*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bessie's Fortune (Bessie'nin Serveti)
Yazar: Mary J. Holmes
Yayın Tarihi: March 7, 2005 [EBook #15275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bessie's Fortune, by Mary J. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bessie's Fortune
       A Novel

Author: Mary J. Holmes

Release Date: March 7, 2005 [EBook #15275]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BESSIE'S FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia, Josephine
Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BESSIE'NİN FALİYETİ.

Bir Roman.

BAYAN MARY J. HOLMES,

ŞUNUN YAZARI

TEMPEST AND SUNSHINE.--DARKNESS AND DAYLIGHT.--MILBANK.--INGLISH
ORPHANS.--LENA RIVERS.--ETHELYN'S MISTAKE.--HUGH
WORTHINGTON.--MADELINE.--WEST LAWN.--MARIAN GREY--EDNA BROWNING, VB.

NEW YORK:
_G.W. Dillingham, Yayıncı_,
G.W. CARLETON & CO.'NUN HALEFİ
LONDRA: S. LOW, SON & CO.
MDCCCLXXXVIII.

Yeğenime,

WALTER H. TWICHELL

(WORCESTER. MASS.)

BESSIE'NİN BU HİKAYESİNİ,

AVRUPA'DAKİ MUTLU BİR YILI HATIRLATACAK OLAN HİKAYEYİ ADADIM.

İÇERİK

BÖLÜM I.

I. Boston'lu Jerrold'lar
II. Grey Jerrold
III. Lucy
IV. Grey's Park'ta Şükran Günü
V. Yaşlı Adam ve Çocuk
VI. Bayan Betsey McPherson
VII. Bessie'nin Tanıtıldığı Akşam Yemeği
VIII. Akşam Yemeğinden Sonra
IX. Çiftlik Evindeki Dehşet
X. Röportaj
XI. Yaşlı Adamın Yatağının Başında
XII. Hikaye
XIII. Onunla Yüzleşmek
XIV. Hikayenin Etkisi
XV. Grey ve Sır
XVI. Bessie'yi Beklemek

BÖLÜM II.

I. Stoneleigh
II. McPherson'lar
III. Monte Carlo'da
IV. Küçük Bessie
V. Penrhyn Park'ta
VI. Yedi Yıl Sonra
VII. Neil'in Rahatsızlığı
VIII. Jack ve Bessie
IX. Stoneleigh'de Noel
X. Grey
XI. Noel Günü
XII. Sözleşme
XIII. Yeni Grey
XIV. Bayan McPherson ve Mektup
XV. Ocak'tan Mart'a
XVI. Mart'tan Haziran'a
XVII. Bayan Rossiter-Browne
XVIII. Şarkı söyleyen kuşlar ve düşen gölgeler
XIX. Grey ve Jack'in Yaptıkları
XX. McPherson'ların Yaptıkları
XXI. Daisy'nin Yaptıkları

BÖLÜM III.

I. Roma'da
II. Veda
III. Ölü
IV. Zavallı Daisy
V. Bessie'nin Kararı
VI. Liverpool'da
VII. Gemide
VIII. Grey ve Teyzesi
IX. Bessie Terfi Ediyor
X. Bessie Teyzesiyle Tanışıyor
XI. Bayan McPherson'ın Hizmetçisi
XII. Bessie'nin Halefi
XIII. Bessie Grey's Park'a Gidiyor
XIV. Bessie'ye Anlatıyor
XV. Düğün Çanları
XVI. Bessie'nin Serveti
XVII. Eski Dostlar
XVIII. Tekrar Evde
XIX. Joel Rogers'ın Anıtı
XX. Beş Yıl Sonra

BESSIE'NİN SERVETİ.

BÖLÜM I.

BOSTON'LU JERROLD'LAR.

Boston'lu Bayan Geraldine Jerrold, gençliğinde New England'ın tepelerini ve vadilerini yoğun bir şekilde
noktalayan o sessiz, güzel küçük kasabalardan biri olan Allington'lu Bayan
Geraldine Grey'di. Evlenmeden önce ölen babası bir deniz kaptanı ve büyük
zenginliğe sahip bir adamdı ve bir tür otokrat olarak görülüyordu, görüşü bir yasa ve dostluğu bir onurdu. Genç bir hanımken, Bayan Geraldine
aptal kasabadan ve daha aptal insanlardan, yani Allington vatandaşlarından
rahatsız olmuştu ve yalnızca Grey's Park'taki ev, misafirperverliğin Amerika'da yaygın olandan daha büyük bir ölçekte sunulduğu İngiliz evlerindeki gibi konuklarla dolduğunda mutlu olmuştu.
Yurt dışındaydı ve Derbyshire'da, Chatsworth parkına yakın Peacock Inn'de birkaç hafta geçirmişti.
Buraya o kadar hayrandı ki
Allington'a döndüğünde babasının evinin ortasında durduğu beş dönümlük arazi iyileştirilip
denizin karşısındaki güzel araziler gibi mümkün olduğunca donatılana kadar hiç dinlenmedi. İyi bir zevk ve bol parayla, en iyimser umutlarının ötesinde başarılı oldu ve Grey's Park kasabanın gururu ve tüm bölgenin harikasıydı. Bir tür gösteri yeri haline geldi ve Bayan
Geraldine, yabancılar arazide veya evin içinde dolaşırken olduğundan daha mutlu veya gururlu olmamıştı, ev dünyanın her yerinden toplanmış nadir resimler ve seçkin heykellerle doluydu, çünkü
Kaptan Grey, gemisinin uğradığı her limandan ilginç ve pahalı bir şey getirmişti, böylece ev bir müze gibiydi veya Bayan
Geraldine'in hayal ettiği gibi, ailenin yokluğunda yabancılara gösterilen Avrupa'daki saraylar ve kaleler gibiydi. Yirmi iki yaşındayken, Bayan Geraldine, Boston'daki önde gelen bankalardan birinden genç bir adam olan Burton Jerrold ile evlenmişti ve babası Peter Jerrold, yıllardır Allington kasabasından bir mil veya daha fazla uzaklıktaki küçük bir çiftlikte yaşıyordu. Geraldine'in bildiği kadarıyla, Jerrold kanı, yaşlı Peter bir münzevi hayatı yaşasa ve hatırlayabileceğinden daha eski tarihli, donuk bir palto giyse bile, Grey'ler kadar iyiydi. Hiç kimse, gülümsemediği bilinen, nadiren kendisiyle konuşulduğu sürece konuşan ve uzun beyaz saçları ince yüzünün etrafına düşen, pazar günü kapının yanındaki alışılmış sırasında oturduğunda eski bir aziz resmine benzeyen ve meyhaneci gibi, kendini zavallı bir günahkar olarak itiraf ederken neredeyse göğsüne vuracakmış gibi görünen bu tuhaf adama karşı tek bir kınama sözcüğü bile söylememişti. Burton Jerrold evde kalıp babasının kayalık çiftliğinin çorak toprağını işlemekle yetinseydi, yakışıklı yüzü, cilalı tavırları veya kraliçelerin kraliçesi olarak kendisine olan hayranlığı Geraldine'den ikinci bir düşünce elde edemezdi, çünkü o ahır gibi kokan ve inek derisi çizmeler giyen çiftçilerden nefret ederdi ve bir çiftçinin karısı olmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Ancak Burton asla toprağı işlememiş, inek derisi çizmeler giymemiş veya ahır gibi kokmamıştı, çünkü daha çocukken annesi öldü ve Boston'da yaşayan yaşlı bir teyzesi onu kendi çocuğu olarak aldı ve bir bankanın en önemlilerinden birine memur olarak girebilecek yaşa gelene kadar ona şehir eğitiminin tüm avantajlarını sağladı; sonra öldü ve ona tüm servetini bıraktı, sadece bin doları çiftlikte hâlâ evde yaşayan ve neredeyse babasının kendisi kadar sessiz ve tuhaf olan kız kardeşi Hannah'ya verdi. "Eğer yapabilirsen Gri kızlardan biriyle evlen," demişti teyzesi yeğenine ölüm döşeğindeyken. "İyi bir aile ve kan bağı paradan daha değerlidir; Boston toplumunda iyi bir pozisyon elde etmenize daha fazla katkı sağlar. Jerrold kanı iyidir, bildiğim kadarıyla, ancak Grey'lerinkine eşit değildir. Babanız, Allington'da çok saygı görür, orada tanınır, ancak en katı tipte bir ihtiyardır ve eski moda ve _tuhaf_ olan her şeye yapışır. Evi daha modern bir şeye dönüştürmesi için tüm çabalarıma direndi, hatta anneniz için bunu kendi masraflarımla yapmayı teklif ettiğimde bile. Özellikle, onun sundurma dediği o çıkıntıyı yıkmak için can atıyordum, ancak bunu ona önerdiğimde ve hemen bir marangoz getireceğimi söylediğimde, beni oldukça korkutan bir tutkuya kapıldı. 'Bir milyon dolar karşılığında sundurma dokunulmamalı; olduğu gibi tercih etti,' dedi; bu yüzden onu rahat bıraktım. O bir garip
adam ve--ve--Burton, yanılıyor olabilirim ama sakladığı bir şey olduğunu düşünmüştüm. Yoksa neden hiç gülümsemiyor, konuşmuyor veya yüzünüze
doğrudan bakmıyor? Ve neden sürekli kafası eğik ve elleri birbirine kenetlenmiş şekilde düşünceli? Evet, gizli bir şey var ve Hannah bunu biliyor ve saçlarını erken yaşta griye
döndüren ve onu babanız kadar tuhaf ve çekingen yapan şey bu. Aralarında bir sır var ama bunu keşfetmeye çalışmayın.
Tüm hayatınızı etkileyecek bir tür
utanç olabilir, bu yüzden onu
bırakın. Size bıraktığım şeyi iyi değerlendirin ve Grilerden biriyle evlenin. Lucy daha tatlı ve daha sevecendir, ancak Geraldine daha
hırslıdır ve zirveye ulaşmanıza yardımcı olacaktır."

Bu, Bayan Wetherby'nin yeğeniyle yaptığı son konuşmaydı,
çünkü iki gün sonra ölmüştü ve Burton onu Mt. Auburn'a gömdü,
ve artık kendisine ait olan eve geri döndü, cenaze töreni sırasında bile sürekli olarak aklına gelen üç belirgin fikrin bilincindeydi. Birincisi, büyük bir evin ve yirmi bin doların sahibiydi; ikincisi, mümkünse Grilerden biriyle evlenmesi gerekiyordu; ve üçüncüsü, babasıyla kız kardeşi Hannah arasında bir sır vardı; onları oldukları hale getiren bir şeydi; babasına yarı deli münzevi, kız kardeşine ise münzevi adını veren bir şeydi; asla ortaya çıkarmaya çalışmaması gereken bir şeydi, yoksa huzursuzluk ve utanç getirirdi.

Bu son kelime, teyzesinden bile daha hırslı olan, yüksek mevkilerdeki insanların kendisi hakkında iyi şeyler düşünmesini daha çok isteyen Burton Jerrold için çirkin bir sese sahipti ve bunu kendi kendine tekrarlarken ürperdi, beyninde türlü hayaller uçuşuyordu.

"Saçma!" diye haykırdı sonunda, ayağa kalkarken ve pencereye doğru yürürken, çocuk gruplarının oynadığı ortak alana baktı. "Gizli hiçbir şey yok. Neden olsun ki? Babam
hiçbir zaman çalmadı, sahtecilik yapmadı, zimmete para geçirmedi veya birinin evini ateşe vermedi.
Onu Allington'da bir aziz olarak görüyorlar ve dua etmediği
zamanlarda İncil'ini okuduğunu biliyorum ve bir keresinde yatak odasında dizlerinin üzerinde bir saat geçirdi, çünkü zamanını ölçtüm ve _deli_ olması gerektiğini düşündüm.
Elbette bu kadar iyi bir adamın hiçbir şeyi gizli kalamaz, ve yine de--"

Burada Burton tekrar titredi ve devam etti: "Ve yine de, eski kulübedeyken her zaman bir kabusta gibiyim ve bir keresinde Hannah'ya evin perili olduğuna inandığımı söyledim, çünkü geceleri garip sesler duydum,
yumuşak ayak sesleri, inlemeler, fısıltılar ve yaşlı köpek Rover o kadar kasvetli bir şekilde uluyordu ki beni uyanık tuttu ve beni gergin ve perişan etti,
Hannah'nın ne dediğini hatırlamıyorum, sadece benim korkuları,
ve bana geceleri Rover'ı yatağının yanındaki
yerde tutacağını söyledi, ben evdeyken de bunu yaptı. Hayır,
hiçbir şey yok, ama Hannah'ı birazcık dinleyip hemen yanına
gideyim."

Bayan Wetherby öldüğünde, yeğeni babasına ve kız kardeşine onun ölümünü ve cenaze saatini bildiren bir mesaj gönderdi. Bunu
görmesi gerektiğini hissetti, ama onlara "Gelin, sizi
bekliyorum" demedi. Aslında, kalbinin derinliklerinde, onların
gelmeyeceklerine dair bir umut vardı. Babası, tanındığı Allington'da yeterince iyiydi;
ama, Boston'da, Burton'ın hatırlayabildiği zamandan beri giydiği eski, donuk ceketi ve beyaz şapkasıyla ne kadar da yakışıklıydı. Hannah
farklıydı ve genç kızlığında güzel olmalıydı. Gerçekten de, artık güzel

olmuştu ve hiç kimse onun solgun, üzgün yüzüne ve yumuşak koyu gözlerine bakamaz veya alçak, tatlı sesini dinleyemezdi, ona çekilmeden ve içgüdüsel olarak, sade Quaker tarzı
giyimine rağmen, kelimenin tam anlamıyla bir hanımefendi olduğunu bilmeden. Bu yüzden, ona asla çok nazik davranmamış olan teyzesine son saygı göstergesini sunmak için tek başına geldiğinde, Burton rahatladı, ancak başlığının biraz daha moda olmasını diledi ve ona yeni bir tane almasını önerdi, bunun bedelini kendisi ödeyecekti. Fakat Hannah çok sessiz ve kararlı bir şekilde "hayır" dedi ve konu kapandı. Eski tarz başlık eski tarz pelerinle birlikte giyildi ve Burton onun kişisel görünümüyle kendi görünümü arasındaki farkı derinden hissetti. O, Boston züppesi,
en iyi terzinin yapabileceği kadar kusursuz her giysi parçasıyla,
ve o, sade bir taşralı kadın,
hiçbir stil veya moda girişimi olmadan,
kendisini övecek tek şeyi kendi saf değeriydi ve bu,
Indies'in tüm zenginliğinden çok daha
paha biçilemezdi. Hannah Jerrold
ateşte denenmişti ve tatlı nezaketi ve ruhunun saflığıyla
arınmış ve neredeyse İsa gibi
çıkmıştı. Kardeşinin ondan
utandığını biliyordu -ister kasıtlı olarak ister olmasın, her zaman ona bunu hissettiriyordu--ama teyzesinin cenazesine katılmayı görevi olarak hissetmişti,
her ne kadar bu, neşesiz hayatının tüm acısını yeniden canlandırsa da. Ve şimdi cenaze töreni bitmişti ve o öğleden sonra evine gidiyordu - kayaların arasındaki kasvetli eve, yaşlandığı yere, ve saçlarının zamanından çok önce ağardığı yere - üzerine çok
ağır bir şekilde
bastığı ve daha önce hiç yapmadığı kadar
geri çekildiği yüke geri dönüyordu. O görkemli evde, çok üzücü bir şekilde
yersiz olduğu yerde kalmak istemiyordu ama bir yere, herhangi bir yere gitmek istiyordu, böylece
kendisi için çok
korkunç olan tek yerden kaçabilecekti. Tüm bunları
düşünüyordu ve yüzü pencereye dönük duruyordu ki, kardeşi
odaya girdi ve aniden başladı:

"Hannah, sana bir şey sormak istiyorum. Teyze Wetherby ölmeden hemen önce, benimle çeşitli konularda uzun uzun konuştu ve diğer şeylerin yanı sıra, seni ve babanı rahatsız eden bir şey olduğuna, benden ve dünyadan sakladığın bir sır olduğuna inandığını söyledi. Öyle mi? Benim
bilmediğim bir şey
biliyor musun?"

"Evet, birçok şey."

Bu cevabı veren ses Hannah'nın sesine benzemiyordu, ama
sert ve keskindi ve sanki çok uzaktaymış gibi geliyordu ve Burton kız kardeşinin sırtı ona dönük olmasına
rağmen ne kadar şiddetli bir şekilde
tedirgin olduğunu görebiliyordu. Birdenbire teyzesinin de şunu söylediğini hatırladı: "Eğer
bir
sır varsa, asla onu keşfetmeye çalışma, aksi takdirde
utanç
olabilir." Ve işte buradaydı, neredeyse daha soğumuşken onu bulmaya çalışıyordu. O zaman Burton'ı büyük bir korku sardı, çünkü o dünyadaki en ahlaki korkaktı ve Hannah başka bir kelime
söyleyemeden devam etti:

"Evet, Teyze Wetherby haklıydı. Bir şey var; her zaman
bir şey olmuştur; ama lütfen bana söyleme, bilmemeyi tercih ederim."

Onun için çok nazik bir şekilde konuştu, çünkü bir şekilde, kız kardeşine karşı içinde büyük bir acıma uyanmıştı ve aniden gelen bir sezgiyle, onun yalnızlığını ve acısını anlamış gibi görünüyordu. Eğer bir yanlış yapılmışsa, bu onun hatası değildi; ve kız kardeşi hala sırtı ona dönük bir şekilde dururken ve konuşmazken, yanına gitti ve elini omzuna koyarak ona şöyle dedi:

"Seni bu kadar tedirgin eden bir soru sorduğum için pişmanım ve inan bana, senin için üzgünüm, her ne olursa olsun, sen masumsun."

Sonra, küller kadar beyaz bir yüzle ve büyük siyah gözlerinde bir dehşet ifadesiyle ona doğru döndü, bu bakışlar karşısında ürktü. Hayatında, küçük bir çocuk olduğundan beri, onun ağladığını hiç görmemişti, ama şimdi, ona bir an sabit bir şekilde baktıktan sonra, öyle vahşi bir hıçkırık krizine girdi ki, adam telaşlandı ve kolunu onun omzuna doladı, onu bir koltuğa götürdü ve başını kendisine yaslamasını sağladı, bu arada yarıdan fazlası gri olan ağır saçlarını düzeltti ve o, kendisinden sadece üç yaş büyüktü.

Sonunda sakinleşti ve ayağa kalkıp ona şöyle dedi:

"Affedersiniz, sık sık bu kadar üzülmem -yıllardır ağlamadım--Rover öldüğünden beri," burada sesi tekrar titredi, ama oldukça kararlı bir şekilde devam etti. "O benim tek arkadaşımdı, biliyor musunuz, ve o kadar sadık, o kadar gerçekti. Ah, öldüğünde ve beni orada yalnız bıraktığında kalbim neredeyse kırıldı!"

Son iki kelimeyi, "Orada tek başına," derken sesinde bir acıklı dünya vardı ve Burton'ın aklına ilk başta belirtilenden daha fazla anlam olduğu geldi; orada tek başına yaşamanın kız kardeşinin geri çekildiği bir şey olduğu. Önünde, eli hala başının üstündeyken, onun her zaman şimdiki gibi, bu kadar sessiz ve duygusuz, yüzünde bir gülümseme, koyu gözlerinde bir neşe olmadan olmadığını hatırladı. Genç bir kızken, kendisi de evde yaşadığı ve alçak çatılı evin kirişlerinin altında uyuduğu günlerde, hayat dolu ve neşeliydi ve bütün gün onunla oynardı. O zamanlar çok güzeldi ve şimdi renksiz olan kareleri, mutfak kapısının yanında büyüyen damask gülleri kadar kırmızıydı; dalgalı saçları ise kayalık otlaklarda ağaçlardan topladıkları kestaneler gibi kahverengiydi. Hala dalgalıydı, yumuşak ve gürdü, ama demir grisiydi ve saçını başının arkasında bir topuz halinde sade bir şekilde takıyordu,
ve sadece alnının etrafında kıvrılan birkaç kısa saç, yüzünün ciddiyetini yumuşatıyordu. Tam da kız kardeşinde değişim başladığında. Burton hatırlayamıyordu, çünkü evine nadiren gittiğinde yakından gözlemlemiyordu ve sadece kalışını olabildiğince kısaltmak ve teyzesinin evine dönmek istediğinin bilincindeydi, ki bu da onun zevkine daha uygundu. O ıssız yerde yaşamak zorundaysa ölmeliydi, diye düşündü ve kız kardeşine karşı yeni uyanan acıma duygusuyla ona dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Kalmak için oraya geri dönme. Benimle yaşa. Ben yalnızım ve evimi idare edecek
birisine ihtiyacım var. Von ve ben iyi geçinebiliriz."

Babasından hiç bahsetmedi ve kız kardeşine söylediklerinin yarısını bile kastetmedi ve kız kardeşi teklifini kabul etseydi, teklifin yapılmış olmasına pişman olurdu. Ama kız kardeşi kabul etmedi ve hemen ona cevap verdi:

"Hayır, Burton, babam yaşadığı sürece onunla kalmalıyım ve sen
benimle olduğundan
daha mutlu olacaksın. Hiç benzemiyoruz. Ama yine de beni
istediğin için teşekkür ederim ve eğer dört trenine binersem artık gitme zamanım geldi.
Babam beni bekliyor olacak."

Burton onunla trene gitti ve onu vagona kadar geçirdi ve ona _Harper's Monthly_ aldı ve ona veda etti ve sonra, bayılırken,
Boston'da ziyarette bulunan ve Allington'a dönen Bayan Grey, Lucy ve Geraldine ile tanıştı ve şapkasını kaldırdı.

Bu karşılaşma kız kardeşini aklından çıkardı ve teyzesinin Grey'lerden biriyle evlenmesi yönündeki emrini düşündürdü. Lacy ikisinin arasında daha güzel ve daha nazik olanıydı, herkesin sevdiği ve onu daha iyi bir eş yapacak olan oydu. Muhtemelen, pek fazla arkadaşı olmayan kibirli Geraldine'den daha kolay kazanılabilirdi. Ve böylece, Beacon Caddesi'ndeki evine ulaşmadan önce, bir evlilik kampanyası planladı ve bunu başarılı bir sonuca ulaştırdı ve tatlı Lucy Grey'i evinin metresi yaptı.

Burton'ın kur yapma çabalarının ayrıntılarına girmek bizim amacımız değil.
Şunu söylemek yeterli ki, başarısız oldu, çünkü Lucy hemen "Hayır" dedi ve sonra gururlu Geraldine'i denedi, o da davasını dinledi ve kısa bir süre sonra onu kabul etti, hem kendisinin hem de hırslı doğasını bilen tanıdıklarının şaşkınlığına rağmen.

"Aptal Allington'dan uzaklaşmak için her şey," dedi kız kardeşi Lucy'ye, Burton'ın ilk tercihi olduğundan hiç şüphelenmediği Lucy'ye. "Kırsaldan nefret ediyorum ve Boston'ı seviyorum ve Bay Jerrold'u da yeterince seviyorum. Yakışıklı ve iyi huylu, bir evi ve yirmi bin doları var, bankada iyi bir pozisyonu var ve kötü alışkanlıkları yok. Elbette, babasının ve kız kardeşinin böyle tuhaflıklar olmamasını tercih ederim: ama onları
evlendirmiyorum ve Boston'da olmayan yerlerde tutmak için çok dikkat edeceğim."

Ve böylece ikisi evlendi, Burton Jerrold ve Geraldine Grey ve
Grey's Park'ta görkemli bir düğün yapıldı ve akşam yemeği çimenlikte servis edildi, orada dans, müzik ve akşam havai fişekler vardı; ve Sam Lawton, yarım akıllı bir adam, bir balonla yukarı çıktı ve
Jerrold çiftliğindeki bir kaya yığınına indi ve bacağını kırdı; ve
Boston, Worcester, Springfield ve New York'tan insanlar oradaydı, ancak Allington'dan çok azı vardı, çünkü çok azı davetliydi. Lucy istediğini elde edebilseydi, tüm kasaba davet edilirdi; ancak Geraldine onu reddetti ve çocukluğundan beri onu tanıyan insanların ömür boyu düşmanı oldu. Peter Jerrold, Burton'ın umduğu gibi evde kaldı, ancak Hannah oradaydı, yeni gri bir ipek, biraz eski dantel ve boğazında biraz kırmızı kurdele ve saçları zamanın modasına göre düzenlenmişti. Bu, Hannah Jerrold üzerinde dünyadaki herkesten daha fazla etkisi olan Lucy Grey'in önerisiydi ve yeni ipek, eski dantel ve kırmızı kurdeleyi önerdiğinde Hannah hemen kabul etti ve otuz yaşına rağmen o kadar genç ve güzel görünüyordu ki, bekar olan ve birkaç yıldır Allington'da vaaz veren Rahip Bay Sanford ona özel ilgi gösterdi, dondurma yapmasına yardım etti ve parkın bir köşesindeki uzun terasta yarım saat onunla yürüdü. Saratoga, Newport ve Catskills'e bir gezi yapıldı ve sonra, Eylül ayının başlarında Burton gelini Beacon Caddesi'ndeki eve getirdi ve Geraldine hemen evi yeniden dekore etti ve kocasının işgal etmesini istediği konuma ve maddi imkânlarına layık bir tarzda döşedi. Büyüyen bir adamdı ve bir bankada katiplikten kısa süre sonra
kasiyer ve sonra başkan oldu ve para ve arkadaşlar ona akın etti ve Geraldine'in oturma odaları şehrin seçkinleriyle doldu. Modaya uygun kişiler, akademisyenler, sanatçılar ve müzisyenler ve
her kim bir dereceye kadar ünlüyse, Bayan Geraldine'den ilgi görüyordu.
Evini bu tür insanlarla doldurmaktan daha çok hoşlanan ve ev sahibi olarak kendini ikinci bir Madame De Stael olarak gören Bayan Geraldine. Bütün bunlar, Lucy'ye karşı beslemiş olabileceği duygusal duygulardan kurtulmuş olan Burton için çok hoştu.
Bunun yerine ona Geraldine'i veren iyi talihe şükretti. Kendisine onu sevip sevmediğini hiç sormadı; sadece ona bir deha ve incelik kadını olarak hayranlık duyduğunu, saygı duyduğunu ve taptığını biliyordu; onun ne düşündüğünü, ne istediğini, o da istiyordu; ve yaptığı şeyin doğru olduğunu söylemek zorundaydı,
ve başkalarının da öyle düşünmesini sağlamak zorundaydı. Onunla evlendiğinde onun tarafında bir küçümseme olmuştu ve bunu asla unutmasına izin vermedi; o da bunu
zihnen kabul etti ve bunun için ona kusursuz bir
sadakat borçlu olduğunu hissetti ve bundan asla sapmadı.

BÖLÜM II.

GREY JERROLD.

Grey's Park'taki görkemli düğünden sadece bir yıl sonra, Burton ve Geraldine'den o kadar küçük, zayıf ve çelimsiz bir çocuk doğdu ki,
eğer genç anne için daha büyük bir endişe olmasaydı, onun için çok fazla endişe duyulurdu, ölüm nehrine doğru o kadar aşağılara indi ki, diğer tüm düşünceler onun için büyük bir korku içinde
kayboldu. Sonra iki kız kardeş, Hannah ve Lucy geldi, ikincisi tüm zamanını Geraldine'e ayırırken, ilki kendini zayıf küçük çocuğa adadı, çocuğun sürekli ağlaması annesini o kadar rahatsız ediyordu ki, onu ağladığını duyamayacağı bir yere götürmeleri için yalvardı, bu onu çok gerginleştiriyordu.

Geraldine çocuklardan hoşlanmıyordu ve bebeğine o kadar az değer veriyordu ki, onu kollarına aldığı ve yumuşak yanağını kendi yanağına değdirdiği andan itibaren tüm ruhuyla seven Hannah, bir gün kardeşine şöyle dedi:

"Yarın eve gitmeliyim, ama bebeği de yanıma alayım. Ağlaması, odasından ne kadar uzakta olursa olsun onu duyan karını rahatsız ediyor.
Zayıf bir şey, ama ona en iyi şekilde bakacağım ve
sağlıklı bir oğlan çocuğu olarak geri getireceğim."

Burton plana itiraz eden bir şey görmedi ve karısının isteği olması koşuluyla
hemen onay verdi.

Tehlikeden uzak olmasına rağmen Geraldine hala bebeğine bakamayacak kadar hastaydı ve Hannah ile birlikte kayaların arasındaki eski eve gitti, orada
yuvarlandı, tombullaştı, güzelleşti ve evi mırıldanmalarının ve kahkahalarının müziğiyle doldurdu ve şişman ellerini
yaşlı büyükbabasına doğru uzatmayı öğrendi, büyükbaba onu asla kollarına almadı veya ellerini
üzerine koymadı. Fakat Hannah bir keresinde onu çocuğun uyuduğu beşiğin yanında diz çökmüş halde gördü ve gözyaşları arasında fısıldadığını duydu:

"Tanrı seni korusun, sevgili oğlum ve günah işlemenin ne olduğunu
benim işlediğim gibi asla bilme, ta ki sana parmağımla dokunmaya layık olmayana kadar.
Ah, Tanrım beni affet ve bu küçük çocuk gibi beni temizle."

O zaman Hannah babasının torunundan neden uzak durduğunu ve ona daha önce olduğundan daha fazla acıdığını anladı. Geraldine, hakkında hiçbir şey bilmediği oğlunu almak için Allington'a gelmeden önce Ekim ayının ilk günüydü.

Evliliğinden beri sadece bir kez çiftlik evine gitmişti ve sonra
yüksek basamaklı koyakları olan güzel arabasıyla kapıya kadar sürmüş ve mutfağın içinden geçerken zengin ipek elbisesini kaldırmıştı,
"en iyi odaya" doğru, etrafına biraz küçümseyici bir şekilde bakıyordu.

"Aşçı odam kadar iyi döşenmiş değil," diye düşündü ama nazik olmaya çalıştı ve her şeyin ne kadar temiz olduğunu söyledi ve Hannah'ya kendi işini yaparken çok yorulup yorulmadığını sordu ve güney kapısının yanında yetişen dahliaları övdü ve birkaç erik yedi ve biraz su içti, su o kadar soğuktu ki, Wight Adası'ndaki Carisbrooke Kalesi'ndeki ünlü kuyuyu düşündü.

"Kuyunuz çok derin olmalı. Nerede?" sordu, umursadığı için değil, bir şeyler söylemesi gerektiği için.

Odunlukta olduğu söylendiğinde ona doğru yürüdü ve kapıyı
yanlış anlayarak, bir yatak odasına girerken, yüzü kül gibi beyaz ve sesi titreyen kayınpederi tarafından sertçe yakalandı, şöyle dedi:

"Orada değil; yol bu."

Bir an Geraldine ona şaşkınlıkla baktı, çok
tedirgin görünüyordu; sonra, muhtemelen odasının dağınık olduğunu ve yatağın yapılmadığını düşünerek, bunu aklından çıkardı ve
suyu Carisbrooke Kalesi'ndekine benzeyen
kuyuyu incelemeye gitti.

Çiftlik evinde toplamda yarım saat kaldı ve oğlunu almaya gelene kadar varlığıyla onu onurlandırdığı tek zaman buydu.

Henüz tehlikeli hastalığından tam olarak kurtulmamışken, bir hasta gibi davranmaya başladı ve etrafını sardı ve kocası oğlunu kucağına alıp ona güzel olup olmadığını sorduğunda biraz küçüldü ve Hannah'nın bakımına ve sütünü yediği alacalı ineğe haksızlık etti. Ve gerçekte sağlıklı, güzel bir çocuktu, Haziran gökyüzü kadar mavi gözleri ve başının üzerinde kalın bukleler halinde uzanan açık kestane rengi saçları vardı. Ama Geraldine'e yabancıydı ve Geraldine de ona yabancıydı ve ona kocaman mavi gözleriyle bir an baktıktan sonra Hannah'ya doğru döndü ve titreyen dudaklarıyla onun için ağlamaya başladı. Ve Hannah onu kollarına aldı ve onu göğsüne bastırdı, kalbinin kırıldığını hissetti. Onu çok seviyordu, ona çok eşlik etmişti ve hayatının içine
alınmış olan dehşeti kısmen de olsa uzaklaştırmaya yardım etmişti ve şimdi ondan gidiyordu; Geniş dünyada sevebileceği tek şey ve bildiği kadarıyla onu saf, özverili bir sevgiyle seven tek canlı varlıktı.

"Ah, kardeşim! Ah, kız kardeşim!" diye haykırdı, bebeğin gamzeli ellerini öpücüklerle örterken, "onu benden alma; bana ver; biraz daha kalsın. Bebek gitmişken burada tek başıma öleceğim."

Ama Bayan Geraldine çok kararlı bir şekilde "Hayır" dedi, çünkü henüz çocuğuna pek aldırış etmese de, görgü kurallarına çok önem veriyordu ve arkadaşları çocuğun uzun süren yokluğuna şaşırmaya başlamıştı; bu yüzden onu zavallı Hannah'dan almalıydı, Hannah ona kırmızı pelerinini ve pahalı dantelden şapkasını bağladı ve onu arabaya taşıyıp bundan sonra onun bakıcısı olacak ve sevgisini ondan kazanacak olan kızıl saçlı Alman kadının kollarına bıraktı.

Sonra araba uzaklaştı, ama görüş alanında olduğu sürece Hannah
tam da bıraktığı yerde durdu, daha önce hiç hissetmediği
mutlak bir ıssızlık hissiyle onu izledi.

"Ah, bebeğim, bebeğim! Bana geri dön!" diye acıklı bir şekilde inledi. "Sensiz ne
yapabilirim?"

"Tanrı seni rahatlatacak, kızım. O senin için bebekten daha fazla olabilir," dedi yaşlı baba ona ve o da şöyle cevap verdi:

"Bunu biliyorum. Evet, ama şu anda dua edemiyorum ve çok ıssızım. "

Yük her zamankinden daha ağır basıyordu ve Hannah'nın yüzü
daha beyaz, gözleri daha büyük, daha hüzünlü ve daha parlaktı, günler geçtikçe ve bebekten geriye sadece
oynadığı bir çıngıraklı kutu ve
uyuduğu beşik kalmıştı. Sonuncusunu
üst kattaki odasına taşıdı ve onu dualarının
günde iki veya üç kez değil, birçok kez okunduğu bir türbe yaptı, çünkü Hannah erken yaşta, büyük ve küçük her türlü kaygıyı Tanrı'ya yöneltmeyi öğrenmişti, barışın sonunda geleceğini biliyordu, uzun sürebilirdi.

Geraldine ona siyah ipek bir elbise ve bebek için yaptığı her şey için minnettarlığının bir göstergesi olarak beyaz bir Paisley şal gönderdi. Ayrıca ona yaptıkları görkemli vaftiz törenini ve bebeğin törende giydiği Paris'ten gelen
güzel cübbeyi anlatan bir mektup yazdı.

"Ona Grey adını verdik," diye yazdı Geraldine, "ve belki de "Seni gelecek yaz tekrar ziyaret edeceğim" demişti, ama Grey iki yaşına gelene kadar
bir kez daha çiftlik evine gitmedi ve ailesi Avrupa'dayken
aylarca orada kaldı.

Hannah için ne yazlardı ve günler ne kadar da hızlı geçiyordu,
bu yük o kadar hafif bastırıyordu ki bazen saatlerce unutuyordu ve ancak babasının küçük çocuğun ilerlemelerinden ne kadar ısrarla kaçındığını gördüğünde hatırladı, çocuk onun görünürdeki kayıtsızlığını tamamen görmezden gelerek sürekli onu takip ediyor, ona sorular soruyor ve bazen de sanki sessizliğine şaşırıyormuş gibi ona merakla bakıyordu.

Bir gün, yaşlı adam bahçedeki elma ağaçlarının altında koltuğunda otururken, Grey hasır şapkası sırtından aşağı sarkmış, mavi gözleri yıldızlar gibi parlıyor ve yüzünün her yerinde onu çok güzel yapan o tatlı gülümsemeyle ona yaklaştı. Küçük beyaz ellerini büyükbabasının dizinin üzerinde birleştirerek, bir an dikilip, her ne kadar zavallı adamın her bir siniri son derece gergin ve acıyla titrese de, asla bir kasını gevşetmeyen üzgün yüze baktı. Çocuğun araştıran mavi gözleri onu rahatsız etti, sanki ruhunun derinliklerine
işaret edip orada ne olduğunu
görmüş gibiydi.

"Da-da," dedi Grey sonunda. "Beni al, peese; yorgunum."

Ah, yaşlı adam çocuğu göğsüne alıp, ona vermek için can attığı öpücüklerle yüzünü örtmeyi ne kadar da çok istiyordu, ama hastalıklı ruh halindeyken buna cesaret edemedi, onu kirletmemek için, bu yüzden kendini büyük bir çabayla dizginledi ve cevap verdi:

"Hayır, Grey, hayır; seni götüremem. Ben de yorgunum."

"Hasta mısın?" Grey'in bir sonraki sorusuydu, büyükbabası buna şöyle cevap verdi:

"Hayır, hasta değilim," iki elini de başının üzerinde sıkıca kavuştururken, bazen onlara dokunmaya çalışan bebek parmaklarının erişemeyeceği
bir yerde.

"Öyleyse üzgün müsün?" diye devam etti Grey ve büyükbaba şöyle cevap verdi:

"Evet, çocuk, çok, çok üzgünüm."

Yaşlı adamın sesinde bir hıçkırık sesi vardı ve Grey'in mavi gözleri, duyguyla titreyen dudaklara hüzünle bakarken daha da açıldı.

"Yaramaz bir çocuk muydun?" dedi; ve inlemeye benzer bir sesle,
Büyükbaba Jerrold şöyle cevap verdi:

"Evet, evet, çok, çok yaramaz. Tanrı sana ne kadar
yaramaz olduğunu asla bilememeni nasip etsin."

"O zaman neden teyze Hannah yatak odasına gitmiyor?" Grey, son derece ciddi bir şekilde sordu, çünkü onun zihninde, yaramazlık ve teyzesinin yatak odasına kapatılmak, kendisine verilen tek ceza, birbirleriyle yakından bağlantılıydı.

Bu söze neredeyse herkes gülümserdi, ama Büyükbaba Jerrold gülümsemedi. Aksine, haykırdığında gözlerinde bir dehşet ifadesi belirdi:

"Beni yatak odasına kapatın! Bu gerçekten korkunç olurdu."

Sonra, ayağa fırladı, tarlaya doğru koştu ve
bir kaya çıkıntısının arkasında kayboldu, orada, Tanrı'nın dışında kimsenin görmediği bir yerde, daha önce hiç olmadığı kadar acı bir şekilde ağladı. "Neden, ah, neden," diye haykırdı, "bu masum bebeğin soruları bana bu kadar işkence ediyor? Ve neden onu asla kollarıma alamıyorum veya ellerimi üzerine koyamıyorum
yoksa leke bırakmazlar mı?"

Sonra sert, emekten yıpranmış ellerini önünde tutarak, kendisinden başka birinin ellerini o pis lekeden
kurtarmaya çalışıp da başaramadığı
neyi duyduğunu veya okuduğunu hatırlamaya çalıştı.

"Sadece İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler," diye fısıldadı kendi kendine, dudakları onlar için alışılmış duayla spazmodik olarak hareket ederken; sadece dört kelime, "Beni affet, Tanrım, affet."

Grey'in, büyükbabası tarafından etrafta dolaştırılmak her zaman güçlü bir arzusu olmuştu, büyükbabası bu tür tüm ilerlemelere sürekli olarak direnmişti, ta ki bir çocuğun hızlı sezgisiyle, büyükbabasının ellerinin dokunmaması gereken bir şey olduğunu anlayana kadar.

Ancak o öğleden sonra, Bay Jerrold mutfak kapısının yanındaki yeşil çimenlikte başı öne eğik ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde yürürken, Grey sessizce ona doğru yürüdü ve sağ elini iki eliyle kavrayarak sıkıca tuttu, Hannah'ya seslenirken yukarı aşağı zıpladı: "Ben noktaladım, ben noktaladım - babanın han'ı ve ben de onu tutacağım ve sertçe okşayacağım, tıpkı onun gibi," ve bebeğin dudakları, onu sıkıca tutan iki küçük avuçta çaresiz ve bastırılmış bir şekilde yatan kaba ele bastırılmıştı. Bu, kötü bir ruhun kovulması gibiydi ve Büyükbaba Jerrold, yükünün yarısının o okşama altında yuvarlandığını hissetti. Grey'in dudaklarının dokunuşunda bir şifa gücü vardı ve kırışık elindeki leke, eğer leke varsa, öpülerek giderildi ve acı ve pişmanlık bundan sonra o kadar da büyük değildi.

Grey fethetmişti ve yaşlı adamla istediğini yapmakta özgürdü,
adam onun kölesi oldu, Grey'in istediği yere gidiyordu, ister evin arkasındaki dik yamaçtan yukarı, ister yakınlardaki gölete,
beyaz zambakların büyüdüğü ve yaşlı adamla çocuğun uzun yaz öğleden sonraları birlikte saatler geçirdiği küçük bir teknenin olduğu yere.

Kuyunun karşısındaki büyük odunlukta ve Büyükbaba Jerrold'un yatak odasının penceresinin hemen yakınında, kova ve lavabo kullanımı için kaba bir bank yerleştirilmişti, ancak Grey bunu erkenden kendine mal etmişti
ve büyükbabasının tüm itirazlarına rağmen oyuncaklarını orada tutmakta ısrar etmişti. Oyuncakları günde yirmi kez başka bir yere götürülse bile, günde yirmi kez onları geri getirir ve onları bankın üzerine yerleştirir, meydan okurcasına yanlarına oturur, zaferinin bir göstergesi olarak evin yan tarafına şiddetle tekmeler

ve küçük topuklarının her vuruşunun büyükbabasının kalbine
bir bıçak sapladığının tamamen farkında olmadan.

Ya tahtaları tekmelese? Ya zemin çökse? Yarı delirmiş adamı işkenceye sokan sorular bunlardı,
yüzünde ki teri sildi ve çocuğun diğerlerinin arasından, sadece sağlıklı, aktif bir çocuğun yapabileceği gibi
oynaması, oturması ve tekmelemesi gereken
o yeri seçmesindeki sapkınlığa hayret etti.

Ancak Grey ellerini yakalamayı başardığı günden sonra, Büyükbaba Jerrold oyun evine karışmayı bıraktı ve çocuk bankta huzur içinde bırakıldı, ancak büyükbabası sık sık yanına oturup onu endişeyle izliyordu ve çocuk o belirli yerden sıkılıp eğlence arayışıyla başka yerlere gittiğinde her zaman rahatlamış görünüyordu. Ancak, Grey'in evde asla girmeye çalışmadığı bir yer vardı ve o da büyükbabasının yatak odasıydı. Oraya girmesine asla izin verilmediği doğruydu, çünkü Hannah'nın ilk derslerinden biri, babasının odasında çocuklardan hoşlanmadığıydı. Normalde bu, istediği yere gitmenin bir yolunu bulan Grey için bir fark yaratmazdı; ancak perdelerin her zaman açık olduğu odanın kasvetli görünümü onu cezbetmiyordu ve sadece kapıya kadar gidip içeri bakıyor ve teyzesine şöyle diyordu:

"Orada ayılar var! Grey girme. "

Ve Hannah, ayılara inanmasına izin verdi ve kapıdan
uzaklaştığında daha rahat nefes aldı, sık sık kendi kendine fısıldasa da.

"Bir gün Grey öğrenecek, çünkü ona söylemeliyim ve bana yardım edecek."

Grey'in onu gölgeleyen bulutu kaldıracağı hayali, Hannah için bir teselli oldu ve sonunda
anne ve babası Avrupa'dan döndüğünde ve o Boston'daki evine gittiğinde hayatı katlanılabilir hale getirdi.
Bundan sonra Grey her yazın bir kısmını çiftlik evinde geçirdi ve
teyzesi Hannah'a giderek daha fazla düşkün oldu, onun sessiz tavrına ve kişisel görünümünün ciddi sadeliğine rağmen, annesinden ve teyzesi Lucy Grey'den çok farklıydı. Teyzesi Hannah her zaman basma bir elbise veya aynı derecede sade ve ucuz bir şey giyerdi ve elleri çalışmaktan sert ve pürüzlüydü, çünkü ona yardım edecek hiç kimsesi olmamıştı. Bunu karşılayamayacağını söyledi ve bu her zaman özverilerinin bahanesiydi. uygulanmış. Ve Grey hala onun bazen parası olduğunu biliyordu, çünkü babasının ona banknotlar karşılığında altın verdiğini görmüştü ve bir keresinde neden onu rahatı için kullanmadığını sormuştu. Gözlerinde derin bir acı ifadesi vardı ve sesi her zamankinden daha üzgündü, şöyle cevapladı:

"O paraya dokunamam. Benim değil; ondan bir kuruş almak hırsızlık olurdu."

Grey, sorunun teyzesi Hannah'ı rahatsız ettiğini gördü ve bu yüzden konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak bir adam olduğunda ve kendi parası olduğunda, titizlikle temiz ve düzenli olmasına rağmen, aşırı derecede sade döşenmiş eski çiftlik evini iyileştireceğini ve güzelleştireceğini düşündü.
Boston'dan gönderilenler dışında, hatırlayabildiğinden beri satın alınmış gereksiz bir şey yoktu ve en iyi odadaki halı, sandalyeler ve perdeler babası çocukken beri oradaydı. Ve yine de Grey, her zaman hoş karşılanan bir misafir olduğu ve Teyzesi Lucy'nin onu mümkünse Teyzesi Hannah'dan daha fazla okşadığı Grey's Park'tan daha çok burayı seviyordu.

Ve tatlı Lucy Grey, zengin, siyah ipekten sarkan elbisesiyle, boynunda ve bileklerinde yumuşak dantel fırfırları ve beyaz parmaklarında pahalı elmaslarla, Grey'in doğal zevki ve bir hanımefendi hakkındaki fikirleriyle mükemmel bir uyum içinde bir resim oluşturuyordu. Murillo'nun Madonna'larının resimleri kadar güzeldi ve onun hikayesini bilen Grey, ona şimdiye kadar tanıdığı herhangi bir kadından daha kutsal ve saf bir şey olarak saygı duyuyordu. Ve burada, belki de başka yerlerde olduğu gibi, onun hikayesini çok kısa bir şekilde anlatabiliriz, böylece okuyucu onun karakterini daha iyi anlayabilir.

BÖLÜM III.

LUCY.

Kız kardeşi Geraldine'den beş yaş büyüktü ve ikisinin arasında bir erkek kardeşi vardı -Robert ya da bilindik adıyla Robin- küçük mavi gözlü, altın saçlı bir çocuk, yüzü her zaman gülümsemelerle çevrili ve ağzı da karşılığında öpülmek ve öpülmek için yaratılmış gibiydi. Lucy'den üç yaş küçüktü, tek çocuk olduğu sürece okşanmıştı ve onunla ilgilenmeye gelen erkek kardeşine biraz yan yan bakıyordu ve büyüdükçe ve o kadar dikkat çekici olan o harika güzelliği ve çekici tatlılığı geliştirdikçe, kıskançlık iblisi küçük kızı ele geçirdi ve kız bazen onu kıskandığı güzellik için ondan nefret ediyormuş gibi hissediyordu.

"Ah, keşke kör olsaydı!" demişti bir keresinde, yumuşak mavi gözleri onun duyabileceği şekilde övüldüğünde ve kendi gözleri ile karşılaştırıldığında, ki onlar gece yarısı kadar siyah ve kış yıldızları kadar parlaktı.

Ve sanki onun isteğine cevap verircesine, çok geçmeden bir kaza oldu,
bu da ona bu kadar rahatsızlık veren gözlerini sonsuza dek kararttı.
Nasıl olduğunu kimse bilmiyordu. İki çocuk yemek odasında oynuyorlardı,
büyük bir çatırtı ve vahşi bir çığlık duyuldu ve Robin
yerde acı içinde çığlık atarken bulundu, yanında ise hizmetçinin
doldurma kabını yenilemeye hazır olana kadar büfede bıraktığı bir miktar kırmızı biber içeren
kırık bir fincan vardı. Lucy de acıyla ağlıyordu, çünkü ateşli toz onun gözlerindeydi. Ama Robin kadarını almamıştı, o saatten sonra bir daha asla gün ışığını görmedi.

Küçük eller, zavallı bebeğin, sadece iki buçuk yaşında olduğu gözlerinden uzak tutulmak için bağlandığında, "Robin'i çok fena ısırdı," dediği ve sonunda acı dindiğinde ve iltihap azaldığında, umutsuzca kör olduğu anlaşılan, haftalarca korkunç acılar yaşandı.

"Kör! Kör! Ah, Robin, keşke ölseydim!" diye haykırmıştı Lucy, ona üzücü haberi verdiklerinde ve acı bir çığlıkla kendini kardeşinin yanına, küçük yatağına attı ve acıklı bir şekilde hıçkırdı. "Ah, Robbie,
Robbie, kör olamazsın! Beni birazcık bile göremiyor musun? Dene,
Robbie. Beni görmelisin; _görmelisin_."

Yavaşça göz kapakları açıldı ve görmeyen gözler yukarı doğru, üstlerindeki beyaz yüze doğru döndü ve sonra Lucy hiçbir umut olmadığını gördü; kötü ruh hallerinde kıskandığı o güzel mavi, yanmıştı, geriye sadece bir daha asla bu dünyada onu veya başka bir nesneyi
görmeyecek kanlı, beyazımsı bir kütle kalmıştı.

"Hayır, sersem," dedi küçük oğlan, "şimdi göremiyorum. Biraz acı veriyor, ama yakında göreceğim. Bağırma;" ve küçük el kalktı ve yanında böyle bir acı içinde ağlayan kızın eğik başını bulmak için yokladı.

"Ne için 'oo ty so? 'oo bime by görüyorum," diye ısrar etti, Lucy hiçbir cevap vermedi, ancak gücü tükenene ve bilincini kaybetmiş bir halde odadan çıkarılana kadar ağladı, bu da düşük bir sinirsel ateşle sonuçlandı, Robbie her zamankinden daha iyi olana kadar iyileşmedi ve sesi evde tekrar bebek kahkahalarıyla duyuldu, çünkü henüz kör ve çaresiz olmanın ne olduğunu öğrenmemişti. Lucy, kazayla ilgili olarak sorulduğunda, kendisi ve Robin için biraz şeker almak üzere bir sandalyeye tırmandığını, biber kasesini gördüğünü ve ne olduğunu görmek için onu aldığını ve elinden düşürdüğünü, doğrudan Robin'in yüzüne bıraktığını ve Robin'in ona baktığını söylemişti. Böylece onun körlüğünden o sorumluydu ve aniden yaşını aştı ve kendini kardeşine adadı, bu kadar genç bir çocuk için olağanüstü bir ilgi ve özenle, çünkü henüz altı yaşında bile değildi.

"Yaşadığım sürece onun gözleri olmalıyım," dedi ve nadiren yanından ayrıldı veya bir başkasının ona bakmasına izin verdi.

O, kardeşinin yanındaki küçük bir karyolada uyuyordu. Geceleri onu soyuyor, sabahları giydiriyor ve ona kahvaltısını veriyordu, her zaman onun için en
zarif parçaları seçiyor ve her şeyin daha büyük bir kısmını ona veriyordu. Birlikte parkta dolaşıyorlardı, onu elinden tutup nerede olduklarını söylüyordu veya yol engebeli olduğunda onu kollarında taşıyordu ve sonra onu yere bıraktığında her zaman şefkatle öpüyordu, yüzünde ise bu kadar genç bir çocukta
görülmesi acınası bir hüzün ifadesi vardı.

Yedi yaşındayken ve Robin dört yaşındayken, Geraldine'in doğumundan beri sakat olan annesi öldü ve bu Lucy'nin yükünü daha da ağırlaştırdı. Ona annesinin geceye kadar
yaşayamayacağını söylediler ve yüzünde bir şehitin kazığa giderken takınabileceği bir ifadeyle Lucy, Robin'i ondan uzaklaştırdı ve annesinin odasına giderek onunla yalnız kalmak istedi.

"Ona söylemem gereken bir şey var. Ölene kadar ölmesine izin veremem," dedi ve böylece gözetmenler dışarı çıkıp anne ve çocuğu birlikte bıraktılar.

Lucy'nin ne söylemesi gerektiğini kimse bilmiyordu; ama
güneş batarken, anne ölüyordu, Lucy'nin başı boynunun üstündeydi ve hayat kaldığı sürece, soluk el hıçkırarak ağlayan kızın koyu renk saçlarını düzeltti ve beyaz dudaklar yumuşakça fısıldadı:

"Tanrı küçük Lucy'mi korusun, O her şeyi bilir. Her şeyi affedebilir. Mutlu olmaya çalış ve zavallı Robbie'yi asla terk etme. "

"Asla, anne, asla," Lucy'nin cevabıydı ve yeminini harfiyen tuttu, küçük kör Robin'e hem anne, hem kız kardeş, hem dadı hem de öğretmen oldu, Robin de ona karşılık olarak tüm doğasının yoğunluğuyla
seviyordu.

Bay Grey'in isteği Lucy'nin kendi yaşındaki çocuklarla birlikte okula gönderilmesiydi, ancak Robin'den çok şey götüreceği için buna şiddetle karşı çıktı; bu yüzden evde bir mürebbiye çalıştırıldı ve Lucy ne
öğrenirse, derslerini o kadar hevesle
içen kardeşine tekrarladı, okuma ve yazma yeteneği dışında her konuda onunla eşit oldu. Özellikle, bir gün kız kardeşiyle birlikte ziyaret etmeyi umduğu Avrupa ülkeleriyle ilgileniyordu.

"Onları asla göremeyeceğim," dedi, "ama nasıl göründüklerini bileceğim, çünkü onları çok canlı bir şekilde
tarif edeceksin ve denizin
Napoli'ye, ve Pompei'deki eski kaldırımları ve Vezüv'ün
sıcak lavlarını hissedin. Ve, oh, belki Kutsal Topraklara gideceğiz ve
bir zamanlar Mesih'in durduğu yerde duracağız ve O'nun baktığı

tepeleri ve acı çektiği yeri göreceksiniz. Ve ben çok mutlu olacağım ve
bir şekilde O'na daha yakın hissedeceğim. Ve, oh, eğer O bir zamanlar olduğu gibi orada olabilseydi
--bir adam, bilirsin--O'na her zamankinden daha yüksek sesle bağırırdım, ve O'na Amerika'dan küçük kör bir çocuk olduğumu ama O'nu sevdiğimi ve O'nun beni görmesini istediğimi söylerdim. Ve bunu yapacaktı, biliyorum."

Hevesli çocuğun hayalleri böyleydi, ama asla
gerçekleşmeyecekti. Çocukken her zaman narindi, büyüdükçe daha da narin oldu, böylece sonunda tüm zihinsel emek bir kenara bırakıldı ve
on altı yaşına, Lucy de on dokuz yaşına geldiğinde onu St. Augustine'e götürdüler,
orada denizin inlemesini duyabiliyordu ve uzak İtalya'daki Akdeniz olduğunu hayal edebiliyordu. Lucy elbette onunlaydı ve her şeyi
gözleriyle görmesini sağladı ve onu eski kaleye götürdü ve onu deniz duvarına, dar sokaklara ve portakal ağaçlarının altına götürdü,
orada oturup yumuşak, sıcak havayı yüzünde hissetmeyi ve
güney çiçeklerinin tatlı kokusunu
içine çekmeyi en çok seviyordu.

Ama bütün bunlar ona güç vermiyordu. Tam tersine, yanaklarındaki telaşlı kızarıklık her geçen gün daha da derinleşiyordu, elleri daha da inceldi ve solgunlaştı ve
göz kapakları görmeyen gözlerinin üzerine daha da ağır düşüyordu. Robin
ölecekti, ve bunu biliyordu ve kız kardeşiyle bundan ve Mesih'in onu iyileştireceği Cennet'ten özgürce bahsetti.

Bir gece, odasının penceresinin önünde birlikte oturduklarında, gümüş ay ışığı güzel yüzüne
düşerken ve onu bir meleğin yüzüne benzetirken, "Görmek çok büyük bir mutluluk olacak," dedi. "Tekrar görmek
çok büyük bir mutluluk ve Mesih ve annemden sonra bakacağım ilk kişi, yol kenarında oturup yalvaran yaşlı kör Bartimeus olacak.
Bunu yapmak zorunda kalmadım ve hayatım çok, çok mutlu oldu, çünkü
sen benim gözlerim oldun ve her şeyi görmemi sağladın. Çimenleri, çiçekleri ve parktaki ağaçları belli belirsiz hatırladığımı biliyorsun ve bu bana çok yardımcı oldu; ve seni de aklımda tutuyorum,
ve biliyorum ki çok güzelsin, çünkü insanların senin tatlı yüzünden ve güzel gözlerinden bahsettiğini duydum; yıldız gibi gözlerin olduğunu duydum."

"Ah, Robbie, Robbie, yapma!" Lucy'nin titreyen dudaklarından acı dolu bir çığlık gibi geldi. Ama Robin ona kulak asmadı ve devam etti:

"Yıldızlı gözler - bence tam da öyleler; ve bana ne kadar sevgiyle ve ne kadar acıyarak baktıklarını hayal edebiliyorum. Bana
konuştuğunda sesinde her zaman çok hüzünlü bir şey oluyor ve kendi kendime diyorum ki, 'Lucy'nin gözleri bana böyle bakıyor, tıpkı kardeş Robbie dediğinde sesinin çıkardığı gibi. ' Geldiğin anda seni cennette tanıyacağım ve seni bekliyor olacağım ve gözlerini gördüğümde diyeceğim ki, 'Bu kızkardeş Lucy, sonunda geldin!' Ah, ne büyük bir sevinç olacak! - gece yok, körlük yok, acı yok ve sen yine benimlesin, tıpkı burada olduğun gibi, sadece orada, ben rehber olacağım ve seni durgun suların yanındaki yeşil meralarda gezdireceğim, orada asla solmayan çiçekler, penceremizin yanındaki portakal çiçeklerinden daha tatlı açıyor." 

Lucy, başı onun kucağında, histerik bir şekilde hıçkırıyordu, o ise saçlarının koyu örgülerini düzeltiyordu ve ona, artık gecenin olmadığı ve kendisinin de kısa bir süre sonra ona katılacağı bir yere gittiği için sevinmesi gerekip gerekmediğini sorarak onu rahatlatmaya çalışıyordu. 

"Öyle değil!" diye haykırdı Lucy, "her ne kadar seni sonsuza dek gitmiş olarak düşünmek kalbimi kırsa da. Sensiz nasıl yaşayabilirim? Kefaret 
çalışmam bittiğinde ne yapacağım?"

"Kefaret 
çalışmam mı?" Robin sorgulayıcı bir şekilde tekrarladı. "Ne demek istiyorsun? Kefaret 
edecek neyin var? Sen, dünyanın en asil, en fedakar kız kardeşi!"

"Çok, çok. Ah, Robbie, bunu aklımda tutarak ölmene izin veremem,
itiraf etmem bana olan sevgini nefrete dönüştürse bile -ve beni seviyorsun, hayatını benim için olabileceğinden biraz daha az üzücü hale getirdim."

"Evet, kız kardeşim, hayatımı o kadar mutlulukla doldurdun ki, karanlık
olmasına rağmen, daha uzun süre ona tutunmak istiyorum, cennetin çok daha
iyi olduğunu bilmeme rağmen."

"Teşekkür ederim, Robbie - bunun için teşekkür ederim" dedi Lucy; sonra başını kaldırıp kardeşinin yüzüne bakarak devam etti: "Parktaki çimenleri, çiçekleri ve ağaçları belli belirsiz hatırladığını söylüyorsun. Küçük çocuklar olarak evde birlikte oynarken nasıl göründüğümü hatırlıyor musun?

"Emin değilim," diye cevapladı Robin, bir an için derin bir kızarıklık solgun yanaklarını lekelerken: "Emin değilim. Bazen, hatırlamak için çok uğraştığım geçmişin o belirsiz gölgelerinden, küçük bir kızın görüntüsü beliriyor - ya da daha doğrusu, zihnimin önüne çimenlerden, ağaçlardan ve çiçeklerden daha belirgin bir resim geliyor, her ne kadar onu her zaman kaldırmaya çalışsam da; ama kendini tekrar tekrar
tekrarlıyor ve bunu rüyalarımda çok canlı bir şekilde görüyorum, ve
özellikle son zamanlarda, hayat benden kayıp gittiğinde."

"Resim nedir?" dedi Lucy ve yüzü yukarıdakinden daha beyazdı.

"Bu," diye cevapladı Robin. "Kendimi kollarımı açmış bir şekilde yukarı bakarken görüyorum,
üstümde duran küçük bir kıza doğru,
bana cennete kabul edip kız kardeşiminki olarak tanıyacağım
yüz olamaz bir yüzle bakıyor; çünkü bu resimdeki kişide
acımasız bir ifade var ve gözlerinde nefret var, çok büyük ve siyah, ve bana öyle sabit bakıyorlar. Sonra bir çarpma,
karanlık, korkunç bir acı, ve yüksek sesle haykırışlar oluyor ve gözler karanlıkta kayboluyor ve sen üzerimde hıçkıra hıçkıra ağlayana ve
beni görebildiğimi söylemem için yalvarana kadar hiçbir şey bilmiyorum. Bunu hatırlıyorum, eminim, ya da
bana o kadar sık ​​söylendi ki sanki ben de öyleymişim gibi görünüyor; ama
diğeri, üstümdeki yüz, tamamen bir hayal ve beynin bir sanrısı.
Bana asla o şekilde bakmadın - asla bakamazdın."

Burada durakladı ve yanındaki kız ondan uzaklaştı ve
ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek, ayaklarının dibine diz çökerek
şöyle dedi:

"Ah, Robbie, Robbie! Sevgilim, önünde ne kadar utanç,
ızdırap ve pişmanlıkla diz çöktüğümü bilseydin, sana şimdi söylemem gerekenleri söylediğimde bana acır ve belki de beni affedersin. Ama
bana dokunma--ellerini bana koyma, çünkü bu beni
çok sinirlendirirdi," diye devam etti, ince ellerin onu bulmak için çabaladığını gördüğünde. "Otur ve dinle, sonra, eğer benden nefret
edemiyorsan, dile getirilemez bir nefretle, bana bir kez daha kız kardeş de, bu yeterli olacaktır. "

O görüşme sona erdiğinde eski katedral saati on ikiyi vuruyordu,
ve tekrar gece yarısını vurduğunda Robin Grey denize bakan
odasında ölü yatıyordu ve gül ve portakal çiçeklerinin kokusuyla
tatlı yumuşak güney rüzgarı beyaz yüzünü öptü ve
alnının etrafında kümelenen kalın altın saç buklelerini oynattı. Tüberküloz hastalarında sıklıkla olduğu gibi, ölümü sonunda ani olmuştu,
o kadar aniydi ki Lucy onun öldüğünü fark etti, ta ki onu
göğsünde ölü olarak tutana kadar. Ama hayat sürdüğü sürece o,
adını tarifsiz bir şefkat ve sevgiyle tekrarlamaya devam etti.

"Lucy, Lucy, değerli kız kardeşim, bana yaptığın her şey için Tanrı seni korusun ve gittiğimde seni rahatlatsın, canım, canım Lucy, seni çok seviyorum; Lucy, Lucy, Lucy neredesin? Beni bırakmamalısın. Bana
elini ver, meleklerin beni beklediği
nehir kıyısına varana kadar, onları ve karanlık nehrin üzerindeki güzel şehri görebiliyorum, ama seni
göremiyorum; ama cennette olacağım ve neredeyse oradayım. Elveda,
elveda, Lucy."

Sanki onu diğer dünyadan çağırıyormuş gibiydi, çünkü
ölüm geldi ve onun adını bir daha asla kıpırdamayan dudaklarında dondurdu ve
Lucy'nin işi bitmişti. Cesedi onunkinden başka eller taşıdı,
cesed mumyalandı ve sonra kuzeydeki evine gönderildi.

Cenaze töreninin yapıldığı ve
Robin'in vaftiz edildiği kilisede kalabalıklar vardı.
Yüzbaşı Grey'in oğlu saygıya
layıktı ve vatandaşlar _toplu halde_ dışarı çıktı, böylece
Robin'in sonunu görmeye gelen herkes için koridorlarda ayakta durmaya yetecek kadar yer
kaldı. Rektör, kısa hayatı o kadar saf ve kutsal olan ölen kişiden çok dokunaklı bir şekilde bahsetti ve sonra kendini çaresiz kardeşe bu kadar özverili bir şekilde adamış olan ve
pişman olacak hiçbir şey, yapılmamasını isteyebileceği hiçbir şey olamayacağını, fedakarlığının o kadar mutlak ve eksiksiz olduğunu
söylediği kız kardeşi övdü. Lucy şimdiye kadar taş gibi
katı bir şekilde oturmuştu, ama kendi övgülerini dinlerken
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve bir keresinde sanki ona durması için yalvarırcasına elini küçümseyerek kaldırdı. Sonunda tören sona erdiğinde ve meraklılar ölülere son bakışlarını attığında ve cenaze levazımatçısı tabutun kapağını kapatmak için öne çıktığında, son derece gergin olan zihni
tamamen çöktü ve ne yaptığını veya ne yapmak istediğini fark etmeyerek
aniden ayağa kalktı ve babasının yanından hızla kayarak, tabutun yanına adım attı ve ağır krep duvağını geriye attı; eğildi ve kardeşinin göz kapaklarını öptü ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Sevgili Robbie, beni şimdi görebiliyor musun ve ne yapacağımı biliyor musun?"

Gözlerinde yarı delirmiş olduğunu anlatan bir parıltı vardı ve
babası ayağa kalkıp onu yanındaki sandalyeye götürdü; ama o, onu otoriter bir şekilde geri çekti ve kilisede bir
çan gibi
çınlayan net, belirgin bir sesle şaşkın insanlara şöyle dedi:

"Biraz bekleyin. Size söylemem gereken bir şey var. Bunu
saklamaya çalıştım ama yapamıyorum. Beynim yanıyor ve Robbie'nin tabutunun başında itiraf edene kadar
bir daha asla sakinleşemeyecek; sonra beni istediğiniz gibi yargılayabilirsiniz.
Hiçbir fark yaratmayacak, çünkü görevimi yapmış ve yalan
yaşamayı
bırakmış olacağım, çünkü hayatım uzun bir ikiyüzlülük ve
aldatmaca dizisi oldu. Din adamımız beni bir aziz, bir şehit tacına layık olarak tanımladı ve bazılarınız ona inanıyor ve Robbie'ye verdiğim özeni
duyulmamış ve harika bir şey olarak görüyor. Ve ben sizin böyle düşünmenize izin verdim ve kendimi nefes almış en ikiyüzlü hissettim. Yaptığım şeyin bir suçun kefareti olarak yapıldığını bilmiyor musunuz, korkunç, zalimce
bir eylem, çünkü Robbie'nin gözlerini oydum. Onu kör ettim.

"Titreyeceğini ve benden nefretle yüz çevireceğini biliyordum," diye devam etti,
daha yüksek, daha net bir tonda, mecliste yayılan şaşkınlığın heyecanını hissederken ve giderek daha fazla heyecanlanırken, "Ama bu
gerçek, sana söylüyorum. İnsanların çok övdüğü için kıskandığım o güzel gözleri söndürdüm. Buna dayanamadım,
ve kıskançlık şeytanı gençliğimde bile beni tamamen ele geçirmişti ve
bazen, onu benden daha çok beğendiğimi gördüğümde, onun ölmesini, _ölmesini_,
tıpkı şimdi olduğu gibi, diledim. Ah, Robbie, kalbim acı ve
utançla kırılıyor, ama devam etmeliyim. Senden ve seni bu kadar çekici kılan o güzel bebek hallerinden nasıl nefret ettiğimi anlatmalıyım ve
şeker topaklarının ardından sandalyeye tırmandığımda ve bir fincan kırmızı biber gördüğümde, ve sen
aşağımda kocaman açılmış gözlerin ve uzanmış ellerinle durup, benden vermemi isterken, şeytan bana baktı ve bana şimdi hevesle bana bakan o gözleri mahvetme şansımın olduğunu fısıldadı. Kırmızı biberin insanı kör ettiğini duymuştum ve--ve--ah, dehşet, gerisini nasıl anlayabilirim?"

Lucy'nin sesi, bembeyaz yüzünü elleriyle örterek devam ederken, acı dolu bir feryat gibiydi:

"Kupayı Robbie'ye doğru tuttum ve 'İstediğin bu mu?' dedim ve o da
bilmeden 'Evet, bana da ver' diye cevap verdiğinde, bardağı onun ellerine bıraktım ve kendi kendime 'Gözlerine kaçması benim suçum değil' dedim.

"Gerisini biliyorsun, o andan itibaren bana veya başka birine bir daha hiç bakmadı; ama sen bilmiyorsun, ne yaptığımı fark ettiğimde ruhumu
dolduran acıyı ve pişmanlığı bilemezsin. O günden Robbie'nin ölüm saatine kadar, onun için
görme yeteneğimi -evet, hayatımı- vermediğim bir an olmadı. Ve bu yüzden, senin bana
dediğin gibi, sadık bir kız kardeş oldum. Kefaret ödemeye çalışıyordum ve biraz da yaptım. Robbie bana öyle söyledi, çünkü ölmeden önce ona her şeyi itiraf ettim; ona ne kadar aşağılık olduğumu söyledim ve o da beni affetti, yine de beni sevdi ve dudaklarında adımla uykuya daldı. Şimdi orada, Lucy kelimesinin oluşumunu görebiliyorum ve eğer oraya girmeme izin verilirse, beni cennete kabul ettiğinde söyleyeceği ilk kelime bu olacak.

"Bu itirafı yaptım çünkü yapmam gerektiğini düşündüm, böylece beni daha iyi
düşünmeyesiniz benden daha iyi olsanız bile, beni hor göreceğinizi biliyorum, ama
önemli değil; Robbie beni affetti ve sonuna kadar sevdi ve bu tek başına beni delirmekten alıkoyacak."

Konuşmayı bıraktı ve alçak, soluk soluğa bir hıçkırıkla babasının kollarına düştü, babası onu karşılamak için zamanında yanına gelmişti.

Robert Grey'i Allington'daki mezarlığa gömdükleri gün, kiliseden doğrudan evine götürülen kız kardeşi odasında baygın yatıyor, sadece ara sıra inliyor ve gözlerini oyduğu Robbie'den fısıldıyordu.

"İnsanlar benden her zaman nefret edecek," dedi, haftalarca süren beyin ateşinin ardından tekrar kendisi olduğunda. Ama bu konuda yanılmıştı, çünkü onu en iyi tanıyan insanlar onu en çok seviyordu ve yıllar geçtikçe ve herkes onun saf, lekesiz, özverili hayatının etkisini hissettikçe, onu neredeyse bir aziz olarak görmeye başladılar ve içinde biraz hüzün olmayan hiçbir ev tamamlanmış sayılmazdı, ama ifade edilemeyecek kadar tatlı bir yüzü vardı
herkes için bir gülümsemesi vardı ve en çok
açlık ve hastalığın olduğu neşesiz evlerde görülürdü. Lucy Grey orada bir hizmetkar melekti ve
yaptığı iyilik asla kelimelerle anlatılamazdı, ancak
içinde onu düşünmeyen ve onun mutluluğu için bir dilek olmayan bir dua
söylemeyenler tarafından bilinir ve hissedilirdi.

Grey ilk kez kollarına yatırıldığında ve onun büyük mavi gözlerinde
tabut kapağının altında saklı diğer gözlere benzeyen bir bakış gördüğünde, sanki Robbie ona geri dönmüş gibi hissetti ve orada
içinde kendi annesinin ona duyduğundan bile daha büyük bir sevgi uyandı. Ve yine de, doğası o kadar özveriliydi ki, çocuk büyüdükçe, Grey's Park'taki görkemli eski yer yerine, meradaki çiftlik evini tercih ettiğinde asla yas tutmadı veya itirazda bulunmadı. Kız kardeşinin evliliğinden ve babasının ölümünden beri orada tek başına yaşıyordu. "Hannah'nın ona benden daha çok ihtiyacı var," derdi kendi kendine, ama tatlı yüzü her zaman daha parlaktı ve büyük siyah gözlerinde, onun yalnız hayatının monotonluğunu kırmaya geldiğini bildiğinde daha yumuşak bir ışık vardı.

Geraldine, evlendikten sonra, Allington'ı varlığıyla sık sık onurlandırmadı. Orası ona göre çok sessizdi ve Lucy de fazlasıyla münzevi bir hayat yaşadı. Küçük kahvaltılar, öğle yemekleri, zarif Paris kostümlerini sergileyebileceği akşam partileri yoktu; ara sıra, papaz ve karısının davet edildiği aptalca bir akşam yemeği partisi ve ona böyle kaba şeyler söyleyen ve ten renginin eskisi gibi olmadığını ve kız kardeşi Lucy'den daha yaşlı göründüğünü söyleyen o iğrenç Bayan McPherson dışında hiçbir şey yoktu. Bayan McPherson bir iğrençlikti ve kırsala gitmek sıkıcıydı, ama yine de Geraldine ara sıra Allington'ı ziyaret etmek zorunda hissediyordu, özellikle de Şükran Günü'nde, New England'ın oğullarının ve kızlarının eski evlerine dönmeleri ve çocukluklarını barındıran çatının altında yeniden gençleşmeleri bekleniyordu.

Ve böylece, hikayemizin düzgün bir şekilde başladığı sabah, Bay ve Bayan Burton Jerrold ve on dört yaşında iyi yetişmiş bir çocuk olan oğulları Grey, Beacon Caddesi'ndeki evlerinden ayrıldılar ve diğer şehirli kalabalıklarla birlikte, festival gününü kutlamak için kırsala giden trene bindiler.

BÖLÜM IV.

GREY'S PARK'TA ŞÜKRAN GÜNÜ.

Mevsim New England için alışılmadık derecede sıcak ve keyifliydi ve
Şükran Günü sabahına kadar Grey's Park'taki çimenler neredeyse ilkbaharın Mayıs günlerindeki kadar taze ve yeşildi,
çünkü sadece sonbahar yağmurları yağmıştı ve Kasım rüzgarı
sanki güney denizinin dalgalarını öpmüş gibi yumuşakça esiyordu, orada her zaman yaz vardır. Ancak Şükran Günü'nün
şafağında bir değişiklik oldu ve Grey's Park'tan Boston'dan gelen misafirleri karşılamak için istasyona gönderilen araba
karla kaplıydı ve Bayan Geraldine titredi ve trenden inerken kürklü pelerinini daha sıkı sardı ve küçük Fransız çizmelerine pişmanlıkla bakarak
huysuzca şöyle dedi:

"Neden platformdaki karı hiç temizlemiyorlar, merak ediyorum ve
ben arabaya nasıl yürüyeceğim? Ayak bileklerine kadar geliyor ve
ben ipek çoraplarla!"

Bayan Geraldine kıskanılacak bir ruh halinde değildi. Allington'a gitmek uğruna büyük bir akşam yemeği davetini reddetmişti,
orada her zaman kar yağıyordu, yağmur yağıyordu veya tatsız bir şey yapıyordu
ve orada karda dururken yüzü hiç de hoş değildi.

Onun fikirlerine ve isteklerine çok düşkün olan kocası, her zaman onun gibi düşünüyordu
ve Allington'a gitmenin sıkıcı olduğunu ve tüm o karda ince çizmeler ve ipek çoraplarla nasıl yürüyeceğini bilmediğini ve bu
karla hayatını tehlikeye atmadan nasıl yürüyeceğini bilmediğini sevgiyle kabul ediyordu.

Sadece Grey mutluydu; Gri, çiftlik evinin odunluğundaki bankın altındaki çürümüş süpürgeliğe topuklarını şiddetle
gömen mavi gözlü bebek oğlandan, uzun boylu, mavi gözlü, açık yüzlü on dört yaşındaki çocuğa dönüştü; bu çocuk hakkında, kendisinin yaptığı kötü veya vahşi bir eylemden dolayı anne babasının asla kızarmaya çağrılmadığı gerçekten söylenebilirdi. Elbette, kızdırıldığında çabuk sinirlenen ve nadiren yanlış tarafta kullanılan güçlü, yılmaz bir iradeye sahip olan kusurlu bir çocuktu. Genç bir kızken tüm düşüncelerinde onurlu, cömert, şefkatli ve saftı; teyzelerinin idolü ve annesiyle babasının gururuydu; annesine, eğer bir kız kardeşi olsaydı ona göstereceği
şakacı bir şakacılıkla davranırdı.

Bayan Jerrold, zeki, yakışıklı oğluyla çok gurur duyuyordu ve onun için parlak bir kariyer belirlenmişti; Önce Andover, sonra Harvard ve
Oxford'da iki veya daha fazla yıl ve sonra soylu bir İngiliz eşi, çünkü
Bayan Jerrold zevklerinde tamamen Avrupalıydı ve İngilizlere
iğrenç bir şekilde yalakalık yapıyordu. Su üzerinde yaptığı birçok yolculuk sırasında kraliçeye takdim edilmiş, davet üzerine bir bahçe partisine ve Galler Prensi ve Prensesi'nin de bulunduğu bir baloya katılmış ve zengin İngilizlerin kır evlerinde birkaç hafta geçirmişti. Sonuç olarak, kendisini onların tarzları ve gelenekleri konusunda oldukça _au fait_ olarak görüyordu ve bunları her zaman dile getirmekten geri kalmıyordu, bu da dinleyicilerinin büyük eğlencesine ve artık annesinin ne kadar gülünç göründüğünü görebilecek kadar yaşlı olan Grey'in utancına neden oluyordu. Grey, Allington'a gitmekten çok memnundu ve İngiltere'nin tüm soylularının konuk olduğu dünyanın en görkemli akşam yemeği partisi, hem Grey's Park'ta hem de çiftlik evinde beklediği iyi neşenin küçük bir telafisi olacaktı. O da kar için mutluydu ve ekspres tren hızla ilerlerken ve pencereden onu izlerken, göz kamaştırıcı
yapraklara düşüyor ve tüm tepeleri kaplıyordu, yarın teyzesi Hannah'nın peşinden teyzesi Lucy'nin koyunlarını çiftlik evine götürmenin ne kadar eğlenceli olacağını düşündü, onu ülkenin bir ucundan diğer ucuna uzun bir yolculuğa
çıkaracaktı ve koyunların ne kadar hızlı
kayacağından
korkacaktı.

"Yaşasın! İşte Allington ve işte Tom," diye haykırdı, tren istasyonun yakınındaki köprünün altından geçerken ayağa fırlayarak. "Hadi anne, tuzakların, büyük kutun, küçük kutun, sabuntaşın ve çantan bende. İşte
buradayız! Ve, gözlerim ne kar fırtınası! Büyük toplar fırtına gibi esiyor, ama işte
gidiyor," ve hevesli çocuk arabadan kara atladı ve Tom, teyzesi Lucy'nin arabacısı, bagaj amiri, teyzesinin et aldığı pazardaki çocuk ve kemancı, Allington'daki en beceriksiz, rahat adam olan ve geçen yıl kendisine verilen Grey'in atılmış şapkalarından birini takan Saul
Sullivan ile el sıkıştı.

"Merhaba! Merhaba! Nasılsınız?" diye tekrarlayıp durdu, birbiri ardına ona doğru
sıkışırken, hepsi aralarında çok popüler olan şehirli çocuğu
karşılamaktan mutluluk duyuyordu. Annesinin karlar üzerinde ağıtlar yaktığını duyunca, arabacıya şöyle dedi: "İşte, Tom, şu tuzakları al, ben de annemi arabaya kadar taşıyayım." Sonra ona dönerek devam etti; "Hadi, küçük annem, senin gibi kocaman, güçlü bir adam varken, o ipek çorapların bozulması asla olmaz,"
ve hanımı sanki gerçekten bir çocukmuş gibi kollarının arasına alıp, arabaya taşıdı ve içine koydu, battaniyeleri üzerine örttü ve başlığındaki karı dikkatlice temizledi. "Hadi, baba, atla ve kapıyı kapatayım. Tom'la birlikte kutuya gidiyorum. Karı seviyorum ve hava soğuk değil. Kendim araba kullanacağım." Ve annesinin itirazlarına rağmen, Grey kutuya bindi ve dizginleri alarak istekli atları hızla Grey's Park'a doğru sürdü, Bayan Lucy onları orada bekliyordu.

Merdivenleri koşarak çıkan Grey, salona daldı ve paltosundan ve şapkasından karı silkeleyerek teyzesini belinden kavradı ve iki üç kez öptükten sonra onunla salonda vals yapmaya başladı, durmadan konuştu ve ona tekrar Grey's Park'ta olmaktan ne kadar memnun olduğunu söyledi. "Sadece düşün, seni bir yıldan fazla zamandır görmedim ve o zamandan beri Avrupa'ya gittim ve seyahat eden genç bir adamım. İçimde yabancı bir kültürün izlerini görmüyor musun?" dedi ve teyzesinin ne demek istediğini anlayacağını bildiği için haylazca güldü. "O zaman da," diye devam etti, "Ben artık
Andover'lıyım ama orayı çok sıkıcı buluyorum. Keşke
Easthampton'a gitseydim. Çocuklar orada çok eğleniyor! Bir gece Springfield'a bir araba dolusu
kapı gönderdim!
Easthamptonluların kapılarının kaybolduğunu gördüklerinde ve Springfieldlıların
o arabayı açtıklarında görmek isterdim. Merhaba, anne! Burası neşeli değil mi? Ve
kıymalı turtaların kokusunu almıyor musun? İki parça yiyeceğim!" Ve
vahşi çocuk kütüphaneye doğru vals yaparak girdi ve annesinin
rahatça bir koltuğa çöktüğünü gördü, katlanılabilecek her şeye katlanmış ve kendini bir şehit olarak gören birinin havasıyla.

"Lütfen sessiz ol ve gelip pelerinimi çöz. Teyzeniz Lucy'nin artık genç olmadığını, bir topaç gibi döndürülmesinin artık mümkün olmadığını unutuyorsunuz."

"Genç olsun ya da olmasın, her gün bir kız kadar güzeldir," diye cevapladı Grey,
teyzesini bırakıp annesine doğru koşturarak.

Kız kardeşinin kırsaldan hoşlanmadığını bildiğinden, Bayan Grey evi olabildiğince çekici hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı. Fırın yoktu,
ama her ızgarada ve büyük yemek odasındaki geniş şöminede ateşler vardı,
buradaki cumbalı pencereden tepelere ve
güzel küçük gölete bakılıyordu. Lucy'nin serası çiçeklerinden arındırılmıştı, çiçekler buketler, sepetler ve kaseler halinde her yerde görülüyordu,
her köşede açelyalar, kamelyalar ve nadir zambaklar vardı, odaları haziran başındaki havanın tatlılıkla
dolu olduğu gibi bir kokuyla dolduruyordu.

Ama Bayan Geraldine havayı boğucu buldu, ve bir
pencerenin açılmasını ve Grey'in koklama tuzlarını doğrudan bulmasını istedi, çünkü başı ağrımaya başlamıştı.

Grey, onun ruh halleri dediği gibi, sinirli olduğunda her zaman ağrıdığını biliyordu ve ona tuz getirdi, pelerinini ve başlığını çözdü ve onu bir veya iki kez öptü, bu arada sıcak olduğu için sıcak olan babası, evin her yerinde Ağustos günü gibi olduğunu söyledi ve bir
pencere açtı, ancak hemen kapattı, çünkü bir kar bulutu içeri
dolaştı ve Bayan Geraldine böylesine korkunç bir
cereyanda nevralji geçireceğini biliyordu.

"Odana gel ve uzan. Dinlendiğinde daha iyi hissedeceksin," dedi Lucy, tatlı yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle, kız kardeşinin Grey's Park'ta her zaman
oturduğu
büyük, neşeli odaya doğru yol alırken.

"Akşam yemeğini ne zaman yiyorsun?" Geraldine, mutfakta pişmekte olan bir şeyin
lezzetli kokusunu aldığında sordu.

"Akşam yemeği saatini iki buçukta ayarladım," diye yanıtladı Lucy ve
Geraldine şöyle devam etti:

"İki buçuk! Ne kadar da putperest bir saat! Ve ben erken yemeklerden
nefret ediyorum."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Lucy, özür dilercesine, "ama Hannah babası yüzünden geç saatlere kadar kalamaz" sonra, içeri yeni giren
kayınbiraderine dönerek ekledi: "Sanırım,
babanın birkaç haftadır her zamanki gibi iyi olmadığını biliyorsun. Hannah
çok hızlı kötüleştiğini düşünüyor."

"Evet, bana bu konuda yazdı," diye yanıtladı Burton, "ama kolayca
telaşlanıyor ve bu yüzden buna fazla önem vermedim. Sizce
ciddi şekilde hasta mı?"

"Hannah'dan başkasını bilmiyorum, çünkü kimseyi görmüyor. Dün oradaydım, ama odasına girmeme izin vermedi. Bana,
Hannah ve doktor dışında kimsenin yatak odasına girmemesini istediği söylendi. Bu, aklının biraz karışmış olabileceği anlamına geliyor."

Burton'ın aklına, teyzesinin ölüm döşeğinde ona söylediği şey geldi: "Aralarında bir sır var, ama asla
keşfetmeye çalışma, yoksa seni de etkileyebilir. Bunda bir utanç olabilir." Burton bu sözleri duyalı yıllar olmuştu ve ona çok
iyi şanslar gelmişti. Geraldine Grey ile evlenmiş ve bir
bankanın başkanı olmuştu; serveti ve itibarı artmıştı, ta ki Boston'un sosyal platformunda ondan daha yüksekte kimse durana kadar.
İki kez Meclis'e ve bir kez Kongre'ye gitmişti ve Sayın Burton Jerrold, herkes tarafından saygı duyulan ve dar görüşlülüğüne göre daha da iyisi, en mavi tipte bir aristokrat olarak görülen biriydi. Arkadaşlarından hiçbiri çiftlik evindeki o tuhaf yaşlı münzeviyi görmemişti, Hannah'ı da, çünkü Grey bebekliğinden beri Boston'a nadiren gitmişti ve gittiği nadir zamanlarda da sadece günü geçirir ve öğle yemeğini Bayan Geraldine'in odasının mahremiyetinde yerdi. Burton, yılda bir veya iki kez, uygun olduğunda, babasını görmek için çiftlik evine gitmişti, onu her zaman aynı sessiz, düşünceli adam olarak bulmuştu, saçları kar kadar beyazdı ve omuzları o kadar eğikti ki, hiç dik durduğuna inanmak zordu. Ve böylece, Burton, babasının tuhaflıklarına şaşırmayı bıraktı ve şüphelerini unuttu; ama şimdi tekrar aklına geldiler ve aniden, bazen bize gelen ve nedenini açıklayamadığımız o tanımlanamaz önsezilerden biri üzerine çöktüğünde titredi. "Hannah ne zaman geliyor?" diye sordu. "Pek bilmiyorum," diye cevapladı Lucy; "dışarıdaki işleri yapmak için burada kalan çocuk, babasını
bırakabildiği anda onu getirecek, çünkü babası yokken odasında yanında kimse olmayacak. Grey'i
görmek için çok istekli, ama onu yatak odasına bile alacağını sanmıyorum."

Bu konuşma sırasında Grey dikkatle dinlemişti ve şimdi haykırdı;

"Ben buldum. Önce büyükbabamı görürsem ve ona
üzerinde tüm o isimlerin yazılı olduğu
Alpenstock'umu gösterirsem yemeğim daha lezzetli olacak.
Hannah Teyze'nin peşinden kendim
gideceğim. İkisini de şaşırtmak çok eğlenceli olacak."

"Grey, bu fırtınada dışarı çıkmayı düşünecek kadar çılgın mısın?" diye haykırdı Bayan Jerrold.

Ama Grey ısrar etti ve pencereyi işaret ederek şöyle dedi:

"Kar yağdığı kadar hızlı değil; ve bak, biraz
mavi gökyüzü var. Gidebilirim, değil mi, Teyze Lucy?"

"Evet, eğer Tom isterse," dedi Lucy, biraz şüpheyle; çünkü Tom'a karşı biraz hayranlık duyuyordu, çünkü Tom gereğinden fazla koşum takmaktan hoşlanmıyordu.

"Pho! Tom'u riske atarım," dedi Grey. "Tom beni tanır;" ve on dakikadan kısa bir süre içinde koylardan biri kesiciye bağlandı ve Grey, hayatında ilk kez, ona garip ve kasvetli bir şey gibi gelen çiftlik evine doğru sürüyordu,
orada tek başına, kayaların arasında, çatıya yığılmış karla ve küçük pencere camlarına yapışmış şekilde duruyordu. "Annemin
buranın okuduğumuz eski bir perili eve benzediğini düşünmesine şaşmıyorum. Sadece
canlı bir hayaletin yeri. Keşke bir tane görebilseydim," diye düşündü, yan bahçeye
giderken ve atını ahırda bulunan hizmetçi çocuk Sam'in bakımına verip mutfağa doğru hızla yürüdü.

BÖLÜM V.

YAŞLI ADAM VE ÇOCUK.

Yaşlı Bay Jerrold birkaç hafta içinde hızla başarısızlığa uğramıştı, ancak mümkün olduğu sürece her gün giyinip mutfaktaki koltuğunda oturuyordu, çünkü ön oda kışın nadiren kullanılıyordu. Bir keresinde, Hannah babasının ne kadar zayıfladığını gördüğünde ve yakında yatağa girmesi gerektiğini
bildiğinde, ona güney odasını işgal etmesini önerdi, çünkü her zaman karanlık, kasvetli ve neşesiz olan yatak odasından çok daha güneşli ve neşeliydi. Ancak babası çok kararlı bir şekilde hayır dedi.

"Bütün bu korkunç yıllar boyunca o odada nöbet tutmak benim cezamın bir parçasıydı ve ölene kadar orada kalacağım. Ve Hannah, artık kalkamadığımda, bütün gün ve bütün gece orada yatmak zorunda kaldığımda, kimseyi içeri alma, Bayan Grey bile, çünkü bana öyle geliyor ki her yerde aynalar var ve duvarlar ve zemin dillere sahip ve ben çok korkaklaşıyorum, Hannah--çok korkak, artık bunu itiraf
edemeyecek kadar yaşlıyım. Tanrı beni affetti; bundan eminim ve dünya bizim bu kadar uzun süre neyi sakladığımızı bilmek zorunda değil, sen ve ben. Ne kadar uzun, Hannah? Hafızam beni yanıltıyor ve bazen bin yıl gibi geliyor, çok fazla acı çektim ve sonra yine dün--dün gece. Ne kadar uzun dedin, Hannah!

"Gelecek Şükran Günü'nde otuz bir yıl olacak," diye cevapladı Hannah, ah, çok
kederli bir şekilde alçak sesle. "Otuz bir yıl ve sen on beş yaşında bir kızdın ve saçların çok
kahverengi ve parlaktı, tıpkı annenin Hannah'ı gibi - tıpkı onunki gibi ve
şimdi çok gri Zavallı çocuk! Senin için çok üzgünüm ama Tanrı
benim için katlandığın her şeyi biliyor ve bir gün O'nun tacındaki bir yıldız gibi parlayacaksın, ben ise kapılardan içeri girmeme izin verilirse
en alt sırada oturmak zorundayım."

Bu konuşma Ekim ayının sonlarıydı ve ertesi gün yaşlı adam her zamanki gibi kalkmadı, ama o gün boyunca yatakta kaldı, sonra ertesi gün, sonra ertesi gün, ta ki Hannah ile kendisi arasında bir daha asla kalkamayacağı anlaşılana kadar.

"Burton'ı çağırayım mı?" Hannah sordu ve o cevapladı:

"Hayır, gelmek istemiyor ve neden onu gereğinden önce rahatsız edeyim ki? O senin gibi değil. O büyük ve yüksek biri ve yaşlı babasından
utanıyor, ama o benim oğlum ve onu bir kez daha görmeliyim. Şükran Günü'nde
uyanacak ve ben o zamana kadar yaşayacağım. Onu çağırmayın.
Onu bu odaya alamam -kimse alamam- içeri alma!
Kimse yatağın altını göremez mi?"

"Hayır, baba, kimse göremez: kimse içeri giremez," diye cevapladı Hannah.

Sonra haftalarca yarı delirmiş yaşlı adamın üzerinde yalnız başına nöbet tuttu,
adam her sese irkildi ve acıklı bir şekilde fısıldadı:

"Onların buraya gelmesine izin verme, Hannah. Ben çok yaşlıyım; ve Grey var -oğlan--onun hatırına, Hannah, şimdi benim için gelmelerine izin vermeyeceğiz!"

"Hayır, baba, gelmeyecekler. Grey'in bilmesine gerek yok," diye cevapladı Hannah her zaman, gizlice gelecekte bir gün, zavallı yaşlı baba öldüğünde, Grey'e söyleyeceği ve elleri otuz yıldır bağlıyken zincirden çözüldüğünde tam olarak yapmak istediği şeyi yapması için ondan yardım isteyeceği umudunu beslese de.

Grey'e güvenebilir, ona her şeyi anlatabilir ve onun samimi, gerçek mavi gözlerinin ona her zamanki gibi sevgiyle bakacağından ve kimsenin yapamayacağı şekilde onu rahatlatıp yardım edeceğinden emin olabilirdi.

Şükran Günü sabahı çiftlik evinde durum böyleydi, Hannah sadece akşam yemeğinde oturup Avrupa'dan döndüğünden beri görmediği Grey'i görmek için iki saat veya daha fazla bir süre Grey's Park'a gitmek için hazırlıklarını yapıyordu.

Babası o sabah pek iyi değildi. Şükran Günü onun için her zaman korkunç bir yıl dönümüydü, çünkü o gün bir ailenin birkaç üyesi eski
ocak taşının etrafında tekrar buluştuklarında, geçmişin hayaletleri ona işkence etmek ve onu pişmanlıkla doldurmak için geri döndüler.

"Nasıl da esiyor," dedi, rüzgar odasının pencerelerini sallarken ve
çınlayarak evin köşesinden döndü. "Nasıl da esiyor ve fırtınada sesler duyuyorum - senin sesin, Hannah, otuz yıl önce, çok yüksek sesle ağladığında ve ben seni dövdüğümde ve
yaşlı Rover'ı da dövdüğümde duyulduğu gibi. Hatırlıyor musun?"

"Evet, evet, baba, ama bugün bundan bahsetme; unutmaya çalış; sadece
Grey'in burada olduğunu ve yarın onu göreceğini düşünmeye çalış."

"Grey, kocaman mavi gözleri sana öyle dik dik bakan çocuk ki
bazen kalbimin içini görüp
ne sakladığımı bilmediğini merak ederdim." Yaşlı adam cevap verdi. "Grey, o küçük çocuk,
odunluktaki o bankta oturup, korkudan her gözeneğim terleyene kadar
yerleri tekmeleyecek,
ellerimi yakalayana,
yumuşak, sıcak elleriyle tutana ve onları da öpene kadar, benim kötü,
yaşlı ellerimi, Grey'in bebek dudaklarıyla öpene kadar. Şimdi bilseydi onlara dokunur muydu? Eskiden, eğer o bir adam olana kadar yaşarsam ona söylerdim diye düşünürdüm; ve
belki de öldükten sonra sen bunu yaparsın. Yarın buraya gelecek, diyorsun,
ve Burton; ama Burton, Grey gibi değil. O gururlu ve dünyevi,
ve biraz sert, korkarım; ama çocuk, ona onu ne kadar sevdiğimi söyle;
anlatmaya çalış, ve yarın geldiğinde belki
beni tekrar öper. Bu son kez olacak. Onu bir daha asla göremeyeceğim.
Ama dinle, bu ne? Çanları duymuyor musun? Ve kapıda ayak sesleri var. Git, çocuğum, çabuk, ve onları buraya alma."

Hannah da sesi ve mutfak kapısının açılışını duydu ve
babasının yatağının yanından aceleyle ayrılıp sertçe seslendi:

"Kim o? Kim var orada?"

"Adım Norval, Grampian tepelerinde," diye cevaplandı Grey'in iyi hatırlanan sesiyle, neşeyle ona yaklaşırken devam etti: "Ve sen, sevgili Hannah Teyze, sen ileri geri aynı okunan
harika isme sahip olan kadınsın."

Lucy ile yaptığı gibi onunla vals yapmaya çalışmadı; bir kez denemişti ama o yanlış yöne gitti ve ona mutfak maşasında olduğundan daha fazla dans etmediğini söyledi. Bu yüzden şimdi sadece kollarını ona doladı ve onu defalarca öptü ve bir sandalyeye oturduğunda, üzerine dikildi ve saçlarını düzeltti ve yıl içinde ne kadar grileştiğini düşündü. Üzerinde gizli bir üzüntü olduğundan şüphelenmiyordu ama büyükbabasının tuhaflıkları yüzünden hayatının zor olduğunu biliyordu ve şimdi ona
baktığında, ona büyük bir acıma duyuyordu ve boğazında bir yumru vardı,
onu tekrar öpmek için eğilip şöyle dedi:

"Zavallı teyze, çok yorgun ve solgun görünüyorsun. Büyükbaban çok mu hasta ve
her zamankinden daha mı sorunlu?"

Hannah yıllardır ağlamamıştı. Gerçekten de gözyaşlarını tutmak hayatının çabasıydı, ama şimdi, Grey'in sempatik sesini duyduğunda
ve taze, sıcak dudaklarının kendi dudaklarına değdiğinde,
tamamen yıkıldı ve birkaç dakika sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı,
Grey ise büyük bir endişeyle önünde diz çöktü ve onu
teselli etmeye çalıştı.

"Ne oldu teyze?" dedi. "Çok yalnız olduğun ve büyükbabanın
öleceğinden korktuğun için mi? O zaman seninle ben ilgileneceğim ve birlikte
Avrupa'ya gideceğiz ve sen bir katıra binip
Mer-de-Glace'ı geçeceksin. Orada olduğumda bir gün birlikte gideceğimizi ve sana her şeyi göstereceğimi düşünürdüm."

Avrupa'dan bahsedildiğinde Hannah'nın gözyaşları durdu ve sesini kontrol ederek aniden şöyle dedi:

"Galler'e gittin mi?"

"Evet, önce biz gittik. Hatırlamıyor musun?"

Hannah bu soruyu cevaplamadan devam etti:

"Carnarvon'a gittin mi?"

"Carnarvon! Sanırım gittik. Eski şatoda bütün bir gün geçirdik ve
her yerini gezdik ve Galler'in ilk Prensi'nin
doğduğu odaya girdik. Bizim banyomuzdan çok daha büyük değil. Ama sana söylüyorum ki o eski
harabeler muhteşem;" ve ilk Avrupa seyahati için bir çocuğun tüm coşkusuyla, Grey, teyzesi Hannah'ı güldürmek için
her türlü saçmalığı tekrarlayarak,
gördüklerini ve yaptıklarını ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı.

"Babanın Fransızca konuşmaya çalıştığını duymalıydın," dedi. "Bu,
insanı gülmekten öldürecek kadar
fazlaydı. Küçük bir kitap aldı ve bir cümleyi
inceledi, sonra garsonlara yüksek sesle bağırarak, sanki bu onların daha iyi anlamalarını sağlayacakmış gibi fırlattı; ve bir keresinde
çok komikti. Luzern'de bir dükkandaydık ve babam bir şeyin
fiyatını öğrenmek istedi, bu yüzden onu mavi gözlü ve sarı saçlı ufak tefek, yakışıklı bir adamın önüne kaldırdı ve 'Com-bi-on' dedi - telaffuzu böyleydi - 'com-bi-on;' ama adam bir kuruş bile etmezdi,
ve ona sadece deli olduğunu düşünür gibi baktı. Sonra baba tekrar denedi ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, '_Pree--pree!_ ne kadar-ee,
çok-ee?' Sonra adamın yüzünde bir gülümseme belirdi ve
baba tamamen sabrını yitirip, 'Kahretsin, sen
aptal mısın?' diye kükrediğinde, 'Hayır, ama ben de senin gibi bir Yankee'yim ve
oymanın
fiyatı yirmi beş frank;' diye cevapladı; ve gerçekten de Maine'li bir adamdı. Ondan sonra baba her zaman önce onlara İngilizce
_parlez-vous-ed_ olup olmadıklarını sorardı. Annem daha iyi anlaşıyordu, çünkü dili daha iyi biliyordu ve her zaman onları Fransız gibi
duyduran
kelimelere bir kıvırma yapardı; ama çok konuşmaktan korkuyordu, hata yapmaktan korkuyordu
ve Bayan Grundy ona gülüyordu. Bayan Grundy'den çok korkuyor, özellikle de _cins homo_ İngilizse. Ama umursamıyordum. Öğrenmek istiyordum ve tren vagonunda, masada ve yatakta çalışıyordum ve bir yerde yeterince uzun süre kaldığımızda bir öğretmenim oluyordu ve sonra hata olsun ya da olmasın kendimi kaptırıp herkesle konuşuyordum. Araba kullanırken sürücüyle birlikte kutunun üzerinde otururdum, böylece onunla konuşurdum ve bu şekilde ne kadar çok şey öğrendiğinizi veya size yardım etmekten ne kadar memnun olduklarını tahmin edemezsiniz; ve şimdi, her zaman iyi bir dilbilgisi kullandığımı veya doğru aksanı yakaladığımı sanmasam da, en iyileriyle _parlez_ yapabiliyorum ve biraz da Almanca konuşabiliyorum. Sanırım biraz ilerledim; sen yapma teyze."

Elbette yaptı ve bunu ona söyledi ve parlak, yakışıklı çocuğa sevgiyle gülümsedi, kendisinin hakkında söylediklerinde ne kendini beğenmişlik ne de kibir olduğunu, ama onda görmekten hoşlandığı bir açık sözlülük ve açıklık olduğunu biliyordu.

"Ve şimdi büyükbaba için," diye bağırdı aniden, "asla gelmeyeceğimi düşünecek."

Ve onu durduramadan alçak, karanlık odaya girmişti,
yatakta, odunluğun yanındaki yan duvara yakın bir şekilde itilmiş ve tam otuz yıldır durduğu yerde, yaşlı adam yatıyordu ya da daha doğrusu oturuyordu, çünkü
dik bir şekilde desteklenmişti, arkasında bir sandalye ve yastıklar vardı, uzun beyaz saçları ortadan ayrılmış ve kulaklarının arkasına taranmıştı ve kolları göğsünde kavuşturulmuştu.

Grey'in ani girişiyle irkildi ve yüzü bir an kızardı,
ama kim olduğunu gördüğünde, korku ifadesi yerini sevinç ve
soluk yüzü, hevesli çocuğu karşıladığında neşeyle aydınlandı, çocuk ona önce onu bu kadar hasta bulduğu için ne kadar üzgün olduğunu, sonra da Avrupa'da ne kadar
harika vakit geçirdiğini söyledi.

"Rigi'nin tepesine, eski Pilatus'a ve Vezüv'e,
Flegere'e gittim, Mer-de-Glace'ı ve Tete Noir'ı ve Simplon'u geçtim,
ve hepsi burada, benim Alpenstock'umda; bak, gör! ama hayır, yapamazsın,
çok karanlık! Perdeyi kaldıracağım."

Ve Grey pencereye doğru koştu, büyükbabası ise telaşla bağırdı:

"Dur, Grey, dur. Teyzen Hannah'ı arayacağım! Hannah, buraya gel!"

Bir anda yanındaydı, üzerine eğildi ve fısıldadı:

"Güvenli mi? Hiçbir şey göremiyor mu, emin misin?"

"Hiçbir şey, baba, hiçbir şey," diye cevap verdi ve yaşlı adam bu kadar iyi hizmet vermiş olan Alpenstock'u aldı ve
üzerinde
yazılı tuhaf isimlere baktı, en uzun süre ilkinin üzerinde kaldı,

"Grey Jerrold, Boston, Mass., 18--."

Grey çok hızlı bir şekilde seyahatlerinden ve denizin ötesindeki harikalardan bahsetti.

"Ama sonuçta, Amerika en iyisi," dedi, "ve Amerikalı olduğum için mutluyum. Boston, doğmak için en iyi yer. Öyle düşünmüyor musun,
dede?"

"Evet, evet. Galler'e mi gittin? Carnarvon'a mı?" dedi yaşlı adam, o kadar
ani bir şekilde ki Grey durdu ve ona boş boş baktı.

Teyzesi Hannah da aynı soruyu sormuştu. Acaba Carnarvon'la Mont Blanc ve Vezüv'den daha mı çok ilgileniyorlardı? Eğer öyleyse, kendini Carnarvon'la sınırlayacaktı ve eski
şatoyu ve Galler'in ilk Prensi'nin doğum odasını tekrar tarif etmeye başladı. Sonra büyükbabası onu şu soruyu sorarak böldü:

"Orada Rogers adında bir aile duydun mu?"

"Rogers mı? Hayır. Neden? Carnarvon'da yaşayan o isimde birini tanıyor muydun?" diye sordu Grey ve büyükbabası şu cevabı verdi:

"Evet, çok uzun yıllar önce, hatırlayabileceğinden daha uzun zaman önce. Joel Rogers,
adı buydu ve Elizabeth adında bir kız kardeşi vardı. Onu duymadın mı?"

"Baba, baba; çok fazla konuşuyorsun; heyecanlanıyor ve yoruluyorsun," diye araya girdi Hannah biraz endişeyle, ama babası şu cevabı verdi:

"Hayır. Grey'den korkmuyorum, şimdi yüzünü tekrar gördüğümde; güvenilecek bir yüz. Grey yaşlı büyükbabasına zarar vermez. Sen verir misin, evlat?" ve çocuksu yaşlı adam acıklı bir şekilde ağlamaya başladı, Grey ise
sorgulayıcı bir şekilde teyzesine baktı ve alnına anlamlı bir şekilde dokundu, sanki
şöyle demek ister gibiydi:

"Biliyorum, anlıyorum; biraz aklı başında değil. "

Onun öyle düşünmesine izin verdi ve elini büyükbabasının saçlarına koyarak,
Grey şöyle dedi:

"Ağlama; elbette sana zarar vermem, dünyadaki en iyi büyükbaba."

"Hayır, hayır, Grey; en kötüsü, en kötüsü; ve yine de beni sevdiğini ve bana saygı duyduğunu bilmek bana iyi geliyor ve ben ölüp gittiğimde her zaman bunu yapacaksın, değil mi?
Ne kadar kötü olduğumu bilsen bile, ve belki bir gün bilebilirsin,
çünkü bu sabah Hannah'ı bundan bir şekilde kurtaracağın bana aşılandı. Siz ikiniz, daha fazlası değil. Zavallı Hannah. Benim için çok
acı çekti. Ona iyi davran, Grey, ben gittiğimde; Hannah'a iyi davran. Zavallı Hannah."

"Evet, büyükbaba, yapacağım," dedi Grey, istemeden kollarını iyi davranması gereken kadının etrafına dolarken, gözyaşlarıyla dolu bir sesle. "Ben
Hannah Teyze'ye her zaman bakacağım ve onu tüm kadınlardan daha çok seveceğim. Bunun için endişelenme. Ben bir adam olduğumda o benimle yaşayacak ve birlikte
Avrupa'ya gideceğiz."

"Evet, belki de Carnarvon'a," diye araya girdi Bay Jerrold ve sonra aniden şöyle dedi: "Yaşlı ellerimi yakalayıp öptüğün günü hatırlıyor musun,
ve bana çok iyilik yaptın? Onları tekrar öpmek ister misin?--bu;
çok yakıyor ve sızlıyor!" ve ince sağ elini kaldırdı, Grey kendi elini tuttu ve saygıyla ve sevgiyle öptü, bunu yaparken şöyle dedi:

"Zavallı, yorgun el, çok fazla zor iş yaptı ama asla kötü bir şey yapmadı."

"Oh, oh! Oğlum, oğlum, beni incittin!" diye bağırdı büyükbaba, Grey'den elini çekerken. Grey ona şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Üzgünüm. Seni incitmek istememiştim. Elin ağrıyor mu?"

"Ağrı mı? Evet, bildiğinden veya tahmin ettiğinden daha fazla; o kadar ağrıyor ki
tama kadar sızlıyor."

"Hadi, Grey, sanırım gitmemizin zamanı geldi. Babam yoruluyor ve
heyecanlanıyor. Onu yarın tekrar göreceksin," dedi Hannah ve babası da karşılık verdi:

"Yarın! Kim bilir? Bugün bizim diyebileceğimiz tek gün ve bugün oğlumu kutsayacağım. Diz çök, Grey, ve iki elimi de başına koyayım."

Grey, hayranlık dolu bir hisle yatağın yanına diz çökerken, büyükbabası
ellerini başına koydu ve şöyle dedi:

"Tanrı oğlum Grey'i kutsasın ve onu iyi bir adam yapsın - benim gibi, günahkarların başı gibi değil, Mesih gibi ve saf olsun, böylece bir gün İsa'nın kanının erdemleri sayesinde onunla buluşmayı umduğum ebedi eve ulaşabilir - tüm günahlardan - tüm günahlardan, hatta benimkinden bile. Tanrı oğlumu kutsasın!"

Bir cenaze töreni gibiydi ve Grey dizlerinden kalkıp şöyle dediğinde gözleri yaşlarla doluydu:

"Elveda büyükbaba. Şimdi gitmeliyiz, ama yarın tekrar geleceğim ve
tüm gün ve ertesi gün kalacağım, çünkü Pazartesi'ye kadar Andover'a dönmeyeceğim ve gelecek yaz tüm tatilimi seninle geçireceğim. Elveda;"
ve eğilerek, etrafında barış dolu bir gülümsemenin belirdiği beyaz alnını ve titreyen dudaklarını öptü.

Sonra, sonsuza dek elveda olduğunu asla hayal etmeden odadan çıktı.

Bir keresinde, teyzesi Hannah yanındayken, hasta odasında
üzerine çöken bulut dağıldı ve akşam yemeğinin onları beklediği Grey's Park'a doğru hızla giderken neşeyle konuştu ve güldü.

BÖLÜM VI.

BAYAN BETSEY McPHERSON

Masa, güneye bakan ve uzun Fransız pencereleri teraslı çiçek bahçesine ve
Versailles'daki parktakilere benzer şekilde yapılmış herdem yeşil ağaçlara bakan büyük yemek odasına kurulmuştu.
Yalnızken, Lucy tüm yemeklerini hoş küçük kahvaltı odasında yerdi, duvarda sadece iki resim asılıydı ve ikisi de Robin'indi--biri, iki yaşındayken tüm çocuksu güzelliğiyle çekilmişti yaşlı, ve
diğeri on dört yaşında, ilk tuvalden itibaren size
parlak bir şekilde gülümseyen güzel mavi gözler sonsuza dek karardıktan ve
göz kapakları üzerlerine kapandıktan sonra. Bu Lucy'nin en sevdiği odaydı, çünkü
Robin ona daha yakın görünüyordu. Ama Geraldine bundan hoşlanmadı. Sanki her zaman bir cenazeye gidiyormuş gibiydi, dedi; ve bu yüzden, Şükran Günü misafirlerini ağırlayacak kadar büyük olmasına rağmen, Lucy
akşam yemeğinin pencerelerdeki koyu kırmızı perdeler ve şöminedeki parlak ateşle
çok sıcak ve neşeli görünen daha büyük odada servis edilmesini emretti.

Bir kadeh şeri, bir bisküvi, bir parça sünger kek ve biraz meyveyle kendini şımarttıktan sonra, Bayan Geraldine Lucy'nin ona anlattığı yeni bir halıyı görmek için yemek odasına indi.
Çini, cam ve gümüşle
parıldayan masaya baktı ve saymaya başladı:

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı kişi. Burton'ın babasını
beklemediniz herhalde?"

Lucy hafifçe kızararak cevap verdi:

"Ah, hayır; altıncı kişi Bayan McPherson için."

"Bayan McPherson! Onu davet etmene ne sebep oldu? Keskin
dili ve meraklı tavırlarıyla ondan nefret ediyorum. Neden, bazen kesinlikle kaba davranıyor ve beni çok çileden çıkarıyor," dedi Geraldine öfkeyle; ve kız kardeşi de karşılık verdi:

"Tuhaf ve açık sözlü olduğunu biliyorum, ama özünde çelik kadar sadık ve Şükran Günü yemeğini tek başına yerse çok yalnız kalacağını düşündüm. Sonra sizi gördüğüne sevinecek ve yurtdışında tanıştığınızı bildiği kardeşinin ailesini soracaktır."

"Evet, kardeşi Sayın John McPherson ve eşi Leydi Jane ile Middlesex'teki Yüzbaşı Smithers'ın evinde bir hafta geçirdik. Bayan McPherson en azından iyi bağlantıları olan biri," dedi Geraldine, Leydi Jane McPherson ile olan yakınlığını hatırladığında hemen yumuşadı.

Ona göre, unvanlı bir hanımla tanışmak
gurur duyulacak bir şeydi ve Avrupa'dan döndüğünden beri, Lady Jane'e sık sık yaptığı göndermelerle ve onunla tanıştığı
Penrhyn Park'a yaptığı ziyaretle arkadaşlarını yormuş ve iğrendirmişti. Ve Bayan McPherson onun
kayınbiraderiydi ve bu nedenle ona hoşgörü gösterilmeli ve en azından bir dostluk gösterisiyle muamele edilmeliydi. Bu yüzden geldiğini duyduğunda, bir hayli coşku ve gösteriyle onu karşılamaya gitti, ancak bu, hanımefendiyi gerçek duyguları konusunda en ufak bir şekilde yanıltmadı, çünkü o ve Geraldine her zaman anlaşmazlık içindeydiler ve şeylerin doğası gereği, hayatı tamamen bir aldatmaca olan sosyetenin şık hanımı ile küreği kürek olarak adlandıran ve eylem kuralı, kendi ifadesine göre, çıplak gerçek ve sadece çıplak gerçek olan açık sözlü, dobra kadın arasında gerçek bir sempati olamazdı. Takma diş takmış olsaydı ve birinin onları doğal bulduğunu varsaysaydı, hemen onları çıkarıp olmadıklarını gösterirdi; takma saç, kıvırcık saç, pudra ve "bir kadını inşa etmek" için kullandığı tüm diğer araçlara gelince, bunlardan nefret etti ve Tanrı'nın onu yarattığı gibi olmayı tercih etti, onun işini iyileştirmeye çalışmadan. Lucy Grey bir keresinde ona neden Betsey yerine Elizabeth veya Lizzie demediğini sormuştu, ki bu çok eski modaydı ve o da sert bir şekilde karşılık vermişti, dünyadaki tüm isimler arasında Betsey'nin en kötüsü olduğunu düşünse de, vaftiz sırasında sponsorları tarafından kendisine verildiğini ve öldüğü güne kadar Betsey olarak kalacağını söylemişti. Uzun boylu ve köşeliydi, iri yüz hatları, sivri burnu ve sanki içinizden bakıp en gizli düşüncelerinizi okuyan küçük, parlak, siyah, boncuk gibi gözleri vardı. Adının da belirttiği gibi İskoç asıllıydı; aslında büyükbabası doğuştan İskoç'tu, ancak babası, annesi ve kendisinin doğduğu İngiltere'ye taşınmıştı, bu yüzden İskoç kanıyla ve İskoç yüzüyle övünse de, kendine İngiliz diyordu. Doğumundan sonra babası, Galler'in Bangor kentinde Stoneleigh adını verdiği bir yer satın almıştı ve orada iki erkek kardeşi Hugh ve John doğmuştu ve anne babası ölmüştü. Nispeten gençken tek başına Allington'a gelmişti ve sessizce yerleşerek bir süre etrafındaki insanların alışkanlıklarını yakından izlemiş ve bir Cumhuriyet'in işleyişi ve kurumlarıyla ilgili olarak kendini iyice konumlandırmıştı ve sonra bunları içtenlikle benimsedi ve tam bir Amerikalı oldu ve sadece oy kullanamadığı ve ülkenin siyasetine katılamadığı için hayıflandı. Geçmiş hayatından hiç bahsetmedi ve ailesinden nadiren bahsetti. Babası ve annesi ölmüştü; ikisi de kendi işlerinde oldukça iyi ama birbirlerinden tamamen farklı iki erkek kardeşi vardı, bir keresinde Lucy Grey'e söylemişti, Lucy Grey'i her zaman sevmişti ve onunla Allington'daki herhangi biriyle olduğundan daha yakındı, tabi ki Hannah Jerrold hariç. Aile ismi ve aile kanıyla çok gurur duymasına rağmen, övünen biri değildi ve Allington'daki hiç kimse, şans onları Bayan Geraldine'in yoluna çıkarmasaydı, kardeşlerinden birinin Parlamento'da olduğunu ve karısının bir Leydi Jane Trevellian olduğunu asla bilemezdi.

Bir kez, sadece bir kez, memleketine dönmüştü ve bu, hikayemizin başlamasından iki veya üç yıl önceydi. O zamanlar üç veya dört ay uzaktaydı ve Allington'a döndüğünde, her zamankinden daha asık suratlı ve sert görünüyordu ve "çıplak gerçeği" tatmayan her şeye karşı daha hoşgörüsüzdü. Ve yine de Lucy Grey'in kız kardeşine söylediği gibi, arkadaşlarına karşı çelik kadar sadıktı ve özünde en nazik ve en iyi kadınlardan biriydi ve Bayan Lucy Grey hariç, Allington'da hiç kimse onun kadar fakirlerin evlerinde bulunmazdı ve gerektiğinde sert bir şekilde azarlasa da ve kirli ve beceriksiz olduklarını söylese de, nezaketini o kadar çok şekilde hissettirirdi ki, mümkünse Lucy'den daha popülerdi, çünkü Lucy onlara sadece para ve sempati verirken, elleriyle onlara yardım ederdi ve gerektiğinde yerleri süpürür, yüzlerini yıkar, yataklarını yapar ve bazen çocuklarını eve götürür ve onları günlerce yanında tutardı. İşte Bayan Betsey McPherson, bu hikayede göze çarpan bir şekilde yer aldığı için okuyucuya bu tanıtımı hak ediyor ve on iki yıllık siyah ipeği, boynunda uzun, ağır bir altın zincir ve başında İngiliz stilinde yapılmış bir şapka ile Bayan Geraldine'i karşılamak için çok dik ve dik bir şekilde ayağa kalktı, ancak o hanımın onu öpmek istediğini anladığında başını eğmedi.

"Benim kadar bir deri parçasını öpmeyi tercih edeceğini biliyorum ve pudralı bir yüzü öpmektense bir un fıçısını öpmeyi tercih ederim," diye düşündü; ve bu yüzden elini yalnızca Bayan Jerrold'a uzattı, Bayan Jerrold da onu gördüğüne ne kadar sevindiğini ve kardeşi Sayın John McPherson ile büyüleyici karısı Leydi Jane'den ne kadar memnun olduğunu söyledi.

"Neden bize hiç bunlardan bahsetmedin? Böyle akrabalarla gurur duymalıyım," dedi; ve Bayan McPherson cevap verdi:

"Umph! Ne işe yarıyor? Ben onlar için daha iyi veya daha kötü değilim."

Tam o sırada çan sesleri duyuldu ve Hannah ile Grey içeri girdiler ve
Bayan McPherson tarafından en içten şekilde karşılandılar, Bostonlu kadına yapmadığı gibi onlara karşı eğildi. Gerçekten de, Hannah ile konuşurken ve babasını sorarken sesinde daha da şefkatli bir şeyler vardı.

Sonra Grey'e dönerek bir elini onun başına koydu ve
diğer eliyle çenesini tuttu, yüzüne dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Acaba sen benim çok sevdiğim çocuk musun, yoksa Avrupa'ya yaptığın bir seyahat seni birçok Amerikalıyı şımarttığı gibi şımarttı mı?"

"Hiçbiri," diye neşeyle cevapladı Grey. "Avrupa muhteşem; Avrupa
güzel; ama çok yaşlı ve ben genç Amerika'yı daha çok seviyorum,
özgürlüğü ve devam etme izniyle, suyun karşısındaki annesi kadar yoğun bir şekilde
saygın ve onurlu olmasa bile. "

Burada çalan yemek zili sohbeti sonlandırdı ve Lucy misafirlerini yemek odasına götürdü, ardından kardeşi geldi, kardeşi kız kardeşini her zamankinden daha şefkatli bir şekilde karşılamıştı, kız kardeşini yemeğe götürdü, Grey ise annesi ve Bayan McPherson'a eşlik etti.

BÖLÜM VII.

BESSIE'NİN TANITILDIKLARI AKŞAM YEMEĞİ.

Çorba ve balık servis edilmişti ve Bay Jerrold'un Hannah'nın katkıda bulunduğu ve Grey'in dönüşünü ve bu akşam yemeğini beklerken tüm yaz boyunca beslediği büyük hindiyi kestiği sırada Bayan Geraldine en sevdiği sohbet konusunu, Avrupa ve geleneklerini tanıtmak için fırsat buldu, ki bunları suyun bu tarafındakilerden çok daha üstün buluyordu.

"Umph!" diye bağırdı Bayan McPherson, çenesini yukarı doğru kaldırarak.
Sonra Grey'e dönerek, "Ve sen, "Ayrıca, tüm yabancı
alışkanlıklar gibi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Grey. "Sabah yataktayken kahvenizin ve
ekmeğinizin size getirildiğini ve kokan
odanızda, ellerinizi yıkamadan yediğinizi ve sonra tekrar
uyuduğunuzu düşünün. Ben buna çok _kötü_ derim, İngilizlerin dediği gibi,
ama onlar bu kelimeyi o anlamda kullanmıyorlar."

"Bayan McPherson'ın İngiliz olduğunu unutuyorsunuz," dedi Bayan Jerrold ve söz konusu bayan hemen karşılık verdi:

"Önemli değil. Ben bir hikayeyi, ya da ülkenin hikayesini bozmaya inanmıyorum ve Grey'e tamamen katılıyorum, Kıta Avrupası'nda yatakta, yıkanmamış yüz ve ellerle kahvaltı etme alışkanlığı, kelimenin Amerikan anlamında çok _kötü_ bir alışkanlıktır. Ben bunu hiç yapmadım ve
asla yapmam."

"O zaman Kıta'da mıydın?" diye sordu Bay Jerrold ve hemen
Bayan McPherson'ın yüzünde, sanki üzücü bir anı canlanmış gibi, acı dolu bir ifade belirdi; sonra, hızla kendine gelerek,
şöyle cevapladı:

"Evet, bir yıl Paris'te okuldaydım ve bir yıl da İsviçre, Almanya ve İtalya'nın her yerine seyahat ettim. Muhtemelen genç olduğumu fark edemeyen Grey'e,
benim de tırmandığım dağlar ve geçtiğim uçurumlar için bir kefil olarak Alpenstock'umun olduğunu bilmek garip gelebilir. Monte-Carlo'ya gittin mi?"

Soru Grey'e yöneltildi ve o da şöyle cevapladı:

"Evet, dört gün oradaydık."

"Oynadın mı?"

"Hayır, onları oynarken bile görmedim. Beni içeri almadılar; Çok
gençtim ve zaten oynamamalıydım, çünkü teyze Lucy'ye oynamayacağıma söz vermiştim," dedi Grey ve Bayan McPherson şaşırtıcı bir
şiddetle cevap verdi:

"Haklısın, oğlum! Haklısın! Yaşadığın sürece asla, asla para için oynama. Kumar masasının etrafında ne gibi tehlikelerin gizlendiğini,
veya Monte-Carlo'nun ne kadar lanetli bir yer olduğunu, bakması ne kadar güzel olursa olsun, bilmiyorsun. Bu güzel araziler, bedenleri ve ruhları harap olmuş, hazırlıksız bir şekilde Yaratıcılarının huzuruna koşan intihar edenlerin hayaletleriyle doludur."

Misafirlerin hiçbiri Bayan McPherson'ı bu kadar heyecanlı görmemişti ve bir an için, dudakları sımsıkı kapalı ve burun delikleri açılmış bir şekilde otururken, başlarının üzerinden, göremedikleri ama belli ki onun için çok canlı olan bir şeye dikkatle bakarken, ona hayretle bakarken sessizlik oldu.

Bayan Geraldine ilk konuşan oldu ve yarı gülerek şöyle dedi:

"Sen de _Rouge et Noir_'a karşı kardeşin kadar önyargılısın, çünkü ona Monte-Carlo'da şansımı denediğimi ve yirmi beş dolar kazandığımı söylediğimde dehşete düşmüş gibi göründü ve sanırım bana tekrar iyi gözle bakması birkaç saat sürdü."

"Evet, haklıydı da. McPherson'ların kumarın adından nefret etmek için haklı nedenleri var," diye cevapladı Bayan McPherson, sandalyesini Geraldine'den biraz daha uzağa çekerek, sanki zehirli bir şeydenmiş gibi; sonra, sohbeti aniden değiştirmenin kendine özgü
yoluyla şöyle dedi:
"Yeğenim Neil McPherson'ı gördün mü?"

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Jerrold. "Onu epey gördük; çok yakışıklı, bir çocuk için çok beyefendi tavırları var. Grey onu taklit ederse
mutlu olurum" dedi ve oğluna baktı, oğluna baktı, oğluna bir anda bir bulut düştü.

Bayan McPherson bunu gördü ve ona dönerek sordu:

"Neil'i nasıl buldun? Çocuklar bazen birbirlerini yaşlılardan daha iyi yargılarlar. Onu çok iyi biri mi buldun?"

Bayan McPherson'ın _çıplak gerçeğe_ olan sevgisini hatırlayan Grey,
cesaretle konuştu.

"Hayır, hanımefendi; ilk başta ondan hiç hoşlanmadım. Kavga ettik!"

"Kavga!" Bayan McPherson şaşkınlıkla tekrarladı, Hannah ve Lucy de aynı anda aynı şeyi yaptı, Bayan Jerrold araya girerken:

"Sanırım, Grey, bundan bahsetmezdim, çünkü sana hiçbir itibar kazandırmaz."

"Ama önce bana hakaret etti," diye yanıtladı Grey ve Bayan McPherson ısrar etti:

"Anlat, Grey ve hiçbir şeyi atlama, çünkü ben onun teyzesiyim. Tam olarak
olduğu gibi anlat. Gerçeği istiyorum."

Böylece cesaretlenen Grey başladı: "Doğru bir şey yapmadığımı biliyorum ama beni
çok kızdırdı. 4 Temmuz'du ve Melrose'daydık ve
George Inn'de duruyorduk, Bay McPherson'ın ailesi ise eski harabeye yakın Abbey Hotel'deydi. Evimizde birkaç Amerikalı vardı ve
bu yüzden ev sahibi ulusal bayrağımızı astı. Çok
güzel bir sabahtı ve sokağa çıktığımda Yıldızlı ve Çizgililerin İngiliz rüzgarında dalgalandığını gördüğümde tüm gücümle haykırdım ve
şapkamı havaya fırlattım.

"'Neden bu kadar gürültü yaptığınızı sorabilir miyim?' Birisi bana yakın
bir şekilde
dedi ve arkamı döndüğümde, yaklaşık benim yaşlarımda, uzun bir
soba borusu şapkası takan bir çocuk gördüm, çünkü o bir Eton çocuğuydu.

"Tavırları, sözleri kadar beni tahrik etti, o kadar
küstahtı ki, şapkamı alıp dedim ki: 'Neden, 4 Temmuz ve o da Yıldızlı Bayrak!'

"'Yıldızlı keman sopası!' diye karşılık verdi, çizmesinin ucuyla
yere vurarak.' Ve sen bir Yankee misin? Burada çok sayıda olduğunu duydum.'

"'Evet, ben bir Yankee'yim,' diye cevapladım; 'gerçek bir Down-East'liyim ve bununla gurur duyuyorum, peki sen kimsin?'

"'Ben mi? Neden, ben Neil McPherson'ım, bir Eton çocuğuyum ve babam Hon.
John McPherson ve annem Leydi Jane McPherson,' diye cevapladı, beni tamamen yok etmeyi amaçlayan bir tonda.

"Ama ben yerimde durdum ve dedim ki:

"'Ah, sen Neil McPherson'sın, öyle mi? Ve baban onurlu biri,
annen de bir hanımefendi? Ben Boston'dan Grey Jerrold'um ve babam onurlu biri,
annem de bir hanımefendi!"

"'Şimdi, gerçekten, beni kandırıyorsun,' diye bağırdı. 'Baban onurlu biri olabilir -böyle şeylere sahip olduğuna inanıyorum- ama annen bir hanım değil; Amerika'da bizim Birleşik Krallık'ta olduğu gibi doğmuş hanımlar yok. Ve siz Yankeeler, para kazanmaktan başka ne yaptınız ki, hepiniz ülkenizle ve o paçavrayla bu kadar cehennem gibi gurur duyuyorsunuz?' bayrağı işaret ederek.

"Bu sırada kanım kaynadı ve ona karşı çıktım ve şöyle dedim:

"'Ne yaptık? Johnny Bull'u, paçavra olarak adlandırmaktan hoşlandığınız o bayrağın altında
döveceğim gibi kırbaçladık.'

"Benim ciddi olduğumu gördü ve atlayıp şöyle dedi:

"'Ama yapamazsın. Ben Leydi Jane McPherson'ın oğluyum, biliyorsun ve
bana dokunamazsın.'

"'Yapabilir miyim diye bakacağız,' diye cevapladım ve sonra araya girip onu
acımasızca dövdüm ve onu serbest bıraktım, bana her türlü
intikam tehdidinde bulundum, en kötüsü de annesine söyleyip beni saldırı ve darp suçundan tutuklatmasıydı.

"Neil McPherson ile tanışmam böyle oldu ve bundan
utanıyorum, çünkü ondan çok hoşlanmaya başladım."

Bayan McPherson, resital sırasında gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü, bu onun için çok alışılmadık bir şeydi, Hannah ve Lucy ise Grey'in samimiyetine karşı gülümsemelerini bastıramadılar, ancak Bay Jerrold çok ciddi ve karısı da sinirli ve hoşnutsuz görünüyordu.

"Utandığınızı kabul ettiğinizi duyduğuma sevindim," dedi Bay Jerrold; "çünkü oğlumun daha önce hiç görmediği bir yabancıyla dövüşecek kadar kendini kaybetmesinden çok _çok_ utandım. Ama, sana karşı adil olmak adına, atladığın bir şeyi eklemeliyim, yani
gittin ve çocuktan hakaret için özür diledin."

"Öyle mi?" dedi Bayan McPherson, Grey'e dönerek, Grey cevap verdi:

"Evet; ve söylemeliyim ki, beceriksizce özür dilememi tahmin ettiğimden
daha iyi karşıladı.

"'Tamam,' dedi, elini uzatarak; 'Bayrağınız hakkında böyle şeyler söylemek kabalıktı sanırım, ama bana bu kadar sert vurmana gerek yoktu.
Boksu nereden öğrendin?'

"'Hiçbir zaman öğrenmedim,' dedim ona. 'Bu, yumrukları sıkılmış, dövüşmeye hazır bir şekilde doğan tüm Yankees için doğal bir şeydi.'

"Bana inandı ve 'Reely, öyle mi?' dedi. ve sonra beni bilardo oynamaya davet etti ve iyi arkadaş olduk ve Amerika hakkında her türlü soruyu sordu ve kızlarımızın gençken dünyanın en güzelleri olduğunu söyledi. Tüm İngilizler bunu söyler ve Neil bunu kırk kez duymuştu, bu yüzden bu onun için orijinal bir şey değildi. Ancak, kuzeni Bessie'nin çok daha güzel olduğunu, çok güzel bir yaratık olduğunu ve güzel olduğu kadar tatlı olduğunu söyledi."

"Bessie!" diye haykırdı Bayan McPherson, sesinde tuhaf bir tınıyla ve Grey'in Neil ile karşılaşmasını anlatırken gösterdiğinden daha fazla ilgiyle, "Archibald McPherson'ın kızını mı kastediyorsun, yeğenim ve onu gördün mü? Archie'yi gördün mü?"

Gri renk aldı ve cevap verdi;

"Hayır, yapmadım, çünkü annem Neil ile kavga ettiğim için beni cezalandırmak istiyordu ve bu yüzden Bayan Smithers bize Middlesex'teki evinde McPherson'larla bir hafta geçirmemizi söylediğinde, Londra'da birkaç arkadaşımla kaldım,
ama çok eğlendim. Kule'ye, sirke, Manastır'a,
ve müzeye ve her yere gittim, ama Bessie'yi göremediğim için üzgündüm,
annesi ve babasıyla birlikte Kaptan Smithers'daydı."

"O zaman onları gördün," diye devam etti Bayan McPherson, Bayan Jerrold'a hitap ederek, "Archie'yi, karısını ve Bessie'yi gördün. Archie
nasıl biri? Onu hiç görmedim ama karısı var. Bangor veya Carnarvon civarından, Galler'den bir şapkacının, terzinin veya bale dansçısının kızıydı, sanırım."

"Carnarvon!" Hannah hemen tekrarladı, dudaklarında ve alnında ani bir solgunluk belirdi, ama kimse fark etmedi ve Geraldine biraz tereddüt etti, gerçeği söylemeye ve kimseyi gücendirmemeye ne kadar cesaret edebileceğinden emin değildi.

Ancak bu konudaki tüm tedirginliğinden, tereddütünü fark eden Bayan McPherson tarafından kısa sürede kurtuldu:

"Bana olduğu gibi söylemekten korkma, çünkü Archie on kez yeğenim olsa bile, Grey'in Neil'e anlattığı gibi tüm gerçeği duymayı tercih ederim. Peki, Archie hakkında ne düşündün? Bence iyi huylu, hiçbir şeye yaramayan, tembel bir adam, hayatında hiç para kazanmamış ve geçimini ona verecek olan herkesten sağlıyor."

Çok sert bir tavırla konuştu ve sonra
Geraldine'i bekledi, o da şöyle cevap verdi:

"Davayı benim yapmam gerekenden çok daha sert bir dille dile getirdin, ancak genel olarak haklı olduğuna inanıyorum. Bay Archibald McPherson, bir beyefendiden başkasıyla karıştırılmayacak biri.
Nazik, iyi kalpli ve hoş biri, ancak çok tembel, diyebilirim, çünkü oturabileceği zaman asla ayağa kalkmaz ve uzanabileceği zaman asla oturmaz; aslında, pozisyonu her zaman tembelcedir ve sanki kendini zorlarsa parçalanmaktan korkuyormuş gibi bana bir izlenim bıraktı."

"Aynen öyle, ben de öyle düşündüm," dedi Bayan Betsey vurgulayarak. "Bunu
annesinden değil, babasından alıyor. Sanırım, biraz
enerjisi ve canlılığı vardı. Bir operada koro şarkıcısıydı ve
eşleşmeyi beğenmedim, ancak şimdi onun Hugh için fazla iyi olduğuna inanıyorum. Ve
şimdi Archie'nin karısına gelince, ona Daisy diyorlar. Peki ya o?"

Bayan Jerrold'un Daisy McPherson'a ilişkin zihnini özgürleştirmek konusunda hiçbir endişesi olmadığı açıktı ve o da hemen cevap verdi:

"Ondan hiç hoşlanmadım, Lady Jane de hoşlanmadı ve ondan uzak durmak için elimden geleni yaptım ama başaramadım; baskıcı ve saldırgan ve istenmediğini tatlı bir şekilde hissediyor. Yine de aşırı derecede güzel, kadınların nefret ettiği ama erkeklerin hoşuna giden o masum yüzü ve çocuksu, çekici tavrıyla" ve Bayan Geraldine, tam o sırada pudingiyle çok meşgul olan kocasına sertçe baktı ve onu duymamış gibi yaptı, oysa devam etti: "Bazı
başarıları var, Fransızca ve Almanca'yı mükemmel konuşuyor, sanırım, basit baladları oldukça iyi söylüyor ama gözlerini korkutucu bir şekilde deviriyor ve o kadar kendinin farkında ki sizi iğrendiriyor. Ona sıradan bir Becky Sharp diyebilirim, her zaman her şeyin en iyisini elde etmeyi başarıyor ve, kendisinin de bana söylediği gibi, her zaman listesinde iki veya üç davet
olduğunu,
birçok farklı yere, bir çok hafta boyunca."

"Ama bunu nasıl yapıyor?" Bayan Betsey sordu ve Bayan Jerrold şöyle cevap verdi:

"Ben pek bilmiyorum, hanımlar da bilmiyor. Bazen, Bayan Smithers'ın durumunda olduğu gibi, davet gerçek ve samimidir, ancak daha sıklıkla Daisy'nin hemen atlayıp hanıma tatlı bir şekilde teşekkür ettiği,
ya ondan bir zaman belirlemesini istediği ya da daha sık olarak kendi rahatına göre ayarladığı basit bir biçimdir. Ayrıca, kendisi ve Bessie için giysi ve mücevher hediyelerini unutarak
harika bir yeteneğe sahiptir ve bu şekilde yaşarlar, çünkü hiçbir araçları yoktur, ya da en azından çok azı, erkeklerden philopoenas,
ya da bahisler veya iskambil ve satranç oyunlarıyla elde etmeyi başardıkları dışında,
çünkü neredeyse yalvarıyormuş gibi kazanır. Hatta kocamdan ilk başta ciddi olarak düşünmediği bir bahisle beş pound bile aldı."

Ve yine siyah gözler Button'a doğru parladı, Button şimdi soymakta olduğu portakaldan başını kaldırıp gülerek şöyle dedi:

"Evet, Daisy bana mümkün olan en düzgün şekilde yirmi beş dolar
kazandırdı ve eğer ona karşı tetikte olmasaydım, benden yirmi beş dolar daha kazıklayacaktı. Smithers'ın konuğu olan Lord Hardy'den yirmi beş pound aldı, ama o bu kadar güzel bir kadın tarafından
aldatılmaktan zevk alıyormuş gibi davrandı ve gördüğüm en güzel kadındı."

"Umph!" dedi Bayan Betsey tekrar, Geraldine devam ederken:

"Evet, güzel, pembe ve beyaz tenli, mavi gözlü ve
doğal olarak kıvrılan ve hala sırtından aşağı sarkan altın sarısı saçları var, böylece iyi bir avantaj sağlıyor ve otuz yaşında bir kadın."

"Hayır, Geraldine, yanılıyorsun," dedi Bay Jerrold hemen. "Onun on yedi yaşında evlendiğini ve Bessie'nin sadece sekiz yaşında olduğunu unutuyorsun; bu yüzden,
en fazla, Daisy yirmi altı yaşından büyük olamaz."

"Yaşını bu kadar iyi bildiğine sevindim," diye karşılık verdi Bayan Geraldine, "Sanırım
saçlarını sırtından aşağı akıtmak için yirmi altı yaşında olmak çok büyük. Hepimiz
iğrenmiştik, özellikle de odası koridorun hemen karşısında, tam karşısında olan Leydi Jane. Bana, o maceraperestin orada olacağını bilseydi
asla Bayan Smithers'ın davetini kabul etmeyeceğini
söyledi. Yine de küçük Bessie'ye karşı çok nazikti. Gerçekten de, hiç kimse o çocuğa bakıp da onu hemen sevemez ve
etrafındaki etkiden dolayı ona acımaz."

"Evet, Bessie--bana ondan bahset," ve Bayan McPherson hevesle öne doğru eğildi. "Benim adıma isimlendirildiğini iddia ediyorlar. O zaman neden ona
Betsey demiyorlar, eğer adı buysa?"

"Bir çocuğa Betsey der miydiniz?" diye sordu Hannah, sohbete ilk kez katılarak.

"Hayır, elbette hayır. Bence bu korkunç ama Betsey olarak vaftiz edilseydim,
dünyadaki hiçbir güç beni bir Bessie'ye dönüştüremezdi; ama devam et ve bana ondan bahset," ve Bayan Geraldine'e döndü, Bayan Geraldine devam etti:

"Annesinin muhteşem güzelliğine, babasının tüm zarafetine sahip ve öyle tatlı bir ifadeye sahip ki, onu öpmek istiyorsunuz. Gözleri, annesininkiler gibi maviydi ama o kadar açık ve koyuydu ki bazen neredeyse siyah görünüyorlardı, özellikle de Daisy maceralarından bazılarını anlatırken, sık sık olduğu gibi, sıkıntılı bir bakış belirdiğinde, ki bunun gerçek olamayacağını biliyorduk. Böyle zamanlarda, çocuğun kocaman açılmış gözleriyle ve kızarmış yanaklarıyla dinlediğini, nefesinin kısa kesik kesik geldiğini, sanki annesine karşı çıkmak ister gibi, bazen de bunu yaptığını izlemek ilginçti.

"'Anne, anne, lütfen,' derdi. 'Unutmadın mı? Öyle değil miydi?' ama bir bakış onu sustururdu ve yüzünde ve ağzında, bu kadar genç bir çocukta görmekten
çok
acı veren o sabırlı, kederli ifade yerleşirdi."

"Ve babası, onu sever miydi?" Bayan McPherson sordu ve Bayan Jerrold şöyle cevap verdi:

"Evet, çok ve ondan hoşlanıyor. Annesi ile arasındaki farkı anlamış gibi görünüyordu ve çoğu zaman yanındaydı. Annesinin hareketlerini izlerken, kollarını boynuna dolamış ve parlak başını koluna yaslamış haldeyken, ona sevgiyle ve sempatiyle bakarken görmek çok hoş bir görüntüydü.
Bir keresinde Daisy her zamankinden daha fazla flört ederken ve tüm gözleri üzerine çekerken ona, 'Ben asla böyle bir şey yapmam; ama annem çok güzel, değil mi?' dediğini duydum.

"'Evet, canım, çok güzel,' diye cevapladı ve sonra birbirlerini çok sessizce öptüler. Keşke Bessie'yi görebilseydin."

Geraldine, üzerinde güçlü bir etki bırakan ve Bayan McPherson katılmasaydı daha fazlasını söyleyebileceği bu küçük İngiliz kızını övdüğü gibi herhangi bir şeyi veya herhangi birini övmesi sık rastlanan bir şey değildi:

"Onu bir kez gördüm ve annesini de. Üç yıl önce evdeydim, bilirsin, Galler'deki Aberystwyth'e gittim, Archie'nin orada kaldığını duydum, ama kendimi ona tanıtmadım, karısının davranışlarıyla ilgili duyduklarımdan o kadar iğrenmiştim ki, itiraz etmeden buna izin verdi. Ama çocuğu görmek için can atıyordum ve bir sabah Marine Terrace'ta bir bankta oturup yanımda oynayan bir grup çocuğu izledim. Mavi gözlü ve parlak saçlı olanın Archie'nin olduğundan neredeyse emindim ve yüksek sesle, 'Betsey McPherson, orada mısın?' diye seslendim.

"Anında yanıma geldi ve ellerini kucağımda kavuşturdu, meraklı gözleriyle bana
baktı ve şöyle dedi:

"'Ben Bessie McPherson'ım, Betsey değilim.'

"'Betsey olarak vaftiz edilmedin mi?' diye sordum ve şöyle cevap verdi:

"'Evet, ama bana asla öyle demezler. Annem korkunç bir isim olduğunu söylüyor.'

"'O zaman neden sana verdi?' dedim ve son derece ciddi bir şekilde
cevap verdi:

"'Amerika'da parası olan yaşlı bir teyze için; ama bana hiçbir şey
göndermedi, babamın mektubuna da cevap vermedi. Bence o çok kötü biri, sizce de öyle değil mi?'

"Yaşlı teyze hakkında ne düşündüğümü ona söylemedim, ama onun açık sözlülüğüne karşı bir gülümsemeyi bastıramadım, bu da gevezelikten daha çok
hoşuma gitti.

"'Baban nerede?' Sordum ve o şöyle cevap verdi:

"'Kraliçe'nin Oteli'nde, ama orası çok pahalı ve babam daha fazla
kalamayacağımızı söylüyor. Ama annem ziyaret edebileceği bir yer bulana kadar kalmamız gerektiğini söylüyor. İşte şimdi orada ve yanındaki Lord Hardy; eski harabelere gidiyorlar,' ve uzaktaki genç bir kadını işaret etti, beyaz muslin ve mavi kurdelelerle süslenmiş, sarı saçları sırtından aşağı sarkmış, büyük hasır şapkası başında değil de elinde; ve kısa boylu, ince bacaklı, kendisinden çok da uzun olmayan, hafif kıvırcık saçları ve bıyığıyla bir kaniş köpeğine benzeyen bir adamla konuşuyor, gülüyor ve cilveleşiyordu.

"'Kim olduğunu söylemiştin?' Sordum ve çocuk bana şöyle cevap verdi:

"Lord Hardy, annemin arkadaşı. Çok zengin ve çok iyi biri. Bana
bir sürü şey veriyor ve bazen hepimize birinci sınıf bilet alıyor ve sonra
çok muhteşem oluyor. İkinci sınıfa gitmeyi sevmiyorum ama, görüyorsun ya, babam
çok fakir. '

"'Peki, pahalı otellerde kalmayı nasıl karşılayabiliyor?' diye sordum ve
yüzüne bir gölge düşerken şöyle dedi:

"'En üst katta küçük bir odamız olmasaydı yapamazdık,
ben orada
salonda uyurum. Asla _table d'hote_'a gitmem ama odamda kalırım
ve garsonlar onu görmeden
annemin cebine koyabildiği her şeyi yerim. Bazen çok fazla olmaz ve o zaman çok acıkırım; ama
annem yakında birini ziyaret etmemiz için bize bir davet alır ve o zaman
istediğim her şeyi
yiyebilirim.'"

Misafirler bu anlatıyı çok dikkatli bir şekilde dinlemişlerdi ve hiçbiri Grey'den daha dikkatli değildi, titreyen dudakları ve
ıslanmış gözleriyle hevesle öne eğilerek haykırdı:

"Zavallı küçük kız, keşke yemeğimin birazını yese! Neden onu
kötü annesinden uzağa, evine getirmedin?"

Bayan McPherson cevap vermedi, çünkü aniden çok fazla konuşmuş olabileceği korkusu
içinde belirdi ve tavırları bir anda değişti,
dalgın bir ruh haline büründü ve gözlerinde uzak bir bakış vardı,
sanki Aberystwyth kumlarının üzerinde yanına gelen ve asla unutamadığı gözlerle yüzüne bakan çocuğu görüyormuş gibi, ve şimdi küçük kız binlerce mil uzakta olmasına rağmen
o kadar net görebiliyordu.

Akşam yemeği bitince Hannah eve gitme zamanının geldiğini söyledi ve Lucy buna göre kızak
kapıya getirilmesini emretti.

"Yarın mümkün olduğunca erken geleceksin," dedi Hannah kardeşine, kardeşi de şöyle cevap verdi:

"Evet, kahvaltıdan hemen sonra, çünkü öğleden sonra treniyle Boston'a geri dönmeliyim, Cumartesi için bir randevum var."

"Ne kadar erken?" Hannah hayal kırıklığıyla şöyle dedi: "Daha uzun kalmanı umuyordum; babam çok üzülecek; senin ziyaretini çok
önceden beklemişti."

"Bu imkansız. Cumartesi için söz verdim ve randevuya uymalıyım" ve Burton Jerrold yavaşça başparmağını kazıdı ve kesti, ancak uyması gereken randevunun Cumartesi günü akşam yemeği veren kulübünün üyeleriyle olduğunu açıklamadı.

Cumartesi öğleden sonrasına kadar Allington'da kalabileceğini ve sonra akşam yemeğine yetişebileceğini çok iyi biliyordu; ancak yer kendisi için
neredeyse karısı için olduğu kadar
iğrençti ve kalışını mümkün olduğunca kısaltmak için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle değerlendirdi.

"Babama yarın Burton'la geleceğini söyleyeyim mi?" diye sordu Hannah kız kardeşine, kız kardeşi de kendisine yapılması
gereksiz bir şey önerildiğinde çok uygun bulduğu o sakatlık havasına büründü.

Şalını daha sıkı sarıp pencereye hafifçe
göz atarak cevap verdi:

"H-hayır, yarın dışarı çıkmayı pek sanmıyorum, çok soğuk olacak, ve
muhtemelen fırtınalı; ama cumartesi günü beni bir süreliğine bekleyebilirsiniz,
eğer hava güzelse."

"Ama _ben_ gelip pazartesiye kadar kalacağım ve umarım bolca
kıymalı turta pişirmişsindir. Geçtiğimiz Şükran Günü'nde Paris'teydik ve akşam yemeğinde bezelye çorbası, beyin, yılan balığı ve haşlanmış kereviz yedik," dedi Grey, teyzesini öpüp ona veda ederken.

BÖLÜM VIII.

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA.

Hannah'ı eve götüren araba Bayan McPherson'ı da evinin kapısına götürdü, geniş bir hol ve her iki tarafında kare bir oda olan büyük, eski moda bir New England evi; biri, Bayan Betsey'nin orada yaşadığı yirmi yıldan fazla süre boyunca devasa mobilyaların değiştirilmediği oturma odası veya salon; diğeri ise hanımın oturduğu, yemek yediği ve arkadaşlarını kabul ettiği oturma odası ve şimdi Franklin sobasında parlak bir ateşin yandığı ve su ısıtıcısının ocağın üzerinde şarkı söylediği, küçük yuvarlak bir İsviçre masasının ise ateşin önündeki İran halısının üzerinde durduğu ve üzerinde zarif bir fincan ve tabak, şekerlik ve krema, Bayan McPherson'ın yıllar önce Sevres'te satın aldığı,
öncesinde dört gözle beklediği hayatın aslında başına gelenden çok farklı olduğu bir zamanda. Muhtemelen Sevres'teki o parlak odalardan geçtiği ve pahalı mallarını satın aldığı günün hatırası, onun biraz daha sert, uzlaşmaz doğasını yumuşattı, çünkü en sevdiği oolong'unu yudumlarken genellikle sert yüzünde çok kadınsı bir ifade vardı ve ateşe dalgın dalgın baktı, orada Cardigan Körfezi kıyılarında kendisiyle konuşan ve masum gevezelikleriyle sırayla eğlenen, ilgilenen ve öfkelendiren çocuğun tatlı yüzünü tekrar görüyor gibiydi. Ve bakarken şöyle düşündü:

"Evet, Grey haklıydı. Neden o küçük şeyi kollarıma alıp
onu eve getirmedim? Aç olduğunu düşünmek, her gün bu evde onu besleyecek kadar
israf varken! Ve neden bugün yaptığım gibi konuşacak kadar kendimi
unuttum - ben, işlerim konusunda genellikle
sessizim! Neden Archie'nin karısının bir fahişe olduğunu
söylemem gerekti? Sanırım bana taktığı 'Yaşlı Ekşi Krout!' ismi yüzünden içimdeki zehir hala
yutuyor." ve Bayan Betsey her şeyi hatırladığında sertçe gülümsedi, üç yıl önce o yaz
sabahı terasta duran çocuk ona, "Her halükarda o doğruyu söylüyor," diye devam etti, "ve bunu seviyorum ve keşke burada olsaydı. Artık yaşlandığım ve evde genç bir hayat olmadığı için o benim için bir teselli olurdu o,
kedilerim hariç. Koridorun sonunda, odamdan açılan
yatak odası var. Orası ona ait olabilir ve ben de onu onun için
düzenlemekten çok mutlu olurum. Maviyle süslerdim ve yatağın yanına perdeler asardım ve--"

Burada durdu, ani bir ilhamla
ev hizmetçisi Flora'yı yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Çay takımlarını kaldır ve çalışma masamı getir."

Flora itaat etti ve metresi kısa süre sonra Archibald McPherson'a bir mektup yazmaya koyuldu, ona kızı Betsey'i ona getirmesini veya okyanusu kendisi geçmek istemiyorsa onu Amerika'ya gelecek ve onu güvenli bir şekilde Allington'a götürecek güvenilir bir kişinin sorumluluğuna vermesini veya bunu başaramazsa, çocuğu kendisi alacağını ama kendisi alacağını söyledi, çünkü onu çok istiyordu.

"Onu gördüğümü sizden saklamaya çalışmayacağım. Sonuçtan bunu biliyorsunuz. Onu terasta gördüm ve karınızı da gördüm ve çocuğu sevdim ve onu kendi çocuğum olarak istiyorum, istediğim gibi eğitmek ve gerekirse kendi geçimini sağlayabileceği faydalı bir mesleğe yetiştirmek istiyorum. Ailemizde doğum ve kan bağı nedeniyle çok fazla sahte gurur var.
Bir beyefendi veya hanımefendi olarak doğduğunuz için çalışmamanız gerektiği fikri
saçma. Sokakları süpürmek,
bıçakları temizlemek ve patates soymak, sizi evlerine davet ettiklerinde bile kalplerinde sizi hor gören
yabancıların geçimini sağlamaktan daha onurlu olmaz mıydı? Amerika'da çalışmayan ama geçimini başkalarından sağlayan erkekler ve kadınlar da var ve onlara serseri diyoruz ve onları serseri olarak tutuklatıyoruz. Ama bu ne burada ne de orada. Küçük Betsey'i bana vermenizi istiyorum ve o, en azından, asla pişman
olma. Ama bir servet umudunun seni etkilemesine izin verme, çünkü vasiyetim yıllar önce yapıldı ve içinde bir McPherson bile anılmıyor. Yine de, eğer Betsey beni memnun ederse, bir ek ekleyebilir ve ona birkaç bin verebilirim, ama buna veya ölümüme de güvenme. Biz uzun ömürlü bir ırkız ve ben gayet güçlü ve iyiyim; bu yüzden, eğer onu bana
verirsen, onu, onu çevreleyen zehirli atmosferden
uzaklaşmasının onun için ahlaki ve manevi olarak daha iyi olacağını düşündüğün için yap. Yüzünü beğendim; sesini beğendim; açık sözlülüğünü beğendim. Onu beğeneceğim; bu yüzden onu gönder ve masrafını ben karşılarım; ya da yaz ve yapamayacağını söyle, böylece kitap kapanmış olur.

"Teyzen, Bayan BETSEY McPHERSON. Allington, Mass.

"P.S. Bunu Galler'deki eski eve yönlendireceğim, ancak orada olduğunuzu bilmiyorum, çünkü karınızın seyahat etmeyi tercih ettiğini duydum."

Mektup bitince ve yönlendirildi, Bayan Betsey uzun süre oturdu, hayalperestçe ateşe baktı ve geçmişi, bugünü ve olası geleceği düşündü, parlak saçlı bir çocuk orada yanında oturup hayatını şimdikinden daha az yalnız ve amaçsız hale getirebilirdi.

Bu arada Grey's Park'taki parti oturma odasındaki ateşin etrafında toplanmıştı ve Geraldine kraliçeye sunumunun ayrıntılarını kız kardeşine tekrarlıyordu, pencereye çarpan kar ve sulu karı duyduğunda arada sırada titriyordu, çünkü güneşin batmasıyla fırtına iki katına çıkmış bir şiddetle tekrar başlamıştı ve rüzgar evin köşelerinden geçerken kasvetli bir şekilde uluyordu, beraberinde kör edici kar ve yağmur tabakaları getiriyordu ve bazen insan hıçkırıklarına benziyordu. mesafe.

"Dışarıda ağlayan biri var mı yoksa rüzgâr mı?" diye sordu Bay Jerrold, hıçkırıklar bir acı feryadı gibi gelirken, hepimizin zaman zaman hissettiği ve açıklayamadığı o tarifsiz önsezilerden biri üzerine
çaldı; yaklaşan bir kötülüğün önsezisi, gölgesi çoktan üzerindeydi.

"Rüzgar," dedi Grey. "Şükran Günü gecesi için ne korkunç bir fırtına!" ve ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü, tam o sırada dışarıda hızla gelen bir aracın sesi duyuluyordu, yan meydanda duruyordu.

Birkaç dakika sonra oturma odasının kapısı açıldı ve bir hizmetçi bir notla belirdi, notu Bay Jerrold'a uzattı ve şöyle dedi:

"Sam Powley bunu kız kardeşinden getirdi. Babanın çok
kötü olduğunu söylüyor."

Bay Jerrold pek şaşırmadı. Ona bunu beklediğini düşündü, çünkü
rüzgarın hıçkırığı ona babasının fırtınada onu çağıran sesi gibi gelmişti. Kızdan notu alıp
açtı ve okudu:

"SEVGİLİ KARDEŞİM: Eve döndüğümde babamızı çok daha kötü buldum,
aslında, onu hiç bu kadar kötü görmemiştim ve sizin bu gece ona gelmenizde ısrar ediyor, bu yüzden Sam'i size gönderdim,
döndüğünde papazımız Bay Sanford'u çağırmanız için talimat verdim, çünkü özellikle onu görmek istiyor. Hemen gelin ve _yalnız gelin_."

"HANNAH."

"yalnız gelin" sözcükleri vurgulanmıştı ve Burton sezgisel olarak
uzun zamandır şüphelendiği ve babasının hayatını gölgeleyen sırrın sonunda kendisine
istenmeden geldiğini hissetti. Bundan emindi ve Hannah'nın neden "yalnız gelin" yazdığını biliyordu. Bu, Grey'in onunla gelmemesi gerektiği anlamına geliyordu ve yanında duran ve notu onunla birlikte okuyan çocuk, "Büyükbaba daha kötü; ölecek; hemen gidelim," diye haykırdığında, çok kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, oğlum, bu gece olmaz. Yarın gidip bütün gün kalacaksın, ama bu gece değil, bu fırtınada."

Grey çok isteksizce pes etti ve babasının onsuz gittiğini gördü.

"Babam nasıl? Nasıl görünüyor?" Bay Jerrold, Sam adlı çocuğa sordu,
o da şöyle cevap verdi:

"Bilmiyorum; onu görmedim. Bayan Hannah gittiğinde bu öğleden sonra beni içeri bile almadı. Kapıyı kilitledi ve yatağının yanındaki yerde bir şeyle uğraştığını duydum, sanki tahtayı
parçalamaya çalışıyormuş gibi. Bayan Hannah eve gelip onu bulduğunda oradaydı. Sanırım oldukça çılgın. Ama işte buradayız, papazın evinde, onun için durmam gerekiyordu, biliyorsun. Atı tutman gerekecek. Çok uzun
kalmam," ve papaz evinin kapısına dizginleri çekip Sam karlara daldı ve kapıya doğru yürürken pirinç tokmağı müthiş bir şekilde çaldı.

Uzun yıllar Allington'daki küçük kilisenin rektörü olan Rahip Bay Sanford, akşam çayını eşi Bayan Martha Sanford ile içiyordu. Bayan Martha Sanford, açık gri gözlü, sarı saçlı, ufak tefek, tombul, kırmızı yüzlü, kocasını demir bir çubukla yöneten ve eğer ona isyan etmeselerdi cemaatini yönetecek olan bir kadındı. Ancak, tüm
kusurlarına rağmen, efendisine ve efendisine mükemmel bir şekilde baktı,
ve sağlığına, ev işlerine gösterdiği kadar dikkat etti; ve bu özel gecede, kendisine özgü hafif bir ses kısıklığı olduğundan şikayet ettiği için, hemen boğazını kırmızı flanel kıvrımlarıyla sardı, altında bir dilim tuzlu domuz eti vardı,
bronşiyal nitelikteki tüm rahatsızlıklar için en sevdiği çare. Ve, sıcak bir şekilde buruşturulmuş sabahlığı ve yastıklı terlikleriyle, rahip adam oturmuş,
çayını ve Bayan Martha'nın kendisi için hazırladığı
çıtır çıtır kızarmış ekmek dilimlerinin tadını çıkarıyordu, pirinç tokmağın sesi ikisini de ürküttü,
ve Bayan Martha'yı o kadar aniden ürküttü ki,
kızarttığı ekmek dilimi çataldan sıcak kömürlerin üzerine düştü ve orada kısa sürede küle döndü.

"Böyle bir gecede kim böyle vurabilir?" diye sordu,
o kadar şiddetli bir rüzgar esintisi alan hol kapısını açmak için acele ederken,
Sam'in yüzüne neredeyse çarpacaktı.

Ama çocuk holün içine doluşmayı başardı ve
şapkasından ve ceketinden koca bir kar yığınını silkeleyerek başladı:

"Lütfen, hanımefendi, yaşlı Bay Jerrold gerçekten çok kötü ve Bayan
Hannah rahibin hemen gitmesini istiyor. Bay Burton Jerrold kızakta, onu bekliyor ve acele etmesi gerektiğini söylüyor."

"Bay Sanford böyle bir gecede dışarı çıkamaz! İmkansız! Şu anda yarı hasta. Yaşlı Bay Jerrold ne istiyor?" dedi Bayan Sanford sertçe;
ve Sam, halının üzerindeki bir kar kütlesini daha silkelerken cevap verdi:

"Bilmiyorum; belki de Ayin, çünkü sanırım ölecek," ve
çocuk, sıcak bir şekilde aydınlatılmış odaya doğru bir iki adım attı,
ayağa kalkan
rektör sabahlığını çıkarmaya başlamıştı.

"Geri çekil; salona yeterince kar getirdin ama salon halısını da
bozmadın," dedi Bayan Martha öfkeyle; sonra, amacını tahmin ettiği kocasının yanına giderek devam etti; "Charles, bu fırtınada dışarı çıkmayı düşünmek için deli misin?"

"Ama canım," diye başladı papaz uysalca, "eğer zavallı ihtiyar ölüyorsa - ve Hannah böyle düşünmeseydi asla böyle bir fırtınayı göndermezdi - eğer ölüyor ve komünyonun rahatlığını istiyorsa,
kendime biraz rahatsızlık verdiğim için ona bunu reddedebilir miyim?
Hayır, hayır; Mesih'i bu kadar öğrenmedim. Lütfen bana ceketimi, Martha,
botlarımı ve küçük komünyon ayinini getir."

"Bunu düşünmek için güzel bir zaman, tıpkı mumun son nefesine kadar yakıldığı gibi," diye karşılık verdi Bayan Martha. "Yıllarca onu onaylanması için teşvik ettin ve yalvardın ve o da tüm itirazlarına,
Rab'bin sofrasına gitmesinin ölümcül bir günah olacağı bahanesiyle direndi;
ve şimdi, tam da sonunda, böyle bir fırtınada, seni çağırıyor. Bunu hem Yaratıcısına hem de sana bir hakaret olarak görüyorum."

"Lütfen ceketimi, çizmelerimi ve diğer eşyalarımı getirir misiniz? Bunları kendim asla bulamam," dedi papaz ve daha fazla muhalefetin faydasız olduğunu bilerek Bayan Martha çizmeleri ve galoşları, ceketi, paltoyu, atkıyı, kürk şapkayı ve eldivenleri ve kocasını sardığı ağır şalı aramaya gitti, ayakları için sıcak bir sabun taşı hazır olmadığı için hayıflandı, ayakları kesinlikle acı çekecekti.

Ama küçük adamın sabun taşına ihtiyacı yoktu; bir insan göğsünde atmış en sıcak, en nazik, en fedakar kalbe sahipti ve derin karda yürürken ve Sam'in hızla çiftlik evine doğru sürdüğü kızakta Burton Jerrold'un yanına otururken fırtınayı hiç düşünmedi.

BÖLÜM IX.

ÇİFTLİK EVİNDEKİ DEHŞET. Hannah eve vardığında gri Kasım öğleden sonrası, artan fırtınanın şiddetiyle daha da karanlık hale gelen karanlık geceye karışıyordu ve Hannah'nın evi, kızak otoyoldan ona giden kavşağa döndüğünde ve toplanan karanlığın arasından alçak, karla kaplı çatıyı ve içeri hoş bir ışık girmeyen pencereleri gördüğünde hiç bu kadar ıssız ve kasvetli görünmemişti. Grey's Park'taki oturma odası çok aydınlık, neşeli ve sıcaktı ve burada her şey soğuk, neşesiz ve karanlıktı, eve girdiğinde onu bekleyen dehşetin belirsiz bir önsezisiyle. Odunluktan içeri girerken, odun yığınının üzerinde oturan Sam'e rastladı ve ona şöyle dedi:

"Sanırım baban çok kötü biri. İnlediğini ve dua ettiğini duyana kadar yanına yaklaşmadım ve öyle oldu ki kapıyı açtım ve bir şey isteyip istemediğini sordum. Sonra yataktan atladı ve bana gitmemi, onu gözetlediğimi söyledi ve kapıyı üzerime kilitledi ve sanki yatağın altında zemini yırtmaya çalışıyormuş gibi duydum ve buraya koştum, çünkü korkmuştum."

"Yatağın altında!" diye tekrarladı Hannah, her gözenekten soğuk bir ter
sızarken. "Çıldırmış olmalı! Ama benimle odasına gelme; bu onu daha da kötüleştirir. Onunla tek başıma başa çıkabilirim; ama lütfen yaz mutfağında bir ateş yak ve bu akşam orada kal. Babam yan odada birinin olduğunu biliyor gibi görünüyor ve bu onu rahatsız ediyor."

"Evet-anne," diye cevapladı çocuk, yaşlı adamın kızı dışında kimseyi yanında götürmesine izin vermemesini çok garip bir tuhaflık olarak düşünerek.

Ama Sam ne çabuk ne de şüpheciydi ve soğuk odunluktan gelen herhangi bir değişiklikten memnundu, yazın mutfak olarak kullanılan bitişik odada bir ateş yakmaya başladı, Hannah ise bir mum yakarak,
babasının odasının kapısına doğru koştu, kapıyı kilitli buldu,
içeriden zor nefes alıp verme sesi ve belli ki direnç gösteren bir tahtayı çekiştirmeye benzeyen bir ses duydu.

"Baba," diye bağırdı dehşet içinde, "beni içeri al! Ben Hannah'ım ve Sam odunlukta."

Bir an sonra anahtar çevrildi ve Hannah içeri girdi, kapıyı arkasından kilitledi.

Babası, uzun beyaz saçları ceset gibi yüzünün etrafına düşmüş ve gözleri deliryumun heyecanıyla parıldayarak, odanın ortasında duruyordu. Yatak odanın ortasına doğru taşındı
ve en uzak köşedeki bir tahta kısmen
kaldırılmıştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Hannah, hızla babasına doğru yaklaşarak.

"Ah, Hannah," dedi yaşlı adam sızlanarak; "Orada olduğundan emin olmak istiyordum. Gittiğini, hiç orada olmadığını hayal ettim,
ve o kadar gerçekti ki görmek istiyordum. Sen gelmeden önce bitirebileceğimi düşünmüştüm,
ama çok zordu. Tahtaları kaldıramıyorum. Ama sen yapabilirsin;
dizlerinin üstüne çök ve sadece bu seferlik zemini kaldır. Bir daha asla
istemeyeceğim. Bu gece otuz bir yıl önceydi ve otuz iki olduğunda
ölmüş olacağım. Aşağı in, Hannah, hala orada olup olmadığını bilmek istiyorum, otuz bir uzun yıldır her gece
uyuduğum dehşet."

"Hayır, baba," diye cevapladı Hannah kararlı bir şekilde. "Bana bundan başka bir şey sor.
Onun
orada olduğu için memnun ol. Kimse bilmediği
için onu kim alabilir ki? Yatağa gir, baba; soğuktan titriyorsun."

Yaşlı adam yenilmiş bir çocuk gibi ona itaat etti ve yatağa girdi,
o da battaniyeleri onun etrafına çekti ve sonra karanlık bir köşeye eğilerek gevşemiş tahtayı yerine itti, bunu yaparken titredi ve yıllardır
daha önce hissetmediği bir korku
hissi yaşadı. Yatağı her zamanki pozisyonuna geri iterek,
babasının yanına oturdu ve onu sakinleştirmeye çalıştı, çünkü garip bir şekilde huzursuzdu ve
damarlarındaki kanın donmasına neden olan şeylerden bahsediyordu.

"Dinle!" diye haykırdı, bir rüzgar esintisi pencereden çığlık atarak geçerken.
"Bu neydi, Hannah, insan çığlığı gibi bir ses mi?"

"Sadece rüzgardı. Vahşi bir fırtına
bu gece tepelerin üzerinden geçiyor," dedi, ona biraz daha yaklaşırken ve sanki kendine cesaret vermek istercesine elini
ellerine alırken, çünkü o da
yayılan rüzgarda asla unutamayacağı bir çığlığın yankısı olduğunu hayal etti.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "tam da bu gece otuz bir yıl önce evi sallayan bir fırtına ve her şeyin üstünde Rover'ın ulumasını ve
yüksek sesle bağırdığın ve rüzgarların yakalayıp
her yere taşıdığı o korkunç kelimeyi duyuyorum, böylece dünya onunla dolu. Hatırlıyor musun,
Hannah!"

Hatırladı mı? Daha doğrusu, evin duvarlarına ve kapılarına ve alnına yazılmış gibi görünen o korkunç kelimeyi
unutabilir miydi?

Ona, otuz bir yıl sonra bile, babasının söylediği gibi, rüzgarların yakalayıp tepeleri ve
uzakları aştığı,
eğer mümkünse,
tazminat ödenene kadar sonsuza dek devam edecek olan umutsuzluk çığlığını bu kadar net duyabildiğini hatırlayıp hatırlamadığını sorun.

Her zaman kulaklarında çınlardı, tıpkı ellerindeki lekeler gibi,
uzun ince parmaklarını kasılarak sıktığında onları hissettiği
ve deliriyor mu diye merak ettiği
bir yerde.

Babası şimdi çok sessizdi; uykuya dalıyordu ve yatağın yanında dizlerinin üzerine
çökerken, zavallı kadın inliyordu acıklı bir şekilde:

"Ey göklerdeki Babam, bu gece bu kadar ağır basan bu yükü ne kadar daha taşımam gerek? Bana yardım et, bana yardım et, çünkü çok zayıf ve üzgünüm.
Masum olduğumu ve doğru olanı yapmak için çok çabaladığımı biliyorsun. Eğer
başarısız olduysam - yemine rağmen konuşmam gerekirse, beni affet,
çünkü günahım büyükse, cezam da büyük oldu.

"Burada kalamam," diye düşündü dizlerinden kalkarken. "Oda
karanlık köşelerden bana gevezelik eden ve o korkunç gece Rover bana eşlik ettiğinde
kulaklarıma bağırdığım kelimeyi haykıran hayaletlerle dolu. Zavallı yaşlı Rover, kar altında yatıyor. Eğer o burada olsaydı
bu kadar
yalnız olmazdım. Hayatımda ilk kez bir korkak olduğuma inanıyorum," ve soğuktan, ya da korkudan veya her ikisinden titreyerek Hannah
babasının odasından çıktı ve Sam'in sobayı odunla doldurduğu
mutfağa girdi.

Ancak Hannah belirdiği anda, Sam sıkıştırdığı sopayı
geri çekti ve bazı fıçıları kapatmaya başladı. Ama Hannah ona şöyle dedi:

"Bunu yapma, Sam. Bırak yansın; daha fazlasını yak. ​​Çok üşüyorum. Ve bir mum yak, Sam; üç mum! Burası çok karanlık ve rüzgar da çok uğulduyor.
Sana bir şey ifade ediyor mu, Sam? Yani bir kelime?"

Sam ne demek istediğini bilmiyordu, hatta herhangi bir şey kastettiğini de düşünmüyordu, çünkü aklı yavaş yavaş çalışıyordu. İnsanlar ona aptal diyordu ve bu, evinde zeki, hızlı görüşlü bir çocuk
bulamayan Hannah'a en büyük tavsiyesiydi.

Sam ona uyuyordu ve sorusuna verdiği cevap onun karakteristiğiydi.

"Hayır, hiçbir şey söylemiyor, sadece nöbet geçiren bir panter gibi çığlık atıyor," dedi ve Sam kasıtlı olarak üç mumu yaktı ve onları masanın üzerine koydu, Hannah ise sobaya sert bir tahta sandalye çekti ve ayaklarını
ocağın üzerine koyup ellerini dizlerinin etrafına doladı ve iyice ısınana ve sinirleri yatışana kadar orada oturdu.

Artık korkmuyordu ve mumlardan birini alıp babasının odasına gitti ve onu uyurken buldu, yüzünde sakin, huzurlu bir ifade vardı ve bir de kalbini bir anlığına durduran bir bakış, çünkü sezgisel olarak ölümün kara gölgesinin odaya
girdiğini hissetti.

Birdenbire uyandı ve yanında durduğunu görünce ona sevgiyle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sen misin Hannah? Her zaman sadık, ama işin neredeyse bitti, çok yakında sevgili Kurtarıcı'ya
eve gidiyorum. Bundan eminim. Biliyorum.
Günahlarım Onun kanında yıkandı; hatta ellerimdeki lekeler bile,
Grey'in beni yakalayıp tuttuğu günkü gibi şimdi temiz ve beyaz. Tanrı çocuğu kutsasın ve onu iyi bir adam, ve senin için bir teselli
olsun, çocuğum, bana çok şey yapan, en iyi, en fedakar
kızlardan biri. Ve bir şey bana gittiğimde mutlu olacağını söylüyor. Umarım öyledir, dua ediyorum; ve şimdi, Hannah, Burton'ı çağır. Sabah burada olmayacağım ve onu bir kez daha görmeliyim ve Bay Sanford'u da çağırmalıyım. Ölmeden önce onu görmeliyim. Burton ve papaz, başka kimse değil; çocuk Grey bile; o gelmemeli, çünkü Hannah, ben
söyleyeceğim!"

"Ne, baba?" diye soludu Hannah ve cevapladı:

"Sonunda her şeyi oğluma ve papaza itiraf edeceğim. Bunu
yapmalıyım. Daha kolay öleceğim."

"Ama, baba," diye bağırdı Hannah, telaşla, "bir an düşün. Bay Sanford'a veya hatta Burton'a söylemenin
ne gibi bir faydası olabilir ki? Bu ona sadece gereksiz bir acı verirdi. Bunu bu kadar uzun süre sakladın, neden mezarın sırrını gömmesine izin vermiyorsun?"

"Çünkü yapamam," diye cevapladı yaşlı adam, "Burton'a söylemeliyim. Bunu
her zaman en son yapmayı amaçladım, böylece senin
neler çektiğini
bilebilirdi. Belki sana karşı daha nazik, daha yumuşak davranabilir. Burton insanlarla
iyi geçinir; dünyada yükseklerdedir, ama senin gibi değildir; asla senin
yaptıklarını yapmazdı ve ona, dünyadaki tüm onurlardan daha fazla bir insanı yücelten bir fedakarlık olduğunu bilmesini istiyorum ve Bay Sanford'un, beni sık sık yapmaya zorladığı gibi, neden gidip vaftiz yeminlerimi onaylayamadığımı bilmesini istiyorum,
reddetmemde inatçı olduğumu düşünerek; ve onun, affedildiğime inandığını; Mesih'in beni, hatta beni bile kabul edeceğini söylemesini istiyorum, a--Ah, Hannah, o kelimeyi söyleyemem. Kendime o ismi veremiyorum. Hiç yapmadım, bilirsin.
Çok aniydi, çok önceden düşünülmeden ve hayatımı tekrar yaşayabilseydim, sanırım hemen söylemeliyim ve yaptığım gibi sırrı gömmemeliyim.
Ama acele et, Hannah. Sam'i gönder. Yaşamak için sadece birkaç saatim var. Onlara
çabuk gelmelerini söyle, Burton ve papaz, Grey değil."

Böylece Hannah notu kardeşine yazdı ve Sam'e verdi, Sam de isteksiz bir ruh haliyle atı koşup
fırtınada Grey's Park'a doğru yola koyuldu.

Bu arada, misafirlerin gelmesini beklerken Hannah babasının odasını biraz daha düzeltti, bir mum daha yaktı, sobaya daha fazla odun koydu ve sonra sonucu beklemek için oturdu, ona göre artık atmıyormuş gibi görünen, o kadar nabzı atmayan ve ölü bir kalple
göğsünde yatıyordu. Yıllarca saklanan sırrın anlatılmasından dolayı kendisine veya babasına karşı kişisel olarak olumsuz bir şey olacağından korkmuyordu.
Sırrı Bay Sanford'da güvende olacaktı, gururlu kardeşi ise bunu ifşa etmektense bin kez daha ölmeyi tercih ederdi; ama, ah, ne kadar da acımasızca incinirdi ve hikayeden nasıl da kaçınırdı ve özellikle de din adamı--ve belki de bunu
önleyebilirdi. Bu yüzden bir çaba daha gösterdi, ama babası kararlıydı.

"Yapmalıyım, yapmalıyım; daha kolay öleceğim ve o asla söylemeyecek. Onu
çok uzun zamandır tanıyoruz. Yirmi beş yıldır burada ve bize
ilk andan itibaren alıştı. Elma ağacının altındaki bankta sana
ne sıklıkla gelip kitap okuduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, baba," diye cevapladı Hannah, soluk soluğa ve devam etti:

"İkinizi bu kadar sık ​​bir arada görünce, onun senden hoşlandığını, senin de ondan hoşlandığını düşünürdüm. Öyle oldu mu Hannah? Sen ve papaz hiç nişanlandınız mı?"

"Hayır, baba, asla," diye cevapladı Hannah, ellerini sıkıca birbirine bastırırken, yanaklarından aşağı iki büyük, yakıcı gözyaşı
akarken.

"Ve yine de yeterince yakışıklı bir kızdın," diye karşılık verdi babası, sanki ona
azap etmeye kararlıymış gibi. "Elbette parlak renginizi kaybetmiştiniz, ama
yüzünüzde, gözlerinizde ve tavırlarınızda çok sevimli bir şeyler vardı; ve
sizi, eski Marthalar gibi birçok şeyle ilgili sıkıntı çeken ve papazı çalkantılı bir hayatla yöneten keskin bakışlı, sivri dilli, titiz Martha Craig'den daha iyi evlenebilirdi."

"Bayan Sanford örnek bir ev hanımıdır ve kocasına iyi bakar," dedi Hannah yumuşak bir sesle; ve sonra, dışarıdaki sesleri duyduğunda hemen ayağa kalktı ve kardeşiyle ve babasının, "keskin bakışlı, sivri dilli Martha"dan daha çok onunla evlenebileceğini söylediği adamla buluşmaya gitti.

BÖLÜM X.

SÖYLEŞİ.

Rektör odaya girdiğinde ilgi ve endişe doluydu,
ve Hannah böyle bir gecede onu çağırdığı için özür dilediğinde,
derhal cevap verdi:

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Size veya babanıza biraz olsun teselli
verebilirsem, gelmediğim için çok üzgünüm. O nasıl?"

Hannah ona cevap vermedi, kardeşinin yüzünü incelemeye o kadar odaklanmıştı ki, paltosundaki karı silkeleyip sobanın yanında ellerini ısıtırken sempatik olmaktan çok uzaktı. Sayın Burton Jerrold
onun rahatlığını ve rahatlığını severdi ve rahat veya kolay olmaktan uzak olduğu için,
sözleriyle olmasa da tavırlarıyla kız kardeşine bunu hissettirdi.

"Babam bu fırtınada bizi çağırmak zorunda kalacak kadar mı kötü?" diye sordu ve Hannah şöyle cevap verdi:

"Evet, çok kötü. Öleceğini söylüyor ve ben buna inanıyorum.
Geceyi dışarıda geçiremeyecek ve tabii ki seni çağırmalıyım ve Bay Sanford'un da gelmesi konusunda ısrar etti."

"Evet, kesinlikle; "Bunu yaptığı için mutluyum," diye karşılık verdi din adamı, ellerini ceketinin cebine
sokarak. "Komünyon istiyor, diyebilirim,"
ve küçük gümüş takımı saygıyla masaya koydu.

Hannah cevap verirken yüzü kızardı;

"Bunu söylemedi, sanırım alabileceğini düşünmüyor. Onun istediği şey seni görmek, seninle konuşmak, to--to--"

Kardeşinin yüz ifadesi çok korkutucuydu, tereddüt etti, sonra
hızla ekledi:

"'Sana yıllardır sakladığı bir şeyi söylemek istiyor," ve
kardeşine tekrar baktığında sesi bir fısıltıya dönüştü.

O zaman, uzun zamandır şüphelendiği ve
asla öğrenmek istemediği şey geliyordu ve Burton Jerrold derin bir nefes alarak şöyle dedi:

"Ama kesinlikle Hannah, eğer anlatılacak aile sırları varsa, onları
duyacak olan benim, bir yabancı değil. Bay Sanford bizim işlerimizle ilgilenemez."

"Kendimi tutamadım, kardeşim," dedi Hannah, yumuşak bir sesle. "Onu vazgeçirmeye çalıştım, ama dinlemedi ve Bay Sanford bizim için bir
yabancı gibi değil."

Gözyaşlarıyla dolu koyu gözlerini papaza çevirdi, papaz da ona, kardeşinin fark etmediği ve fark etse bile
anlayamayacağı
bir cevap bakışı attı.

"Evet, Hannah," dedi Bay Sanford, "bana güvenebilirsin; hayatın veya ölümün gizli kişisi ol, seninle olduğu gibi benimle de güvende." Ve ona elini
ona bir onay olarak uzattı.

Ve Hannah uzatılan eli aldı ve boğulan bir adamın bir saman çöpüne
tutması gibi sıkıca tuttu, gözyaşları solgun yüzünden aşağı yağmur gibi aktı.

"Hannah! Burton! Sen orada mısın, papaz da? "Kaybedecek zaman yok," dedi hasta odasından güçsüzce ve Hannah şöyle dedi:

"Bizi çağırıyor; lütfen yanına gidin. Bir dakikaya kadar size katılacağım."

Sonra aceleyle yaz mutfağına gitti ve orada Sam'i buldu. Sam işini bitirdiğini düşünüyordu ve yatağa girmek için botlarını çıkarıyordu.

"Bekle, Sam," dedi. "Üzgünüm, yorgun ve uykulu olduğunu biliyorum,
ama biraz daha oturmalı ve Bay Sanford'u eve götürmelisin. Sana
isteyene kadar uyuyabileceğin bir koltuk getireceğim."

Böylece konuşurken, yorgun çocuk için büyük bir Boston sallanan sandalye ve bir yastık getirdi. Çocuğun, bir sonraki hasta odasında neler olacağından şüphelenmeden, yakında derin bir uykuya dalacağını biliyordu.
Arkasından kapıyı kapatarak. Babası Burton'ın iki elini de eline almıştı ve küçük bir çocuk gibi ağlıyordu.

"Ah, oğlum, oğlum," dedi, "geçmişi geri alabilseydim,
kendi çocuğumdan utanarak gözlerimi kaçırmak zorunda kalmazdım ve bunu sen çocukken Boston'dan bizi görmeye geldiğinden beri yapıyorum. Kaç yaşındaydı, Hannah? Burton korkunç olay olduğunda kaç yaşındaydı?"

"On iki," diye cevapladı Hannah ve babası aklını kaçırmış gibi dolaşmaya başladı, Burton'ın çocukluğundan - ölmüş karısından - uzun süre acı çeken Hannah'dan ve o gece New England tepelerini süpüren fırtınadan bahsediyordu, kar o kadar derin yağmıştı ki pazartesi gününe kadar kimse oraya yaklaşmamıştı.

"Tam üç gün," dedi. "Cuma, cumartesi, pazar ve karanlık işi o kadar güvenli bir şekilde saklayacak vaktim oldu ki hiç şüphelenilmedi."

Burton hızla irkildi ve kız kardeşine şaşkın bir sorguyla baktı. Sahtecilik, hırsızlık ve zimmete para geçirmeyi düşünmüştü ama babasının sözlerinin ne anlama gelebileceğini hiç düşünmemişti ve soğuk ter avuçlarından donmaya başladı, bir tür kabus onu ele geçirirken, ve babası devam ederken onu olduğu yerde sabit tuttu:

"Ama, ah! Ne kadar pişmanlık acısı çektim! Kaybolanların işkenceleri
benim acılarımdan daha yoğun değil!
Gün be gün, alnımda Kabil'in iziyle insanlarla buluşmamı düşünün, orada o kadar sıcak yanıyordu ki sanki hepiniz onu görüyor ve suçumu biliyormuşsunuz gibi görünüyordu.
Bu günahı itiraf etmemişken kendimi nasıl Tanrı'nın halkına katabilirim?
Yapamam, ama yine de kalbimde bağışlandığımı, kar kadar beyaz kanında yıkandığımı hissediyorum, böylece Cennette benim için huzur var. Yine de,
itiraf etmeliyim; sana söylemeliyim, oğlum ve sana, papazım; ama başka hiç kimse - Grey değil - hayır, hayır, beni çok seven çocuk Grey değil. Hayatı utançla gölgelenmemeli.
Tabutumda benden nefret etmemeli. Ah, Grey! Grey! Tanrı çocuğu kutsasın ve ona gereken her mutluluğu versin ve onu o kadar iyi ve asil kılsın ki hayatı
ismimizdeki lekeyi
silecek.

"Baba!" diye haykırdı Burton boğuk bir sesle; "Aman Tanrım, yaptın ve
ne demek istediğini söyle bana! Gerilim korkunç."

"Yani," ve yaşlı adam açık ve net bir şekilde konuştu--"Yani,
otuz bir yıl önce bu gece, tutkunun ateşiyle, oradaki mutfakta bir adamı öldürdüm ve onu bu zeminin altına, yatağımın altına gömdüm ve o zamandan beri mezarının üzerinde uyudum!"

"Bir katil!" Burton Jerrold'un soluk dudaklarından döküldü; ve "Bir katil!"
yan odada Burton Jerrold'unkinden çok daha beyaz dudaklar tarafından yankılandı ve çocuk Grey ocağın üzerindeki eğilmiş pozisyonundan kalkıp ölmekte olduğunu hissettiğinde ölümcül bir acıyla titredi.

Çünkü Grey oradaydı ve son birkaç dakikadır oradaydı ve bilmemesi gereken
sırrı duymuştu.

Babası Grey's Park'tan ayrıldıktan sonra annesi ve teyzesiyle birkaç dakika oturmuştu ve sonra baş ağrısından şikayet ederek
mazur görülmesini istemiş ve dar bir koridora ve yan bahçeye inen merdivenlerin başındaki odasına gitmişti. Çocuk odasına girdiğinde çiftlik evine gitmeye hiç niyeti yoktu, ama
büyükbabasının ölmekte olduğunu ve yarın onu canlı görmek için belki de çok geç olabileceğini düşündükçe, oraya gitme isteği giderek güçlendi ve sonunda karşı koyamayacağı bir dürtüye dönüştü.

"Bir şey bana gitmem gerektiğini söylüyor," dedi; "orada olmam gerektiğini ve gideceğimi biliyorum. Kardan korkmuyorum. Düzlükte bir ayaktan daha fazla olamaz. Bundan daha fazla setten geçtim ve
buradan tarlalar ve ormanlar boyunca sadece bir mil. Kimseye
söylemeyeceğim ama gidiyorum."

Ve birkaç dakika içinde Grey merdivenlerden indi ve dış kapıyı açtı, tekrar kilitledi ve anahtarı cebine koydu, çiftlik evine doğru yola koyuldu, tarlaların arasından geçen ve yazın genellikle otoyola tercih ettiği bir kavşağa girdi. Biraz daha yakındı ve çimenli patikalardan, serin çam ormanlarından ve hoş otlaklardan geçerek bir zamanlar bir baraj inşa ettiği ve büyükbabasının kendisi için yaptığı küçük bir su çarkının olduğu bir derenin üzerinden geçiyordu. Ancak yol, soğuk, karanlık gökyüzü, uzun, yapraksız ağaçlar ve ormanda çok yoğun yağmadığı halde, düzlükte bir ayak derinliğinden daha fazla olduğunu keşfettiği sürüklenen karla artık hiç de hoş değildi. Ancak Grey genç ve korkusuzdu ve evin çok uzakta görünmediği tepeciğe ulaşana kadar hızla ilerledi. Bu zamana kadar kar yağışı durmuştu ve neredeyse dolunayda olan ay, gri bulutların arasındaki bir yarıktan kendini göstermeye çalışıyordu. Ancak rüzgar hala vahşi esintilerle esiyordu ve yanından geçerken o da içinde bir insan sesi olduğunu düşündü.

"Bu, teyze Hannah'nın beni çağıran sesi gibi. Geldiğime sevindim, ama sanırım babam azarlayacak," dedi, dinlenmek için bir an duraklarken ve sonra hızla tepeciği inip eve doğru gitti.

İlk ulaşılan odunluk kapısından girerek yaz mutfağına girdi ve ikinci mutfağa geçti, orada bir mum loş bir şekilde yanıyordu ve sıcak sobanın yanında bir an durdu. Kimse onu duymadı, kimse orada olduğunu bilmiyordu; ama sessizlik ve karanlıkta dururken büyükbabasının sesini açıkça duydu ve duyduğu şey şuydu:

"Sana söylemeliyim, oğlum ve sana, papazım; ama başka hiç kimse, Grey değil - hayır, hayır, beni çok seven çocuk Grey değil. Hayatı utançla gölgelenmemeli. Tabutumda benden nefret etmemeli. Ah, Grey! Grey! Tanrı onu kutsasın ve ona her türlü mutluluğu versin ve onu o kadar iyi ve asil kılsın ki hayatı adımızdaki lekeyi silecek."

Burada hareketsiz duran Grey, babasının şöyle dediğini duydu:

"Aman Tanrım, ne demek istediğini söyle bana; bu merak korkunç."

Ve sonra o korkunç cevap geldi, sessiz odada yankılandı

tüm çocuğun gelecekteki mutluluğunun ve iç huzurunun çanı gibi.

"Bu gece otuz bir yıl önce, tutkunun ateşiyle mutfakta bir adamı öldürdüm
ve onu bu zeminin altına, yatağımın altına gömdüm
ve o zamandan beri onun mezarında uyuyorum!"

Grey'in yüzünün bir cesedin yüzü gibi beyazlaşmasına şaşmamalı,
kalbi babasının yüksek sesle söylediği
kelimeyi fısıldarken tarifsiz bir acıyla çarpıyordu.

Çok iyi olduğunu düşündüğü ve çok sevdiği büyükbabası bir
katildi! O odada, belki de çocuğun durduğu yerde bir adamı öldürmüştü ve Grey oradan irkildi ve
otuz bir yıl önce orada yaşanan ve o zamandan beri saklı tutulan trajedinin hiçbir belirtisini göstermeyen zemine baktı.

Bir şimşek çakması gibi Grey tüm geçmişi gördü ve şimdi büyükbabasının ve teyzesi Hannah'nın
da neyin tuhaf olduğunu anladı; çünkü o bu eyleme ortak olmuştu ve bunu dünyadan saklamaya yardım etmişti ve Grey için bu en acı düşünceydi, onu hasta eden, bayıltan ve başını döndüren, kapıyı dikkatle açıp kapatırken, sonra tüm bilincini bir anlığına kaybetmiş bir şekilde
yüzünün üstüne karda yığılıp kaldı.

Ancak, soğuk ve nem onu ​​hemen canlandırdı ve ayağa kalkmaya çalışarak, geldiği aynı yoldan Grey's Park'a geri dönmeye başladı, hiçbir şey görmeden, babasının büyükbabasına verdiği ve kendisinin de yankıladığı o tek kelimeden başka bir şey taşımıyordu. Tekrar tekrar rüzgarlar bunu tekrarladı, ta ki ormanlar onunla doluymuş gibi görünene kadar ve kendi kendine şöyle dedi:

"Her zaman böyle mi olacak? Bir daha bundan başka bir şey duymayacak mıyım
yaşadığım sürece ve çok gencim, sadece on dört yaşındayım ve büyük ve onurlu bir adam olmayı ve iyi bir adam olmayı düşünüyordum. Ve hala öyle olabilirim.
Tanrı biliyor ki suçlu ben değilim. Acaba, kalbimi
patlayacak kadar dolduran bu acının bir kısmını ondan alsa, beni duyar mıydı?

Ve orada, bembeyaz karın üzerinde, yapraksız ormanın gölgesinde,
kalbi kırık çocuk diz çöktü ve ellerini kavuşturmuş, kocaman
gözyaşları yukarı doğru
dökülen yüzünden akarak, Tanrı'dan büyükbabasının günahını affetmesini, acısını almasını ve asla büyük ve seçkin olamayacaksa iyi bir adam olmasına yardım etmesini diledi. Ve Tanrı, kış gecesinde, çocuksu kalbinin derinliklerinden kendisine yapılan o duayı duydu ve Grey yürüyüşüne devam ederken bir sessizlik hissiyatı geldi.

"Ben suçlu değilim," dedi, "ve insanlar bunu bilirlerse öyle düşünmezler, ki asla bilmeyecekler, çünkü baba söylemez, Bay Sanford da söylemez; ama her zaman bileceğim ve hayat benim için
bir daha asla aynı olmayacak."

Grey's Park'a vardığında ona kesinlikle yeterince kederli ve kasvetli görünüyordu ve sessizce içeri girdi, sessizce yatağına
çıktı ve ertesi sabah geç saatlere kadar
kalkmadı, teyzesi Lucy onu çağırmaya geldi ve ona
büyükbabasının öldüğünü söyledi.

BÖLÜM XI.

YAŞLI ADAM'IN BAŞINDA.

Burton Jerrold'un dudaklarından "katil!" kelimesi döküldüğünde, babası
sanki kalbini delmiş gibi
irkildi ve sıcak kan
yüzüne hücum etti, şöyle dedi:

"Ah, oğlum, oğlum, bana Hannah'nın bile hiç söylemediği
bir isimle seslenen ilk kişi sen oldun ve bunu her zaman biliyordu.
İşi yaptığımı gördü; gömmeme yardım etti. Zavallı Hannah!"

"Sen!" ve Burton sertçe, bir mermer bloğu gibi ve neredeyse renksiz duran kız kardeşine döndü. "Sen yardım ettin. O zaman sen suça
ortak oldun ve hiç konuşmadın, hiç anlatmadın! Saçlarının vaktinden önce
beyazlaşmasına şaşmamalı!"

"Kardeşim! Kardeşim!" diye bağırdı Hannah, yalvarmanın verdiği acıyla ellerini havaya kaldırarak. "Bilmiyorsun, tahmin edemezsin, yoksa
beni asla böyle suçlamazdın."

"Ama sessiz kaldığını biliyorum ve kendimi bu kadar onurlu ve yüce
düşünen ben, rezillikle damgalandım, bir--"

"Dur!" ve ölmekte olan adam kalan tüm gücünü
azarlamak için topladı. "Bir daha bana o isimle seslenmeyeceksin. Kız kardeşine, Tanrı'nın dünyaya
verdiği en asil kadına ve en sadık kıza
böyle konuşmayacaksın. Konuşmaması için onu ciddi bir yeminle bağladım,
istese bile, ki istemedi, çünkü ben onun babasıydım; sizin de babanızdım ve biliyorum ki bazı açılardan onun giysisinin eteğine dokunmaya
değer değilsiniz. Söyleyin, Bay Sanford," ve duyduklarıyla şaşkına dönmüş bir şekilde bakan rektöre döndü, "Hannah bana karşı tanıklık etmemekle yanlış mı yaptı?"

"Hannah asla yanlış yapmaz," dedi rektör, kendini toparlayarak ve ona bir adım daha yaklaşarak onun soğuk, nemli elini kendi elinin arasına aldı ve orada tuttu, devam ederken: "Bay Jerrold, kız kardeşinizi sessizliği için suçluyorsunuz, ama konuşmasının sizin için ne yapacağını düşünün! Bunu sadece siz ve ben bildiğimiz halde bu kadar keskin hissediyorsanız, tüm dünya bu gerçeğin farkına varsaydı ne hissederdiniz?
Babanızın suçunun koşullarını bilmiyorum. Muhtemelen büyük bir tahrik vardı ve bu meşru müdafaa için yapılmıştı ve eğer öyleyse
darağacı onun cezası olmazdı, ama bir hapishane olabilirdi,
ve bir suçlunun oğlu olarak
dünyanın gözünde şu anda durduğun yerde durabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır; adalet duygusundan kaynaklandığına inanmadığım
suçlamalar yerine,
babasını cezadan ve seni rezil olmaktan korumak için hayatının tüm parlaklığını veren kız kardeşine teşekkür et. "

Rektör her zamankinden daha sert konuştu, çünkü gerçek karakterini daha önce olduğundan daha iyi anladığı adama karşı bir küçümseme
du; ancak sözleri iyi bir etki yarattı, çünkü Burton onlarda gerçeği gördü ve acıklı bir şekilde hıçkırarak ağlayan kız kardeşine dönerek şöyle dedi:

"Hannah, eğer haksız görünüyorsam beni affet. Kendim olmadığım ve ne söylediğimi bilmediğim için o kadar şaşkın ve incinmiş durumdayım. Sessiz kalmana sevindim;
konuşman beni mahvedecekti; ama sırrı bu kadar uzun süre sakladıktan sonra neden daha da saklamadın? Babam neden onu mezarına
götürmedi? Beni bu kadar acımasızca yaralayıp aşağılamaktan kesinlikle hiçbir fayda gelmez."

"Belki de hayır, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam güçsüzce. "Senin için hiç konuşmamış olmam daha iyi olabilirdi. Belki de hastalıklı bir hayaldi,
ama papazıma itiraf etmem gerektiğini hissettim. Vicdanım öyle söylüyordu,
ve bunu sana söylemeliyim ki
Hannah'a ne yapmak istediğinde teselli ve yardım edebilesin."

"Ne yapmak istiyor?" diye sordu Burton, endişeyle ve babası şöyle cevapladı:

"Öldürdüğüm adamın arkadaşlarına bir şekilde tazminat öde, eğer onları
bulabilirse."

"Ah!" ve Burton, tazminatta ne gibi bir tehlike olabileceğini
düşünürken dişlerini sıkıca birbirine geçirdi, çünkü bu itirafı içerecekti ve bu da Jerrold adının
utanması anlamına geliyordu. "Eğer yapabilirsem bunu önleyeceğim;
sonuçta bilmem iyi olur," diye düşündü; sonra babasına şöyle dedi; "Adam kimdi? Arkadaşları nerede? Şimdi bana her şeyi
anlat."

"Evet, anlatacağım; ama Hannah, bak--birkaç dakika önce birinin
yan odada hareket ettiğini duydum," dedi yaşlı adam ve kapıya doğru giden Hannah, kısa bir süre önce
kalbi ağrıyarak
ayrılmış beyaz yüzlü çocuğun izinin olmadığı boş mutfağa baktı ve o anda karda diz çökmüş ve Tanrı'dan büyükbabasının günahını affetmesini istiyordu.

"Orada kimse yok ve Sam arkadaki odada derin bir uykuda," dedi, babasının yanına dönerken ve onun yanına
yerleşerek kolunu ona doladı ve onu destekleyip rahatlattı, o korkunç gecenin hikayesini anlatırken, yazarın kendi sözleriyle anlatacağı bir hikaye, ölmekte olan adamın sözleriyle değil, vakayla alakasız bir sürü şey
anlattı.

BÖLÜM XII.

HİKAYE.

Yazdığımız geceden kırk yıl veya daha fazla bir süre önce, Allington'a denizin karşısında, Galler'in Carnarvon kentinde evi olan bir seyyar satıcı. Küçük, şaşı, kızıl saçlı, sırım gibi bir adamdı, sert ve kaba bir konuşma tarzı vardı ama Allington halkı arasında çok popülerdi, onlara sırtında bir bohça halinde rahatça taşıyabildiği küçük eşyaları satardı; iğneler, iğneler, iplik, kalemler, kibritler, yüksükler, öksürük pastilleri, Brandreth hapları, mendiller, kurdeleler, taraklar ve bazen İrlanda dantelleri ve Balbriggan'lar, zaman zaman mevsime veya müşterilerinin ihtiyaçlarına göre değiştirilen heterojen stokunun bir parçasıydı. Bir pazarlıkta çok yakındı ve parasından çok tasarruf ediyordu, nadiren otelde dururdu, ancak geceyi tanıdıklarının evlerinde geçirirdi, bu tanıdıklar sıklıkla yemekleri veya konaklaması için ücret talep etmezdi. Özellikle, adı Joel Rogers olan seyyar satıcının her zaman hoş karşılandığı ve Allington'da kaldığı
çiftlik evinde durum böyleydi. Peter Jerrold ile seyyar satıcı arasında güçlü bir dostluk vardı ve ikisi genellikle gecenin geç saatlerine kadar otururlardı, seyyar satıcı ise vahşi Gal ülkesinin harikulade hikayelerini anlatırdı, bu ülkeyi diğer tüm topraklardan üstün tutuyordu ve Allington'da son görüldüğünde oraya geri döneceğini söylemişti. Üç gün boyunca kasabada kaldı, stoklarının çoğunu sattı ve sonra arkadaşlarına veda etti, Şükran Günü öğleden sonra geç saatlerde, kendisine birkaç borcu olan ve mallarının geri kalanını elden çıkarmayı umduğu bitişik kasabaya doğru yola çıktı. Köyden ayrılırken kar yoğun bir şekilde yağmaya başladı ve belki de bu yüzden çiftlik evinde durmaya karar verdi. Çiftlik evi otoyolda değildi, ancak yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı ve Peter Jerrold'un çiftliğinden kasaba sınırına kadar giden ve Peter Jerrold'un kendisi ve onu ziyarete gelenler dışında kimsenin nadiren geçtiği bir kavşaktaydı. Böylece ev çok ıssız, tenha bir noktada duruyordu ve mahalle halkı sadece bacayı ve çatının tepesini görebiliyordu. Peter Jerrold burada, artık neredeyse on beş yaşında olan ve annesinin ölümünden beri evini işleten kızı Hannah ile yaşıyordu. Hannah, annesi on iki yaşındayken ölmüştü. Parlak, özverili ve çok güzel olan Hannah, Allington halkının genel gözdesiydi ve genç arkadaşlarının eski çiftlik evinde düzenlediği şenlikler ve eğlenceler çoktu. Ancak bunlar, Hannah'nın başına gelen ve onu on beş yaşındaki neşeli, neşeli kızdan, sessiz, çekingen, beyaz yüzlü, yirmi beş yaşında gibi görünen ve on sekiz yaşında saçları ağarmaya başlayan bir kadına dönüştüren korkunç bir hastalıkla aniden sona erdi. İnsanların söylediğine göre, bunun ateş olduğuydu ve Hannah da onların böyle düşünmelerine izin verdi, ancak ateşin arkasında Joel Rogers'ın mutfağına gelip fırtınadan korunmak için sığınak istediği o korkunç geceden kalma olduğunu biliyordu ve bu da ona hemen kabul edildi. Muhtemelen son ziyaretiydi, dedi, çünkü Amerika'ya dönüp dönmeyeceği şüpheliydi, çünkü Carnarvon'da, tek kız kardeşi Elizabeth'in yaşadığı eski evinde yerleşip ölmeyi planlıyordu. Sonra, parasından bahsetti, parasının hatırı sayılır olduğunu ve çoğunlukla Carnarvon civarındaki bazı arduvaz ocaklarına yatırıldığını söyledi. Uzun süre iki adam odun ateşinin önünde oturdular, İngiltere ve Galler hakkında konuştular, Hannah'nın mahzenden getirdiği elmaları yediler, Peter'ın kendi yaptığı ve arkadaşının son ziyareti şerefine getirdiği şaraptan bol bol içtiler.

Bu sonunda etkisini göstermeye başladı, onları gürültülü ve gürültülü hale getirdi ve
birbirleriyle çelişmeye ve genel olarak kavga etmeye meyilli hale getirdiler ve sonra, seyyar satıcı altınlarını sayarken, birkaç yüz doları vardı, aniden Bay Jerrold'a döndü ve şöyle dedi:

"Bu arada, geçen kış buradayken sana ödünç verdiğim beş doları bana hiç ödemedin."

İkincisi, baharda ödediğini ve Hannah'nın onu bunu yaparken gördüğünü, ki bu da gerçekti, doğruydu. Ancak seyyar satıcı talebinde ısrar etti ve dilinde daha yüksek ve daha gürültülü hale geldi, hem Peter Jerrold'u hem de Hannah'ı yalancı olarak adlandırdı ve parasını almak için mahkemeye giderse alacağını söyledi.

Ardından şiddetli bir kavga çıktı ve yalancı, dolandırıcı ve dolandırıcı gibi sıfatlar serbestçe kullanıldı ve sonra aynı anda birbirlerine
atıldılar, sandalyeler devrildi ve yerde yuvarlandılar, birbirlerine sert darbeler indirdiler ve vahşi hayvanlar gibi birbirlerinin saçlarını
yoldular. İlk vuran seyyar satıcı oldu, ancak Peter, ikisinin
daha güçlüsü olduğu için rakibini altına aldı ve
ocağın üzerinde duran bir tahta parçasıyla kafasına vurdu,
kanının sel gibi aktığı korkunç bir yara açtı,
Peter'ın saçlarını geriye iterken ellerini ve yüzünü lekeledi ve onu hemen
ayıldı. Fakat çok geçti, çünkü kavga sırasında ellerini gözlerinin üzerine koyarak köşeye sinmiş olan Hannah, mücadele sona erdiğinde gözlerini geri çekip babasının eğildiği beyaz, kanlı yüze baktığında, adamın öldüğünü anladı ve dehşet dolu bir çığlıkla odadan dışarı, karanlığa doğru koştu, orada "_Cinayet! Cinayet!_" çığlıkları havada yankılandı ve o Şükran Günü gecesi tepeleri süpüren korkunç fırtınanın daha yüksek çığlığıyla boğuldu. Yanındaki karda, ev köpeği Rover çömelmişti, korkudan titriyordu ve dehşet dolu ulumasını onun daha korkunç cinayetiyle karıştırıyordu. Köpek kavgaya tanık olmuştu, metresinin yanından ayrılmamıştı ve darbeler sert ve hızlı inerken ara sıra düşük bir homurtu çıkarıyordu ve sonunda her şey bittiğinde ve ölü adam kanıyla yerde bembeyaz ve hareketsiz yatarken, Rover yüksek, öfkeli bir havlamayla efendisine doğru atıldı ve sonra Hannah ile birlikte fırtınaya doğru kaçtı, orada çığlığını onunkiyle karıştırdı ve sahnenin dehşetini daha da artırdı. "Yaptığı şeyden yarı delirmiş ve yakalanmaktan
korkan Peter Jerrold'un ilk düşüncesi, kendini yasadan korumaktı ve dışarıda duyduğu haykırışlar onu öfke ve korkuyla doldurdu.
Kızının yanına sendeleyerek gitti, köpeğe vahşi bir darbe indirdi, sonra
Hannah'ı kolundan sertçe tutup eve götürdü ve ona
sertçe şöyle dedi:

"Sen deli misin kızım, babanın suçunu dünyaya haykırıyorsun? Sen ve öldüreceğim ve böylece onu
yolumdan çekeceğim o vahşi köpek! İşte, Rover, buraya gel!" dedi, Hannah'nın önünde duran, öfkeyle kabaran ve ara sıra homurdanan köpeğe,
"Ben seni bitirene kadar buraya gel," dedi ve 1812 savaşında yanında taşıdığı
tüfeğini her zaman sakladığı odunluğun kapısını açtı.

Niyetini sezen Hannah, onunla Rover'ın arasına girdi ve elini koruyucu bir şekilde başına koydu ve şöyle dedi:

"Baba, kendi güvenliğine değer veriyorsan köpeğe dokunmayacaksın, çünkü
eğer yaparsan, yarın şafak sökmeden Allington'daki her adam ne yaptığını öğrenecek. _Onu_ öldürmüş olman yetmiyor mu!" dedi ve titreyerek yerdeki cansız bedeni işaret etti.

Peter Jerrold bir an ona bir manyağın yüzüyle baktı; sonra
ifadesi değişti ve bir gözyaşı ve hıçkırık patlamasıyla dizlerinin üzerine çöküp ayaklarının dibine çöktü ve elbisesinin eteğini elleriyle zavallıca kavrayarak ona acımasını, merhamet etmesini ve onu darağacından kurtarmasını
yağdırmasını rica etti, çünkü ilk korku çılgınlığında, eğer suçu bir kez öğrenilirse bunun hayatına mal olacağını hissetti.

"Bir suçlunun ölümüyle ölemem. Zavallı babanın asılmasını istemezsin!
Kendini düşün; Burton'ı düşün; ikisi de çok genç, böyle bir
utancı hayatları boyunca taşıyacak kadar. Onu öldürmek istemedim; Tanrı bilir ki istemedim.
Beni o kadar kışkırttı ki, önce o vurdu ve ben düşündüğümden daha sert vurdum ve
ve o öldü. Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım? Asılamam;
Bana ihanet etmeyeceksin. Bana ihanet etmeyeceğine söz ver!"

Ona ihanet etmeyi hiç düşünmemişti, sadece Rover'ı savunmak için tehdit etmişti, Rover şimdi dik durmuş, önce ona, sonra da
babasına bakıyor, sanki nasıl biteceğini merak ediyormuş gibi.

"Baba, seni asılmış görmek istemiyorum," dedi Hannah, bu düşünceyle dizleri
titriyordu. "Eğer elimden gelirse, sana karşı tanıklık etmeyeceğim. Ama ne yapacaksın? Bunu nasıl gizli tutabilirsin? İnsanlar onu gördüklerinde, onun adil yollarla ölmediğini anlayacaklar."

Suçunu gizleme düşüncesi onun için henüz aklına gelmemişti ve babası şöyle dediğinde vücudundan bir dehşet ürpertisi geçti:

"İnsanların bilmesine gerek yok. Avrupa'ya gidiyordu. Gittiğini düşünsünler,
biz de onu gömelim, sen ve ben, asla bulunamayacağı bir yere."

"Onu buraya mı gömelim? Nereye? ve Hannah'nın dişleri korkuyla takırdıyordu, çünkü hayatını
öldürülmüş bir adam şeklinde gömülü bir sırrı barındıran
bir evde yaşamayı düşünüyordu.

"Onu odamın zemininin altına, yatağın her zaman durduğu köşeye gömün," diye cevapladı baba o kadar sakin bir şekilde ki Hannah ona
duygusal olarak tamamen boş olup olmadığını, onu tarifsiz bir korkuyla
dolduran şeyden bu kadar sessizce bahsedebildiğini görmek için hayretle baktı.

Ama ne duygusuzdu ne de kayıtsız. Sadece
suçunun büyüklüğü ve aniliği ve bunun
teşhir edilmesinin yarattığı doğal korku karşısında sersemlemişti. Pişmanlık, vicdan azabı daha sonra gelecek ve ona, insanın başına nadiren gelen bir acılıkla karşılık verilecekti. Kızına bir anlığına sabit bir şekilde baktıktan sonra, sert ve pervasız bir şekilde şöyle dedi:

"Hannah, şimdi sızlanmanın bir faydası yok. İş bitti ve geri alınamaz; yine de, Tanrı şahidim olsun, elimden gelse, aldığım kişi için bir anda hayatımı verirdim ve size yemin ederim ki,
öldürülmek istenen kişi olmaktansa öldürülen kişi olmayı isterdim. Ama öyle olmadı. Arkadaşımı öldürdüm. Dünya buna senin yaptığın gibi cinayet der ve beni asardı. Ben asılamazdım. Onu saklamalı, gömmeliyim ve sen
yardım etmelisin ve yaşadığım sürece İncil'e yemin etmelisin. Bunu yapacak mısın? Hemen cevap ver ve işe koyulalım, çünkü ben çok korkağım ve
fırtınada insanların beni almaya geldiğini duyar gibi sesler duyuyorum. Bana yardım edecek misin ve yemin edecek misin?"

"Ah, baba, baba," diye haykırdı Hannah yalvarmanın verdiği acıyla; "benden yardım isteme! Yemin etmemi isteme, eğer bundan kaçınabilirsem, söylememeye söz versem de. Ama eğer o kaybolursa, onun için soruşturma yapılırsa, buraya
getirilirse ve ben sorgulanırsam, yemin ederim, yalan söyleyemem ve belki de koşulları öğrendiklerinde seni asmazlardı.
Çok mantıksız ve sinir bozucuydu ve ikimize de yalancı dedi. Buna
tanıklık edebilirim. Ah, baba, bir an düşün! Hemen
gitmek ve gerçeği nüfuz sahibi birine itiraf etmek daha iyi olmaz mıydı.
Kaptan Grey bizim dostumuz. Ona söyle ve ondan tavsiye iste. Git,
baba; şimdi ve onu yattığı yerde bırak. Senin doğru yaptığını bilerek
yalnız kalmaktan korkmayacağım. Git, baba."

Şimdi onun önünde diz çökmüş, ayaklarını kavramış ve acıklı bir şekilde yalvarıyordu. Ama bir taşla konuşmuş gibi olabilirdi.

"Kendini cellada mı teslim edecekti? Asla!" diye cevapladı. Ve onun ölümünü arzulayacak kadar onun kızı değildi, belli ki öyle istiyordu.
Köşede köpeğiyle kalabilirdi, kendisi kadar büyük bir sinsi!
Onun hizmetlerini istemiyordu; tek başına idare edebilirdi, dedi öfkeyle,
ondan uzaklaşıp odasına girdiğinde, yatağından çıktığını
du ve zeminin bir kısmını kapladığını biliyordu.

Sonra üzerine büyük bir karanlık çöktü ve başında yaz mevsiminde birçok arının sesi gibi bir vızıltı oldu ve yüzüstü düştü, her şeyin bilincinde değildi. Ne kadar süre böyle yattığını bilmiyordu,
ama kendine geldiğinde odada şöminenin üzerindeki sönmekte olan ateşin yaydığı ışıktan başka ışık yoktu ve Rover onun soğuk yüzünü ve ellerini yalıyordu ve ara sıra sempati göstergesi gibi alçak sesle inliyordu. Ceset hala onun yanında yerde duruyordu, ama
babasının odasından, önemini çok iyi anladığı bir ses geldi. Üşümüş gibi titreyerek inledi:

"Ah! Buna nasıl dayanabilirim? Hayatım uzun, yaşayan bir ölüm olacak ve
babamın saklamamı söylediği o korkunç şeyi haykırmak
isteyeceğim! Yapabilir miyim? Yapmalı mıyım? Ve babamı asabilirler mi? Sanmıyorum.
Bunu adam öldürme olarak adlandırırlar ve onu affederler, benim hatırım için - Burton'ın hatırı için."

Ve burada zavallı kız, çok sevdiği, gurur duyduğu ve Boston'da, çiftlik evindeki sade yaşamdan daha çok ona uyan bir şehrin tüm güzel manzaraları arasında yaşayabildiği için çok mutlu olduğu küçük kardeşi Burton'ı düşünürken acı bir şekilde inledi. Annesinin cenazesinden sonra teyzesi Bayan Wetherby onu evine götürmeyi ve kendi çocuğu gibi büyütmeyi teklif ettiğinde, Hannah bir süre onu orada yalnız bırakıp gidemeyeceğini hissetmişti; ancak bunun ona sağlayacağı tüm faydaları düşündüğünde ve bunu ne kadar çok istediğini gördüğünde, onun iyiliği için her türlü bencil duyguyu bastırdı ve onun kalbindeki acının veya onun arkadaşlığına duyduğu tarifsiz özlemin hiçbir belirtisi olmadan onu terk ettiğini gördü. Ve
şimdi, onu düşündüğünde, en büyük sancısı,
eğer bu eylem bilinirse, bunun utancından hayatı boyunca acı çekeceği gerçeğinden geliyordu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Burton uğruna, bunu her zaman ve tek başıma taşımalıyım. O benim
bildiklerimi asla bilmemeli. Hiç kimse asla bilmemeli ve eğer yanlış bir şey
yaptıysam Tanrı beni affetsin!" Ve dizlerinin üzerine çöküp, başı Rover'ın boynuna yaslı zavallı kız, neyin doğru olduğunu bilmesi için lütuf ve bunu
yapması için güç için içtenlikle dua etti.

Ve her içten yardım çığlığını duyan, kulağı sağır gibi görünse ve göklerin tunçları, çığlığı anlamsız bir ses gibi geri gönderse bile, ona o saat için ihtiyaç duyduğu gücü verdi ve bir sakinlik hissi onu ele geçirdi, onu sessizleştirdi ve hatta yerde çok yakınında yatan kaskatı kesilmiş bedenden bile korkmaz hale getirdi.

Ama birkaç dakika sonra, babası elinde bir mumla kapıda belirdiğinde ve ona, "Tek başıma yapabileceğim her şeyi yaptım; şimdi bana yardım etmelisin," dediğinde, eski korku geri geldi ve sendeleyerek ayağa kalktı ve sordu:

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Onu yan odaya taşımama yardım et," diye cevapladı babası ve sonra
Burton'ı unutarak, her şeyi unutarak, tekrar bağırdı:

"Ah, baba, gerçeği hemen söylemek daha iyi olmaz mı? Bunu yapman seni aklamaya çok yardımcı olacak. Tüm insanlar sana çok saygı duyuyor ve onun zaman zaman kavgacı ve hakaret edici olduğunu biliyorlar. Düşün, baba, düşün!"

"Düşündüm," diye cevapladı, "ve sana asılamayacağımı söylüyorum!" sonra hızla yatak odasına gidip elinde bir İncil ile geri döndü ve beyaz yüzlü kızın önünde durarak ona şöyle dedi: "Görüyorum ki
bu kitap üzerine yemin etmediğin sürece sana güvenemem, ben hayattayken
bu gece burada yapılanları hiçbir canlıya söylemeyeceksin. Ben
öldüğümde istediğini yap, ama şimdi, cenneti umduğun gibi, asla
söylemeyeceğine yemin et!"

Ve Hannah onun kendisine dikte ettiği yemini aldı ve bunu yaparken dudaklarını
yakmış gibi görünen kutsal kitabı öptü. Yemin etmişti. Yemini
sonuna kadar tutacaktı ve babası bunu biliyordu ve bu korku zihninden
kalkınca ona ne yapması gerektiğini anlatırken neredeyse neşeli bir tavır takındı.

Ve Hannah ona itaat etti ve her ekleminde titreyen uzuvlarıyla
onunla birlikte tavan arasına gitti ve yıllardır orada duran ve kendisinin ve Burton'ın geçmişte saatlerce
oynadığı tahtaları indirmesine yardım etti. Onlarla ne yapacağını biliyordu ve
tek kelime etmeden, ölü adamı koyduğu kaba tabutu şekillendirirken ışığı tuttu, ancak kendi elleriyle saygıyla
ve şefkatle korkunç yüzdeki kanı yıkayıp, sırt çantasında bulduğu bir mendili şakaktaki yaraya sarmadan önce. Sonra,
ceset kutuya yerleştirildikten sonra, babasının yatağından bir yastık aldı ve üzerine temiz bir örtü koydu ve seyyar satıcının başının altına koydu, ellerini göğsünde birleştirdi ve kutunun yanına diz çökerek başını tahtaların üzerine eğdi ve Rab'bin
Duasına başladı.

Ölüler için yaptığı cenaze töreninden başka bir şey düşünemiyordu ve babası bir an için gördükleri karşısında şaşkına dönmüş gibi ona baktı; sonra yüz hatları gevşedi ve dizlerinin üzerine çökerek acıklı bir şekilde haykırdı:

"Ey göklerdeki Baba, affet, affet! Bunu yapmak istemediğimi biliyorsun. Merhamet et, merhamet et! Büyük günahımı sil ve eğer ölüler için bir dua
yanlış değilse, bu adamın, tövbe için zaman olmadan sonsuzluğa gönderdiğim
dostumun kurtulanlar arasında olmasını sağla;
bedenini ve ruhunu yok etmemi yasakla. Ah, bana yardım et! Çünkü
Kabil'in damgası üzerimde ve cezam şimdiden kaldırabileceğimden daha büyük görünüyor. Eğer hayatımı onun için verebilseydim bunu memnuniyetle yapardım, ama
yapamam ve sonsuza dek işkence içinde yaşamalıyım, ellerimdeki bu kan lekesi ateş kömürleri gibi
yanarken. Ah, göklerdeki
Babam, merhamet et! Bunu yapmak istemedim. "

Başı kaba tabutun üzerindeydi ve umutsuzluğun vahşi terk edilmişliğiyle hıçkırıyordu, Hannah da ölü adamınki kadar beyaz bir yüzle ve gözlerine korku ve dehşet ifadesi yerleşmişken, onun ölüm gününe kadar onları asla tamamen terk etmeyecekti.

Odanın bir köşesinde Rover son on beş veya yirmi dakikadır yatıyordu, olup biteni temkinle izliyordu ve efendisi yanına geldiğinde ara sıra onaylamayan bir homurtu
çıkarıyordu ve ceset
tabutun içine kaldırıldığında, evin içinde rahatsız bir ruhun feryadı gibi yankılanan uzun, derin bir uluma
çıkardı, hala pencerelerin ve kapıların etrafında inleyen
rüzgarın kanatlarında sürükleniyordu.

"Ah, Rover, Rover, yapma!" diye bağırdı Hannah, yanına giderek ve kollarını boynuna dolayarak, "Sessiz ol, Rover, yoksa öleceğim."

Sanki onun asil Brute tekrar uzandı ve
başını pençelerine yaslayarak, efendisi keder nöbetine yenik düşene kadar
baktı. Sonra ayağa kalktı ve yere kapanmış adamın yanına giderek, daha önce gecenin erken saatlerinde Hannah'nın yanında yerde yatarken saçlarını ve yüzünü yaladığı gibi onun saçlarını ve yüzünü yaladı. O sadece bir köpekti, ama
sempatisi zavallı adama güven verdi, adam başını kaldırdı ve hafif bir gülümsemeyle
kızıma şöyle dedi:

"Rover beni affediyor ve bana acıyor. Bunu Tanrı'nın da bunu yapacağının bir işareti olarak kabul edeceğim; ve şimdi işimizi bitirmeliyiz."

Sanki insanüstü bir güce sahipmiş gibi Hannah, babasının
cesedini kazdığı mezara taşımasına yardım etti ve orada gömdüler, gözyaşları
yağmur gibi düşerken ve babasının dudakları şu sözlerle hareket etti:

"Affet, affet; onu öldürmek istemedim."

Seyyar satıcıya ait olan her şey onunla birlikte gömüldü, ancak akşam saydığı altınların bulunduğu deri bir kese ve bir asma kilitle kilitlenmiş küçük bir teneke kutu ve Hannah'nın çok fazla sevgiyle bahsettiği ve mirasçısı olacağını söylediği kız kardeşi Elizabeth'i düşünerek bir kenara koyduğu gümüş saati hariç. Para ve saat ona aitti ve Hannah'nın bunları güvenli bir şekilde ona verebileceği güne kadar kutsal bir şekilde saklanmalıydı, ki bunu kesinlikle yapmak istiyordu. Geriye kalanlar için hiçbir değeri yoktu ve onu onunla birlikte gömdüler ve mezarı doldurdular, daha doğrusu baba doldurdu, Hannah ışığı tutarken ve Rover merakla baktı. Sonra, her şey bittiğinde, zemin sağlam bir şekilde çivilendiğinde,
yatak yerine geri taşındı, kan lekeleri mutfak zemininden
arındı ve orada yaşanan korkunç trajediyi gösterecek hiçbir şey kalmadığında, baba ve kızı Rover'ı aralarında yatırarak oturdular ve bununla nasıl başa çıkacaklarını konuştular.

BÖLÜM XIII.

ONUNLA KARŞILAŞMAK.

Yanlarındaki masada saat, deri çanta ve ölen kişiye ait olan kutu duruyordu. Çantada yirmi, on ve beş dolarlık altın sikkelerden oluşan birkaç yüz dolar vardı ve Hannah'nın kilidini açtığı
kutuda bazı kağıtlar vardı ve solmuş bir kurdeleyle birbirine bağlanmış koyu kahverengi bir tutam saç, biraz mor funda, birkaç İngiliz menekşesi ve birkaç sarmaşık yaprağı vardı; sarılı oldukları
kağıt üzerinde ise ölen adamın genç olduğu, çok, çok yıllar önceki bir yaz gününün tarihi yazıyordu. Bu hatıranın işareti olan romantizm ne olursa olsun, sonsuza dek geçmişle birlikte gömüldü ve Hannah onu kutuya geri koydu, sanki o kahverengi saçın bir zamanlar başında büyüdüğü kadının eliymiş gibi.

Görüntüye yansıyan bir sonraki şey, fildişi üzerine çizilmiş, on altı veya on sekiz yaşında olabilecek genç bir kızın resmiydi ve yüzü o kadar güzeldi ki Hannah onu ışığa tutup yakından incelerken şaşkınlıkla bir ünlem işareti yaptı. Elbise eski modaydı ve giyenin zengin sınıftan ziyade orta sınıfa ait olduğunu gösterirdi, ancak Hannah bunu düşünmedi, taze, genç yüzün güzelliğine ve ona çok dikkatli
bakıyormuş gibi görünen büyük mavi gözlerin ifadesine o kadar dalmıştı ki. Kağıda özenle sarılmış, İngiliz menekşeleri ve funda çiçeklerinin kokusunu taşıyan koyu kahverengi bukleler bu kızın kafasında asla yetişemezdi, çünkü boynuna bu kadar çok düşen dalgalı saçlar, Amerika'da nadiren görülen, kırmızıyla
çizilmiş, tuhaf bir altın rengindeydi ve son zamanlarda o kadar moda oldu ki, doğanın onu üretemediği yerlerde sanat talep edildi ve en muhteşem
başarıyı elde etti.

"Ah, ne kadar da güzel," dedi Hannah, resmi babasına göstererek. "Bu, çok sevdiği kız kardeşi Elizabeth olmalı. Bir keresinde kendisinden
çok yaş küçük ve çok güzel olduğunu söylemişti. Onu sevmesine
şaşırmıyorum."

Daha sonra kağıt destesi incelendi ve İngiltere ve Amerika'da ödenen paralara ait birkaç makbuz ve ölen kişinin birkaç ay önce imzaladığı ve sahip olduğu her şeyi sevgili ve tek kız kardeşi Elizabeth'e, onun mirasçılarına ve mirasçılarına sonsuza dek verdiği vasiyetnamenin bulunduğu görüldü.

"Baba!" Hannah, bu vasiyeti yüksek sesle okumayı bitirdiğinde titrek bir sesle, "Bunun kız kardeşinin resmi olduğundan eminim ve bizim bir görevimiz var. Elizabeth Rogers'ı bulup ona kendi
altınını, kutudaki bu altını ve Galler'de sahip olduğu diğer her şeyi vermeliyiz. Bazı madenlerdeki veya taş ocaklarındaki hisselerden bahsetti. Bunların hepsi kız kardeşine ait ve onu dolandırmamalıyız; o mavi gözler
beni sonsuza dek rahatsız ederdi. Ne yapacağız?"

Babasına içtenlikle bakıyordu, babası ona cevap verirken yüzünde aniden bir solgunluk ve sert, acı bir ifade belirdi:

"Onu bul! Elbette! Reklam ver! Gerekirse onu aramak için Galler'e git veya bunu yapması için bir avukat tut! Yeminini boz; tüm gerçeği söyle, çünkü onun ölümünü kanıtlamak için yapman gereken bu; ve beni astır! Bu, tazminatın sonucu olur."

"Ah, baba," diye haykırdı Hannah dehşet içinde. "Başka bir yol yok mu? Eğer bu kadını bulup ona kendi kadınını verirsem, ona tüm gerçeği mi söylemeliyim? Öldüğünü, öldüğünü gördüğümü, tabutuna
koymaya yardım ettiğimi
söylesem yeterli olmaz mı? Senden veya bir babam olduğundan bahsetmem. Kesinlikle tatmin olurdu."

"Evet, _o_ olabilir, ama yasadan değil. Ben de işin inceliklerini anlamıyorum, bir şeyi yasallaştırmak için çok fazla soru sorulması gerekiyor, ama şundan eminim; her şey paramparça olur ve ben de sana söylediğim gibi
asılırım. Hayır, Hannah, ben yaşarken bu kadını bulamazsın, ki bu,
Tanrım, uzun sürmez. Ben öldükten sonra, istersen onu bul, ama
beni korumalısın. Yeminini hatırla ve--ve--ben yaşarken bu konuya karışmayacağına dair tekrar yemin et."

Bu yeni korkuyla o kadar heyecanlanıyordu ki, kızı ondan
korkarak uzaklaştı ve sonunda onun ısrarlarına boyun eğerek
bir başka gizlilik yemini etti ve bu da Galler'deki mavi gözlü kadını
yoksulluk hayatına mahkûm etti, eğer şimdi böyle bir şey onun payına düşerse.

"Peki bu parayla ne yapacağız?" diye sordu Hannah.

Ve babası şöyle cevap verdi:

"Bana zarar vermeden hak sahibine iade edene kadar sakla.
Elizabeth onu asla alamayabilir, ancak mirasçıları, henüz doğmamış bir çocuk,
bir gün senin sayende zengin olabilir, kim bilir?"

Evet, o zamanlar doğmamış bir çocuk bir gün bu suç yüzünden daha zengin olabilir, ancak
bu Hannah'ı şimdi rahatlatmıyordu ve kağıtlar, saat, altın ve portreyi teneke kutuya koyup
bunları nereye saklayabileceğini düşünmeye çalışırken, gelecek onun için hiçbir umut veya mutluluk ışığı taşımıyordu. Fırtına ve karın derinliği nedeniyle, trajediden sonraki pazartesi gününe kadar kimse yalnız çiftlik evini ziyaret etmedi. O gün, bir komşu kar yığınlarını yararak Peter'ın durumuyla ilgili bir şeyler görmek için geldi. Peter karın derinliğinden bahsederken doğal görünmeye çalıştı ve haberi sordu. Yabancının ortaya çıktığı anda, sanki tetikteymiş ve korkunç sırrı koruyormuş gibi, gözlerinde keskin ve dikkatli bir bakışla yatak odası kapısının önüne uzanan Rover adlı köpeği zihninde lanetledi. Ve o sabah başlayan bu alışkanlık, sadık yaratık tarafından birkaç yıl sonra gerçekleşen ölüm gününe kadar devam etti. Nerede olursa olsun, ister ormanda bir tavşan kovalıyor, ister ahır kapısının yanında uyuyor olsun, bir ziyaretçinin ne zaman geldiğini içgüdüsel olarak anlıyor ve ne tehditlerin ne de iknaların onu yerinden oynatamayacağı görevine hemen koştu. Hannah ikisini de denedi, ama
o ikna ettiğinde sızlandı ve büyük kuyruğunu yere çarptı,
o tehdit ettiğinde homurdandı ve dişlerini gösterdi, ama yine de orada kaldı.

Trajediden sonraki pazartesi gecesi, Hannah haftalarca süren düşük, sinirsel bir ateşle vuruldu ve bundan eski halinin
sadece gölgesi olarak
kaldı. Tüm hayat ve canlılık onu terk etmişti ve
on beş yaşında bir kız yerine yirmi beş yaşında bir kadın gibi görünüyordu, o kadar
sessiz ve çekingendi ki, yanaklarında hiç renk,
adımlarında hiç esneklik, sesinde hiç neşe, hiçbir yerde parlaklık yoktu
sadece büyük, koyu gözleri, olağandışı bir parlaklıkla parlıyordu ve
onlarda her zaman arkadaşlarını şaşırtan ve büyüleyen bir bakış vardı,
o garip şekilde parlak, güzel gözlerin sürekli olarak
önlerinde gördüklerini pek hayal bile edemezlerdi.

Uyurken ya da uyanıkken, resim her zaman oradaydı, yerdeki ölü adamın, yüzünde kan lekeleri vardı ve göğsünde kavuşturduğu nemli ellerin dokunuşunu hissediyordu. Tekrar okula gidemiyordu, çünkü hastalıklı ruh halinde ders çalışmak imkansızdı ve bu yüzden evde kaldı, geçmişi düşünerek ve gelecekten kaçarak, Rover'dan başka hiçbir arkadaşlığı olmadan, onu tamamen anlıyor ve ona sempati duyuyor gibi görünüyordu. Çoğu zaman
günlük işi bittiğinde ve bahçede yetişen elma ağacının altındaki küçük bir sandalyeye isteksizce oturduğunda, köpek ona
gider ve başını onun kucağına koyup, gözlerinde öyle insani bir acıma ifadesiyle yüzüne bakardı ki, kollarını onun boynuna doladığında ve hıçkırarak ağladığında gözyaşları yağmur gibi
düşerdi:

"Ah, sevgili yaşlı Rover, biliyorsun ve benim için üzülüyorsun. Sen olmadan
ne yaparım! Sen gittiğinde ne yapacağım?" ve beyaz dudaklar
Rover'ın kendisine uzun süre bağışlanması için bir dua çerçevelerdi, çünkü onsuz hayat dayanılmaz olurdu.

Ve yine de Hannah'nın, ev ölü adamın görüntüsüyle dolu olsa da, aptalca hayalleri yoktu. Hayaletlere inanmıyordu ve zeminin altındaki gizli mezarın sakininin geri gelip onu rahatsız edeceğinden korkmuyordu; Aslında onu bu kadar ezen, onu en çılgın hayallerle dolduran ve her yerde duvarlara yazılmış korkunç cinayet kelimesini ve zemindeki kan lekelerini, kendisininkinden başka hiçbir gözün göremediği yerlerde görmesine neden olan şey suçun, günahın dehşetiydi. Bazen karanlık gecede, yalnız yatağında, çatının altında, yıldızlar ona bakarken, sanki beyninin yandığını ve acı ve suçluluk yüküyle delirdiğini hissediyordu, çünkü babasıyla eşit derecede suçlu olduğunu düşünüyordu, çünkü eyleme tanık olmuştu ve onu gizlemesine yardım ediyordu.

"Ama Tanrı biliyor ki buna engel olamıyorum. Kıramayacağım bağlarla bağlıyım," diye bağırıyordu, ellerini cennete doğru uzatırken, sonunda sıkıntılı ruha gelen af ​​ve barış için sessiz bir yalvarışta bulunuyordu. Ve onu sonsuza dek terk eden gençlik sevincini bir daha asla bilmese de, uzun dinlenme aralıkları, sessizlik ve karşılaştırmalı huzur geldi, mutluluk olmasa bile; ve genç hayatını mahveden trajediden üç yıl sonra, diğer arkadaşlarıyla birlikte vaftiz yeminlerini onaylayıp açıkça Mesih'i itiraf ettiğinde, tüm kalplerin sırlarını gören ve bilen O, onay törenini almak için diz çökenler arasında, kendisini aşağılıkların en aşağılığı sanan ondan daha saf veya daha samimi birinin olmadığını biliyordu. Doğal olarak, zaman geçtikçe ve seyyar satıcı Rogers artık Allington'a gelmeyince, onun için sorular soruldu, insanlar hayatının geri kalanını Galler'de mi geçirmek istediğini yoksa bir gün balbrigganları ve İrlanda ketenleriyle tekrar aralarında mı belireceğini merak ediyorlardı. Ama vatandaşlara kuru gıda satıcısından daha fazla bir şey olmadığı için, kısa sürede unutuldu ve Peter Jerrold'un sırrı zeminin altında güvendeydi ve altın ve vasiyetnamenin bulunduğu teneke kutu, Hannah'nın sakladığı devasa bacanın nişinde, hak sahibine teslim edilene kadar güvendeydi. Çünkü Hannah bunu yapmayı tamamen planlamıştı. Nasıl, ne zaman veya hangi aracıyla olduğunu
söyleyemiyordu ama gelecekte bir zamanda, Elizabeth'e veya mirasçılarına
tazminat ödenecekti. Paranın faizini hesaplamıştı ve her yıl bu miktarı Rogers mirasçılarının yararına bir kenara koymaya karar vermişti. Carnarvon'a ait her şeyi okudu, tarihini, nerede olduğunu, oraya nasıl ulaşılacağını mükemmel bir şekilde biliyordu ve neredeyse
sa, satıcının yaşadığı ve muhtemelen Elizabeth'in hala yaşadığı evi bildiğini hayal ediyordu. Ve bir gün
o yeri bulup parayı ve vasiyeti bırakacak ve geçmişin anlatılması gereken kadarını anlatacaktı, ama daha fazlasını değil.

Ve bu amaç doğrultusunda, genç kardeşi Burton'ın Boston'dan gelip, hızla yabancılaştığı babası ve kız kardeşiyle birkaç gün geçirmek için geldiği nadir aralıklar dışında hiçbir değişiklik görmeyen kasvetli, tekdüze hayatını yaşadı; çünkü aralarında ve
kendisiyle ortak hiçbir şey yoktu ve kısa ziyareti sona erdiğinde her zaman mutlu oluyordu ve çiftlik evindekinden daha çok zevkine uygun bir hayata geri dönmekte özgürdü.

Hannah, tanık olduğu trajediden birkaç yıl sonra Rover öldüğünde, hayatı katlanılabilir kılan her şeyi kaybettiğini hissetti ve
onun için bir insan dostu gibi yas tuttu. Irkının tüm sadık
zekasıyla asil hayvan ona sarılmıştı, nadiren yanından ayrılıyordu ve
sık sık, kalbi en üzgün olduğunda ve kendi kendine ağladığında,
yüzünü ve saçlarını yalayarak ve sanki onu mükemmel bir şekilde anlıyormuş gibi bir tür alçak sesle
ağlıyordu; ve sonunda öldüğünde, başı onun
kucağındaydı ve gözyaşları tüylü yüzüne düşüyordu. Sonuna kadar bile uzun zamandır üstlendiği göreve sadıktı. Bir komşu
mutfağa gelmişti ve üzerinde yattığı
şilteden kendini sürükleyerek, Rover yatak odasının kapısına süründü ve önüne uzandı, Hannah'nın yüzüne doğru yükselen ölmekte olan gözlerde ise sonsuza dek terk ettiği metresine karşı tarifsiz bir sevgi ve pişmanlık ifadesi vardı. Ziyaretçi evden ayrıldığında, Hannah köpeği
sobanın yanındaki matına geri döndürmeye çalıştı, ancak hareket edemeyecek kadar güçsüzdü ve
bu yüzden onun altına bir battaniye koydu ve yanına diz çökerek başını
kucağına koydu ve nefes almayı bırakana kadar orada tuttu.

Köpeğin ölümünden sonra Hannah'nın hayatının sıkıcılığını hafifletecek hiçbir şey yoktu ve Tanrı'ya olan güveni olmasa, aklı bu gerginlik altında pes etmiş olmalıydı, çünkü sadece kendi üzüntüsü değil, aynı zamanda katlanmak zorunda olduğu babasının da üzüntüsüydü. Onunla birlikteyken, gece gündüz dinlenme yoktu ve her nefes merhamet ve bağışlanma için bir duaydı. İlk başlarda sürekli olarak fark edilme korkusuyla rahatsız ediliyordu ve
sık sık geceleri Hannah'nın odasına sessizce gizlice giriyor ve
onu bir fısıltıyla uyandırıp, evde onu tutuklamaya gelen adamlar olduğunu ve yeminini bozduğu ve
onu kanunun eline teslim ettiği için onu suçladıklarını söylüyordu. Bir sürprize karşı mümkün olan her türlü önlem alınıyordu. Kapılara demir sürgüler takılıyor,
pencereler çivileniyor ve ev bir saat bile yalnız bırakılmıyordu.
İnsanlar adamın delirdiğini söylüyor ve
onunla günlük ilişkiden dolayı neredeyse kendisi kadar tuhaflaşan
genç kıza acıyorlardı.

Birkaç yıl sonra, ortak alandaki taş kilisede uzun süre görev yapan yaşlı papaz öldü ve
İlahiyat Semineri'nden yeni mezun olan Rahip Charles Sanford onun yerine çağrıldı. İşinde enerji ve şevkle dolu olan genç papaz kısa sürede tüm cemaatiyle tanıştı ve çiftlik evinin sakinlerinde kendine özgü bir ilgi
çekti. Burada çok fazla zaman geçirdi, papazla affedilmez günahın doğası hakkında tartıştı ve ev sahibinin kendisine sorduğu birçok soruyu yanıtladı. Gerçek tövbe ve bunun sonuçları ve bir kişinin kurtuluşu için insana itirafta bulunmasının ne kadar gerekli olduğu. Hannah bu söylevleri her zaman dikkatli bir şekilde dinlerdi ve papazın yürüyüş yolundan geldiğini gördüğünde ve onun
kazandırıcı gülümsemesiyle karşılaştığında, koyu gözlerine yavaş yavaş yeni bir ışık ve beyaz yanaklarına hafif bir renk geldi. Ama tüm bunlar sonunda sona erdi; çünkü, haziran ayında bir geceden sonra, genç din adamıyla birlikte tepenin yamacında yetişen kestane ağaçlarının altındaki otlakta yürürken, adam çiftlik evine daha az sıklıkta geliyordu ve geldiğinde sohbeti çoğunlukla, onaylanmasının görevi olduğuna ikna etmeye çalıştığı babasıyla oluyordu. Fakat Petrus ona her zaman şöyle cevap veriyordu:

"Hayır, ne istediğini bilmiyorsun. Ben bunun için çok aşağılık, çok büyük bir günahkarım.
Taşlar bile bana karşı haykırırdı."

Din adamı onu deli sandı ve bir süre sonra çabayı bıraktı ve Hannah'nın tekrar geldiği çiftlik evine nadiren gitti.

Burada Hannah, gelişinin yarık açtığı ve şimdi her zamankinden daha karanlık görünen karanlık buluta
girmişti. Çünkü üzerine atılan anlık parlaklık yüzünden. O da Bay Sanford'un yaptığı gibi babasıyla çalışmış, yerine getirilen bir görevin ardından gelecek olan huzurdan bahsetmişti, ama babası ona şöyle cevap vermişti:

"Asla, çocuğum, asla; çünkü görmüyor musun, önce itiraf etmeliyim ve bu da
halayı kendi boynuma geçirmek. Şimdi beni asarlar, kesinlikle,
gizlilik için, başka bir şey için değilse bile. Senin tavsiye ettiğin gibi
önce söyleseydim daha iyi olurdu. Şimdi bana karşı daha hoşgörülü olacaklarına inanıyorum. Belki birkaç yıl hapis ve sonra hayatımın geri kalanında özgürlük. Ah, keşke yapsaydım. Ama şimdi sonsuza dek çok geç.
Tanrı beni affedebilir. Sanırım affedecektir, ama ruhumdaki bu suçla asla kilisesine katılamam."

Bundan sonra Hannah bu konu hakkında ona daha fazla bir şey söylemedi, ama tüm enerjisini onu sakinleştirmeye ve onu ele geçiren hastalıklı, yarı çılgın hayallerden kurtarmaya yöneltti.

Ve böylece sefil yıllar devam etti, ta ki Peter Jerrold yetmiş yıldan fazla yaşayıp, kendisininkinden çok daha iğrenç suçlar için birçok kez kefaret ödeyecek kadar acı çekene kadar. Ama doğa sonunda daha fazla dayanamadı ve hayatını mahveden olaydan otuz bir yıl sonra, Şükran Günü gecesi, ölmekte olduğunu hissetti ve günahını sadece oğluna değil, aynı zamanda uzun yıllardır arkadaşı ve manevi danışmanı olan din adamına da itiraf etmekte ısrar etti.

"Çok daha kolay öleceğim," dedi Hannah'ya, ikisini de yanına çağırdı,
ve sonra kolunu babasına doladı,
onu göğsüne bastırdı,
ve bu arada özlü bir şekilde ve sık sık nefes almak için duraklayarak, anlattığımız hikayeyi anlattı.

BÖLÜM XIV.

HİKAYENİN ETKİSİ İlk büyük şaşkınlık şokundan sonra, katil kelimesi dudaklarından döküldüğünde ve kız kardeşini bu kadar sert ve mantıksız bir şekilde azarladığında,
Burton Jerrold kollarını kavuşturmuş, kasvetli, duygusuz bir yüzle,
ilk başta sanki bir taşmış gibi hareketsiz bir şekilde durdu ve babasının tekrarladığı hikayeyi dinledi. Fakat trajik kısma gelindiğinde,
ve yerde yatan ölü adamı, odanın köşesinde çömelmiş kız kardeşini, yanında Rover'ı, kaba tabutu, açık mezarı,
ve gizli gece yarısı cenazesini gördüğünde, nefesi uzun, titrek soluklarla geldi ve ter alnında ve
solgun dudaklarının etrafında büyük damlalar halinde birikti. Ve babası, "Onu buraya, bu odaya, bu yatağın altına gömdüm, o zamandan beri burada uyuyorum ve o şimdi
orada," dediğinde, sanki seyyar satıcının hayaleti yerden yükselmiş ve onunla karşılaşmış gibi aniden geriye doğru sıçradı. Sonra, sendeleyerek
ileriye doğru, Bay Sanford onu kolundan yakalayıp bir an desteklemeseydi
düşecekti.

Ona bir sandalye getiren din adamı, acıyarak ona şöyle dedi:

"Oturun, Bay Jerrold ve kendinizi toparlamaya çalışın. Siz
hatalı değilsiniz: kimse sizi suçlayamaz."

"Hayır, hayır, biliyorum; ama yine de canımı acıtıyor. Bu utanç! Bir daha
asla mutlu
olamam. Ah, Hannah, neden bana söylemesine izin verdin? Buna
dayanamıyorum, dayanamıyorum!" diye inledi zavallı Burton ve babası şöyle cevap verdi:

"Kız kardeşiniz otuz bir yıldır buna katlanıyor. Siz ondan
daha mı az cesursunuz?"

"Bilmiyorum. Evet, öyle olduğuma inanıyorum. Benim ondan daha fazla tehlikem var. Pozisyonlarımız aynı değil. Geraldine ve Grey var, bildiklerimi bilerek bir daha asla yüzlerine bakamam," diye bağırdı Burton, aceleyle ve yüzünü elleriyle örterek, güçlü
insanlar asla hıçkırmazlar, ancak kendilerinin karşılayamayacaklarını düşündükleri korkunç bir fırtına acımasızca üzerlerine geldiğinde hıçkırırlar.

"Ah, kardeşim," dedi Hannah, yumuşak, yalvaran sesiyle, "bu
diğerlerinden daha kötü. Bu kadar sert alma. Düşündüğün kadar kötü değil. Utanmayacaksın. Geraldine asla bilmeyecek: dünya asla bilmeyecek. Char--Bay Sanford benim kadar güvende. Asla
söylemeyecek," ve koyu gözler bir an için, heyecan ve unutkanlık içinde neredeyse Hristiyan adıyla çağırdığı adama baktı ve o, bu çağrıya ve bakışa karşılık olarak yanına gidip
elini başının üzerine koyarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı şahidim olsun ki, bu gece burada duyduklarım asla
dudaklarımdan çıkmayacak."

Hannah'nın eğik başının üzerine elini bir an bastırdıktan sonra elini çekti,
ama resital bitene kadar yanında kaldı ve hızla batan yaşlı adam, ona, belli belirsiz bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Artık her şeyi biliyorsun ve kiliseye neden katılamadığımı da. Suçumu dünyaya anlatmak için
çok geçti. Tanrı biliyordu. Beni Kutsal Ruhuyla
vaftiz ettiğine inanıyorum. Onun hizmetkarı olarak, ayrılan ruhum için dua edebileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, evet," diye cevapladı din adamı ve dizlerinin üzerine çökerek, çünkü
sıkışmış yüzünde yanılmayacağı bir ifade gördü, ölmekte olan kişi için dua etmeye başladı, o da belli belirsiz bir şekilde şöyle fısıldadı:

"Bu iyi, çok iyi. Ve şimdi, Hannah, Rab'bin Duası bir kez daha;
bu son. Gece en karanlık olduğunda ve başka hiçbir şey düşünemediğimizde, sen ve ben bunu birçok kez birlikte söyledik. Neredesin,
Hannah?" diye ekledi, sanki onu kaybetmiş gibi, telaşlı bir tonla. "Karanlıklaşıyor ve göremiyorum. Beni şimdi bırakmamalısın. Uzun
birlikteyiz."

"Ben buradayım, baba; kolum boynunda ve sevgili
yüzünü öpüyorum," dedi Hannah ve sonra, ona doğru eğilerek, başka hiçbir kelime gelmediğinde
sık sık birlikte söyledikleri duaya başladı.

Yaşlı adamın sesi hafifçe onun ve rahibin sesine karıştı ve
sadece Burton sessizdi. Dua edemedi, ama sessizce oturdu, babası ise kısa aralıklarla fısıldadı:

"Affet; evet, bu güzel bir söz ve ben affedildim. Bunu hissediyorum. Bunu
biliyorum. Kurtuluş kesin, benim için bile, ve cennette seni bekleyeceğim ve bekleyeceğim, Hannah, bir erkeğin sahip olduğu en iyi ve en sadık kız. Ah,
Tanrım Hannah'ımı korusun ve gittiğimde ona biraz neşe, biraz mutluluk
ver; ve Grey, bebek Grey, oh, onu da her türlü
ihtiyacı olan
kutsamayla korusun--küçük elleri lekeyi, acıyı benden alan bebek Grey--çok sevdiğim Grey'im."

"Ve Burton da!" diye önerdi Hannah, babası oğlundan bahsetmeden konuşmayı
bıraktığında.

"Evet," diye cevapladı babası, biraz kendine gelerek. "Ve Burton, oğlum; Tanrı onu korusun.
Ama o senin gibi değil, Hannah, ne de Grey gibi. Senin gibi affedemezdi; beni asla affetmeyecek. Ve yine de çok adil, çok iyi, çok saygıdeğer ve Boston'dan Sayın Burton Jerrold. Ona
elveda deyin ve Tanrı onu benden, katilden korusun!"

Bunlar onun söylediği son sözlerdi, çünkü birkaç saat daha
oyalanmasına rağmen, onu uyandıramadıkları bir tür sersemlik içindeydi.

Daha fazla hizmet edemeyeceğini görerek ve onun için
saatin geç olmasından dolayı sitemlerle ve aldığından emin olduğu soğuk algınlığı için çeşitli ilaçlarla silahlanmış olarak bekleyen dikkatli Martha'yı
hatırlayarak, Bay Sanford
eve dönme niyetini belirtti ve Sam adlı çocuğun onu
oraya götürmek için uyandırılmaması konusunda ısrar etti.

Fırtına dinmişti, ay çıkmıştı ve kar derin olsa bile
yürümeyi çok daha fazla tercih ettiğini söyledi. Mezarın beyninde meraklı düşünceler toplanmıştı, sessiz adam, kargaşalı düşünceler, yirmi yılı kapsayan ve beraberlerinde hem keskin bir sevinç hem de acı bir acı getirdi. O Mutfak ateşinin önünde, Hannah yanında, boynuna bağlayacağı sıcak atkıyı tutarak duruyordu. Bir an ona dik dik baktıktan sonra, ona bir zamanlar çok aşina olduğu eski takma adıyla hitap ederek şöyle dedi:

"Hanny, o yaz gecesi kestane ağaçlarının altında birlikte yürürken bana 'hayır' dememin sebebi bu muydu ve kalbimi kırdığını hissettim?"

O anda Hannah Jerrold'u gören herkes ona güzel derdi, koyu gözlerinde aniden parlayan ışık, yanaklarına gelen parlak renk ve yukarı dönük yüzüne yayılan yumuşaklık, hemen ve hala çok mütevazı bir şekilde cevap verirken:

"Evet, Charlie, sebep buydu."

Bir an için, acımasız bir kaderin ayırdığı bu ikisi, yirmi yıllık aşkın vücut bulduğu bir bakışla birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; sonra istemsizce eller kenetlendi ve yirmi yıl önce kestane ağaçlarının altında birlikte yürüyen adam ve kadın, hayatlarında ilk kez birbirlerini öptüler, _o_ kendi tarafında
kadınca olmayan hiçbir şey, eylemde yanlış hiçbir şey olmadığını hissediyordu ve _o_ kendi tarafında, adını taşıyan ve refahını bu kadar dikkatle gözeten kadına karşı
hiçbir sadakatsizlik gölgesi olmadığını hissediyordu.
Biri, çok saygı duyduğu ve kendi istekleri için
vicdanlıca yapabileceği zaman kendi isteklerinin hepsini feda ettiği karısıydı;
diğeri, uzun zaman önce sevdiği ve "hayır" dediği, çok kararlı bir şekilde ve olması gerektiği dışında hiçbir açıklama yapmadan,
onu şimdi asla tam olarak iyileşmediğini bildiği bir kalp ağrısıyla
kendisinden gönderen kadındı.

O yazdan on iki yıl sonra, hatırası hala yarı sevinç, yarı acıyken, Cambridge'li Bayan Martha Adams'la evlenmişti çünkü ortak bir arkadaşı ona bunu yapması gerektiğini, bekar bir din adamının evli bir din adamı kadar asla faydalı olamayacağını ve otuz beş yaşında bir kız olan Bayan Martha'nın bir papazın karısının görevlerini yerine getirmek için fazlasıyla uygun olduğunu söylemişti, çünkü uzun bir din adamı soyundan geliyordu ve yıllarca ait olduğu bölgedeki Pazar okulunu, dikiş topluluğunu ve genel olarak kiliseyi yönetmişti. Bunlara bir de biraz parası ve mükemmel sağlığı eklenince, herkesin bildiği gibi bir papazın karısında bulunan iki iyi şey vardı.

Bay Sanford arkadaşına bunu düşüneceğine söz verdi ve sonra bir öğleden sonra tarlalardan geçerek kayaların arasındaki eve doğru yürüdü ve Hannah'a tekrar baktı, Hannah gençliğinin sevgisini kazandığı zamandan beri ondan on iki yaş büyük, daha ciddi ve daha sessizdi; ama solgun, üzgün yüzünde anlatılamayacak kadar tatlı bir şey vardı ve büyük koyu gözler eskiden olduğu gibi onu heyecanlandırdı, böylece ona olan özlemini, mümkünse, her zamankinden daha büyük buldu. Ama ona, "Hanny, bana verdiğin cevaptan hiç pişman oldun mu?" diye sorduğunda ve o, "Hayır, asla," diye cevap verdiğinde, arkasını döndü ve tarlalardan geçerek kendi evine doğru yürürken, Walpole'daki arkadaşına Bayan Martha Adams ile tanıştırılmaya hazır olduğunu belirten bir mektup yazdı. Bunun sonucu olarak Martha neredeyse sekiz yıldır karısıydı ve onu demir bir çubukla yönetiyordu,
ancak bazen onu örtüyordu, böylece o bunu başka türlü hissedebileceği kadar hissetmiyordu. Ama şimdi çok bastırıyordu, çünkü
berrak, soğuk gecede, neredeyse hiç umursamadığı derin, ayak basılmamış karda yavaşça eve yürüyordu,
düşünceleri geçmişe ve olabileceklere o kadar yoğundu.

Ah! Gizlice sızlayan ve olabilecekler, olması gerekenler ama asla olamayacaklar için boş pişmanlıklar
gönderen birçok kalp için. Ve eğer bazen bu şekilde burkulan kalp kaçırdığı mutluluk için büyük bir çığlıkla haykırıyorsa, başkasının durması gereken yerde duran kişiye karşı sadakatsizlik var mıdır? Bunu yalnızca Tanrı bilir ve O, onların birbirlerini affetmelerinden çok daha merhametlidir ve hata yapan çocuklarını affetmeye hazırdır. Ve Hannah'nın kalbinin her zerresini heyecanlandırdığı düşüncesiyle Martha'nın sabırsızlıkla onu beklediği eve geri dönen adama acımış olmalı, Martha dudaklarında azarlayıcı sözlerle.

Bunun böyle olacağını biliyordu, gerekirse sabaha kadar onun için uyanık kalacağını biliyordu ve ayrıca büyük ihtimalle onu bitki çayı kaseleri ve sıcak bir ayak banyosu bekliyordu, çünkü Martha sağlığına dikkat ediyordu ve bazen ilgilerinde baskıcıydı ve evine yaklaştığında ve ışığı gördüğünde iç çekti ve "Ah, keşke yatağa girip beni bir süre yalnız bıraksa ve beni konuşturmasa" diye düşündü.

Ama o ayağa kalkmış onu bekliyordu, mor flanel sabahlığıyla, ki bu onun kırmızı tenini iyileştirmemişti ve yüzündeki asık surat, içeri girdiğinde ve çizmelerinin ve pantolonunun alt kısmını gördüğünde derinleşen bir asık suratla.

"Charles Sanford," diye başladı, "yürüdüğünü mü söylemek istiyorsun ve saatin kaç olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Martha," diye cevapladı, uysalca, "çok geç oldu ama kendimi tutamadım ve yorgun, uyuyan çocuğun soğukta dışarı çıkmasındansa yürümekte ısrar ettim. Egzersize ihtiyacım vardı. Üşümedim."

"Ama _üşüttün_. Bana söylemene gerek yok ve ayak banyosu için suyu ve biraz sıcak boneset çayını hazırladım. Bay Jerrold'u nasıl bıraktın? Ve sonunda ayini aldı mı?" dedi ve o da şöyle cevap verdi:

"Hayır, almadı; o--"

Ama daha fazlasını söyleyemeden giderek artan bir sinirlilikle patladı:

"Alma! O zaman neden böyle bir gecede seni çağırdı ve neden bu kadar uzun kaldın?"

Kaynar suyu ayak küvetine döküyordu, içine hardal, dikenli kül ve kırmızı biber karışımı koymuştu, bunları bu gibi aşırı durumlar için
elinde bulunduruyordu ve buharın kokusu onu hasta ve baygın yaptı, şömine rafını kavrayarak şöyle cevap verdi:

"Benimle dua etmemi istedi; sabaha kadar yaşamayacak. Lütfen
bir daha benimle konuşma. Düşündüğümden daha yorgunum ve bir şey
beni çok hasta ediyor."

Kül gibi bembeyazdı ve tüm iyi, yumuşak doğası canlandı,
çünkü Martha özünde çok iyi bir kadındı, onu bir sandalyeye oturttu,
başını alkolle yıkadı, ellerini ovuşturdu ve bir daha ona soru sormadı. Ama ona bitki çayı içirdi ve kendisi konuşmaya devam etti, babası gittikten sonra Hannah'nın ne yapacağını merak ediyordu. Orada tek başına mı kalacaktı yoksa kardeşiyle mi yaşayacaktı? Büyük olasılıkla
ilki, çünkü Bayan Jerrold onu asla ailesinde istemezdi ve
gerçekten, onu suçlayamayız, Hannah çok tuhaf ve tuhaftı. Yazık ki
hiç evlenmemiş; yaşlı bir kız her zaman yolundaydı.

Ve sonra Bayan Martha, sanki kocasına işkence etmeye kararlıymış gibi, her
kelimesi bir bıçak darbesi olan kocasına, herhangi bir adamın Hannah Jerrold'u karısı olarak isteyip istemediğini merak etti ve kocasına böyle bir şey duyup duymadığını sordu.

"Bunu bilmem mümkün değil," diye cevapladı, "çünkü sen gelene kadar
hiçbir dedikodu duymadım."

Bu cevapta ima edilen bir azarlama vardı ve Bayan Martha'yı susturdu,
Hannah hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ama mümkün olan en kısa sürede efendisini yatağa yatırdı,
ayaklarının dibinde bir sabun taşı ve üstüne bir battaniye sararak,
onu terletmek ve aldığından emin olduğu soğuk algınlığını gidermek için.

Bu arada çiftlik evinde Burton ve kız kardeşi birlikte duruyorlardı
mutfak ateşinin yanında, zavallı Grey'in iki saat önce durduğu yerde,
ve tüm hayatının rengini değiştiren şeyi duydular. Ondan bahsediyorlardı ve söyledikleri şuydu:

"Keşke kendim de katlanabilseydim," dedi Burton, "ama hayat
bir daha asla bana olduğu gibi
olmayacak ve ben de Cain gibi günahın üzerime
işlendiğini düşüneceğim; ve ben çok gururluydum ve çok yüksekte duruyordum ve
Jerrold adını Grey ve çocuklarının
taşıdıkları için sevinecekleri kadar onurlu bir ad yapmak istiyordum. Elbette Grey asla
öğrenmeyecek, ama ben öğreneceğim ve bu bir fark yaratacak. Hannah," diye ekledi,
hızla, yüzündeki bir şeye çarparak, "ne demek istedin, ya da daha doğrusu
baban seyyar satıcının arkadaşlarına tazminat ödemenle ne demek istedi? Geri verilecek ne var?"

Yaşlı adam suçunu anlatırken paradan ve vasiyetten bahsetmeyi ihmal etmişti veya en fazla, bunlara o kadar hafif değinmişti ki, aklı tamamen tek bir fikre ve kendisinden birkaç adım ötede zeminin altında gömülü olan bedene dalmış olan oğlunun dikkatinden kaçmıştı. Hannah, babasının ne demek istediğini ona anlattı ve ona kutudan ve altından bahsetti, her yıl bunlara faiz - bileşik faiz de - eklemişti, böylece miktar dört katından fazla artmıştı ve hazineyi saklamak için daha büyük bir kutuya daha ihtiyacı olduğunu fark etmişti.

"Bu yüzden senden sık sık banknotları benim için altına çevirmeni istedim," dedi. "Kağıt değer kaybedebilir veya bankalar batabilir,
ama altın her yerde altındır ve ben faizi kazanmak veya biriktirmek için çok uğraştım, kendimi birçok şeyden mahrum ettim, çoğu kadın gibi,
ve hak etmediğim yakınlık
ve hatta cimrilik ününü kazandım. Yıllar geçtikçe artan ödemelerimi karşılamak için kendime karşı tutumlu olmak zorundaydım,
ta ki o kadar büyük oldular ki bazen yıl sonunda hepsini kutuya koyamadım ve şimdi geride kaldım,
ama tam bir hesap tutuyorum ve zamanında telafi edeceğim."

"Ama Hannah, sana isteyerek para verirdim ve isteseydin daha fazlasını da verirdim. Hiçbir fikrim yoktu," dedi Burton ve o da şöyle cevap verdi:

"Evet, yapacağını biliyorum ama bunu yapmak istemedim, çünkü beni
aşırı harcama yaptığımı düşünüp bu kadar parayla ne yaptığımı merak edersin diye. Bize verdiğin tek bir kuruş bile kutuya girmedi. Bu benim sorunumdu, senin değil; ve bunu yapmak için çok çalıştım, çünkü babam çiftliğe bakamadı, ki çiftlik zaten fakir ve çoraktı ve sadece bir oğlan kiralamaya razıydı, ben de bazen bir adamın işini yaptım. "

"Sen, Hannah--sen?" dedi Burton, solgun yüzlü, zayıf görünümlü kadına bakarak, para istemektense bir adamın işini yapan, bazen bir büyük partiye bir yılda harcadığından daha fazlasını harcayan,
ve ona hüzünlü bir gülümsemeyle şöyle diyen kadına:

"Evet; bahçeyi küredim ve mısırları tepenin arkasındaki tarlaya ektim, kimse beni göremezdi ve Sam'in samanı

içine almasına yardım ettim, ama biçmeyi hiç denemedim; ama yıkılmış bir taş duvar parçasını onardım, elimden geleni yaptım."

Zavallı Hannah! Bir zamanlar çok küçük ve biçimli olan ellerinin geniş, sert ve kaba olmasına ve Elizabeth Rogers ve mirasçılarına olan borcu fazlasıyla kapatmaya yetecek kadar elmas bulunan Bayan Geraldine'in ellerine pek benzememesine şaşmamalı; ve kardeşinin sanatsal ve eleştirel gözünü sık sık rahatsız eden elbisesinin kaba, sade ve güzellikten ziyade dayanıklılık göz önünde bulundurularak seçilmiş olmasına da şaşmamalı.
Elinden geleni ve çok az kadının yapabileceği şeyi yapmıştı ve
Burton bunu biliyordu ve onun önünde eğilmiş bir şekilde dururken, sanki kendi neşesiz hayatını onun dikkatini çektiği için ondan özür diliyormuş gibi elleri birbirine kenetlenmişken ona karşı büyük bir saygı ve acıma, hatta sevgi duygusunun farkındaydı. Ama
her şeyden önce Kalbindeki diğer duygu, eğer tazminat ödemeye çalışırsa ifşa olma korkusuydu ve sonunda ona şöyle dedi:

"Senin için üzgünüm, Hannah ve aşırı vicdanınla, yaptığın şeyi yapmanın senin görevin olduğuna nasıl inandığını anlayabiliyorum. Ama
bu daha ileri gitmemeli. Elizabeth Rogers'ı keşfetmek, kendimizi bir katilin
çocukları olarak itiraf etmek demektir ve buna izin veremem.
Babanın günahını Grey'e yüklemeye hakkın yok, eğer bu işe karışırsan o kesinlikle bunu
öğrenecektir. O hassas, çok ve ismiyle
gurur duyan biri. Bizim ne yaptığımızı bilmek onu öldürür."

"Hayır, kardeşim, ona zarar verir ama öldürmez." dedi Hannah, enerjik bir şekilde; "ve o küçük bir çocukken beri ona güvendim, beni rahatlatması, bana yardım etmesi için, büyüdüğünde bunu yapacağını biliyordum; ve
bir şey bana mirasçıları bulacağını söylüyor. Ona
anlayabilecek bir adam olana kadar söylemeyi düşünmüyorum."

"Hannah!" ve sesinde şiddetli bir öfke vardı. "Eğer Grey'e bunu söylemeye veya herhangi bir şekilde ona ima etmeye cesaret edersen, sen benim kız kardeşim değilsin. Bunu hem kendi hem de benim iyiliğim için asla bilmemeli. Babamın ne olduğunu bilseydi, ona utanmadan bakamazdım bile. Otuz bir yıl sakladın; otuz bir yıl daha sakla ve babama
sır saklamaya yemin ettiğin gibi, Cennet'i umduğun gibi bana da ciddiyetle yemin et, Grey'e veya başkasına asla söylemeyeceksin."

Bileğini yakalamış ve öyle sıkı tutmuştu ki, acıyla irkilerek haykırdı:

"Ah, Burton, yapamam; parayı ve vasiyeti geri vermeliyim."

"Saçma sapan şeyler!" diye tekrarladı, giderek daha da heyecanlanarak. "O kadın bundan önce ölmüştü ve mirasçıları varsa,
rüzgarlara
dağılmıştı. İnsanlar asla sahip olmadıkları şeyleri özlemezler ve bu cüzi miktarı da özlemeyecekler. Bana söz ver, bu çılgın tazminat fikrini bırakacaksın ve Geraldine ve ben öldükten sonra bile, ikimizden de uzun yaşarsan, bildiklerini asla ifşa etmeyeceksin. Grey'lere olan utancı düşün."

Ve böylece, endişeli, yıpranmış ve yorgunluk ve heyecandan yarı delirmiş bir şekilde, Hannah tekrar kendini bağladı ve Grey sırrı bilmeseydi, Elizabeth Rogers'ın mirasçıları bacadaki teneke kutuyu asla duymazlardı, Hannah sonunda içindekileri kardeşine göstermek için oradan getirdi, kardeşi sözünü tutacağından tamamen emindi, vasiyeti sakince inceleyebilir ve genç kızın yüz hatlarını fildişi üzerinde tarayabilirdi.

"Çok güzel," dedi, "ama belli ki işçi sınıfına ait; elbisesi bunu gösteriyor. Ama kim olursa olsun veya kimdiyse, artık böyle değil; yaşlı veya ölü. Kutuya geri koy,
Hannah, ve eğer kazara aslının veya mirasçılarının nerede olduğunu kesin olarak bulursan, vasiyeti ve parayı Boston veya New York'tan ona gönder, böylece nereden geldiğini bilmeden kendi parasını almış olur."

Bu, tazminat ödemenin oldukça sakat bir yoluydu, ancak Hannah bunu uygulanabilir bir şey olarak
aldı ve bir ölçüde rahatladı. Kendisi bir ara Avrupa'ya gidecek ve Rogers mirasçılarını o kadar dikkatli bir şekilde
arayacak ki, hiçbir şüphe ona yönelmeyecek ve sonra onları
bulduktan sonra, vasiyeti ve onlar için biriktirdiği parayı onlara gönderecekti. Bu, karanlığın ortasında bir umut ışığıydı -- tutunduğu saman; ve gelecek, birkaç saat sonra, mücadele etmeden veya iç çekmeden, tam da doğuda soğuk sabahın
kırıldığı ve Öncekinden daha güzel bir gün vaadi.

BÖLÜM XV.

GREY VE SIR.

Grey's Park'taki hoş yemek odasında kahvaltı bekliyordu,
Burton Jerrold ateşin önünde oturuyordu, başı öne eğik ve yüzü o kadar beyaz ve korkunçtu ki karısı içeri girip onu gördüğünde
ona büyük bir acımayla
doluydu, ancak hayatında hiç sevmediği babası için üzüntüsünün bu kadar şiddetli olmasına çok şaşırmıştı. Üzerine eğilip onu yumuşakça öptü ve şöyle dedi:

"Kendini bu kadar kötü hissettiğin için üzgünüm, Burton. Baban yaşlıydı ve ölmeye hazırdı; bu seni biraz olsun rahatlatır."

"Evet, evet, biliyorum; ama lütfen şimdi benimle konuşma," diye cevapladı, sanki onu susturmak istercesine elini sallayarak.

Babasının ölümünden dolayı üzgün değildi, ama onun böyle düşünmesine razıydı, hatta seviniyordu, çünkü ona asla kurtulamayacağı utanç yükünden bahsedemezdi.

"Bunu bilseydi ne derdi?" diye sordu kendi kendine, kan, doğum ve aile gururunu hatırlarken. Ve tek oğlu, kendisiyle çok gurur duyduğu ve bir gün ülkenin en yüksek mevkilerinden birini dolduracağını çok beklediği Grey; babasının bir katilin oğlu olduğunu bilseydi ne derdi? Burton, babasının o sırada tutuklanmış olsaydı, yalnızca adam öldürme suçundan mahkum edilebileceğini ve muhtemelen bundan mahkum edilemeyeceğini bilmesine rağmen, suçu düşüncede bile yumuşatmazdı. Ama buna sert bir cinayet adı taktı ve Grey'i
düşündüğünde ürperdi.

"Ama asla bilmeyecek," dedi kendi kendine, "Hannah sözünü tutacak ve Bay Sanford'dan korkmuyorum, ama eğer söylenmemiş olsaydı servetimin yarısını -evet, hepsini- verirdim. Grey asla bilmeyecek. Ama _ben_ biliyorum ve onun masum gözleriyle karşılaşmalıyım ve büyükbabasından bir azizmiş gibi bahsettiğini duymalıyım." 

Grey, monologunun bu noktasında yavaşça içeri girdi, yüzü babasınınkinden daha beyazdı, gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı, döktüğü gözyaşlarıyla ağır ve şişmişti. Grey hiç uyumamıştı,
çünkü korkunç sözler, "Bir adamı öldürdüm ve onu yatağımın altına gömdüm,"
kulaklarında sürekli çınlıyordu, öldürülen adamın hayaleti onunla birlikteymiş gibi görünüyordu, onu haksızlığın intikamını almaya teşvik ediyordu,
sonunda, artık dayanamayıp ellerini
karanlığa doğru uzattı ve haykırdı:

"Benden ne istiyorsun? Suçlu ben değilim, ama
düzeltmek için yapabileceğim bir şey varsa, onu yapacağım, insan olduğumda. Şimdi git
ve bana bu kadar eziyet etme."

Grey orada hiçbir şey olmadığını biliyordu, ölenlerin ruhlarının
bir daha geri dönmediğini biliyordu, ama hiçbir şey hakkında net bir şekilde
mantık yürütebilecek bir ruh halinde değildi. Ne kadar perişan olduğunu biliyordu ve ölen adamın haksızlıklarını telafi etme sözünden sonra daha sakin ve daha sessiz hale geldi, ancak kalbinde hala korkunç bir acı ve hayal kırıklığı vardı, özellikle de çok yüce tuttuğu ve şimdi herkesten daha çok sevdiğini ve saygı duyduğunu hissettiği teyzesi Hannah'ı düşündüğünde. Zaman zaman kafasını karıştıran ve şimdi anladığı tüm geçmişi hatırlayarak, onun en başından beri bildiğinden ve dolayısıyla bir suç ortağı olduğundan emindi. Muhtemelen yasa ona dokunmayacaktı, diye düşündü,
bu şey halk tarafından bilinseydi ne olabileceğini hayal etmeye çalışırken; ancak yıllar önce komşu bir kasabada, karısının kışkırtmasıyla bir adamın öldürülüp kendi kuyusuna atıldığı bir olayı duyduğunu hatırladı. Karısı, üç suç ortağıyla birlikte Worcester'da asıldı, ancak o sırada evde olan bir kadın serbest bırakıldı, ancak bundan sonra her zaman "Yaşlı 'Scape
Gallows" olarak bilindi ve buna göre dışlandı. Teyzesi Hannah da onun gibi miydi? İnsanlar bilselerdi ona böyle seslenir miydi?

"Hayır, hayır; oh, hayır," diye bağırdı acı içinde. "O öyle biri değil! Lütfen Tanrım,
Teyzem Hannah'nın hala iyi bir kadın olmasını sağla. Ona olan inancımı
kaybedemem ve onu çok seviyorum."

Ve böylece korkunç gece sona erdi ve sabah Grey'i
ateşle yanarken buldu, her hareket ettiğinde şakaklarını bıçak gibi keskin bir acı kesiyordu. Lucy gelip
büyükbabasının öldüğünü söylediğinde şaşırmadı. Bunu bekliyordu, ama inleyerek
yüzünü yastığına gömdü ve hıçkırdı:

"Ah, büyükbaba, şimdi neredesin, merak ediyorum; ve seni çok iyi, çok
cennetten emin sanıyordum. Lütfen Tanrım, ona merhamet et. Ah, buna
dayanamıyorum. Kaybolmuş olduğunu düşünmeye
dayanamıyorum! Ve beni çok sevdi ve ölüm döşeğinde beni
kutsadı."

Grey'in kederinin yükü buydu, çünkü ruhunu yeni temizleyen ve cennete layık hale getiren tüm o samimi pişmanlık yıllarını düşünmeyi bırakmadı ve yavaşça giyinip kahvaltı odasına babasıyla buluşmak için indiğinde kalbi çok ağrıyordu, babası ne yaptığını biliyordu ve bunu en az onun kadar keskin bir şekilde hissediyor olmalıydı.

Grey'in ilk tepkisi boynuna sarılıp haykırmak oldu:

"Biliyorum. Duydum. Oradaydım. Birlikte katlanacağız," ama
büyükbabasının "bilmesi gerekmediğini" söylediğini hatırladığında kendini tuttu ve çok sessizce şöyle dedi:

"Büyükbaba öldü. Teyze Lucy söyledi. Cenaze ne zaman?"

Ses Grey'inkine benzemiyordu ve Bay Jerrold hemen başını kaldırıp kendi gözleri gibi hemen düşen gözlerle karşılaştı. İkisi de birbirlerinin yüzüne, her birinin bildiği ve diğerinden sakladığı o sırla bakamıyordu. Ancak ikisi de dışarıdan sakin görünüyordu ve kahvaltı sessizce geçti,
herkesin zihnini meşgul eden son olayla ilgili hiçbir gönderme yoktu. Bayan
Jerrold ve kız kardeşi, Grey'in kaybını derinden hissedeceğini
ve muhtemelen çocuksu keder gösterilerinde gürültülü olacağını beklemişlerdi, ancak
üzerine çökmüş gibi görünen ve
bütün gün onu içeride, ateşin başında oturtup,
yanakları kıpkırmızı olmasına rağmen,
bazen dudaklarından ve alnından ter damlalarını sildiği halde, ateşin başında oturmaya zorlayan uyuşukluğa hazırlıklı değillerdi.
Başı
hâlâ çok ağrıyordu ve üşüyor ve baygındı ve bu, kahvaltı bittikten sonra
Teyzesi Lucy'ye eşlik etmeyi reddetmesi için yeterli bir sebepti,
Lucy babasıyla çiftlik evine gittiğinde,
neredeyse bütün günü cenaze için gerekli olan ve Hannah'nın katılamadığı birçok küçük şeyle ilgilenerek geçirdi.

Geraldine gitmedi. Sinirleri buna yetmiyordu ve sadece engel olmalıydı, dedi. Bu yüzden Hannah'ya sevgilerini gönderdi ve nadiren onunla konuşan ve nadiren kıpırdayan Grey ile evde kaldı, ancak annesi ara sıra dudaklarının hareket ettiğini ve yanaklarından büyük gözyaşlarının
süzüldüğünü gördü.

"Sanırım umursardı ama bu kadarını değil," diye düşündü, onu endişeyle izlerken, daha önce hiç ilgi duymadığı yaşlı bir adama olan sevgisinin gücüne şaşırarak.

Bir keresinde ona acıyarak elini onun başına koydu, tıpkı sabah kocasının başına koyduğu gibi ve eğilip onu şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Senin için üzgünüm, Grey. Gerçekten seni hasta ediyor. Kendini bu kadar kötü hissetmemeye çalış. Büyükbaban yaşlıydı ve ölmeye hazırdı. Onu geri istemezdin, şimdi çok mutlu."

Tıpkı babasının onu rahatlatmaya çalıştığında yaptığı gibi, Grey de aynısını yaptı.
Ona durması için bir işaret yaptı ve acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen şimdi benimle konuşma, buna dayanamıyorum;" bu yüzden tekrar yanına oturdu, o ise üzerine hızla yığılan acı düşünceleri beslemeye devam ederken:

Büyükbabası şimdi mutlu muydu? Gittiği dünyada iyi miydi? O kasvetli gün ve onu takip eden ve onu mümkünse her zamankinden daha beyaz, daha üzgün bırakan daha kasvetli gece boyunca kendine tekrar tekrar sorup durdu.

Cenaze töreni cumartesi öğleden sonra iki buçukta yapılacaktı ve
sabah giden Burton, Grey'den kendisiyle gelmesini istedi.

"Hannah teyzeniz sizi bekliyor olacak. Dün seni göremediği için hayal kırıklığına uğramıştı," ama Grey hemen şöyle dedi:

"Hayır, bekleyeceğim ve annemle gideceğim."

Böylece Bay Jerrold Lucy ile yalnız gitti, karısını ve Grey'i yaklaşık bir buçukta, komşular toplanmaya başlamadan hemen önce ona katılmaları için bıraktı.
Grey içeri girdiğinde, Lucy'nin ona verdiği yas elbisesine çoktan bürünmüş olan Hannah yanına gitti ve kollarını ona dolayarak, çok alçak ve nazikçe ama ses tonunda hiçbir üzüntü olmadan şöyle dedi:

"Ah, Grey, geldiğin için çok mutluyum ve başın çok ağrıdığı için üzgünüm, ama onu ne kadar sevdiğini ve onun da seni ne kadar sevdiğini biliyorum - dünyadaki her şeyden daha çok. Benimle gelip onu şimdi
görebilir misin? Çok sakin, huzurlu ve mutlu görünüyor, tıpkı daha önce hiç görmediğin gibi."

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Grey, ondan sıyrılarak. "Onu göremiyorum; bana sorma lütfen."

"Seni bu kadar seven büyükbabanı görmemek mi? Ah, Grey!" diye haykırdı Hannah, sesinde hem hayret hem de sitemle. "Onu
şimdiki haliyle, hayattaki halinden çok farklı bir şekilde hatırlamanı istiyorum."

"Ama yapamam," dedi Grey, "Hiç kimseyi ölü görmedim; Buna dayanamıyorum"
ve ondan ayrılıp, kendisi için çok fazla dehşet barındıran
yatak odasından mümkün olduğunca uzaktaki mutfağa oturdu.

Büyükbabasının orada olmadığını biliyordu, çünkü Lucy Grey'in Grey's Park'taki kış bahçesinden getirdiği
çiçekleri koyduğu ön odada tabutunda yatıyordu. Ama _diğeri_ oradaydı, otuz bir yıldır yattığı
zeminin altındaydı ve Grey _onu_ düşünüyordu, kim olduğunu ve kendisi için hiç soruşturma yapılıp yapılmadığını merak ediyordu. Oda onun için perili bir yerdi ve kapının
kapalı olmasına seviniyordu ve bir keresinde Lucy bir şey için içeri girdiğinde, onu
uzak tutmamızı söyledi. Sonra o odanın sırrını asla bilmemesi gerektiğini hatırlayarak,
köşedeki sandalyesine tekrar gömüldü, insanlar toplanmaya başlayana kadar orada kaldı, sonra annesiyle birlikte tabutun olduğu ve kendisinin
oturduğu bitişik odaya geçti Taş gibi hareketsiz, çok uzun olmayan ayin boyunca. Hannah tarafından seçilen ilahi, "İsa'da uyuyor, o mübarek uyku, hiç kimsenin
ağlamak için uyanmadığı" ile başlıyordu ve kederli müzik odaları doldururken ve kelimeler Grey'in kulağına net bir şekilde gelirken, bir darbe yemiş gibi
irkildi ve kendi kendine şöyle dedi:

"_İsa'da mı_ uyuyor? Keşke bilseydim! Kimse bana söyleyemez mi? Zavallı
büyükbaba!"

Sonra tekrar sessizleşti ve Bay Sanford'un ölen kişi hakkında söylediklerini dikkatle dinledi. Rahip, her zamanki alışkanlığının aksine,
tamamen olgunlaşmış ve Cennetin krallığı için uygun bir tahıl demeti gibi
mezarın içine inen ölü adamdan bahsetti.

"Hiçbir hata olamaz," dedi, "Ölmeden birkaç saat önce yanındaydım. İşlediği günahlar için pişmanlık sözlerini ve mezarın ötesinde her şeyin huzur, neşe ve parlaklık olduğuna dair güvencesini duydum. Çok az kişinin tövbe ettiği günahları, İsa'nın kanıyla
yıkandı ve bugün mezarının etrafında dururken, o sevdiği ve sonuna kadar güvendiği Kurtarıcı'yla
güvende. "

Başka ne söylediğini Grey bilmiyordu, çünkü hislerindeki ani tepki. Bay Sanford en son büyükbabasının yanındaydı. Korkunç sözleri duymuştu, "Bir adam öldürdüm!" ve yine de günahkarın kurtulduğunu ilan etti. Bunu bilmeliydi, bu kadar çok ölüm döşeğinin yanında durmuş olan kişi.

"Evet, İsa'da uyuyor," diye fısıldadı Grey, üzerinde derin bir sevinç hissi, çok uzun zaman önceymiş gibi görünen Şükran Günü'nde kendisi için dua edip onu kutsamış olan büyükbabasının iyiliğinden şüphe etmiş olmasının pişmanlığıyla karışık.

Grey şimdi ona bakabiliyordu ve teyzesi Hannah ile babası cesedin yanından ayrılmak için kalktıklarında, onlarla birlikte gitti, onlar yerlerine döndükten sonra tabutun yanında oyalandı ve ölümün bıraktığı beyaz, hareketsiz yüze eğildi, o kadar huzurlu, o kadar
anlaşılmaz tatlı bir gülümseme ki çocuğa dokundu hevesle ve eğilerek
katılaşmış dudakları öptü ve gözyaşları arasında mırıldandı:

"Sevgili büyükbaba, senden şüphe ettiğim için beni affet, iyi olduğunu biliyorum. Biliyorum
cennettesin."

Fısıltıyla konuşuyordu ve kimse ne dediğini duymadı, ancak herkes yüzünün solgunluğunu ve gözlerinin etrafındaki ağır halkaları fark etti ve ertesi gün kasabada çok hasta olduğu söylentisi çıktığında kimse şaşırmadı. Zihinsel güçlerinin zorlanması ve o gece, kimsenin bilmediği şekilde, fırtınada çiftlik evine gidip geri döndüğünde aldığı soğuk algınlığı nedeniyle beyin ateşiydi.

Üç hafta boyunca ölümün kapılarında yattı, çok az çocuğun bakılıp izlendiği gibi, onu izledi ve ona baktı, çünkü ölürse kırılacak kalplerin idolüydü. Çiftlik evi kapatıldı ve Hannah çok sevdiği ve durumu onu biraz şaşırtan çocuğun başhemşiresi olarak göreve başladı. Bir keresinde, hastalığının ilk günlerinde, bir saat kadar aradan sonra, babasının izle, parlak,
ateşli gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve sordu:

"Adam kimdi?"

"Hangi adam?" Hannah ve kardeşi aynı anda sordular, her birinin kalbinde, Grey'in bilmemesi gereken
bir şeyi diğerinin ele vermiş olabileceğinden büyük bir korku vardı.

"Ona söyledin mi?" diye fısıldadı Burton kız kardeşine, kız kardeşi cevapladı:

"Söylemediğimi biliyorsun." Sonra, hala ona bakan Grey'e dönerek, ona tekrar sordu: "Hangi adam?"

Bir an için vahşi, parlak gözler ona sabit bir şekilde baktı; sonra çocuğun üzerinde bir mantık parıltısı belirdi ve cevapladı:

"Bilmiyorum."

Ondan sonra bir daha adamdan hiç bahsetmedi veya onu bu kadar sürekli izleyen iki kişinin -Hannah ve babasının- üzerinde bu kadar ağır basan sırrı ima etmedi. Aralarında bu konu hakkında tek bir kelime bile geçmedi
, çocuğun hayatı için çok endişeliydiler,
hezeyanında sürekli geçmişten, Avrupa'dan, gemiden,
ve tırmandığı dağlardan bahsediyorlardı ve isimleri
Alpenstock'undaydı. Tekrar Carnarvon'daydı, eski kalenin üzerinden geçiyordu ve
tekrar Melrose'daydı, 4 Temmuz'da annesinin bir hanımefendi olmadığını söyleyen Neil McPherson'la savaşıyordu. Sonra daha sakin ruh halleri vardı,
hiç görmediği ama hezeyanında yanına gelen ve güneşli mavi gözleri ve altın rengi saçlarıyla yatağının etrafında dolaşan küçük Bessie McPherson'dan bahsettiğinde ve ona, otelin üst katındaki küçük odadan, sık sık akşam yemeği yemeden gittiği, kalpsiz annesinin ise lüks bir şekilde yemek yediği yerden bahsediyordu.

"Onu çağırın ve buraya getirin, orada yeterince yiyebilir. Neden
Bessie'yi çağırmıyorsunuz?" derdi onlara; ve bir keresinde yatağının başında duran Bayan McPherson'a söyledi ve o da şöyle dedi:

"Onu çağırdım; geliyor."

"Tamam!" diye cevapladı. "Geldiğinde onu doyurun. Yiyebileceği
kabaklı turta ve sacda pişen keklerden verin. Evde hiç görmedi. "

Bundan sonra daha sessizdi; ama her sabah ve akşam,
"Bessie geldi mi?" diye soruyordu ve "Henüz değil" dendiğinde, "Geldiğinde
onu bana gönder; onu görmek istiyorum" diye cevap veriyordu.

Ve böylece zaman, ateşi geçene kadar devam etti ve Grey'in şimdiki zamanın bilincine vardığı ve
geçmişin belirsiz anılarını hatırladığı bir sabah geldi. Ona ne kadar süredir hasta olduğunu ve
ne kadar endişeli olduklarını söylediler.

"Çok konuştum mu?" diye sordu Teyzesi Lucy'ye, yalnızken.

"Evet, çoğu zaman," diye cevapladı Teyzesi ve yüzünde, konuşmaması gereken şeylerden
konuşmuş olabileceği korkusunun gölgesi uçuştu.

"Ne söyledim?" diye sordu; ve hatırlayabildiği kadar anlattı.

"Ve Teyze Hannah her zaman burada mıydı? Şimdi nerede?" diye sordu;
ve Lucy cevap verdi:

Dün gece, iki haftadır ilk kez eve gitti. Gitmek zorundaydı, çünkü
kar saçakların altına sürüklenmişti ve ev çok fazla
sızdırıyordu."

"Yalnız mı orada?" diye sordu Grey, zeminin altındaki gizli
mezar hakkında düşünürken ürpererek.

"Hayır, Sam orada ve Sarah'ı da onunla gönderdim," diye cevapladı Lucy ve
bir an sonra Grey devam etti:

"Bay Sanford bir zamanlar burada değil miydi; odada, yani?"

"Evet, birçok kez," diye cevapladı Lucy. "Senin için burada iki veya üç kez dua etti ve her pazar kilisede."

"Onu çağır. Onu görmek istiyorum. Hemen gönder," dedi Grey, teyzesinin yüzündeki sevinç ifadesini görüp, aklından geçenleri tahmin ederken. "Çok iyi olduğumu veya kiliseye katılacağımı düşünmüyorum. Öyle değil ama Hannah Teyze geri dönmeden önce papazı görmek istiyorum."

Neyse ki Bay Sanford tam o sırada aşağıdaydı. Postaneye giderken Grey'i sormak için durmuştu, kısa süre sonra onun yanında durdu, soluk elini elinde tuttu ve onu yalnız görmek isteyen çocuğun hevesli yüzüne meraklı gözlerle baktı ve ona Teyze Lucy'ye yaptığı gibi şöyle dedi;

"İyi olduğumu veya kiliseye katılacağımı düşünmüyorum, çünkü değilim, benim için dua ettiğin için teşekkür ederim. Sanırım bu beni atlatmama yardımcı oldu ve ben de yakında kendim dua edeceğim ama şimdi bunun hakkında benimle konuşmanı istemiyorum. Sana bir şey sormak istiyorum. Büyükbabam hiç kiliseye katılmadı ve cenazede onun iyi olduğunu, güvende olduğunu söyledin; bunu kastettin mi?"

Grey'in gözleri, tereddüt etmeden cevap veren rektöre dikilmişti:

"Keşke onun kadar cennetten emin olsaydım. Onun güvende olduğunu biliyorum."

"Emin misin?" diye karşılık verdi Grey, biraz kızararak, çünkü artık rektörle olan görüşmesinin gerçek amacına yaklaşıyordu, "Eminsin,
ve Hannah Teyze de emin. O bilmeli. Onun iyi bir
kadın olduğuna mı inanıyorsun?"

Bay Sanford, Grey'in hızla ve kararlı bir şekilde gelen cevabını
nefes nefese beklemesini anlayamıyordu:

"Hannah Teyzen! Evet, o şimdiye kadar yaşamış en iyi, en gerçek, en saf kadın. O bir şehit, bir aziz, bir melek. Onun gibi birini
hiç tanımadım."

"Teşekkür ederim," dedi Grey, gözlerinde yoğun bir rahatlama ifadesiyle. "Beni
çok mutlu ettin. Büyükbabam hakkında emin olmak istiyordum; ve şimdi,
lütfen git. Çok yorgunum; bir ara seni tekrar göreceğim."

Böylece rektör, görüşmesinin sonucundan biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
ondan ayrıldı. Grey'in kendisiyle
kendisi ve geleceğe yönelik yeni kararları hakkında konuşmak istediğini ummuştu, oysa aslında bu sadece büyükbabasının güvenliğinden emin olma isteğiydi ve çocuk muhtemelen bundan biraz şüphe ediyordu çünkü kiliseyle hiç bir zaman birleşmemişti. Rektör Hannah'nın bununla bir ilgisi olduğundan asla şüphelenmedi ve Grey'in kalbindeki büyük sevinci hayal bile etmedi, çünkü Grey kendi kendine
tekrar tekrar ediyordu:

"O iyi, bilse bile. O bir aziz, bir şehit, bir melek;
ve ben ona güvenmedim; ama bundan sonraki hayatımı ona kefaret olarak adayacağım."

Hannah, Grey's Park'a döndüğünde öğleden sonra geç vakitlerdi ve
iyileşen durumunu duyduğu yeğenini görmeye gitti.

"Ah, teyzeciğim," diye bağırdı onu görünce. "Seni geri
gördüğüm için çok mutluyum;" ve Hannah, çocuğun onu birden fazla şekilde desteklediğini tahmin etmemişti, ama onu öptü, onun için ağladı ve ona, onu kaybetmekten korktuğunda kalbinin nasıl
acıdığını ve onsuz dünyanın
ne kadar
ıssız olacağını anlattı, o ise ona onu ne kadar çok sevdiğini ve
bir erkek olduğunda ona nasıl bakacağını ve onu Avrupa'ya
ve her yere
götüreceğini söyledi.

"Ve sen tekrar gençleşeceksin," dedi. "Sanırım hiç
gençlik yaşamadın. Kaç yaşındasın, teyze?"

Ona kırk altı yaşında olduğunu söyledi ve küçük bir zihinsel çıkarma yaparak
şöyle düşündü:

"Olduğu zaman on beş yaşındaydı. Hayır, hiç gençliği olmadı, hiç kızlığı olmadı;" ama
ona dedi ki: "Çok yaşlı görünmüyorsun ve hala çok güzelsin;
tam olarak Teyze Lucy veya anne gibi değilsin. İkisinden de farklısın,
ama daha çok Teyze Lucy'e benziyorsun, senin yüzün hariç gördüğüm en tatlı yüz,
sanki İsa elini sertçe koymuş ve orada izini bırakmış gibi görünüyor."

İsa'nın ellerini sertçe koyduğu yerde yüzünde büyük gözyaşları vardı ve Grey onları öptü, sonra eski evi sordu ve
en kısa zamanda onunla gün geçirmek için geleceğini söyledi,
ve geceyi de, ani bir cesaret ve coşku patlamasıyla ekledi:

"Ve eğer istersen büyükbabamın odasında uyurum, korkmuyorum
çünkü orada öldü."

"Hayır, hayır," dedi Hannah ve yanağı biraz soldu. "Orada uyuman gerekmiyor. Bunu bir daha kimse yapmayacak. Ben
her zaman onun bıraktığı gibi saklayacağım."

Grey ne demek istediğini biliyordu ama yorum yapmadı ve çok yorgun göründüğünden Hannah kısa süre sonra onu dinlenmeye bıraktı.

Doğal olarak güçlü ve canlı olan Grey'in iyileşmesi hızlı oldu ve ateşi geçtikten sonra on gün içinde babası onu Hannah'nın beklediği çiftlik evine götürdü, güney odası olabildiğince neşeliydi ve ateşin önündeki küçük yuvarlak masaya en cazip öğle yemeğini
hazırlamıştı. Bay Jerrold o öğleden sonra Boston'a gidecekti ve böylece Grey, istediği gibi teyzesiyle yalnız kaldı,
çünkü ona da sırrını paylaştığını söylemek istiyordu ve babası gittikten ve öğle yemeği bittikten sonra aniden patladı:

"Teyze, sana söylemem gereken bir şey var. Bunu daha fazla saklayamam.
Büyükbabam öldüğü gece buradaydım. Mutfaktaydım ve
yerin altından o konuda bir şeyler duydum!"

"Grey!" Hannah, sinirsiz ellerinden işi düşerken,
şiddetli bir şekilde titrerken, soluk soluğa kaldı.

"Evet," diye devam etti Grey. "Babamla gelmek istedim, ama o hayır dedi ve
bu yüzden odama gittim ama yatağa gidemedim, çünkü büyükbabamın ölmek üzere olduğunu biliyordum ve onu görmek istiyordum, arkadan gizlice çıktım ve
tarlaları geçip mutfağa girdim, orada sobanın yanında kendimi ısıtıyordum ve hepinizin yan odada konuştuğunuzu duydum. Dinlemek istemiyordum, ama kendimi tutamadım ve büyükbabamın şöyle dediğini duydum: 'Otuz bir
yıl önce, bu gece, mutfakta bir adamı öldürdüm ve onu
yerin altına, yatağımın altına gömdüm ve o zamandan beri üstünde uyudum.' Görüyorsun, onun sözlerini hatırlıyorum, beni o kadar çok etkiledi ki,
yerin gelip yüzüme çarptığını ve boğazımın neredeyse beni boğan yumruyla
patlayacağını düşündüm. Daha fazlasını duymadım,
çünkü evden dışarı, nefes alabileceğim açık havaya koştum ve
Grey's Park'a geri döndüm ve hiç fark edilmeden odama çıktım.
Öleceğimi düşündüm ve beni hasta eden şey buydu ve bu yüzden
cenaze törenine kadar buraya gelmedim ve büyükbabamı görmek istemedim.
Çok hayal kırıklığına uğradım, çok şok oldum ve cennette olmadığından korktum, ta ki Bay Sanford'un söylediklerini duyana kadar ve teyze, sana söylemeliyim ki, senin hakkında da korkunç şeyler düşündüm, çünkü sen biliyordun. Senin
'_Yaşlı 'Scape Gallows_'un dediği gibi, bir suç ortağı olduğunu düşündüm."

"Ah, Grey, oğlum, hayır, hayır," diye haykırdı Hannah dehşet içinde. "Bu ölümden
daha kötü, hem de _senden_. Buna dayanamıyorum. "

Bir anda Grey onun yanında diz çöktü, ondan af diledi
ve ona artık onun hakkında böyle düşünmediğini söyledi.

"İyi olduğunuzu biliyorum, bir aziz, bir şehit, bir melek, yaşamış
en iyi kadın. Bay Sanford öyle söyledi."

"Bay Sanford!" diye haykırdı Hannah. "Ne demek istiyorsun? Onunla
konuşmadın mı?"

"Ondan değil," dedi Grey. "Ama onu çağırdım, biliyorsun, ve Teyze Lucy
iyi olacağımı ve kiliseye katılacağımı düşündü, ama tek istediğim
büyükbabamın güvende olduğundan ve senin iyi olduğundan emin olmanı, eskiden düşündüğüm gibi
söylemesini istiyordum. Senin hakkında soru sorduğumdan hiç şüphelenmedi, bunu çok net bir şekilde
anlattım; ama senin bir şehit, bir aziz, bir
melek ve yaşamış
en iyi kadın olduğunu söyledi ve ben ona inandım, seni çok sevdim ve çektiğin tüm acılara çok üzüldüm. Ve,
şimdi, bana bundan bahset. Tek bir ayrıntıyı bile atlama. Her şeyi bilmek istiyorum."

Böylece ona her şeyi anlattı ve hikaye bittiğinde, onun beyaz yüzünü iki elinin arasına aldı ve şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Şimdi, eminim ki sen bir aziz, bir şehit, bir meleksin; ama şehitlik
bitti. Seninle ilgileneceğim, Elizabeth Rogers'ı
ya da onun mirasçılarını bulmana yardım edeceğim ve babam bilmeyecek. Yetişkin olduğumda Avrupa'ya gideceğim ve Carnarvon'daki her evde Joel Rogers'ı ya da kız kardeşini soracağım; ve mirasçıları bulduğumda, parayı onlara göndereceğim ve
paranın nereden geldiğini asla bilmeyecekler; ve eğer taş ocaklarında ve madenlerde hisseler varsa, bunu bir şekilde halledeceğim. Avukat olacağım, biliyorsun, ve işe yarayacak bir sapkınlık bulabilirim."

Onu neşeli, umutlu sözleriyle nasıl rahatlattığını ve Tom onu ​​Grey's Park'a geri götürmek için gelene kadar saatlerin ne kadar çabuk geçtiğini. Ama Grey bütün gece kalmak için o kadar çok yalvardı ki Hannah onu yanında tutmaya cesaret etti ve Tom onsuz geri döndü.

"Artık evden hiç korkmuyorum ve büyükbabamın odasında uyumayı her yerden daha çok isterim," dedi Hannah'ya, akşam birlikte otururken ve sonra Grey ona bakacak kadar büyüyene kadar geleceği hakkında konuştular, ki bunu yapmayı planlıyordu.

"Burada mı kalacaksın?" diye sordu ve Hannah cevap verdi:

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum, babanın benim için karar vermesine izin vereceğim."

"Boston'da bizimle yaşayabilirsin," dedi Grey. "Bu benim için çok
mutlu olurdu; ama sen ve annemin nasıl bir araya geleceğini bilmiyorum, çok
benzemiyorsunuz. Keşke büyük olsaydım ve evlenseydim, o zaman
nereye gideceğinizi bilirdim. Ama babam ayarlayacaktır, eminim."

Ve üç hafta sonra, Burton oğlundan sonra Boston'dan geldiğinde,
bunu onun için ayarladı.

"Hiçbir faydası yok," dedi ona. "Arkadaşlarımla tanışmaya ve kaynaşmaya çalıştım ve sanki yüzümde her zaman aklımda olanı
görmüşler gibi hissediyorum ve Boston'da kalırsam bir gün
halka babamın bir katil olduğunu haykıracağım. Kendimi tutamadım ve şimdi Lucy'nin kilisede onu deli sandıklarında
ne yapmaya zorlandığını anlayabiliyorum. Burada kalırsam ben de delireceğim ve
gitmek üzereyim. Geraldine Avrupa'yı seviyor ve ben de; ve işimden
ayrılabildiğim gibi ayrılabildiğim
için, evimi kapatıp
yurt dışına gideceğim, ta ki
insanların yüzüne bakabileceğimi hissedene kadar."

"Peki ya Grey?" diye sordu Hannah, üzüntüyle, onun bu kadar uzaktayken hayatının
ne kadar sıkıcı olacağını bilerek.

"Onu yanımda götüreceğim," diye cevapladı kardeşi, "Onu İngiltere veya Almanya'da bir
okula yerleştireceğim ve sonunda onu
Oxford'a göndereceğim. Ama sen burada kalacaksın, değil mi? Senin kalmanı tercih ederim."

"Evet," diye cevapladı, daha da üzgün bir şekilde, çünkü adamın yoğun bencilliğini tamamen anlamıştı, adam devam etti:

"Senin burada olduğunu bilmek beni daha mutlu edecek, çünkü evi satamam, kiraya veremem, hatta tek başına bırakamam, yoksa hayatlarımızın sırrı
bir şekilde
ortaya çıkar. Bu konuda neredeyse babam kadar
karamsarım: ama sen buradayken kendimi güvende hissedeceğim.
Seçtiğiniz herhangi birinin sizinle yaşamasına izin verebilirsiniz ve ben size bol miktarda
para sağlarım. Bu yüzden neden zamanında tamamen memnun olmaman gerektiğini anlamıyorum."

"Evet, kardeşim," dedi Hannah, çok alçak sesle; "ama Grey'i yıllarca görmeyecek miyim?"

"Belki de; bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi, gitmek için ayağa kalkarken,
kendisi için bu kadar nefret
edici olan evde yalnız bırakılacak kadına karşı tek bir acıma duygusu olmadan.

Ama Grey, bu planı duyduğunda, ki bu onu şaşırtmadı,
tüm uzun tatillerini onunla geçireceğine dair güvence vererek onu rahatlattı, çünkü okyanusu geçmekten hiç rahatsız değildi.

"Amerika'da olsaydım seninle daha sık birlikte olabilirim ve sonra bir ara
Carnarvon'a gidip aramaya başlarım. O yüzden, kendini bu kadar kötü hissetme," dedi, yanaklarından aşağı süzülen büyük gözyaşlarını gördüğünde ve kısmen üzüntüsünü tahmin etti.

Ve böylece gerekli düzenlemeler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapıldı ve
Mart ayının ortalarında bir cumartesi günü Hannah, New York'taki iskelede kalbinde ölüm gibi bir hisle durdu ve Grey'in yelken açıp
onu orada yalnız bıraktığını gördü.

BÖLÜM XVI.

BESSIE'Yİ BEKLEMEK.

Bayan McPherson, yeğeni Archie'ye küçük kızını kendisine emanet etmesini isteyen mektubunu gönderdikten sonra, tüm doğası değişmiş gibi
göründü ve yüzünde daha önce nadiren görülen mutlu bir beklenti ifadesi vardı. Hatta aşçısı Sarah ve hizmetçisi Flora bile bunu fark etti ve mutfak ateşinin başında birlikte otururken bunu konuştular; ancak Bayan McPherson hizmetçileriyle yakınlaşmayı asla teşvik etmediği için ona hiçbir soru sormadılar ve o sorduğunda sadece merak edip tahminlerde bulundular. onlar
üst holün sonundaki küçük yatak odasından her şeyi kaldırıyorlar,
burası kendi yatak odasıyla bağlantılıydı. Fakat bu oda
duvar kağıdıyla kaplanıp boyandığında, donuk ve mavi güzel bir halıyla döşendiğinde, dantelli askılı tek bir demir karyola, bir çocuk
bürosu ve sallanan sandalye ve hepsinden önemlisi büyük bir bebek satın alındığında,
bu bebek için tam bir gardırop olduğunda, Flora merakını artık dizginleyemedi, ancak metresinin bir çocuk bekleyip beklemediğini sordu.

"Evet," diye cevap verdi, "benim için isimlendirilen büyük yeğenim Betsey.
Galler'deki eski evim olan Stoneleigh'de yaşıyor ve her an yelken açtığını söyleyen bir mektup alabilirim. Onunla buluşmak için New York'a gideceğim, bu yüzden
her an yola çıkmak için eşyalarımı hazırlayacağım."

Bayan McPherson, yeğeninin kızının etrafındaki etkilerden uzaklaşıp, yeterince yiyeceğinden emin olduğu bir eve taşınmasından memnun olacağından ve hafifmeşrep karısının flörtlerinin önünde engel teşkil eden bir çocuktan kurtulmaktan memnun olacağından o kadar emindi ki, sürekli olarak onun geleceğini duymayı bekliyordu. Archie'nin onu kendisi getireceğine inanmıyordu, ancak muhtemelen onu güvenilir birinin bakımına vereceğini veya kaptanın veya hostesin sorumluluğuna vereceğini düşünüyordu ve küçük kıza kavuşma endişesiyle ilk mektubunu gönderdikten üç gün sonra ikinci bir mektup yazmıştı. Bu mektupta tanıdığı Celtic hostesini önermişti ve Archie'ye çocuğunu güvenebileceğine dair güvence vermişti. Ancak günler ve haftalar geçti, ta ki haziran ortasını geçene kadar ve hala Bessie'den haber yoktu; Ancak sonunda, bir kadının el yazısıyla yazılmış yabancı bir mektup geldi:

"Bayan Elizabeth McPherson, Allington, Worcester Co., Mass., ABD".

Elizabeth, elindeki zarif zarfı tutarken ve garip monogramı, "D.A.M." (Daisy Allen McPherson) incelerken, her yerinden öfkeyle diken diken olan iyi kadına bir hakaretti.

"Monogramında bile küfür ediyor! Bunu yapacağını biliyordum," diye yorumladı Bayan Betsey, mührü kırıp okumaya başladığında, önce kendi kendine "Yeterince iyi yazıyor." diye mırıldandı.

Mektup şöyleydi:

"STONELEIGH, BANGOR, 3 Haziran.

"SEVGİLİ TEYZEMİZ. "

"Umph! Ben _onun_ teyzesi değilim," diye zihinsel bir yorum yaptı ve sonra
okumaya devam etti:

"Paris'ten yeni döndük, orada birkaç
keyifli hafta geçirdik, bizi memnuniyetle daha uzun süre tutacak bir grup arkadaşla, ama Archie eski yeri özlüyordu, ama orada hayranlık duyabileceği ne görebildiğini bilmiyorum. Yani burada belirsiz bir süre için
bulunuyoruz ve burada her yıl daha da aptallaşan yaşlı Anthony'nin bize Paris'e iletmeyi başaramadığı iki mektubunu bulduk. Archie her şeyi bana bıraktığı için, mektuplara cevap vermem gerektiğini ve küçük kızımızı etrafını sardığını düşündüğünüz
zehirli atmosferden uzaklaştırıp onu ahlaki ve ruhsal olarak büyütme teklifiniz için teşekkür etmem gerektiğini söyledi. Burada yaşadığınız
zamanlarda Stoneleigh'in atmosferinin nasıl olduğunu bilmiyorum, ama size temin ederim ki şu anda çok sağlıklı; hiç zehirli veya sıtmalı değil. En eski porsuk ağaçlarından bazılarını kestirdik ve bu da içeri güneş ışığı ve temiz hava girmesini sağlıyor.

"Ama mektubumun amacından uzaklaşıyorum, yani küçük Bessie'mizi size veremeyiz, hatta bıçakları ve patatesleri soymayı öğrenmesi ve
eğer iyi yaparsa muhtemelen birkaç bin tane alması ihtimaline rağmen. Archie, Bessie'den
olduğu kadar onun gözlerinden de vazgeçerdi; ancak
güvenilir bir servetten başka hiçbir şey, hem de büyük bir servet, beni ondan vazgeçmeye ikna ederdi. O bir anlamda benim ticaret sermayem--"

"Kalpsiz herif!" diye döküldü öfkeli kadının dudaklarından. "Ticari
sana ait! Ne demek istiyor? Bu çocuğu kendi aşağılık amaçları için mi oynuyor?"

Sonra okumaya devam etti:

"Yabancılar her zaman ona çekilir ve onun sayesinde çok sayıda hoş
tanışlık ediniriz. Gerçekten de beni gölgede bırakıyor, ama hiç kıskanmıyorum. Sadece Bessie'nin annesi olarak
bilinmekten memnunum. Onunla çok gurur duyuyorum ve bir gün onu en azından bir kontes olarak görmeyi umuyorum."

"Kontes! Aptal!" diye mırıldandı Bayan Betsey ve okumaya devam etti:

"Ekteki fotoğraf yüz hatları olarak ona benziyor, ama sanırım ifade
olmuyor, ama size şu anki haliyle ilgili biraz fikir vereceği için gönderiyorum."

Burada Bayan Betsey durdu ve sarılmış olduğu kağıt mendilden bir kart alarak, içtenlikle ve yoğun bir özlem ve acı bir hayal kırıklığı hissiyle, kocaman açık mavi gözlerinin ona baktığı, tıpkı Aberystwyth'deki kumlarda ona baktıkları gibi bakan güzel yüze baktı. Fotoğrafçının sanatı Bessie ile takdire şayan bir şekilde başarılı olmuş ve çocuksu masumiyet ve güzelliğin en harika resmini yapmış, ayrıca ağız çevresinde ve gözlerde Bayan Betsey'e yalnızlıktan ve açlıktan bahseden o sabırlı, yarı üzgün ifadeyi ortaya çıkarmıştı. Bu ifade, moda otellerin dördüncü ve beşinci katlarında, küçük kızın sık sık kaçak olarak getirdiği ekmek, fındık ve kuru üzüm yemeğini ve annesinin cebine koyabildiği diğer şeyleri, etrafındakiler tarafından fark edilmeden, yerdi. "Evet, büyük bir dilim erikli puding veya kıymalı turta ona iyi gelecekmiş gibi görünüyor! Zavallıcık ve ben onu alamayacağım," dedi Bayan Betsey, boğazında bir yumruyla okumaya devam ederken:

"Onu bir kez gördüğünü biliyorum, üç yıl önce Aberystwyth'de, ama
o zamanlar ona bu kadar çok soru soran komik kadının kim olduğunu bilmiyordu. Neden kendini bize tanıtmadın? Archie seninle
tanıştığına çok sevinirdi. Sanırım seni hiç görmedi. Ve
Bessie'nin söylediğine göre, ben geçerken neden benimle konuşmadın? Acaba Archie benimle
miydi? Yoksa, Dublin'den genç Lord Hardy miydi, Archie'nin
en iyi arkadaşı? Orada bizimleydi ve bazen Archie dışarı çıkmaya meyilli olmadığında benimle
yürürdü. Çok nazik biri ve Archie ona çok düşkün, Bessie ve benim içinse bir kardeş gibi. "

Burada Bayan Betsey tekrar durdu ve gözlüklerini çıkarıp halının üzerinde oturan ve ona bakan kaplumbağa kabuğu kediye
ağır ağır laflar etti.

"Archie'nin arkadaşı! Kardeşi! Saçmalık! Genç bir keskin nişancının peşinden
kocasını kovalayan ve onu bir siper olarak kullanan evli bir kadını görmek beni gerçekten çok sinirlendiriyor. Sözlerimi unutmayın, bunu yapan kadın
kalpte veya düşüncede saf, iyi bir kadın değildir, ancak dışarıdan
şeker kadar tatlı olabilir; ve kocası--

"Eh, buna izin verecek kadar hem zayıf hem de erkeksi değil ve ona
aşağılamayla bakılıyor."

Bayan Kaplumbağa Kabuğu tüm bunlara onay verdi ve hanım
mektuba devam etti.

"Bessie yürüyüşe çıkmam için yalvarıyor, bu yüzden bu
mektubu bitirmeliyim. Archie sevgilerini gönderiyor ve eğer ziyaret etmek isterseniz, sizinle birlikte eski evinize hoş geldiniz demekten çok mutlu olacak.
Çocukken dünyanın en görkemli yeri olduğunu düşünürdüm, ama
çok bakımsız, çünkü onu ayakta tutacak paramız yok ve sadece iki hizmetçimiz var, Anthony ve Dorothy, ikisi de yaşlanıyor. Yine de Archie'nin bir şeyler yapmaya çalışmamasından şikayetçi değilim.
Ancak, evlenmeden önce bir keresinde onu enerjik ve kendine özen gösteren bir şeye
uyandırmaya çalıştım,
ama dünyayı, yani dünyasını gördüğümden beri, tabii ki biliyorsunuz,
ben onunla sosyal olarak eşit sayılmam, fikrimi değiştirdim ve onu hiç suçlamıyorum. Çalışmaması gerektiği fikriyle
büyüdüğü için, eğitim ve öğretimin erken önyargılarını aşması çok zor ve Sanırım amcası, Sayın John, yeğenini takas etmekle çok
çok mahcup olurdu, ancak ona destek olmak için hiçbir şey vermemeye çok dikkat ediyor ve biz o kadar fakiriz ki yüz pound bile bizim için
bir servet olurdu. Belki de iyi bir melek onu bize yakında gönderir.

"Bunu en içten dileklerimle umuyorum,

"En içten dileklerimle, yeğeniniz,

"DAISY ALLEN McPHERSON.

"Not: Bessie ona gönderdiğin turkuaz yüzük için tekrar teşekkür ediyor."

"Yüz pound! Beş yüz dolar! Ve belki de onu ona
gönderecek iyi melek olmamı içtenlikle umuyor, ancak yanılıyor. Bir
meleğe
benziyor muyum?" dedi Bayan Betsey, sertçe, tekrar kediye dönerek. "Hayır, kendi yollarıyla yıkıma gidebilirler. Ben
onlardan
ellerimi çekiyorum. Küçük kız için mutlu olmam gerekirdi ama
ona sahip
olamayacağım. Annesi gibi büyüyecek, bir aptalla evlenecek,
arkadaşı ve kardeşi onu takip edecek ve
çocukları için tavan arasına akşam yemekleri ve öğle yemekleri kaçıracak. Öyleyse öyle olsun. Bu onu
sonsuza dek bitirir!"

Mektup baştan sona bir hakaretti ve Bayan McPherson bunu
olduğu gibi hissetti ve kaybedilen bir şey için derin bir pişmanlık iç çekerek
resmi kaldırdı ve Flora küçük Bayan Bessie'nin ne zaman geleceğini sorduğunda, o kısa bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Asla!"

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

STONELEIGH.

Mevsim Haziran; bu hikayenin başlamasından on dört yıl önce ve yer Galler'de eski bir bahçe, Bangor ile Menai Boğazı'ndaki asma köprünün yaklaşık ortasında. Çok büyük olan bahçe, sahibinin parasının şu andakinden daha bol olduğu günlerde güzel olmalıydı; ancak şimdi her yerde ihmal ve çürüme izleri vardı ve bazı kısımlarında çalılar, asmalar ve güller o kadar umutsuz bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı ki onları ayırmak imkansız görünüyordu, porsuk ağaçları ise ki
birkaç tane vardı, koyulaştı, kalınlaştı, budanmadı ve
yakınlarındaki çimenliklere ağır gölgeler düşürdü. Ancak bahçenin merkezi kısmı,
bakım belirtileri gösteriyordu. Geniş çakıllı yol temiz ve
düzdü ve yanındaki düz bordürler yaz çiçekleriyle doluydu,
aralarında güller göze çarpıyordu. Gerçekten de her yerde güller vardı,
çünkü Anthony onları çocuklarıymış gibi seviyordu ve aynı şekilde içerideki beyaz yüzlü hasta da öyleydi, odasını Anthony'nin karısı olan yaşlı Dorothy
en taze ve en seçkin güllerle dolduruyordu. Hasta adamın görev yolundan çok uzaklaşmış olması ve aşırı sefahatten
ölüyor olması onun için önemli değildi; o onun gururuydu, onun çocuğuydu, bebekliğinden itibaren ona bakıyordu ve sonuna kadar ona göz kulak olacak ve ona bakacaktı. Eve, tek suçu yoksulluğu ve Londra'daki operalarda koro şarkıcısı olması olan, Hugh McPherson'ın onu görüp aşık olduğu
güzel, kahverengi gözlü, kahverengi saçlı bir yaratık getirdiğinde onu savunmuş ve yanında durmuştu. İki yıl Stoneleigh'de yaşadı, etrafta uçan ve porsuk ağaçlarında yuvalarını yapan şarkı söyleyen kuşlar kadar mutluydu ve sonra bir yaz sabahı öldü ve Dorothy'nin bakımına üç haftalık küçük bir oğlan bıraktı, ahlaki ve zihinsel kültürüyle ilgili olarak kimseden fazla ilgi görmemiş, bir şekilde yoluna devam etmiş ve geleceği hakkında tek bir ciddi düşünce olmadan ve kendisi için en ufak bir çaba sarf etmeden on altı yaşına ulaşmıştı. Dorothy ve Anthony, yerin iki hizmetçisi, ona bakmışlardı ve babasının ölümünden sonra bile bunu yapmaya devam edeceklerdi veya eğer yapmazlarsa, Londra'daki amcası, Sayın John McPherson, onu asla muhtaç görmeyecekti, diye düşündü; böylece, aşırı tembelliği dışında hiçbir kötü alışkanlığı olmadan, ki bu da mutlak bir tembelliğe denk geliyordu, çocuğun günleri, Haziran ayının sıcak bir yaz sabahına kadar, bir porsuk ağacının gölgesinde geniş bir bankta, yüzü güneş ışığına dönük bir şekilde uyuyakalıncaya kadar, dallardan içeri sızan ve üzerine düşen güneş ışığına kadar geçti. Ara sıra bir sinek veya bal arısı gelip etrafında vızıldıyordu, ama asla ona konmuyordu, çünkü yanında duran ve onu güneş ışınlarından koruyan, ayrıca böcekleri korkutmak için kullandığı pelerini ve başlığıyla genç kızın dikkatli bakışları sayesinde. Çünkü Archie McPherson, eğer onun bakımı buna engel olabilirse, uykusunda bile rahatsız edilmemeliydi. Gerçekte on iki yaşından büyük olmayan kız, eğitimi onu bilgi ve deneyim açısından çok daha yaşlı yapmıştı, büyük mavi gözleri ve beline kadar uzanan dalgalı altın rengi saçlarıyla eşsiz bir şekilde güzeldi. Elbisesi, titizlikle temiz ve düzenli ve yakışık alsa da, orta veya işçi sınıfına ait olduğunu, çocuğun sosyal konumunun çok altında olduğunu gösteriyordu. Ancak aralarındaki rütbe eşitsizliği ne olursa olsun, bunu hiç hissetmemişti, çünkü hatırlayabildiği her şeyden beri Archie McPherson onunla oynamış, okşamış ve onunla dalga geçmişti ve Stoneleigh'de, Bangor ve civarındaki hanımlar için elbiseler yapan annesi Bayan Elizabeth Allen'ın çalışma odasında olduğu kadar kendini evinde hissediyordu. "Ne kadar yakışıklı," dedi kendi kendine, uyuyan çocuğa hayranlıkla bakarken, "ve elleri ne kadar beyaz ve ince. Benimkinden çok daha beyaz, ama sanırım bunun sebebi bir beyefendinin oğlu olması ve bulaşıkları yıkamam, odaları süpürmem ve toz almam gerekmesi;" ve kız, şişman ve biçimli olmasına rağmen kahverengi olan ve annesinin kendisinden istediği toz alma ve bulaşık yıkama izlerini taşıyan kendi ellerine pişmanlıkla baktı; annesinin imkanları çok kısıtlıydı ve giyimi hiçbir şekilde lüksü hak etmiyordu.

"Keşke ellerim beyaz olsaydı ve George'daki hanımlar gibi elmas yüzükler takabilseydim," diye devam etti; "ve bazen takacağım, eğer sadece sahteyseler. Dünyanın yarısı farkı bilmiyor."

Tam o sırada, içinde bir beyefendi ve bir hanım, bir çocuk ve bir dadı ve bir hizmetçi bulunan yakışıklı bir araba, Anthony'nin perçemini çekerek çok saygılı bir şekilde açtığı kulübe kapısından içeri girdi. "Londra'dan McPherson'lar! Ne çirkin, gururlu görünümlü bir şeymiş Leydi Jane!" diye düşündü kız ve araba eve doğru giderken onu izlerken o kadar dikkatsiz davrandı ki bir süredir o noktanın etrafında dolaşan kocaman mavi bir şişe sineği Archie'nin burnuna kondu ve onu uykudan uyandırdı.

Tembelce esnedi ve uzun kollarını uzattı, başını kaldırdı ve arkadaşının yarı tanıdık, yarı küçümseyici bir tonda, sanki bir aşağılık insana

konuyormuş gibi seslendiğini gördü:

"Merhaba, Daze, burada ne yapıyorsun?"

"Güneşi ve sinekleri senden uzak tutuyorum; bu sabah çok
çok ısırıyorlar," diye sessizce cevapladı ve Archie devam etti:

"Aman Tanrım, Daze, sen küçük bir kozsun, beni korumak için
güneşin altında başı açık duruyorsun! Ne zamandır buradasın?"

"Yarım saat belki; ve yoruluyordum," diye cevapladı kızın;
ama Archie yanına oturmasını istemedi, çünkü uzanmak için
tüm bankı istiyordu ve dirseğine yaslanarak onunla konuşmaya ve şakayla sorularını yanıtlamaya devam etti, ta ki kız:

"Baban nasıl?" diyene kadar.

Sonra çocuğun yüzünde bir gölge belirdi ve şöyle dedi:

"Daha kötü ve Amca John ile Leydi Jane'i çağırdılar. Bugün onları bekliyoruz."

"Evet, biliyorum; sen uyurken geldiler. Leydi Jane çok
gururlu görünüyor," dedi Daisy ve Archie karşılık verdi:

"O zamanki gibi görünüyor. Ondan nefret ediyorum!"

Eğer Archie ondan nefret ediyorsa, Daisy de nefret ediyordu ve hemen, "Ben de!" diye cevap verdi, oysa o sabah uzun boynunu kıvırıp merakla etrafına bakana kadar söz konusu hanımı hiç görmemişti.

"Dünyanın sadece kendisi ve bebek Neil için yaratıldığını düşünüyor," dedi Archie,
"ve Dorothy de öyle düşünüyor. Gelmesi konusunda çok iyi bir tavrı var
çünkü hizmetçimiz yok, umurumda değil! Stoneleigh'e geldiklerinde stil istiyorlarsa John Amca bize biraz para versin."

"Öyle!" ve Daisy onaylayarak başını salladı; sonra devam etti: "Anne akşam yemeği için biraz limonlu reçel yaptı, çünkü Dorothy onun çok
güzel yaptığını söylüyor ve ben bu akşam bulaşıkları yıkamak ve Dorothy'ye biraz yardım etmek için gideceğim."

"Sen mi? Ben yapmazdım!" dedi Archie, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

"Ama bana yeni bir kuşak için bir şilin verecek," dedi kızın cevabı ve Archie şöyle cevap verdi:

"Sana şilin vereceğim; gitme," ve elini cebine koydu, Daisy'nin orada olmadığını bildiği şilin için, çünkü Stoneleigh'li McPherson'ların yoksulluğu mahallede bir sır değildi, onları bu kadar yoksul tutan gururdan daha fazla.

Annesinin müşterilerinin ikisini de sık sık tartıştığını duymuştu ve Archie elini boş çekerken, "Üzerine veba, hiç para olmaması ne büyük bir dert; keşke bu kadar yoksul olmasaydık. Nasıl bir servet
kazanabilirim acaba; kırk yol düşündüm," dediğinde, küstahça sordu:

"Hiç işe gitmeyi düşündün mü?"

"Çalışmak! Çalışmak!" diye tekrarladı, yavaşça, sanki onu tam olarak anlamıyormuş gibi, "Ne demek istediğini tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Yani," diye cevapladı, "eğer paran yoksa ve istiyorsan, neden işe gidip Giles gibi, terzi veya Jones gibi kazanmıyorsun? Sana hiç zararı olmaz."

"Bu çok zengince!" diye haykırdı Archie, ilk kez doğrulup aşırı bir şekilde gülerek. "Duyduğum en iyi şey. Leydi Jane'e, veya John Amca'ya veya hatta Anthony'ye, bir McPherson'ın fırıncı, terzi veya tamirci olmasını isteyip istemediklerini sor."

"Bunlardan hiçbiri olmanı istemediğimi biliyorsun," diye cevapladı kız, biraz öfkeyle; "ama bir şeyler yapabilirsin. Londra'ya gidip Marshall & Snellgrove's adlı büyük bir mağazada tezgahtar olabilirsin. Bu zor olmaz ve ellerini de bozmaz."

"Korkarım öyle olur, küçük Daze," diye cevapladı çocuk. "Tekrar
denemeniz gerekecek. Bir McPherson'ın ticarette olması asla işe yaramaz. Biz
doğmadık buna. Kumar oynamak sana nasıl uygun olurdu? Yığınla para bu şekilde
yapılır. "

"Kumar!" diye tekrarladı Daisy ve Bayan Betsey McPherson, Daisy Allen'ın gözlerinde çakan küçümsemeyi görebilseydi, yıllar sonra Aberystwyth'deki terasta Lord Hardy ile flört ederken gördüğü Daisy McPherson'ı affederdi.

Ancak Marine Terrace'ın Daisy'si, her iki kalçasında bir eli ve bir yanında başıyla Archie'ye ne yumuşak ne de seçkin bir şekilde aklından geçenleri söyleyen genç kızdan çok farklıydı.

"Kumar! Para için oynamaya tenezzül edersen seninle bir daha asla konuşmam. Köşede kasap eti satsan veya sokakta bektaşi üzümü ağlasan daha iyi olur! Diyelim ki bir beyefendisin, bir McPherson, parasızsan, ya kumar oynamalısın ya da sessizce oturup başkasının seninle ilgilenmesine izin vermelisin? _Sana_ çalışmak
herkesten daha fazla zarar vermeyecek ve bir şeyler yapmak zorunda kalacaksın. Herkes
bunu söylüyor. Diyelim ki baban öldüğünde Stoneleigh'in var;
parkın dışında sadece birkaç dönüm arazi var ve hepsi bakımsız.
Ne yapacaksın?"

"Vay canına, bu kadar enerjik olduğunu bilmiyordum. Sen tam bir
küçük tükürük ateşcisin," dedi Archie, ona dikkatle bakarak; sonra bir
duraklamanın ardından ekledi: "Ne yapacağım? Eminim ki bilmiyorum, ta ki
seninle evlenip bana bakmana izin verene kadar! Bunu yapabileceğine inanıyorum."

Daisy'nin kalçalarına bastırılmış eller aniden bir araya geldi
hızlı, gergin bir tokalaşmayla, kızın yüzünde bir hayret ve şaşkınlık ifadesi ve belirgin bir şaşkınlık belirdi. Daisy bazı şeylerde yaşından çok daha büyük olmasına rağmen, Archibald McPherson veya başka biriyle evlenme fikri hiç aklına gelmemişti.

Ancak şimdi, tanımlayamadığı yeni bir hissin farkındaydı ve ona bir anlığına, görünürde bir bilinç olmadan, sabit bir şekilde baktıktan sonra, çok gerçekçi bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım seninle ilgilenebilirim--bir şekilde!"

"Bunu yapabileceğini biliyorum; "Yani, buna bir pazarlık diyelim," dedi Archie, ama
Daisy cevap veremeden, Leydi Jane'in hizmetçisi geniş yürüyüş yolundan aşağı doğru belirdi.

Kız ve oğlanın önünde durup, ilkini küstah bir bakışla fark ettikten sonra, ikincisine sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Archibald McPherson?"

"Bulundum!" diye cevapladı, Daisy'ye komik bir bakış atarak, çünkü kız hizmetçinin şık şapkasına ve pembe kurdelelerine hayrandı,
şöyle dedi:

"Eğer siz Bay Archibald iseniz, babanız sizi görmek istiyor. Sizi hemen
almamı söyledi."

Yavaşça ayağa kalkan Archie kendini toparladı ve eve doğru yürüdü,
Daisy yüzünde yeni ve düşünceli bir ifadeyle ona bakıyordu.

"Archie!" diye seslendi sonunda. "Dorothy'ye bulaşıkları yıkamaya gelmeyeceğimi söyle.
Fikrimi değiştirdim. Şilini istemiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Archie, o sabah Daisy Allen'ın gelecekteki yaşamını gölgeleyecek ve yüz kat meyve verecek olan hırsın ilk tohumunu
ektiğini hiç hayal etmeden yürürken.

BÖLÜM II.

McPHERSON'LAR.

Hugh McPherson'ın yattığı oda, evdeki en büyük, en serin ve en iyi döşenmiş odaydı, çünkü yatağa hapsedildiğinden beri Dorothy, titiz hasta için
daha çekici ve katlanılabilir hale getireceğini düşündüğü her şeyi
içeri getirmişti. Haziran sabahı oğlu bahçede Daisy Allen ile konuşurken, zayıf, yıpranmış yüzünden zar zor daha beyaz yastıklara yaslanmış ve önünde kollarını kavuşturmuş, yüzünde kasvetli, sıkıntılı bir ifadeyle duran kardeşi John'a Archie'den bahsediyordu. Odanın hemen karşısında, açık bir pencerenin yanında, Leydi Jane, yanındaki masanın üzerindeki bir
kase gülü yeniden düzenliyormuş gibi yaparken, iki kardeş arasındaki
konuşmayı dikkatle dinliyordu.

"Archie'nin başına ne geleceğini bilmiyorum," dedi hasta adam, çok yavaş bir şekilde. "Ona Stoneleigh'den başka bir şey bırakmayacağım, dört yüz poundluk bir ipotek ve annesi aracılığıyla gelen küçük bir yıllık gelir. Garip olan, evlendiğimde tatlı sesi ve daha da tatlı yüzü olan sevgili küçük Dora'dan, siz veya kız kardeşimiz Betsey ona kalbinizi açmadığınız sürece, çocuğun sahip olabileceği tüm hazır parayı miras alması. Çocuğu beğeniyordunuz ve bir keresinde, Pau'da o ateşim varken onu evlat edinmekten bahsetmiştiniz ve beni görmeye gelmiştiniz."

Burada Leydi Jane'in uzun boynu daha da gururla kıvrıldı ve John onun cevabını ne kadar yoğun bir şekilde beklediğini hissetti.

"Evet, Hugh," dedi, "çocuğu seviyorum. Zeki ve akıllı; ve
bir keresinde onu evlat edinmeyi düşündüm, ama o Neil gelmeden önceydi. Şimdi bir oğlum var, bu da bir fark yaratıyor. Archie'yi alamam veya onun için pek bir şey yapamam. Biliyorsun ki benim kendi param çok az ve Leydi Jane'in parasını harcamaya hakkım yok."

Burada pencerenin yanındaki söğüt gibi figür, sanki işlerin gidişatından memnunmuş gibi güllerin üzerine çok eğildi, John devam etti:

"Amcası ve koruyucusu olarak, elbette onunla ilgileneceğim ve kız kardeşimize mektup yazıp onun için bir şeyler yapmasını isteyeceğim. Belki de onu Amerika'ya davet eder ve eğer öyleyse, senin isteklerin neler? Onu bırakayım mı?"

Hasta bir an tereddüt etti, sağduyusu ise kan ve doğumun eski kalıtsal gururuyla savaşırken, orada açlıktan ölse bile Tanrı'nın onu çağırmayı istediği rütbede tutacaktı.
Sonuncusu zafer kazandı ve Hugh şöyle cevap verdi:

Başka bir yol varsa Archie'nin Amerika'ya gitmemesini tercih ederim.
Betsey fikirlerinde çok tuhaftır ve onu bir kunduracının yanına çırak olarak vermektense
başka bir şey yapardı. Ondan aldığım son mektupta, hiçbir şey yapmaktansa onu bir işe yerleştirmemi ve
kendimin otoyolda taş kırmamı tavsiye etti. Hayır, Archie Amerika'ya gitmemeli, eğer sen ve Leydi Jane ona bakarsan iyi bir evlilik yapabilir; ve sen de bakacaksın, John. Ben gittiğimde oğlumla ilgileneceksin ve, oh,
asla, asla onu kumar masasına yaklaştırma. Bu benim mahvoluşum oldu.
Ne yaparsan yap onu bundan uzak tut."

"Neden ondan bu yönde bir söz istemiyorsun? O dürüst bir çocuk; sözünü tutacak," dedi John ve Hugh şöyle cevap verdi:

"Evet, evet, bu doğru; daha önce hiç düşünmemiş olmam garip. Hemen
onu çağıracağım. Anthony'yi arayıp getirt; ve, ah, John, Anthony'ye
elli pound borcum var; farklı zamanlarda zor kazandığı paradan ödünç alınmış para. Ödemesini göreceksin?"

"Evet," diye hemen cevapladı John; çünkü Stoneleigh'de çocukluğundan beri bulunan ve ona çok şey yapan Anthony onun en sevdiği kişiydi ve
acı çekmemeliydi.

Anthony'ye ödeme yapacaktı; ancak kardeşi Bangor, Beaumaris ve hatta Carnarvon'daki esnafa olan diğer borçlarından bahsettiğinde,
bunu yapamayacağını söyleyerek itiraz etti ve konuyu kendisinden çok daha zengin olan kız kardeşi Betsey'e götüreceğini söyledi.

Tam bu noktada Archie kapıda belirdi ve
amcası John ve Leydi Jane'i kendisine özgü zarafet ve nezaketle karşıladıktan sonra babasının yatağının yanına gitti ve orada aniden durdu, sabahın erken saatlerinde orada olmayan
sıkışmış, beyaz yüzünde bir ifadeyle karşılaştı.

"Baba," diye bağırdı, büyük bir korku içini kaplarken, "ne oldu? Daha mı kötüsün?"

"Evet, oğlum, daha zayıf--hepsi bu--ve senden çok hızlı ayrılıyorum--gün bitmeden, belki--ve seninle konuşmak istiyorum, Archie, ve sana Stoneleigh'den başka bırakabileceğim hiçbir şeyim olmadığını söylemek istiyorum, ve o da ipotekli;
annenin küçük servetinden sana kalan küçük bir yıllık gelirden başka hiçbir şey, ki bu ona bir fayda sağlamak için çok geç geldi. Ah, Dora! Bana bu kadar sabırla katlanan ve beni her şeye rağmen seven--onu bulabilecek miyim acaba, merak ediyorum?
O çok iyiydi ve ben çok kötüyüm! Ve Archie, benim yıkımım
oyun masası oldu, vebadan kaçındığın gibi ondan da kaçınmalısın. Ölüm ve
ebedi yıkım orada yan yana oturuyor. Kaçın bundan, Archie ve bana söz ver,
cennete gitmeyi umduğun gibi, asla para için oynamayacaksın--asla!"

"Ama ne yapacağım?" diye sordu Archie, Monte Carlo'da şansını denemeyi planladığını hatırlayarak, bazen böyle büyük meblağların kazanıldığını duymuştu. "Ne yapacağım?"

"Bilmiyorum, oğlum," diye cevapladı baba. "Bir yol
sağlanacak. Amcan John, senin koruyucun olarak sana bakacak ve
Amerika'daki teyzen de sana yardım edecek. Ama söz ver, daha mutlu öleceğim."

Ve böylece, babasının istemesi dışında, Archie McPherson hiçbir koşulda para için oynamayacağına dair kendine söz verdi ve baba, çocuğun sözünü tutacağını biliyordu ve hayatının son saatlerinin daha kolay olduğunu hissetti; çünkü o saatler onun son saatleriydi ve güneş battığında Stoneleigh'in efendisi, oğlunu kutsadığı ve onu kardeşi ve Anthony'nin bakımına emanet ettiği odada ölü yatıyordu, ikincisinin, bencilliğin baskın özellik olduğu ilkinden daha sadık olacağından emindi.

Çok sessiz, gösterişsiz bir cenaze töreniydi; çünkü masrafının kendisine ait olacağını bilen John McPherson, gereksiz yere gösteriş yapmayacaktı ve ölümünden sonraki üçüncü gün Hugh McPherson, sık sık ihmal ettiği ama her zaman sevdiği Dora'nın yanına defnedildi.

Cenaze töreni sona erdiğinde, John, Leydi Jane ile birlikte Londra'ya döndü,
önce Archie'ye elindekilerle elinden gelenin en iyisini yapması,
gereksiz yere bir şilin bile harcamaması veya bir McPherson olduğunu unutmaması gerektiği yönünde çok sayıda iyi tavsiyede bulundu.

Londra'ya vardığında, John Amerika'daki kız kardeşine Hugh'un ölümünden, yoksulluğundan ve borçlarından bahseden bir mektup yazdı ve
dünyaya bırakılmış olan çocuk için ne yapmaya istekli olduğunu sordu.
Zamanı gelince cevap geldi ve yazarın karakteristik özelliğiydi.
McPherson isminin lekelenmesindense
ipoteği ve esnafa olan borçları ödeyecekti ve çocuğu alıp
dürüst ve saygın bir meslekte kendi geçimini sağlayabileceği bir yere yerleştirecekti. Eğer gelmeyi seçmediyse veya kardeşi onu aptalca bir gurur ve emeğe karşı önyargı nedeniyle göndermeyi seçmediyse, o zaman ona bakabilir veya çocuk onun için aç kalabilirdi. John ve Leydi Jane bu mektubu birlikte okudular, ancak bir an bile düşünmediler. Leydi Jane başını alaycı bir şekilde sallayarak, McPherson'ın el emeğine indirgenmesini ve böylece gözbebeği olan oğlu Neil'i utandırmasını görmektense, çocuğun geçimini sağlamak için kendi servetinden vermeye hazır olduğunu ilan etti. Böylece aralarında Archie'nin, annesinden miras aldığı düşük zevkin onu kabul etmeye yöneltebileceği teyzesi Betsey'nin teklifinden habersiz tutulması kararlaştırıldı. Bu arada, şu anda Stoneleigh'de kalacaktı, geçiminin sadece bir avuç paraya mal olacağı ve emekli bir din adamının yönetimi altında, nominal bir ücret karşılığında erkek çocuklarını okutarak, şimdiye kadar olduğu gibi çalışmalarını sürdüreceği yer. John, bu ücreti ve diğer mutlak gerekli şeyleri ödemeyi üstlendi, tüm düzenlemeler yapıldığında, kardeşinin çocuğuna karşı görevini yerine getirdiğini hissediyordu, Stoneleigh'de tek başına bırakılmaktan çok memnundu, Anthony ve Dorothy ile ve hatta öğretmeniyle istediği gibi ilgilenebiliyordu ve Daisy Allen ile konuşup şakalaşabiliyor ve en sonunda onunla sevişebiliyordu, çünkü Amcası John, söz verdiği ücreti ödemenin ve onu her yıl en uygun olduğu zamanlarda birkaç hafta Londra ve Derbyshire'daki ailesinin yanında bulundurmanın ötesinde ona pek ilgi göstermiyordu. Doğal olarak Daisy'ye aşık olmaktan kendini alamadı; Daisy, bazen Lady Jane'in oturma odasında karşılaştığı soylu, süt ve su hanımları dışında gördüğü tek kızdı ve güzellik, zarafet ve keskinlik açısından çocukluğunun oyun arkadaşıyla hiçbir şekilde kıyaslanamazdı. Daisy'nin eski porsuk ağaçlarının gölgelediği bahçede güneşi ondan sakladığı ve şakayla onunla evlenmeyi teklif ettiği sabahtan sonra, kızda bir değişiklik oldu ve entrika yeteneğini
geliştirmeye başladı ve bu konuda sonradan çok başarılı oldu. Ve bir ön adım olarak kendini Archie için o kadar gerekli kıldı ki onsuz hayatı
zor dayanılırdı ve kendi isteğiyle Londra'ya yaptığı ziyaretleri mümkün olduğunca kısalttı, çünkü Stoneleigh'de onu
ne kadar parlak bir yüz ve ne kadar sıcak bir karşılama beklediğini biliyordu. Ve böylece Daisy on altı yaşındayken kendisi yirmi yaşındayken, kıza kendini teklif etti, kız hiç şaşırmamış veya çekinmemiş gibi yaptı, ama hemen evet dedi ve sonra nişanlarının reşit olana ve istediğini yapana kadar herkesten gizli tutulmasını önerdi, çünkü Daisy, bir terzinin kızına tenezzül ettiğini öğrendiklerinde gururlu akrabalarından nasıl şiddetli bir muhalefetle karşılaşacağını çok iyi biliyordu. Ve bu işi o kadar iyi idare etti ki, Dorothy bile gerçek durumdan şüphelenmedi, ta ki bir sabah, İskoçya'da bir turda iki haftadır uzakta olan Archie, Daisy ile eve girerek onu şaşırtana kadar, Daisy'yi karısı ve Stoneleigh'in metresi olarak tanıttı. O da bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için İskoçya'ya gitmişti ve orada evlilik gerçekleşti ve Archie sonunda ona bakacak birine kavuştu. Ve amcası John ona yeğeni olduğunu söyleyen ve küçük de olsa hala güvenilebilecek bir şey olan yıllık ödeneğini kesen çok öfkeli bir mektup yazdığında, Daisy duruma ayak uydurdu ve onun maaşını, ev işlerini ve onu idare etti, ta ki kısıtlı imkânlarından kendisi için planladığı ve çok başarılı bir şekilde yürüttüğü kampanyaya başlamak için yeterli para birikinceye kadar. Kıta onun seçtiği eylem alanıydı ve Monte Carlo da yüzünü istikrarlı bir şekilde çevirdiği noktaydı; ta ki sonunda, evliliğinden beş ay sonra, Güzel bir Ekim günü, Galler'in Stoneleigh şehrinden Bay ve Bayan Archibald McPherson, Hotel d'Angleterre'e kaydoldular ve daha iyisini karşılayabilene kadar en ucuz odalardan birine sahip oldular. "Nerede uyuduğumuz veya nerede yemek yediğimiz önemli değil, yeter ki
dışarıda iyi bir görünüm sergileyelim," dedi Archie'ye, Archie ilk başta beşinci kattaki sıkışık, kasvetli odadan biraz çekindi, evindeki büyük, havadar dairesinden çok farklıydı, çok sade döşenmiş olmasına rağmen, Daisy'nin en basit malzemelerden en büyüleyici tuvaletleri yaptığı ve alevinde kanatlarını yakmaya hazır aptal güveleri çekmek ve tuzağa düşürmek için kullandığı on x on iki delikle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Archie bir McPherson olduğu için geçimini sağlayamıyorsa, bunu onun için yapması gerektiği konusunda anlaşmıştı. Beş ay ona, onda çalışma, ticaret veya herhangi bir tür çaba için hiçbir yetenek veya eğilim olmadığını göstermeye yetmişti. O, büyük, iyi huylu, rahat, tembel bir adamdı, herkes tarafından seviliyordu ve ona çok düşkündü, onunla çok gurur duyuyordu ve ona çok bağımlıydı, doğasında kıskançlık kırıntısı bile yoktu. Bu yüzden, Monte Carlo'da çok sayıda bulunan İngiliz kabadayıları, onun taze genç güzelliği ve tavırlarının kız gibi sadeliğiyle cezbedilerek onun etrafında toplandığında, onları kolayca teşvik etti; özellikle onların hayranlığını önemsediği için değil, onları kendi amacı için kullanmak ve kendi çıkarlarına hizmet etmek istediği için.

BÖLÜM III.

MONTE CARLO'DA. Okuyucu, hiç Monte Carlo'ya gittin mi, dünyanın en güzel yeri, doğanın ve sanatın çok şey yaptığı; yaz yağmurlarının yumuşakça yağdığı, kış güneşinin parlak bir şekilde parladığı ve sonbahar gökyüzünün mavisinin ancak Akdeniz'in mavisiyle eşit olduğu, dalgalarının güzel kıyıyı öptüğü ve güzel kokulu havayı serinlettiği yere? Eğer orada bulunduysan, o yerin veya her gün istasyondan tepeye doğru koşan veya o görkemli otellerden akın ederek aynı ortak merkeze, yüksek Casino'ya doğru koşan insan kitlesinin tarifine ihtiyacın yok, altın yaldızlı kubbeleri uzaktan görülebiliyor ve iç kısmı, bakılınca çok güzel olsa da, Bayan Betsey McPherson'ın ifade edeceği gibi, cehennemin kapısı. Belki de, bu hikayenin yazarı gibi, uzun masaların yanında durmuş ve orada oturan insanları izlemişsindir; beyaz saçlı, sulu gözlü yaşlı adamlar, titreyen elleri böyle ateşli bir şevkle koydukları altını zorlukla tutabilen; deneyimin temkinli oynamayı ve başarı dalgası onlara karşı dönmeden hemen önce durmayı öğrettiği orta yaşlı adamlar; solgun dudaklarında yoğun bir ter biriken ve ateşli gözlerinde yüzlerce kişinin sürüklendiğini gördüklerinde garip bir parıltı olan genç adamlar, her şey kaybolana kadar, lanetli yeri umutsuzca mahvederek, bazen ölümde unutkanlık arayarak, sadece sessiz yıldızlar onlara bakarken ve huzursuz deniz kulaklarında inlerken, kaybolmuş, kaybolmuş! Monte Carlo'da kadınlar da var, erkeklerden daha fazla, gerçekten inanıyorum; öğle saatinden gece yarısına kadar oturan yaşlı kadınlar; hayatlarının tarihi kırışık, kötü yüzlerine yazılmış kadınlar; kadınlar, sahip oldukları her şeyi kaybettiklerinde histerik bir şekilde gülen ve sonra şanslarını tekrar denemek için arkadaşlarından ödünç alan; kollarında uzun çantalarıyla masadan masaya dolaşan ve bir seferde sadece beş veya on frank riske eden ve şanssız yıldızları yükselene geçtiğinde veya meraklı gözlerin onları izlediğini hissettiklerinde duran kadınlar. Çünkü Monte Carlo'daki bu alışılmış oyuncular çok batıl inançlıdır ve onları sinirlendirmek için çok az şey gerekir. Orada, kazanıp kazanamayacaklarını görmek için önce oynayan ve küçük topun düşmesiyle altın paraları iki katına çıkana kadar tekrar tekrar deneyen genç kadınlar da vardır, ta ki alışkanlık yerleşene ve yüzleri salonlarda, oyunlar arasında bu genç kızları merakla tarayıp fiyatlarını hesaplayan, gözleri yaşlı adamlarınki kadar iyi tanınana kadar. Ve bu genç kadınlar arasında, Daisy McPherson, Monte Carlo'ya vardıktan sonraki sabah, yüzünde tatlı bir masumiyet ifadesi ve
çektiği ilginin farkında olmadan oturuyordu. Açılış saatinde salona giren ilk kişilerden biriydi,
çünkü yarışma için can atıyordu. Archie'nin oynamasını beklemiyordu,
çünkü ölmekte olan babasına verdiği sözü bozmayacağını biliyordu.
Ama böyle bir yemine bağlı değildi ve servetini
altının kolayca kazanıldığı ve ne yazık ki kolayca kaybedildiği yerde yapmayı amaçlıyordu.

Nadiren, hatta hiç, o yaldızlı ininde Daisy'ninkinden daha güzel bir yüz görülmemişti, odaya girerken, kocasının koluna yaslanarak ve ilk girişimini yapmadan önce nasıl yapıldığını görmek için masadan masaya yavaşça yürüyordu. Hiçbir adam dönüp ona bakmadı,
ve sonunda titreyen bir elle beş franklık
parasını yere koyduğunda, bir tane bile değil ama ikisini aldığında mutlu oldu ve zafer dolu bir gülümsemeyle
şansını tekrar denedi. Monte Carlo'da yeni başlayanlara her zaman başarının geldiği söylenir ve Daisy de kesinlikle aynı şeyi yaptı, o da oynamaya devam etti, nadiren kaybetti, ta ki tekrarlanan başarılarla cesaretlenene kadar,
tüm parasını, yüz elli frankını ortaya koydu ve hemen ikiye katladı.

"Bu yeterli. On iki pound bir gün için yeter," dedi ve
kazandıklarını deri çantasına koydu, Archie'nin koluna girdi ve odadan çıktı, ardından hayran hayran bakan onlarca göz vardı, bu arada birçok hevesli soru soruldu, bu güzel İngiliz kızının kim olabileceğine dair.

Dışarıdaki bekleme odasında zıt yönlerde hareket eden bir kalabalık vardı ve Daisy'nin mavi muslininin eteği, çünkü o zamanlar kısa elbiselerin olduğu günler değildi, basıldı ve belindeki topuz gevşeyene ve alt fırfırlardan birinde uzun, çirkin bir yırtık oluşana kadar tutuldu.

"Beceriksizliğim için özür dilerim, hanımefendi, ama gerçekten kendimi tutamadım, kalabalık beni çok itti," Daisy'nin kulağına zengin bir İrlanda aksanıyla söylendi ve kısmen arkasını döndüğünde, kendisinden iki yaş büyük, aristokrat ama çocuksu yüzünde gerçek bir sıkıntı ifadesi olan sarışın bir genç adam gördü, devam etti: "Umarım
elbiseyi mahvetmemişimdir ve çok güzel!"

"Elbiseyi mahvetmemişimdir eminim ama çok üzgünüm çünkü bu benim
en iyi elbisem; ama şimdi başka bir tane alabilirim çünkü bugün on iki
kilo aldım," dedi Daisy, yırtık eteğini toplayarak ve böylece
güzel ayaklarını ve beyaz eteğindeki
fırlı fırfırları
çok iyi göstererek.

"Daisy!" dedi Archie sitemle, çünkü bir yabancıyla bu kadar serbestçe konuşmasından
hoşlanmıyordu, "Hadi buradan çıkalım;" ve açık havaya doğru ilerledi, ardından hala beceriksizliği için özür dileyen genç adam geldi, ta ki Archie tüm sabrını yitirene ve biraz
ateşli bir şekilde, "Sana söylüyorum, bunun bir önemi yok. Karım başka birine
bakabilir."

"Karın!" diye pişman oldu genç İrlandalı soluk soluğa. "Mümkün mü? Onun senin
kardeşin olduğunu
düşünüyordum. Çok genç görünüyor. Karın mı?"

"Evet, karım! Ve ben Stoneleigh, Bangor, Galler'den Archibald McPherson'ım," diye cevapladı Archie sertçe ve düşmanı yok etmesi gereken bir bakışla, hiç utanmadan, çünkü gerçekten
zarar vermek istemiyordu, yumuşak şapkasını çok saygılı bir şekilde kaldırarak cevapladı:

"Bay McPherson, sizinle tanıştığıma memnun oldum. Geçen yıl Bangor'daydım, George Oteli'ndeydim ve adınızın geçtiğini duydum. Ben Dublin'den Lord Frederic Hardy'im, orada Hardy Malikanesi'nden Ted Hardy olarak daha iyi bilinirim ve bir çılgınlık içindeyim, öğretmenlerden ve koruyuculardan ve bu tür şeylerden bağımsız olarak kendi başıma koşuyorum; hepsinin sıkıcı olduğunu düşünüyorum, ancak koruyucum, neyse ki, dünyadaki en iyi huylu ve en cömert koyudur ve bana istediğim her şeyi verir. Burada sizinle tanışmak benim için bir şans, çünkü kimseyi tanımıyorum ve kimse de beni tanımıyor, umarım arkadaş olabiliriz."

Bu kadar cana yakın ve samimi tavırları, yıllık geliri 10.000 pound olan ve George'da kaldığı birkaç gün boyunca parasını cömertçe harcayan genç İrlandalı lorddan haberdar olan Archie'yi yatıştırdı, büyük bir saygı duyulan bir unvana sahip olan Daisy ise ona eşitmiş gibi davranan bu genç lorddan büyülenmişti. Ve böylece yarım saat içinde üçü çok iyi arkadaş oldular ve Monte Carlo'daki konaklamaları boyunca ne yapacaklarına dair birkaç plan yaptılar.

Ertesi gün Daisy yeni tanıdığını görmedi, ancak on iki pound kazancıyla karşılayabileceği _table d'hote_ akşam yemeği için giyinirken, odasına Lord Hardy tarafından kendisine hitaben yazılmış bir notla bir kutu getirildi. şöyle devam ediyor:

"SEVGİLİ BAYAN McPHERSON: Dün mahvetme talihsizliğine uğradığım elbisenin yerine size yeni bir elbise gönderiyorum. Lütfen itiraz etmeden kabul edin, tıpkı sizin kardeşinizmişim veya kocanızın en iyi
arkadaşıymışım gibi, ki olmayı umuyorum. Saygılarımla,

"TED HARDY."

"Ah, Archie!" diye haykırdı Daisy, kutuyu açıp Lord Hardy'nin o gün bulunduğu Nice'te bulduğu, koyu lacivert yumuşak, zengin, parlak bir
ipeğe bakarken. Kalite ve stil olarak, onun zevkine ve cömertliğine uygundu. "Ah, Archie, bu bir güzellik değil mi,
ve neredeyse tek başına duruyor?"

"Evet," Archie düşünceli bir şekilde cevapladı, çünkü karısı için bir yabancıdan bu kadar pahalı bir hediye almanın uygunluğundan şüphe ediyordu,
ve bunu Daisy'ye söyledi, Lord Hardy için elbette çok nazik olduğunu,
ama tamamen yersiz olduğunu ve hemen geri vermesi gerektiğini ekledi, çünkü
onu giyerken görmek istemezdi.

Ama Daisy ağlamaya başladı ve hayatında hiç ipek elbise giymediğini, bunun tam olarak istediği şey olduğunu ve bunu kendisi yapabileceğini söyledi,
ve Lord Hardy'nin bunun için ödediği miktarın onun için birkaç peniden fazla olmadığını varsaydı. Ve böylece onu sakladı ve Lord Hardy'ye
çok tatlı bir şekilde teşekkür etti, büyük mavi gözlerinde yaşlar süzülürken, akşam yemeğinde onunla karşılaştığında, çünkü daha şık oteldeki lüks
odasını terk edip, gölgesi haline geldiği McPherson'larla aynı eve gelmişti. Lacivert ipek, Daisy'nin dairesinin mahremiyetinde
hızla yapıldı ve Daisy içinde çok
çekiciydi, çok fazla dikkat çekti ve gülümsemeleri ve cilveleriyle genç İrlandalıyı neredeyse
çıldırtırdı. Lord Hardy, onu ve kocasını her gün, yerin sağladığı en şık
dışarıda araba kullanmaya götürdü ve onları Nice ve Mentone'a götürdü ve onları, bu sonuncu yerde kalan ve Daisy'nin her ne kadar önemsiz olsa da, tanıdıklarından
sonra sonsuza dek para kazandığı bazı arkadaşlarıyla tanıştırdı. Maceracı kadın onda hızla gelişiyordu ve Lord Hardy onun istekli aracıydı, her zaman emrine amadeydi ve oyun odası hariç her yere onunla birlikte gidiyordu. Oradan men edilmişti, çünkü Monte Carlo'da reşit olmayan hiçbir erkeğin büyülü yere giremeyeceğine karar vermişlerdi ve Teddy yirmi bir yaşında bile değildi ve bunu ofisteki adama söylemişti ve bundan sonra ne iknalar ne de rüşvetler işe yaramamıştı.

"Düzgünce yalan söylemek daha iyiydi," dedi birden fazla sert yaşlı adam ona,
ama Ted Hardy _düzgünce_ yalan söyleyemezdi ve bu yüzden dışarıda kalıp, bazen şansının yaver gittiği
bazen de terk ettiği Daisy'yi kederli bir şekilde bekledi.

Bir gün her şeyini kaybetti ve çok rahatsız bir şekilde dışarı çıkıp, talihsizliğini artık ona "Teddy" diye seslendiği kişiye bildirmek için geldi.

"İçeri girememem çok yazık. Sana biraz ödünç verebilirim, biliyorsun," dedi Lord
Hardy; ve Daisy cevap verdi:

"Evet; çok büyük bir utanç!" Sonra bir an sonra ekledi; "Teddy, düşünüyordum. Her gün Bangor'dan Kuzenim Sue'yu bekliyorum."

"Evet," diye cevapladı Teddy yavaşça ve hemen bir kuzen Sue'nun _de trop_ olabileceğini düşündü. "İyi biri mi? Nasıl görünüyor?--sana benziyor mu?"

"Hayır; daha çok sana benziyor, Ted. Senin boyunda--sen uzun değilsin, biliyorsun; saçları seninkiyle aynı renk ve tıpkı senin gibi bukleler,
gözleri ise aynı. Sana onun kıyafetlerini giydirirsen, belki de onun gibi
olursun."

"Aman Tanrım! Anladım. Ne zaman gelecek?" Teddy sordu ve Daisy şöyle cevap verdi:

"Bana yumuşak yünlü kumaşlardan bir şeyler alıp ona bir takım elbise, sana uyacak bir çift kadın eldiveni ve botu ve seninkine uyacak bir saç tutamı alabildiğin anda. _Comprenez vous?_"

"Elbette kabul ediyorum!" diye sevinçli bir cevap verdi; ve yirmi dört saat içinde yumuşak yünlü kumaşlar, botlar, eldivenler, saç tutamı ve bir kadın tuvaletine ait diğer çeşitli eşyalar Daisy'nin odasındaydı, ertesi gün oradan kahkahalar yükseldi, neredeyse tam anlamıyla hanımefendilere yakışmayacak kadar yüksekti, çünkü Daisy aktif küçük İrlandalıya uyum sağladı ve ona Bangor'dan kuzen Sue olarak kendini nasıl aşağılayacağını öğretti. İki gün sonra, rulet masasında yan yana oturmuş, iki sarışın İngiliz kızı vardı, öyle görünüyorlardı ve kimse gerçeği tahmin etmiyordu veya takdire şayan bir şekilde başarılı olan ve yasak topraklara kabul edilen hileyi hayal etmiyordu, kendisine mükemmel uyan yeni elbisesiyle, Daisy'nin keten yakası, manşetleri ve kravatıyla, Daisy'nin şapkalarından birini kafasına geçirip alnının üzerine çekmişti, kendi kıvırcık saçları çok sayıda saç tokasıyla bir _perçem_ gibi yerinde tutuluyordu, her yerde bir kız olarak kabul edilebilirdi. Daisy ile içeri girdiğinde kimse ona veya yaşına meydan okumamıştı, o artık iyi tanınıyordu ve etrafında meraklı bir kalabalık toplanmıştı, ilk başta ihtiyatla, çünkü bu Daisy'nin tarzıydı; sonra Ted'in İrlanda kanı heyecanla karıncalanmaya başladı, daha pervasızca, ta ki ona fısıldayana kadar:

"Yüksek oyna. Burada _ikinci el düşük_ diye bir şey yoktur. Bahislerini ikiye katla ve ben senin destekçin olacağım."

Ve Daisy yüksek oynadı ve neredeyse her seferinde kazandı, izleyenler
şansına hayran kaldı ve altınını nereye koyacağını
nasıl garip bir sezgiyle bildiğini merak ettiler. Günlerce kalabalığın
"_Les cousines Anglaises_" olarak bildiği ikili yan yana oynadı, Lord Hardy
gizliliğini mükemmel bir şekilde korurken, seyircilerden bazıları
ellerinin büyüklüğü hakkında yorum yaptı ve neden her zaman eldivenli tuttuğunu merak ettiler. Ve Ted bundan çok keyif aldı ve bunun şimdiye kadarki en neşeli şakası olduğunu düşündü ve Daisy sadece
kazanırsa ne kadar kaybedeceğini _sous_ umursamıyordu. Ama sonunda yıldızı sönmeye başladı ve altın paraları acımasız _krupiye_ tarafından hızla süpürüldü, ta ki elli pound tek vuruşta gidene kadar, sonra Daisy solgunlaştı ve arkadaşına şöyle dedi:

"Dursak daha iyi olmaz mı? Şeytan'ın kendisi bile
kötü gözüyle arkamda duruyor! Bakın ve orada kim olduğunu görün!"

"Kocanızdan başkası değil, ruhum üzerine yemin ederim," diye fısıldadı Ted, Archie'ye baktıktan sonra, kollarını kavuşturmuş ve alnında bir bulutla oyunu
izliyor ve karısını alıp götürmek istiyordu. "Kocanızdan başkası değil, Şeytani majesteleri kadar kara görünüyor. Ama aldırma, canım," diye devam etti, ülkesinin lehçesini benimseyerek. "Yüksek oyna,
ve ben kendim tüm kayıplarını telafi edeceğim. İnanç ve gevezelik Ted Hardy'yi
kıramazlar."

Böylece rahatlayan Daisy yüksekten uçtu ve şansı geri döndü ve o gece salondan ayrıldığında içeri girdiğinden bin pound daha zengindi. Ertesi gün McPherson'lar, Lord Hardy eşliğinde Monte Carlo'dan ayrıldılar. Lord Hardy onlarla birlikte Cenova'ya, Torino'ya, Milano'ya, İtalyan göllerine ve Venedik'e gitti. Orada Hardy onlara veda etti çünkü Roma'ya gidiyordu. Onlar da yüzlerini evlerine doğru çevireceklerdi. Birkaç hafta Paris'te durup Daisy'nin Paris'i görmesi gerektiğini söyledi. Daisy, aptal yaşlı Stoneleigh'e kapanmadan önce, dünyayı görüp tadını çıkarabileceği çok şey olduğunu ve dünyada ne kadar etkili olabileceğini fark ettiği için, burası ona hiç de davetkar görünmüyordu. Ted Hardy'den başkaları da, Archie'nin yabancılara karşı fazla açık davrandığı ve azarlaması gereken yerlerde nezaketi kabul ettiği yönündeki sık sık tekrarlanan itirazlarına rağmen, onları her zaman bir şekilde işe yarar hale getirmeyi başaran havadar küçük güzellikten etkilenmişti. Archie kampanyadan pek de memnun olmamıştı ve sonunda Stoneleigh'deki eski parka girdiğinde ve emrindeki küçük imkanlarla yeri olabildiğince konforlu hale getiren Dorothy ve Anthony tarafından sıcak bir şekilde karşılandığında mutlu olmuştu.

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK BESSIE. "Ah, Archie, burası eski ve sıkışık bir yer değil mi ve fare ve küf kokmuyor mu?" dedi Daisy, kocasıyla birlikte büyük odalardan geçerken, tek süsleri şöminedeki sıcak ateşler ve Dorothy'nin evi biraz daha güzelleştirmek ve eve dönüşü gençler için daha neşeli hale getirmek için buraya ve oraya koyduğu krizantem ve geç gül saksılarıydı.

Ancak Daisy'yi tatmin etmek için güllerden, krizantemlerden ve ateşlerden daha fazlasına ihtiyaç vardı. Daisy, geldiği terzi dükkanının küçük arka odasını unutup, sadece Kıta'nın güzelliklerini ve Monte Carlo'nun heyecanını ve partisinde gerçek bir canlı kont olmasının onurunu hatırlayarak, başını hafifçe salladı ve Paris'e geri dönmeyi dilediğini söyledi.

Ancak Archie onun duygularını paylaşmıyordu. Daisy'nin, devirmek istediği adamlar tarafından dikizlenip hayranlıkla izlenmesini görmek onun için hoş olmamıştı ve Monte Carlo'daki kaçamağı da pek sevmemişti, çünkü dolandırıcılığın ortaya çıkması korkusunun yanı sıra, eğer olay onların kulağına ulaşırsa, ki ulaşacak, Amcası John ve Leydi Jane'in ne söyleyeceği korkusu her zaman onun için bir endişeydi, çünkü Lord Hardy pek de dikkatli değildi ve bir ara bundan bahsedeceğinden emindi.

Oynamaya gelince, eğer bir seçeneği olsaydı, Daisy'nin bunu yapmasını izlemektense kendisi oynamayı çok daha fazla tercih ederdi. Ancak babasına verdiği yemin bozulamazdı ve bu yüzden, özellikle de sonuç beklentilerinin çok ötesinde olduğu için, oldukça memnundu. Toplam kazanç bin beş yüz pounddu ve keseyi tutan ve her şeyi yöneten Daisy, Stoneleigh hanımını mükemmel bir şekilde oynadı ve annesi de dahil olmak üzere tüm eski arkadaşlarının düşmanlarını edindi ve bu çılgınlık kariyerinde ancak bebeğinin doğumuyla durduruldu, çocuksu anneye hiç de hoş karşılanmayan bebek. Mart ayının sonlarıydı ve Stoneleigh'deki bahçede çiğdemler ve sümbüller çiçek açmaya başlamıştı, bebek Bessie ilk kez Archie'yi bebekliğinde sallayan beşiğe yattı. İlk başta ona Bessie demediler; çünkü isimle ilgili çok fazla tartışma oldu, Archie annesi için ona Dora demesini istiyordu, Daisy ise Blanche veya Beatrice'e meylediyordu. Bir gün "Sana ne diyeceğim, Archie," dedi. "Amerika'da senin o yaşlı teyzen var, yığınla parası varmış, öyle diyorlar. Hadi bebeğe onun adını koyalım, böylece onun pis kazancından biraz olsun payımızı alalım."

"Bebeğimize Betsey mi diyelim? Sen deli misin?" diye sordu Archie. Ama Daisy ciddiydi ve her zamanki gibi fikrini savundu; Paskalya'da Lord Hardy, İrlanda'daki evine giderken Stoneleigh'de durduğunda, _Betsey_ adını alan çocuğun sponsorlarından biriydi.

"Cesaret edebilseydim, Leydiliği için _Jane_'i eklerdim, bu da onu _Betsey Jane_ yapardı; ama bu çok fazla olurdu," dedi Daisy Lord Hardy'ye ve ekledi: "Elbette ona Bessie diyeceğiz ve asla Betsey demeyeceğiz. Ona o iğrenç lakabı sadece Amerika'daki o yaşlı kadından bir şeyler koparmak için veriyoruz. Archie ona yazacak ve söyleyecek." 

Böylece Archie uydurabildiği en iyi mektubu yazdı ve küçük kızına Betsey adını verdiğini, bunun teyzesini memnun edeceğini umduğunu söyledi. Bunu Daisy'ye onaylattı, Daisy bunun çok iyi olduğunu söyledi, ancak teyzesinin elli pound veya daha fazla hazır parası varsa, masrafları ağır olduğu ve Stoneleigh'in çok fazla onarıma ihtiyacı olduğu için bir not eklemesi konusunda ısrar etti. Archie ilk başta tamamen reddetti; yalvarmaya çok benziyordu, dedi, ama reddedildi
ve Bayan McPherson'ı öfkelendiren ve adını taşıyan masum bebeğe karşı kalbini çelikleştiren bir not ekledi.

Para talebi her nazik duyguyu bastırdı ve mektup
ateşe atıldı ve asla cevaplanmadı.

"Önemseme, Archie," dedi Daisy, haftalar geçmesine ve Amerika'dan hiçbir
mesaj gelmemesine rağmen. "Yaşlı cimri bizi kesmek istiyor. Peki, bırakalım,
onsuz da idare edebilirim ve bin beş yüz pound'umuz bir süre idare eder. O gittikten sonra, daha fazlası için bana güvenin."

Ve kendini zorlamayacak kadar tembel olan Archie, ona güvendi ve
erkekliğin ve erkekliğin her zerresinden vazgeçerek, onun kendisine emrettiğini yaptı ve onun kendisine gitmesini emrettiği yere gitti; bazen en pahalı otellere, paraları yettiği sürece prensler gibi yaşadılar ve para
gittiğinde, bir delikte fareler gibi; bazen Daisy'nin
genel olarak başarılı olduğu Monte Carlo'ya; bazen Hamburg ve Baden Baden'a,
bazen Lord Hardy ile yarışlarda bahis oynadığı ve kazansa da kaybetse de parasını kazandığı Epsom'a, çünkü iyi kalpli Ted onun gözyaşlarına asla dayanamazdı; ve bazen davet edilmeyi başardığı evlere, mümkün olduğunca uzun süre veya başka bir ev açılana kadar orada kaldı.

Bu arada küçük Bessie, harika bir sevimliliğe sahip bir çocuk olarak büyüdü.
Annesinin yüz hatlarının güzelliğine ve ten rengi ve babasının duygu inceliği, bunlara gerçek bir sadelik ve tüm kalpleri kendisine çeken açık sözlü bir saflık kattı. Annesini hor görseler de, herkes Bessie'yi seviyor ve acıyordu. Bessie'nin hayatı bir tür karmaşaydı ve kendisi için düşünmeyi ve hareket etmeyi erken öğrenmişti. Babasıyla annesi arasında bir fark olduğunu biliyordu. Ayrıca, fiyatların yüksek olduğu büyük otellerin, kahvaltıda iki ekmek ve bir bardak süt, öğle yemeğinde bir bisküvi veya elma ve akşam yemeğinde annesinin _table d'hote_'da gizlice cebine taşıyabildiği dışında hiçbir şey anlamına geldiğini öğrendi. Ve yine de, Bessie McPherson'ın yaz sabahı onu ilk gördüğünde ve seslendiğinde, Aberystwyth'deki kumların üzerinde oynayan daha neşeli, daha mutlu bir çocuk yoktu:

"Betsey McPherson, sen misin?"

Arkadaşlarını bırakıp, bankta dik ve dimdik oturan, yumuşak beyaz ellerini dizinin üzerine koyan uzun boylu, tuhaf görünümlü kadının yanına gitti, merakla ve korkusuzca yüzüne baktı ve şu yorumu yaptı:

"Ben _Bessie_'yim, _Betsey_ değil. Bence bu korkunç bir isim."

Ve böylece garip ikili arasında sohbet başladı ve Bessie, adını aldığı Amerika'daki cimri teyzesinden bahsetti, ona hiçbir şey
göndermemiş ve annesi ona "Yaşlı Lahana Turşusu" diyordu.

Bessie çok konuşkandı ve Bayan McPherson, yeğeninin ve karısının Bohem yaşamı ve alışkanlıkları hakkında, Londra'daki kardeşinin evinde öğrendiğinden daha fazlasını birkaç dakika içinde öğrendi. Orada birkaç hafta kalmıştı ve Bayan Daisy pek de saygı görmüyordu. Ve konuştuğu süre boyunca, Bessie'nin küçük elleri kadının dizindeki siyah elbisenin kıvrımlarıyla meşguldü, hareketli, sinirli bir çocuğun huzursuzluğuyla onu ovuşturuyor ve düzeltiyordu. Ama
Bayan McPherson, ellerin elbisesinde delikler açmasını pek umursamazdı, küçük yaratığın kendisiyle bu kadar özgürce konuşmasıyla o kadar ilgiliydi ki.

"Benimle yaşamaya gitmek ister misin?" diye sordu sonunda. "Kendi yaşındaki çocuklarla birlikte okula gideceksin ve istediğin kadar yiyeceksin, iyi ekmek, süt, kekler, şurup ve--"

"Cheux fleur au gratin?_ Bunu alabilir miyim? Annemle Paris'te _table d'hote_'a gittiğim gün en çok bunu sevdim," diye sözünü kesti Bessie,
ve Bayan McPherson şöyle cevap verdi:

"Hayır, ama yazın yaban mersinli turta yiyebilirsin ve kışın da yokuş aşağı kızakla gidebilirsin."

Kızak bahsi geçince Bessie gözlerini kocaman açtı ve bir an düşündükten sonra sordu:

"Baba da gidebilir mi?"

"Evet, eğer isterse," dedi Bayan McPherson tereddütle ve çocuk devam etti:

"Ya annem?"

"Hayır, Tanrı korusun!" cevap, o kadar kararlı bir şekilde söylenmişti ki
huzursuz eller hareketsiz kaldı ve mavi gözlere ve
tatlı ağza, yıllar sonra
onlar için alışkanlık haline gelen sıkıntılı, yarı kederli ifade çalındı.

"Annemi sevmiyor musun?" dedi çocuk. "Çok hoş ve güzel,
Lord Hardy de ondan hoşlanıyor, babası da, çünkü bazen onu öpüyor.
Babam annesiz gitmezdi ve ben de babamı bırakmamalıyım, bu yüzden
gidemiyorum, kızak ve turtayı çok istesem de. Nerede
yaşıyorsun?"

Bayan McPherson buna doğrudan cevap vermedi, bunun yerine şöyle dedi:

"Birkaç gün içinde Amerika'ya gidiyorum ve teyzeniz Betsey'i göreceğim.
Ona sizin için ne söyleyeyim?"

"Bana bir şey göndermesini söyle," diye hemen cevap geldi ve bu da Bayan
Betsey'nin omuzlarının hafifçe sarsılmasına neden oldu.

"Sana ne göndereyim?" diye sordu, oldukça sert bir şekilde ve tekrar ovma işlemine başlayan ve ellerine bakan Bessie, şu şekilde cevap verdi:

"Bir turkuaz yüzük istiyorum - ortasında bir inci olan beş taş; gerçek de. Sahte yüzüklerden hoşlanmam, babam da sevmez; ama annem umursamıyor, eğer
etkiyi alırsa. Yaşadığın ve nefes aldığın sürece asla söylemeyeceksen,
annenin kulaklarındaki o tektaşlar sadece macundur ve
Palais Royal'den satın alınmıştır," ve Bessie dudaklarını öyle küçümseyici bir şekilde büzdü ki
Bayan McPherson kahkaha attı ve eğilip küçük
yüzünü öptü ve şöyle dedi:

"Haklısın, çocuğum; sahteye asla tahammül etme; çıplak gerçek her zaman daha iyidir."

Uzakta, yaklaşık on dakika önce yanlarından geçen Daisy, genç Hardy ile geri dönerken ve ayağa kalkarken görüldü, Bayan Betsey şöyle dedi:

"Şimdi gitmeliyim, çocuğum; hoşça kal. İyi, dürüst ve gerçek olmaya çalış,
ve babana sadık kal, ve belki bir gün, beni tekrar göreceksin."

Sonra hızla uzaklaştı ve Bessie onu bir daha görmedi, ama günlerce
terasta ona Betsey diyen ve ona iyi, dürüst ve gerçek olmasını ve babasına sadık kalmasını söyleyen
tuhaf yaşlı kadından bahsetti.

Babası ve annesi tarafından, Amerikalı teyzeyle özdeşliğinden neredeyse hiç şüphe duymadıkları yabancıyla ilgili olarak kendisine yöneltilen sayısız soru vardı; ve Archie, ona bu kadar yakın olmasına rağmen onu bulmaya çalışmadığını
düşündüğünde acı bir sızının farkındaydı. Londra'da beklendiğini duymuştu ve artık onunla tanışma ve onun kendisi için bir şeyler yapma umudunun ne kadar güçlü olduğunu biliyordu. Çok yorgundu ve yaşadığı hayattan çok utanıyordu - şimdi burada, şimdi orada, şimdi birinci katta, şimdi beşinci katta, şimdi bolluk, şimdi yoksulluk ve mutlak ihtiyaç, Daisy'nin şansına göre. Çünkü Daisy her şeyi idare ediyordu ve ona işleri kolaya almasını ve ona güvenmesini söylüyordu; ama o Stoneleigh'de sessizce kalmayı ve günde sadece bir öğün yemek yemeyi ve o öğünün nasıl ödendiğini bilmeyi, kendi nezaket anlayışına pek de saygın görünmeyen bir hayat yaşamaktan çok daha fazla tercih ederdi. Ama şansını kaybetmişti. Stoneleigh'de yaşamayı mümkün kılabilecek kişi onu görmezden gelmişti. O,
olduğu yerdeydi ve onu aramamıştı ve o akşam Bessie kucağında otelin önünde otururken yüzü çok asıktı,
Daisy ise Lord Hardy ile terasta yürürken ona kumların üzerindeki yaşlı kadından bahsediyordu, o da muhtemelen Amerikalı teyzeydi.

Bir hafta sonra, yaşlı Anthony'den Londra'dan ekspresle küçük bir paket aldığını söyleyen bir mektup geldi, Bayan Betsey McPherson'a, Archibald McPherson'ın eline. Efendisi dönene kadar saklamalı mıydı yoksa Aberystwyth'e mi göndermeliydi? Archie,
göndermesi gerektiğini söyledi ve iki gün sonra ona beş taştan yapılmış, kesinlikle gerçek, ortasında iyi büyüklükte bir inci bulunan ve altın bantta "Küçük Betsey, 18--" yazan güzel bir turkuaz yüzük içeren küçük bir kutu geldi.

Bu, bağışçının sorusunu çözdü ve Daisy, yaşlı kadının kini olarak adlandırdığı şey yüzünden ağlayana kadar güldü.

"Kötü yaşlı kedi," dedi, "neden bu biblo yerine biraz para göndermedi ki, bu çocuk için çok büyük bir şey? Yıllardır takamıyor. Yine de söylemeliyim ki, çok güzel ve eski şey, onu satın aldığında kendine adalet yaptı. Bak, Archie, tam bana göre!" ve parmağına geçirdi, orada kaldı; çünkü, dediği gibi, Bessie o zaman onu takamazdı ve belki de birine faydası olurdu.

Archie hemen teyzesine yazdı ve Bessie'nin sonsuz zahmetlerle bastığı bir kart ekledi, "Yüzüğü aldım; çok teşekkür ederim."

Bir talihsizlik sonucu, ABD'nin Mass. eyaletine bağlı Allington'a gönderilen bu mektup kaybolup gitti ve Bayan McPherson tarafından hiç alınmadı. Bayan McPherson bunu yarı yarıya bekliyordu ve aklında kumların üzerindeki mavi gözlü çocuğun hatırası tazeyken cevaplamaya hazırdı. Ama ona hiçbir mektup gelmedi veya Archie'ye de ulaşmadı ve böylece iki kişi hayal kırıklığına uğradı ve aralarındaki uçurum daha da büyüdü. Archie bunu teyzesinin tuhaf yapısına bağladı ve o da her şeyi o İzebel'e yükledi. Daisy'yi damgalamıştı. Daisy hakkında en abartılı hikayeleri kardeşinin karısı Leydi Jane'den duymuştu.

BÖLÜM V.

PENRHYN PARK'TA.

O yazdan üç yıl sonra, Middlesex'teki Penrhyn Park'tan Bayan Kaptan Smithers, Bay ve Bayan Archibald McPherson'ı bir Birkaç
hafta güzel kır evinde, ve Sayın John McPherson
ve eşi, Leydi Jane ile tanışarak, bunu mükemmel bir inançla ve Daisy'nin kusursuz ilkelere ve lekesiz bir
üne sahip bir
evlat olduğuna dair tüm güveniyle yaptı. Daisy ile bir önceki kış Floransa'daki bir pansiyonda tanışmıştı, ciğerlerinde şiddetli bir soğuk algınlığı olan Daisy ilginç bir hasta rolünü oynamıştı ve günün en sıcak saatlerinde kısa bir yürüyüş dışında nadiren dışarı
çıkıyordu ve sadece
akşamları salonda beliriyordu, orada güzel bir resim oluşturuyordu,
büyük bir koltukta oturuyordu, güzel mavi şalı ve yumuşak beyaz yünden
şalı etrafına sarılmıştı.

Evin konukları çoğunlukla Amerikalılardı, Daisy'yi hiç duymamışlardı ve Monte Carlo veya Lord Hardy hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve onu sadece sadık bir eş ve anne olarak görüyorlardı ve onun nasıl olup da içinde ne hayat ne de ruh olan ve bir canavar olduğunu düşündükleri o uzun, zayıf, tembel İngilizle evlenebildiğini belirsiz bir şekilde merak ediyorlardı, çünkü sevimli küçük karısı en sert öksürdüğünde ve yüksek sesle konuşamadığında hiç endişeli görünmüyordu. Onun İngilizcesi buydu, dediler ve zavallı Archie'ye arkasından saldırdılar ve bir koca olarak itibarını paramparça ettiler ve hasta karısını utanç verici bir şekilde ihmal ettiğini söylediler ve sonuç olarak ona karşı daha nazik ve daha dikkatli davrandılar ve odası çiçeklerle, meyvelerle ve bir şişe port şarabı ve şeriyle doluydu; ve Amerikalı kuzenlerinin görüşlerini tamamen paylaşan Bayan Kaptan Smithers, güzel hastayı arabayla gezmeye götürdü ve ona çok değer verdi ve onu şimdiye kadar tanıştığı en çekici kişi olarak gördü ve Daisy'nin de kastettiği gibi, onu Ağustos ayını Penrhyn Park'ta geçirmeye davet ederek bitirdi.

"Çok hoş insanlarla tanışacaksın," dedi, "ve seni onlarla tanıştırmaktan mutluluk duyarım. Leydi Jane McPherson ve kocasına soracağım. Onlarla hiç tanışmamış olman üzücü. Leydi Jane oldukça tuhaf ama çok iyi bir kadın ve onu tanımalısın."

Bunu iyi kalpli ve çok ileri görüşlü olmayan Bayan Smithers söyledi,
çünkü Londra'daki McPherson'ların Stoneleigh'deki McPherson'ları yoksulluklarından çok, Daisy'nin ailesinin kendi aileleriyle eşit olmamasından dolayı küçümsediği izlenimini edinmişti.

"Ve bunun çok saçma olduğunu düşünüyorum," dedi Daisy'ye. "Ben
ticaret dünyasına aitim, çünkü babam Liverpool'lu bir tüccar ve ilk başlarda
Smithers'ın annesi ve kız kardeşleri bana soğuk davranmaya meyilliydi, ancak
şimdi çok arkadaş canlısılar; bu yüzden, görüyorsun ya canım,
ailenle mükemmel bir uyum içinde olmamanın nasıl bir his olduğunu biliyorum ve senin için
en iyisini yapmaya niyetliyim. Seni ve Leydi Jane'i bir araya getireceğim. Seni kesinlikle sevecektir."

"Teşekkür ederim." dedi Daisy. "Umarım Bessie'nin hatırına. Gelecekte ona faydalı olabilir; ama lütfen ona benimle buluşacağını söylemeyin, yoksa davetinizi reddedebilir."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Smithers. "Sizin hakkınızda hiçbir şey söylemeyeceğim."

Ve böylece, tüm beklenen misafirlerinden bahsetmeden Bayan Smithers, Leydi Jane'den Ağustos'ta kendisini ziyaret etmesini istedi ve daha önce iki kez Penrhyn Park'ın misafirperverliğinden yararlanan o hanım, dünyadaki herhangi bir yaratıktan daha fazla nefret ettiği kadının da orada olacağından şüphelenmeden kolayca kabul etti.

Penrhyn Park'taki ev çok büyük ve ferahtı, ana binanın her iki tarafında bir kanat vardı ve bu kanatlarda misafirler için yatak odaları bulunuyordu. Geniş bir koridor ana bölümü ikiye bölüyordu ve ikinci katta, birbirine karşı iki büyük, havadar oda vardı, giyinme odası, banyo ve yatak için bir girinti vardı ve hepsi zarif bir şekilde döşenmişti. Bu odalar genellikle en onurlu
misafirler, ünvanlardan hoşlananlar ve Penrhyn'deki önceki ziyaretlerinde Leydi Jane birini, yakın arkadaşı yaşlı Leydi Oakley ise diğerini işgal etmişti. Fakat bu sefer bir değişiklik olmuştu ve Leydi
Oakley hizmetçisi, kaniş köpeği ve kulak trompetiyle geldiğinde, çünkü çok sağırdı, ona kanatlardan birinde bir oda verildi, ev sahibesi özür dileyerek McPherson'ları bir araya getirmenin iyi olduğunu düşündüğünü, çünkü böylece daha iyi anlaşacaklarını ve Leydi Jane'in en tatlı, en sevimli kadın olan Bayan Archie'yi sevmesini çok istediğini söyledi. Penrhyn'deki her dairenin bir saray gibi olduğunu bilen Leydi Oakley, nereye konulduğunu pek umursamadı ve Londra McPherson'ları beklenmeden önceki akşam kendi odasına yerleşti, Daisy
bir hafta veya daha fazla orada kalmıştı, çünkü güne hazırdı. Paraları çok düşüktü; Londra'daki konaklama için yedi pound borçları vardı, ayrıca manav, kuru bakkal, sütçü ve fırıncıya olan çeşitli faturaları vardı ve Londra'dan ikinci sınıf biletlerini ödemeye ancak yetecek kadar paraları vardı..

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Archie, Daisy'nin kendinden geçtiği güzel odada karısıyla yalnızken, lüks bir koltuğa otururken haykırarak:

"Aman, Archie, prensler gibi evlerdeyiz! Daha önce hiç böyle bir yerde bulunmadık. Keşke bir aydan daha uzun kalsaydık. Bir şekilde uzatmayı başarmak istiyorum."

Archie'den gelen tek ses, yolculukta biriken tozu temizlemekle meşguldü.

"Söyle bakalım, güzel değil mi?" devam etti ve sonra odaya girip
gelirken yüzünü havluyla silerek Archie cevap verdi:

"Yeterince güzel, evet; ama buradan ayrılmak zorunda kaldığımızda ne yapacağımızı bilmiyorum, söylüyorum, cebinde bir şilin olmaması bir adamı çok kötü hissettirir ve bu tam da benim durumum. Sende ne kadar var?"

"Yirmi şilin," diye cevap verdi Daisy. "Ama boş ver; keseyi bir şekilde
dolduracağıma güven. Bir fikrim var; bu yüzden, bu kadar asık suratlı görünme ve
şimdinin tadını çıkaralım."

"Ama yapamam," diye cevapladı Archie; "Eğlenemiyorum, sürekli başka insanların sırtından geçindiğimizi hissediyorum ve asla geri
dönemeyeceğimiz davetleri kabul ediyoruz. Kısacası, ikimiz de sahtekârdan başka bir şey değiliz."

Vahşice konuştu ve Bessie'nin büyük mavi gözlerini şaşkınlıkla ve üzüntüyle ona diktiği kapıda durduğu soyunma odasına geri dönmek için döndü. Tüm konuşmayı duymuştu ve yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı:

"Sahtekâr nedir, baba? Ne anlama geliyor?"

"Yani," diye cevapladı, "hayatımızın her saatinde insanlara yük oluyoruz, olmadığımız biriymiş gibi davranıyoruz. İnsanlar bizim paramız olduğunu sanıyor, oysa harcayacak bir şilinimiz yok ve herkese borçluyuz."

"Anlıyorum; bu sahtekar olduğumuz ve gerçek olmadığımız anlamına geliyor," dedi Bessie ve parlak yüzü, bu kadar genç bir kişide görmekten acınacak bir ifadeyle bulutlandı. McPherson'ların Penrhyn Park'taki ilk günüydü, ancak küçük silahlı geçit Daisy'nin gökyüzünü hiç karartmamıştı. Bir şeyler olacaktı, biliyordu; ve akşam yemeğinde bir şeyler oldu, çünkü Bayan Smithers, Archie'ye kocasının Floransa'daki pansiyonda bir iki gün kalan genç İrlandalı lordla tanıştığını ve Bay McPherson'la ne kadar yakın olduğunu hatırlayarak onu Penrhyn Park'ta bir hafta geçirmeye davet ettiğini ve genç adamın kabul ettiğini ve 10'unda geleceğini söyledi. Daisy'nin gözleri kocasınınkilerle buluştuğunda zafer parıltısı vardı. Lord Hardy'nin varlığı para demekti, çünkü sadece yoksulluğundan yakınıp Stoneleigh'e gömülmekten bahsetmesi yeterliydi, cömert İrlandalı hemen şimdiki ihtiyaçlarını gidermekte ısrarcı olurdu. "Bu sadece bir borç. Gemin geldiğinde bana biraz zaman ödeyebilirsin,
ve gerçekten ne yapacağımı bilemediğim kadar çok şeyim var."

Daisy'nin boyun eğdiği Lord Hardy'nin her zaman öne sürdüğü argüman buydu ve
bir şekilde ödeneceği konusunda ısrar ettiği borcu biriktirmeye devam etti ve
düşünceleri her zaman Amerika'daki yaşlı teyzesine yöneldi, onun aracılığıyla bir gün rahatlama gelecekti. Fakat Archie daha iyisini biliyordu ve Lord Hardy'ye olan borçları onu utançla doldurdu, tıpkı Daisy'nin genç adamla olan yakınlığı
onu iğrenmeyle doldurduğu gibi, İrlandalıya mükemmel bir inancı olmasına rağmen, onun en büyük hatası evli bir kadına karşı açık ve içten bir hayranlıktı; ve bir dereceye kadar, flört ederek iyi adını tehlikeye atsa bile,
ruhen yapsa bile, evlilik yeminini asla mektupta bozmayacaktı. Bir bakıma ona her zaman sadık kalacaktı, ama dünya onu kendisi kadar tanımıyordu ve kendisi hakkında nasıl konuşulduğunu ve Lady Jane ve çevresi gibi insanların onun hakkında nasıl yorum yaptığını gayet iyi biliyordu. Ama kendine hakim olamadı. Daisy efendiydi ve o, Bessie yanında olmadığı sürece, yüzünde beliren ve onu çok sessiz ve huzursuz eden bir aşağılanma hissiyle boyun eğdi. Bessie'de onun öz saygısını geri kazandıran ve onu bir adam yapan bir şey vardı, Bessie onun her şeyiydi ve kendi kendine annesinin izinden gitmemesi için yemin etmişti. "Önce onu ben öldüreceğim," dedi yumruklarını sıkarak ve parlayan gözlerle, ve Daisy onu görseydi asla tanıyamazdı, çünkü sık sık olduğu gibi, cesaretini toplarsa ona ne söyleyeceğini kendi başına
yanına gitti.

Denetçisi için bir sandalye çekip sertçe el kol hareketleri yapar ve
artık buna dayanamayacağını ilan ederdi. "Daisy McPherson," derdi,
kendisini sandalyeye doğru yönelterek, "sana ne olduğunu söylüyorum. Kendimden ve senden de utanıyorum ve buna son vereceğim,
seni eve götüreceğim ve kendi evimin efendisi olacağım ve eğer küçük gelirimizle geçinemiyorsak, sen ölen annenin işini alıp elbiseler dikebilirsin,
ve Tanrı aşkına, ben de sana yardım edeceğim! Defterleri ben tutacağım ve--ve--"

Burada dururdu, başka ne yapacağını tam olarak bilmeden, çünkü
iş onun pek hoşuna gitmeyen bir şeydi.

Sandalye ne kadar vahşi olursa olsun hiçbir zaman itiraz etmediği için, genellikle kendisine yapılan bir saldırıdan sonra kendini daha iyi hisseder ve kendine daha fazla saygı duyardı ve savaş orada sona erdi, çünkü karısıyla böyle başa çıkmaya cesareti yoktu, çünkü karısı onu asasını şimdi teslim etmek için çok uzun süre yönetmişti.

Bu uyumsuz ikilinin Penrhyn Park'ta karşılaştığımızdaki durumu o kadar kötüydü ki, Daisy'nin zevklerine o kadar uyuyordu ki, ziyaretini uzatmaya davet edilmese bile bir aydan daha uzun süre kalmaya karar verdi. Parkta bir hafta veya daha fazla kalmıştı, gözde misafirin tüm _eclat_'ının tadını çıkarıyordu, çünkü Bayan Smithers'ın hayranlığı, kahvaltı masasında Sayın John McPherson'ın, Leydi Jane ve Neil ile birlikte o akşam akşam yemeğine yetişeceği duyurulduğunda tamamlanmıştı. Archie'nin yüzü anında kıpkırmızı oldu, çünkü amcasını evliliğinden beri görmemişti, bu yüzden o kadar öfkeli bir tonda bir mektup yazmıştı ki, ona hiç cevap vermemiş veya öfkeli akrabasıyla daha fazla iletişim kurmaya çalışmamıştı.

Daisy ise tam tersine hiç etkilenmemişti.

"_Veni, vidi, vici_" onun sloganıydı, bu slogan o kadar çok durumda doğru çıkmıştı ki, kibirli Leydi Jane ile yüz yüze gelip onu da yenmesi gerektiğini düşünüyordu. Yine de, tren saati yaklaşırken odasına gidip akşam yemeği için tuvalete gittiğinde biraz gergin hissediyordu.

"Bakayım," diye mırıldandı: "şüphesiz ki küstah bir surat ve bir şımarık olduğumu, ayrıca korkunç derecede abartılı ve gösterişli bir tarza sahip olduğumu duymuşlardır; bu yüzden giyimde sadelik ve tavırlarda mütevazılık şu anda bana en uygunu. Macun elmaslarımı takmamalıyım, çünkü Leydi Jane'in onları gerçek olanlardan nasıl ayırt edebileceğini bilmesem de, bizim durumumuzdaki insanlar için çok pahalı olduğunu düşünür ve onları nasıl aldığımı merak ederdi." 

Böylece sahte elmaslar bir kenara bırakıldı, maliyeti hakkında bir soru uyandırabilecek her şey gibi ve basit bir mavi muslin seçildi, boynu fırfırlı ve kollarında hiçbir şey yoktu, oldukça genişti ve Daisy'nin çok gurur duyduğu güzel yuvarlak kollarını ve ellerini iyi bir şekilde gösteriyordu. Altın bukleleri başının arkasında parlak bir kütle halinde toplanmış ve Lord Hardy'nin Napoli'deyken ona hediye ettiği pembe mercan bir tarakla tutturulmuştu. Boğazında
allık rengi bir gül ve kemerinde bir tane daha vardı,
alyansı ve Bessie'nin turkuazı dışında hiçbir mücevher yoktu, ki onu hala
elinde tutuyordu. Tüm elbisesinden daha sade ve daha
yakışıklı hiçbir şey olamazdı, çünkü ona tatlı bir kız gibi görünüm veriyordu, bunun her zaman bir etki yarattığını biliyordu.

Bu arada beklenen misafirler gelmişti ve Daisy,
onların koridorda, kendisininkinin karşısındaki odayı ele geçirdiklerini duydu. Leydi Jane
çok yorgundu, sıcaktı ve tozluydu, çünkü o gün Edinburgh'dan gelmişti ve hizmetçisi Lydia'ya emirlerini verirken ve kocasıyla konuşurken lüks dairesine bir rahatlık ve ferahlık hissiyle baktı.

"Küçük sandığı aç, Lydia ve inci renkli nar şurubumu çıkar;
Bu gece ağır bir ipek giyemem; ve Valenciennes fichu'mu ve
küçük elmaslarımı bul, sanırım burada özel biri yok,
Tabii ki Lady Oakley değilse ve sanırım o, bunun karşısındaki odada kalıyordu.
En son buraya geldiğimizde öyleydi. John, gerçekten çok
rahatız. Bayan Smithers çekici bir evi nasıl idare edeceğini biliyor ve
tabi ki tam olarak doğuştan gelen bir tavır olmasa da çekici bir kadın.
Babası bir demirci miydi, yoksa neydi?"

"Toptancı bir tüccardı ve bir servet değerindeydi. Neden,
Birleşik Krallık'taki tüm McPherson ve Trevellian'ları satın alabilirdi," diye cevapladı John; ve sonra başını hafifçe sallayarak Lady Jane tuvalete
gitmeye başladı, çünkü sadece bir saatlik akşam yemeğine ihtiyacı vardı.

"İşte, bu benim için yeterli; gerisini kendim tamamlayabilirim. Ve şimdi Blanche'ın odasına git ve onunla ilgilen ve Neil'i bana gönder," dedi Lydia'ya, neredeyse giyinirken.

Lydia itaat etti ve gittikten sonra, Leydi Jane kocasına şöyle dedi:

"Bayan Smithers'ın Blanche'a itiraz etmeyeceğini umuyorum, davet edilmemiş olsa bile. Onu gerçekten geride bırakamazdım."

Soyunma odasında meşgul olan John'dan bir cevap gelmedi, ancak kapıdan gelen taze, genç bir ses ona cevap verdi:

"Bence onu davetsiz getirmek düpedüz küstahlıktı.
Kıkırdaması, _reelys_'i, _yis-es_'i--söyleyebildiği tek şey--beyaz kaşları ve sarı saçlarıyla, yılda on bin dolar kazansa bile pek süslü değil."

Konuşmacı, 4 Temmuz'da Amerikan bayrağına
alay ettiği için Grey Jerrold tarafından dövülen çocuk Neil McPherson'dı,
Amerikan kadınları hakkındaki yorumlarını bulun. Grey'den bir yaş büyüktü, esmer, yakışıklı bir yüzü, hoş bir gülümsemesi ve hoş olmayı seçtiğinde çekici tavırları vardı. Kural olarak çok iyi huyluydu ve tavırları on beş yaşında bir çocuk için mükemmeldi; ancak yaptığı veya söylediği her şeyde, sanki arkadaşlarının çoğunun üstündeymiş gibi hissediyormuş gibi bir üstünlük havası vardı, ki bu da gerçekti. Annesi tarafından bebekliğinden itibaren Trevellian kanını kraliyetin sınırları dışında İngiltere'deki en iyi, McPherson kanını ise soylular dışında en iyi olarak görmesi için eğitilmişti, iyi niteliklerinin -ve çok sayıda iyi niteliği vardı- çarpıtılması, cüceleştirilmesi ve yenilmez bir gurur ve yüce bir bencillik tarafından gölgelenmesi garip değildi, bu da onu her an kendi çıkarları uğruna en iyi arkadaşını feda etmeye teşvik ederdi. Ve yine de Neil genelde gözde biriydi, çünkü açık sözlü, yardımsever, iyi huylu ve tavırlarında çok beyefendiydi ve hanımlara çok hoş gelen küçük ilgileri göstermekte hızlıydı, hanımlar tarafından örnek bir çocuk olarak görülüyordu. Annesinin idolüydü, onda hiçbir kusur görmüyordu ve kendisi için parlak bir evlilik veya en azından paralı bir evlilik planlamaya başlamıştı, çünkü kendi geliri fazla değildi ve kocasının geliri daha da azdı. Neil'in sarı saçlı ve beyaz kaşlı olarak tanımladığı Blanche Trevellian, onun büyük yeğeniydi ve Neil'in ikinci kuzeniydi ve yılda on bin mirasçı olarak, şimdiki sıradan görünümüne rağmen, arzu edilen bir _parti_ olabilirdi. Ve böylece, kız
yetim kaldığında, Leydi Jane ona bakmayı teklif etti ve
onu evin kızı olarak aileye aldı, ancak
Neil'i onu bir kız kardeş olarak düşünmeye asla teşvik etmedi. O, onun kuzeni Blanche'dı ve parası ve annesi bir dükün torunu olduğu için büyük bir hoşgörü ve saygıya
hakkediyordu. Neil
kuzenine Blanche'ı çağırdı ve onunla tartıştı ve onunla alay etti ve beyaz kaşlarıyla
alay etti ve ayaklarının çok büyük, ayak bileklerinin çok küçük olduğunu ve ayakta dururken her zaman dizlerini bükerek kendisini kısa gösterdiğini söyledi; çünkü çok uzun ve köşeli ve her açıdan beceriksizdi.

"Kuzenim Bessie büyüyene kadar bekle; senin için bir güzellik var," demişti annesine, bir önceki kış birkaç gün geçirdiği Stoneleigh'den döndüğünde ve annesinin çok canını sıkarak, üzerinde çok güçlü bir izlenim bırakan sevimli çocuktan sürekli olarak bahsediyordu.

Lady Jane, Daisy'nin maceralarını çok duymuştu ve onunla ilgili hikayeler çok abartıldığı için, onu terk edilmiş bir kadın olmasa bile, iyi adı umutsuzca lekelenmiş biri olarak görüyordu ve ne onun ne de çocuğunun yüzünü görmek istemiyordu. Düşmanın ona ne kadar yakın olduğunu da hayal etmiyordu; sadece koridorun hemen karşısında, Grosvenor Meydanı'ndan arkadaşı yaşlı Lady Oakley'nin işgal ettiğine inandığı odada. Kocası ve
Neil, Blanche'a karşı kendini ifade ettikten ve sert bir şekilde azarlandıktan kısa bir süre sonra dışarı çıktıklarında, kapıyı aralık bıraktılar ve Lady Oakley'nin tuvaletini yapması gereken, Lady Jane'in de tuvaletini yaptığı odanın karşısındaki odadan gelen ayak seslerini duyabiliyordu.

Giyinmesi tamamlandığında ve akşam yemeği saatine kadar iyi on beş dakikası olduğunu fark ettiğinde, "Sanırım gidip onu göreceğim," dedi kendi kendine ve koridordan geçerek Daisy'nin kapısını çaldı.

Daisy'nin ilk tepkisi, Kıta'da yaptığı gibi, "_Entrez!_" diye seslenmek oldu; İkincisi, kapıyı kendisi açmaktı, ki bunu yaptı,
şaşkın ziyaretçisinin görüşüne, yetmiş yaşında şişman, kırmızı yüzlü bir dul değil, sade bir muslin giymiş, mavi gözlerinde muzip bir ışıltıyla, kız gibi bir güzelliğin harika bir görüntüsünü
ifşa etti, ki bu da onun gözlerine korkusuzca bakıyordu.

"Özür dilerim, hanımefendi," diye kekeleyerek başladı Leydi Jane: "Burasının Leydi Oakley'nin odası olduğunu
sanıyordum. O benim arkadaşım. Umarım beni mazur görürsünüz," diye devam etti, Daisy'nin gözlerindeki bastırılmış neşeyi fark ettiğinde.

"Mazeret olacak hiçbir şey yok," diye başladı Daisy, gayet iyi yetiştirilmiş bir tonla,
"hata doğaldı. Lady Oakley bu odadaydı sanırım,
ama şu anda kuzey kanadında, çünkü Bayan Smithers bu odayı bana nazikçe verdi, böylece size yakın olabilirim; yani, eğer, tahmin ettiğim gibi, siz
Lady Jane McPherson iseniz?" ve ziyaretçisine sabit bir şekilde baktı, uzun boynunu hafifçe dizginleyerek olumlu bir şekilde eğildi, önündeki genç kişinin tam olarak ona eşit olduğundan asla şüphe etmedi,
giysisinin sadeliğine rağmen, her ayrıntısını bir bakışta fark etti ve zihninde mükemmel olarak nitelendirdi.

"Bayan Smithers'ın bulduğu zavallı bir kontun kızı. "İyi tanıdıklar edinme konusunda tuhaf bir yeteneği var," diye düşündü, tam da Daisy elini uzattığında, istemeden tuttu, ama sanki bir engerekmiş gibi bıraktı, sonra da:
"O zaman sen benim teyzemsin, daha doğrusu kocamın teyzesisin, çünkü ben Bayan
Archibald McPherson'ım ve seninle tanıştığıma çok sevindim."

Leydi Jane'in ayaklarının dibinde bir bomba patlayıp yüzüne çarpsaydı, bundan daha fazla şaşıramazdı. Bu davacıdan hızla uzaklaşıp, yüzü bir anlığına soldu ve sonra öfkeyle kızararak, soluk soluğa:

"_Siz_, Bayan Archibald McPherson! "o--o--" ne demedi,
ama ekledi, "Burada ne yapıyorsun?"

"Sizin gibi Bayan Smithers'ı ziyaret ediyor," diye cevapladı Daisy, sarsılmaz bir ciddiyetle. "Floransa'da birlikteydik, orada hastaydım,
ve o beni sevecek kadar nazikti ve bu ayı onunla geçirmem için beni davet etti, böylece Archie'nin akrabalarıyla tanışabilirdim, onları tanımam gerektiğini
düşünüyordu ve Lady Oakley de öyle düşünüyor. O
dün geldi."

"Evet," diye tekrarlayıp durdu Leydi Jane, adım adım geri çekilirken, gözleri hala Daisy'ye dikili bir şekilde kendi kapısının önünde durana kadar, derinden kökleşmiş önyargısına rağmen, neredeyse nefrete varan Daisy'ye.

Onu tanımladığı yaratık, tahmin ettiğinden çok daha güzeldi ve geçmişi hakkında hiçbir şey bilmeyenler için bir hanımefendi gibi görünebilirdi - ama sonra cesur, hızlı bir kadın olarak ünü! Neil için tasarladığı Blanche'ın böyle biriyle aynı çatı altında kalmasına izin vermek güvenli veya doğru olur muydu? ilk sorusuydu. Yine de, sosyal dünyada bir güç olan Bayan Smithers, ticaretle bağlantısına rağmen onu kabul etmiş olsaydı ve Leydi Oakley de, belki de
bir sahne yaratmamak ve düşmanlığını çok fazla göstermemek daha iyi olurdu. Kadına karşı zar zor nazik olabilir ve ziyaretini bir bahaneyle kısa kesebilirdi veya bir diğeri. Böylece karar verip şöyle dedi:

"Sizinle bu kadar ani bir şekilde karşılaşmak beni çok şaşırttı, Bayan McPherson. Umarım
kocanız iyidir. Onu çocukken tanıyordum. Belki de
oturma odasındadır. Sanırım aşağı ineceğim, çünkü neredeyse akşam yemeği vakti," ve
sertçe eğilerek merdivenlerden aşağı indi, her siniri
hakaret dolu bir onurla titriyordu ve odadan boğuk bir kahkaha duyup duymadığından pek emin değildi, Daisy'nin yaşlı kedinin rahatsızlığına kahkahalarla
titriyordu.

"İğrenç şey!" dedi, "benden ne kadar nefret ediyor ve ben ne kadar az umursuyorum! Umarım
eğlencemi bozmasına izin vermem. Ben içeriden bilgi sahibiyim ve bunu
sürdüreceğim!"

Böylece karar vererek o da, misafirlerin akşam yemeği için
bir araya geldiği ve doğası gereği oldukça resmi ve her şeyi düzeltmek için istekli olan Bayan Smithers'ın Leydi
Jane'e Bay ve Bayan Archibald McPherson'ı kendisiyle tanışmaya davet ettiğini açıkladığı ve hanımefendinin kesinlikle beğeneceği ikincisinin güzelliğinden ve nezaketinden bahsettiği salona doğru yola koyuldu.

"Belki biraz fazla cilveli," dedi, "ama o kadar
güzel ve tatlı ki hayranlık uyandırmaktan kendini alamıyor."

"Evet, biliyorum - onu gördüm. "Onunla üst salonda tanıştım," diye cevapladı Lady Jane soğuk bir şekilde ve Daisy sonunda ortaya çıktığında tanışmanın utancından kurtuldu, son derece kendine hakim ve zarifti ve Lady Jane'in istemeyerek de olsa itiraf ettiği gibi, bir Madonna kadar masum görünüyordu.

Bu arada Archie amcasını aramıştı, meraklı gözler üzerlerinde olmadan ilk karşılaşmalarının garipliğini atlatmaya kararlıydı.

Onu yalnız buldu ve tüm cesaretini toplayarak yanına gidip
sanki onları ayıracak hiçbir şey olmamış gibi elini uzattı.

John McPherson ev sahibinden yeğeninin orada olduğunu duymuştu ve
kendisi için değil, karısı için çok huzursuz bir ruh halindeydi. Karısı çok öfkelenecekti ve belki de aceleci bir şey yapacaktı, diye korkuyordu, kendisi içinse her zaman sevdiği çocuğu görmek istiyordu. Archie tam da böyle düşünürken aniden
üstüne geldi. Bay McPherson şaşkınlığı içinde her şeyi unuttu
sadece önünde öylesine alçakgönüllülükle duran, yüzünde ve gözlerinde yıllar önce ölmüş olan kardeşi gibi bir ifade olan ve ölürken "Archie'ye karşı nazik ol" diyen genç adam hariç.

Yeğenine iki elini uzatarak şöyle dedi:

"Archie, Tanrı aşkına, seni gördüğüme sevindim. Umarım iyisindir, ama
sana yemin ederim ki, öyle görünmüyorsun," dedi ve merakla ve bir acıma duygusuyla, otuz bir yaşında bile olmasa da, kırk yaşında bile sayılabilecek genç adama baktı, çok solgun ve bakımsızdı, giysileri ise yer yer yıpranmış ve parlıyordu ve gevşekçe üzerine asılıydı. Ama bu içten selamlaşmada, harikulade bir
değişim oldu ve Archie'nin yüzü neredeyse çocuksu bir ifadeye büründü,
ve amcasının ellerini tutup, kendisine yöneltilen soruları bu kadar hızlı cevaplarken gözlerinde bir nem vardı.
Sonunda yeğenini biraz azarlamanın görevi olduğunu hatırlayan Sayın John ona şöyle dedi:

"Sana çok kızdım, çünkü aceleyle evlenmen istediğim gibi değildi. Seni bizden -Leydi Jane'den-
tamamen ayırdı."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Archie. "Bunu beğenmeyeceğini tahmin ediyordum; ama
benim evliliğim kendim içindi, başka hiç kimse için değil."

"Ve bu senin isteyebileceğin her şeyi kanıtladı mı?" diye sordu amcası, ona dikkatle bakarak.

Archie'nin yüzü kıpkırmızıydı ve dudakları beyazdı, cevap verirken:

"Daisy çok gençti. Beklemeliydik; ama o güzel ve
çok beğeniliyor."

"Umph! Yazık!" dedi John. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, devam etti: "Diyorum ki, Archie, bunca yıl nasıl yaşamayı başardın?
Her yerde senden duyuyorum, umarım
kumar masasına başvurmamışsındır?"

"Asla!" dedi Archie kararlı bir şekilde, "Babama verdiğim sözü bozacağımı mı düşünüyorsun? Eğlence olsun diye bile hiç karta dokunmadım,
ama çok istedim, paraya ihtiyacım olduğunda ve Monte Carlo'da ne kadar
kolay kazanıldığını gördüğümde."

"Ama karın oynuyor!" dedi John sertçe; ve Archie cevap verdi:

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece Daisy benimle ilgileniyor. Onsuz açlıktan ölürüm; çünkü biliyorsun ki
çalışmak için yetiştirilmedim ve artık başlamak için çok geç, ama gücüm olsaydı
otoyolda taş kırmaya razı olurdum."

"Evet, evet, anlıyorum," diye araya girdi amca, yeğeninin McPherson'ın altında bir şey yapması ihtimaline karşı korkunç bir korku
içinde onu sardı, eğer engellenmezse.

"Şimdi ne kadar paran var? - ne kadar paran var, demek istiyorum?"

"Sadece bir şilin; ve Daisy'nin on şilin var. Bayan Smithers bizi buraya davet etmeseydi, Tanrı bilir ne yapardık, çünkü Daisy Stoneleigh'de
kalmayacak; böylece bir yerden bir yere seyahat ediyoruz ve o
bir şekilde idare ediyor," dedi Archie: ve amcası da karşılık verdi:

"Ve onun adını bir deyim ve bir sitem haline getiriyor, sanırım biliyorsun."

"Daisy benim karım!" diye cevapladı Archie, amcasının ona karşı saygı duyduğu bir onurla. Tam o sırada son yemek zili çaldı ve yerinden kalkan John, elini önce yelek cebine sonra da Archie'nin eline koydu ve orada yirmi poundluk bir banknot bıraktı ve hızla şöyle dedi:

"Ona söylemene gerek yok - karını kastediyorum, ya da benimkini. Bir adam ara sıra istediğini yapabilir."

Kol kola eve doğru yürüyorlardı ve Archie'nin adımları daha hafifti ve yüzü birçok gündür olduğundan daha parlak ve yakışıklıydı. Gerçekten de, oturma odasına girdiğinde eski haline dönmüştü ve onu karısından daha nazik bir şekilde karşılayan görkemli teyzesini selamladı.

Tam o sırada Neil, annesine götürdüğü Bessie ile içeri girdi ve şöyle dedi:

"Bak anne, işte Bessie. Sana onun bir güzellik olduğunu söylememiş miydim?"

Sonra, annesi sadece başını eğdiği için, çocuğu kollarının arasına aldı ve onu beyaz alnına soğukça dokunan gururlu dudaklara yakın tuttu, bir kaş çatma hanımın yüzünü kararttı, çünkü
Bessie çok genç ve Neil henüz bir çocuk olmasına rağmen,
Blanche'a müdahale etmesin diye aralarındaki sevgiyi onaylamıyordu. Ama Neil, Blanche'ı beğenmiyordu ve Bessie'yi seviyordu ve
onu yemeğe götürdü, küçük elini tutarken, o da yanında zıplayıp zıplarken ve o kocaman mavi gözleriyle yüzüne bakarken, ki bu şimdi onu garip bir şekilde hareket ettiriyordu ve zamanla onu
şaşırtacak, sarhoş edecek ve içindeki tüm iyi dürtüleri
uyandıracak ve sonra hayatının en tatlı ve en hüzünlü anısı olacaktı.

"Büyük insanlarla akşam yemeğine çıkmak ve istediğin her şeyi yemek çok güzel, değil mi?" dedi ona, sandalyesine yerleşirken ve
peçetesini yetişkin bir insanın tüm titizliğiyle düzeltirken.

"Elbette güzel," diye cevapladı Neil, gerçek bir akşam yemeğinin, ekmek, birkaç buruşuk üzüm, bir iki incir ve biraz kuru üzümle sık sık yemek yiyen, ekmek kuru ve az olduğunda ve kendisi çok aç olduğunda gözyaşlarını tutmaya çalışan bu çocuk için ne olduğunu hiç hayal etmemişti.

Neil'in yanında olmasından çok mutluydu ve onunla güldü, sohbet etti ve ona Stoneleigh'den ve Noel'de geldiğinde söz verdiği gibi yaşlı Anthony'nin kendisi için yetiştirdiği beyaz tavşandan bahsetti.

Akşam yemeği bitince, sigara içmeyen Archie, sigara içen beyefendilerden özür diledi ve Bessie'yi de yanına alarak amcasını bulduğu koltuğa ulaşana kadar bahçeye doğru yürüdü. Üzerine
oturdu ve Bessie'yi kucağına aldı, ona iyi şansından bahsetti ve banknotu gösterdi.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı çocuk; "çünkü artık gerçek olduk, sahtekâr değiliz, öyle değil mi?"

"Paramız olmadığı anlamında değil," diye cevapladı, ama yanındaki küçük kıza bakarken yüzünde üzgün, endişeli bir ifade vardı ve geleceği ve ona neler getirebileceğini düşündü.

"Bessie," dedi sonunda, "tamamen Stoneleigh'de yaşamak ve seyahat etmemek ister misin?"

"Ah, çok isterim," dedi Bessie, "ama korkarım annem istemez. Stoneleigh'den nefret ediyor, çok sıkıcı."

"Ama sen ve ben orada yaşayabiliriz. Sen benim küçük hizmetçim olursun ve
ben sana derslerini öğretebilirim," dedi Archie, zihninde Bessie'nin eşlik ettiği sessiz bir ev hayal ederek.

Eğer Daisy onunla kalmayı seçmezse istediği gibi gidip gelebilirdi, diye düşündü ve o anda _gezgin_ hayatının
sona erdiğine karar verdi.

Ertesi gün Penrhyn Park'taki parti Boston'dan Bay ve Bayan Burton Jerrold tarafından arttırıldı: "Çok iyi Amerikalılar, özellikle de hanımefendi,
bir İngiliz kadını gibi görünebilir," diye bilgilendirdi Bayan Smithers misafirlerini.

"Evet, onları tanıyorum, daha doğrusu oğulları Grey'i tanıyorum, geçen 4 Temmuz'da Melrose'dayken beni fena halde döven yavru," diye haykırdı Neil; "ama o kötü bir adam değil ve iyi arkadaş olduk, umarım o da geliyordur. "

Ancak okuyucunun hatırlayacağı üzere Grey gelmedi, çünkü annesi Neil ile olan kavgası için bir tür ceza olarak, Penrhyn Park'ta ziyaret ederken Londra'da kalmasını istedi. Orada çok hayran olduğu Lady Jane McPherson ve Lord Hardy'nin gelişinden sonra o kadar açık bir şekilde kendini gösteren cüretkar cilvesi nedeniyle nefret ettiği Daisy ile tanıştı. Bayan Smithers'ın nezaket duygusu bile
şaşırdı ve evinin bu hanımın varlığından kurtulacağı günü zevkle beklemeye başladı.

Ağustos ayı ziyaretin sınırıydı ve Stoneleigh dışında gidilecek bir yer olsaydı Daisy o zaman giderdi.
Ama yoktu; ona açık dostça bir kapı yoktu. Londra'ya dönemezdi ve Stoneleigh'e de gitmeyecekti: bu yüzden Lord Hardy İrlanda'daki kır evine dönene kadar olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Sonra oraya gidecekti ve Archie ve Bessie'yi de yanına al.

Bu amacı gerçekleştirmek için aniden çökmeye ve hissetmediği bir uyuşukluk ve zayıflık göstermeye başladı, çünkü hayatında gerçekten hiç bu kadar iyi olmamıştı ve Archie bunu biliyordu ve ilginç sakat rolünü mükemmel bir şekilde canlandırırken onu dehşetle izliyordu. Hafif bir öksürük geldi, yanında bir ağrı vardı ve sonunda, Bayan Smithers'ın dehşetine, Ağustos ayının son haftasında yatağına yattı,
oturamıyordu ama seyahat edememesinin verdiği üzüntüyle,
ev sahibine yük olma ve hoş karşılanma süresini aşma korkusuyla boğuşuyordu.

Bunun zaman kazanmak için bir saçmalık olduğunu hiç düşünmeden, Bayan Smithers bunu en iyi şekilde değerlendirdi ve misafirlerin birbiri ardına gidişini izledi, ta ki sadece Galli McPherson'lar kalana kadar ve kendisi de Eylül ayının ortasında gelmesi gereken İskoçya'nın kuzeyine gitmek için can atıyordu. Neyse ki Lord Hardy planladığından daha erken eve gitti ve Daisy ile kocasına evinin onlar için hazır olduğunu yazdı ve sonra hasta hızla gücünü topladı ve üç gün içinde Penrhyn Park'tan ayrılıp Stoneleigh'e geri dönmek ve kararlaştırdığı yeni hayata başlamak için çok mücadele eden Archie ile İrlanda'ya seyahat edebildi. Ancak Daisy, Hardy Malikanesi'ne onsuz gitmemesi gerektiğini biliyordu ve onu kendisiyle birlikte Paris'e gitmeye ikna etti ve oradan Monte Carlo'ya uçarak gitti ve orada o kadar başarılı oldu ki tatillerini Stoneleigh'de geçirmeye pek itiraz etmedi. Noel'den hemen önce oraya gittiler. Tam bu sırada Archie, teyzesinin küçük Bessie'yi alıp onu aklı başında, faydalı bir kadın olarak yetiştirmeyi teklif eden mektubunu aldı. Bir an için Archie'nin yüreği boğazına sıçradı, çocuğunu
etrafındaki zararlı etkiden kurtarmayı düşündü, ancak
onsuz ne kadar
yalnız kalacağını hatırladığında, şöyle dedi:

"Onu bırakamam."

Ancak bir noktada hala kararlıydı; Stoneleigh'de kalacaktı ve Bessie'yi yanında tutacaktı. Hiçbir şey bu kararı değiştiremezdi.
Daisy elbette istediği yere gidecekti. Onu engelleyemezdi,
ve birçok İngiliz kadını Kıta'da tek başına seyahat ettiği için, bu konuda
yorumlardan kaçabilir ve onun yanında olduğu gibi
hakkında konuşulmazdı. Daisy ilk başta bu plana karşı çıktı.
Onun geçimini sağlaması gerektiğini söyledi ve Archie'nin en azından
onun varlığını desteklemesi gerektiğini söyledi. Ancak Archie kararlıydı ve Şubat ayında Daisy, hedefi Monte Carlo ve Cenova olan yolculuğuna yeniden başladığında, Archie henüz dokunmadığı yirmi poundluk banknotuyla ve tek arkadaşı Bessie ile geride kaldı.

BÖLÜM VI.

YEDİ YIL SONRA. Yedi yıl ve sekiz yaşında sevimli bir çocuk olan Bessie McPherson
on beş yaşında harika güzellikte bir kıza dönüşmüştü, bir kez
görüldüğünde yüzü asla unutulamayacak kadar tatlı, saf ve zarifti,
ve yine de zaman zaman ifadesiyle o kadar hüzünlüydü ki sanki babasının bakımından daha ağır bir yük taşıyordu, ki babası hızla kesin bir sakatlık durumuna
batıyordu ve genç hayatının tüm tazeliğini, kendisi veya kendi rahatı için hiçbir şey düşünmeden ona adamıştı. Ve
kızın hayatında bir gölge vardı; evde çok az zaman geçiren, ama
Kıtada bir yerden bir yere uçan, her zaman en iyi arkadaşlarla olmasa da, genellikle İngiliz, Fransız veya Alman yaşlı bir dul kadına tutunmayı başaran ve böylece kendini saygın bir görünümle
kapsayan aptal, anlamsız anne için bir utanç ve pişmanlık yükü. Bazen Lord Hardy onunlaydı, bazen de değildi, çünkü yaşlandıkça ve onu daha iyi tanıdıkça ondan biraz sıkılmaya başladı. Az önce Mısır'daydı ve yola çıkmadan önce ona, asla ödeyemeyeceğini bildiği borç para için olan tüm borcunun tamamının makbuzunu gönderdi. Ve Daisy, kocasına borcun ödendiğini yazmıştı ve ona, benzersiz bir başarının bunu başarmasını sağladığını anlatmıştı. Annesi iki yıl önce öldüğünde ve kızına birkaç yüz dolar bıraktığında, Archie hepsini genç Hardy'ye göndermenin gerekliliğini ileri sürmüştü, ancak Daisy bunu reddetmişti ve parayı kendisi için harcamıştı. Ancak şimdi ödenmişti ve mutluydu, ve Bessie ile birlikte, en yakın tasarruf ve özveri dolu bir hayat olmasına rağmen, olaysız hayatından oldukça memnundu. Daisy'nin çok parası olduğunda Stoneleigh'deki ev halkıyla bölüşürdü ve
az parası olduğunda da kendine saklardı ve Archie ile Bessie
kendilerine yer değiştirirlerdi - ya da daha doğrusu ikincisi yer değiştirirdi ve bazen
büyük bir otelin beşinci katında kuru ekmek ve buruşuk üzümleri yediği zamanki kadar
aç olurdu.

Bessie annesinin yaşam biçimini çok iyi anlıyordu ve
kelimenin en kötü anlamıyla aşağılanmamış olsa da, bir
maceracı ve kumarbaz olduğunu biliyordu, iyi, saf kadınlar bundan kaçınırdı ve
bir annenin yoldan çıkan çocuğu için yas tutması gibi onun için yas tutardı. Ve
yine de Bessie'nin hayatı nispeten mutluydu, çünkü babası vardı,
ve kuzeni, Eton'dan yakışıklı ve enerjik çocuk Neil vardı,
ve daha sonra Oxford'dan gelen yakışıklı öğrenci, bazen Stoneleigh'e gelip orayı dışarıdaki büyük dünyada görülmeyen ve bilinmeyen
orada çiçek açan genç kız için cennet gibi yaptı ve Bessie onu yakında görmeyi umuyordu, çünkü babasıyla birlikte çocukluğundan beri hiç gitmediği ve pek hatırlamadığı Londra'ya gidiyordu. Bu yolculuk Bessie'ye çok fazla endişe ve planlamaya mal olmuştu,
ama burada ve orada biraz para biriktirerek,
ve kendi adına fazladan özveriyle, yolculuk için ve şehirde bir hafta geçirmek için yeterli para sonunda toplandı ve yolculuğa karar verildi. Bessie kendisi için yeni bir elbise ve şapka, babası için de yeni bir palto isterdi, ama bunlar söz konusu olamazdı, bu yüzden babasının üç yıllık paltosunu fırçaladı ve temizledi, iki yıllık Hollanda ketenini yıkadı ve ütüledi, geçen yılki şapkası için mavi bir kurdeleyi yeniledi, eldivenlerini onardı, çantasına bol miktarda temiz yaka, manşet ve mendil koydu, Dorothy'nin şemsiyesini ödünç aldı ve neşeli şehirde biraz eski kafalı ve kırsal görünebileceği düşüncesi olmadan yolculuğuna başlamaya hazırdı. Kensington'daki High Street civarında ucuz konaklama yerleri buldular ve sonra kartını Neil'e gönderdi. Neil hemen geldi ve neşeli olmaya ve her zamanki gibi görünmeye çalıştı. Ancak onun rahatsız olduğunu hissetti ve eski saç bezi kanepe ve sandalyeler ona her zamankinden daha eski göründü. Onun eleştirel bakışlarını gördüğünde ve o mütevazı odada, şık elbisesiyle ve şehirden gelen zarafet ve lüks havasıyla ne kadar yersiz olduğunu hissetti. "Diyorum ki, Dot, neden böyle bir çukura
düştün? Londra'nın her yerinde bundan daha iyi konaklama yeri bulamadın mı?" diye sordu sonunda. "Evet, Neil," diye cevapladı, "kraliçeye uygun bir konaklama yeri bulabilirdik, ama
o zaman kraliçenin geliri yok ve bu odalar çok ucuz -haftada sadece
bir pound ve mutfak ateşi dahil, güzel olmadıklarını biliyorum, ama çok temiz ve sessizler ve Bayan Buncher çok nazik."

Bessie doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama sesinde bir titreme vardı,
ve kuzenine bakarken iri mavi gözlerine yaşlar geldi. Neil gözyaşlarını gördü ve eğilip titreyen dudaklarını öptü ve parlak saçlarını okşadı, ona şöyle dedi:

"Önemsemeyin, Bess, yüzünüz her şeyi güzelleştiriyor ve sizin olduğunuz bu karanlık
oturma odası bana Grosvenor Meydanı'ndaki en güzel salondan daha hoş geliyor.
Ama siz ve babanız burada olmamalısınız.
Misafirlerimiz olarak Trevellian Evi'nde olmalısınız ve eğer sahibi ben olsaydım
olmalıydınız; ama orada şu anda Blanche'ın
dostları olan bir sürü eski züppe kalıyor - Lord ve Leydi Somebody, Anne unvanlarda harikadır, biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum," dedi Bessie yavaşça; sonra, bir an sonra ekledi: "Anneni ve Bayan Trevellian'ı görmek isterim. Penrhyn Park'ta çok küçüktüm ve onlar hakkında pek bir şey hatırlamıyordum. Sizce beni ararlar mı?"

Neil, onların gelemeyeceğini biliyordu ve annesi ve Blanche ile birlikte McPherson arabasını o bakımsız evin önünden geçerken hayal ettiğinde gülümsemesini güçlükle bastırabildi, ama şöyle dedi:

"Belki de öyledir, her ne kadar sezon boyunca her zaman çok meşgul olsalar da; ama sana onları nasıl görebileceğini
söyleyeyim. Yarın öğleden sonra saat beş civarı parka git. Kesinlikle muhteşem kıyafetleriyle orada olacaklardır ve Blanche'ın da kaniş köpeği olacak."

"Orada olacak mısın?" diye sordu Bessie ve Neil şöyle cevap verdi:

"Evet, muhtemelen," kendi kendine gelmemesi gerektiğini düşünürken, çünkü neşeli kalabalığın yanından geçerken Bessie'nin kiralık bir sandalyede oturup onu izlediğini ve büyük ihtimalle dikkati üzerine çekecek bir
gösteri yaptığını nasıl bilebilirdi?

"Gidebilirim de, olmayabilirim de," diye devam etti: "ama bir fark yaratmayacak;
Blanche'ı kanişi ve kırmızı şemsiyesiyle göreceksin ve
prenses de göreceksin, eğer beş buçuk veya altı civarında oradaysan, ama
Tanrı aşkına, birçok kişinin yaptığı gibi, özellikle Amerikalılar ve kırsaldan gelenler gibi, bir aptal gibi ileri atılma: seni hemen
acemi olarak damgalıyor."

"Hayır, yapmayacağım," dedi Bessie alçakgönüllülükle, çünkü Neil'in sesindeki bir şey onu
incitti; sonra, onun saatine baktığını görünce, "Ah, Neil,
seninle biraz yürüyemez miyim? Babam çaydan sonra asla dışarı çıkmaz ve ben de biraz temiz hava almak için can atıyorum."

Neil tekrar saatine baktı. Saat neredeyse altıydı ve yedide Trevellian evinde görkemli bir akşam yemeği vardı, orada
hazır bulunması bekleniyordu. Ama Bessie'nin mavi gözleri ve istekli yüzü her şeyi aklından
söndürdü ve kısa süre sonra onunla güzel Kensington
bahçelerinde yürüyordu ve eli onun kolundaydı ve onun eli onun elinin üzerindeydi ve onun parlak yüzünü izlerken ve onun tuhaf sözlerini dinlerken, dakikaların ne kadar hızlı geçtiğini unuttu ve evdeki görkemli akşam yemeği onu çeyrek saat
bekledi ve sonra misafirler onsuz oturdular ve Lady Jane'in yüzü karanlık, fırtınalı bir ifadeye büründü, evin oğlu
gülümseyerek, yakışıklı ve zarif bir şekilde belirdi ve bahçede olduğunu açıkça söyleyerek gecikmesi için özür diledi ve zamanın geçmesini
unuttu. "Çok ilgi duymuş olmalısın. Yalnız olamazsın," dedi Blanche kısık sesle.

"Hayır, yalnız değildim," diye cevapladı büyük bir samimiyetle. "Londra'nın en güzel
kızıyla birlikteydim, ya da onun dışında."

"Peki ya o kim olabilir?" diye sordu Blanche.

"Kuzenim Bessie. Dün geldi," diye cevapladı Neil.

"Ah!" ve Blanche'ın yüzü rahatsızlıktan kızardı.

Penrhyn Park'taki güzel çocuğu hatırladı ve o zamandan beri adını o kadar sık ​​duymuştu ki, sadece bundan bahsetmek bile ona itici geliyordu
ve dokuza kadar süren uzun akşam yemeği boyunca sessiz ve somurtkandı.
Yemek bittiğinde ve misafirler gittiğinde. Leydi
Jane oğluna sertçe döndü ve onu bu kadar geç saatlere kadar neyin alıkoyduğunu sordu.

"Kuzen Bessie," diye cevapladı, "Şehirde babasıyla birlikte, No. ---- Abingdon yolunda ve onları ziyaret etmenizi isterim. Gerçekten burada kalmaları gerekir, bizim kan bağlarımız olduğu için."

"Burada mı kalıyorlar? Kendimi bildim bileli hayır. O iğrenç kumarbaz kadın onlarla mı?" diye cevapladı Leydi Jane, tarifsiz bir küçümsemeyle.

"Hayır," diye cevapladı Neil. "O asla onlarla olmaz ve Bessie de ona senden daha fazla benzemez. Tanıdığım en saf, en tatlı ve en iyi kızdır ve ona biraz ilgi göstermenizin size veya Blanche'a zarar vereceğini sanmıyorum;" ve bunları söyledikten sonra genç adam, Blanche'ın gözyaşlarından ve annesinin öfkesinden ve sitemlerinden kaçmak için zamanında odadan çıktı.

Ertesi gün Neil pişman bir ruh halindeydi, çünkü Blanche'a ve onun açık kaşlarına ne kadar gülerse gülsün ve annesinin o bölgede onun için yaptığı planlarla ne kadar alay ederse etsin, yılda on bin dolara karşı hiç de kayıtsız değildi ve belki de bunu isteyebilirdi. Sonuç olarak Blanche'ı fazla zorlamamalıydı, çünkü onun bir mizacı ve iradesi vardı ve kendisinden bir derece daha uzakta olan bir kuzeni daha vardı, iyi huylu, yakışıklı ve oldukça aristokrat Jack Trevellian, otuz yaşındaydı ve Londra'nın sunduğu en iyi toplumda çok sevilen biriydi ve eğer büyük amcası ve iki kuzeni mirasçı bırakmadan ölürse Sir Jack olacaktı ve yıllık on bin dolara göz koyduğu düşünülüyordu. Bu yüzden Neil çok nazikti ve kahvaltıda Blanche'ın çileklerini ona şekerlemişti ve kahvaltıdan sonra ona kitap okumuştu ve öğle yemeğinde evde kalmıştı ve asla Bessie'den bahsetmemişti veya
Bayan Buncher'ın oturma odasındaki eski saç bezi kanepede oturmayı o zarif döşenmiş yatak odasında oturmaktan çok daha fazla tercih edeceğini ima etmemişti ve araba kullanma saati geldiğinde ve annesi baş ağrısından şikayet edip Blanche ile gitmesini istediğinde, o da hemen kabul etti, ancak ona pudel köpeğini evde bırakmasını önerdi, çünkü bir yavru köpek ona yeterdi, dedi. Ve böylece saat beş sularında McPherson arabası Apsley Evi'nin yakınındaki parka girdi ve içinde açık mavi ipek ve beyaz dantel şapkasıyla muhteşem görünen Bayan Blanche oturuyordu, kulaklarında büyük tektaşlar, kırmızı şemsiyesi başının üzerinde havada asılıydı ve tatsız yüzü gülümsemelerle çevriliydi, arkadaşı olan yakışıklı Neil ile konuşuyordu, Neil'in koyu yüzü kendisininkiyle büyük bir tezat oluşturuyordu ve tembelce onun yanında uzanmış, mekanik bir şekilde sorularını yanıtlıyordu, ama her zaman Bessie'yi düşünüyordu ve kiralık sandalyede olup olmadığını ve onu görüp görmeyeceğini veya daha da önemlisi, o öğleden sonra parkı dolduran kalabalığın arasında onun onu görüp görmeyeceğini merak ediyordu. Bessie oradaydı ve bir saatten fazla bir süredir babasıyla Piccadilly'nin girişlerinden birinin yakınında oturuyordu ve güzel, taze genç yüzü, hareketli hareketleri ve yoldan geçenleri izlerken babasına yaptığı hevesli sözlerle çektiği ilginin tamamen farkında değildi ve kimin kim olduğunu merak ediyordu ve keşke Neil orada olsaydı da ona söyleseydi. "Gerçek bir düşes görmek istiyorum, barmenleri bir düşesle karıştırmamak istiyorum," dedi; ve sonra yanında duran ve sözlerini
duyan hoş görünümlü bir adam yanına geldi ve şapkasını kaldırarak Archie'ye nazikçe şöyle dedi;

"Eğer bana izin verirseniz efendim, genç hanıma insanların kim olduğunu söyleyeceğim. Çoğunu tanıyorum."

"Ah, teşekkür ederim; eğer izin verirseniz çok mutlu olurum," diye cevapladı Bessie. "Görüyorsunuz ya, babam ve ben Galler'den geliyoruz ve her şey bizim için oldukça yeni."

"Öyleyse daha önce hiç burada değildiniz?" diye sordu yabancı, ona gizlenmemiş bir hayranlıkla bakarak, ama bunda hiçbir
utanmazlık yoktu.

"Evet, yıllar önce, ben daha çocukken ve hiçbir şeye aldırmazken.
Şimdi herkesi görmek istiyorum - lordlar, kontlar, dükler, dekanlar,
başbakanlar ve herkes. Onları tanıyor musun?"

"Evet, çoğunu, görerek," dedi yabancı yavaşça ve onu ve yoldan geçenleri görebileceği bir
yerde durarak ona bunun bir lord olduğunu, bunun Disraeli olduğunu, bunun modanın görkemli bir hanımı olduğunu,
bunun ünlü bir güzel olduğunu, bunun bir düşes olduğunu ve şu Prens Leopold olduğunu söyledi.

Bessie'nin seçtiği şanslı bir öğleden sonraydı, çünkü herkes Haziran başındaki güneş ışığında birdi ve o bundan çok keyif aldı ve
düşüncelerini söyledi; unvanlı hanımlar ve büyük hanımlar sonuçta çok sıradan görünümlü insanlardı ve dört kişilik bir arabada seyahat eden, arkasında pudralı uşak ve pancar kadar kırmızı bir yüzle oturan şişman yaşlı dul kadın, herhangi bir balıkçı kadın kadar kaba ve yaşlı Dorothy'nin saten yastıklarda İngiliz aristokrasisinin bu temsilcisinden daha iyi görüneceğini söyledi.

"Kraliçe hakkında ne düşünürdünüz acaba," dedi yabancı; ancak
Bessie cevap veremeden kalabalıkta aniden bir mırıltı ve bir beklenti uğultusu oldu ve sonra prenses yavaşça
at sürerek ve sağa ve sola nazikçe eğilerek görüş alanında belirdi.

Anında öne doğru bir hücum oldu ve Bessie de gitmek için yarı ayağa kalktı; Ancak Neil'in Amerikalılar ve kırsal kesimdeki insanların yaptığı gibi kendini aptal yerine koymamasıyla ilgili söylediklerini hatırlayarak yerine oturdu,
ve kırsal kesimdeki insanlar ve Amerikalılar onun yolunda durdu ve prensesten gördüğü tek şey eğimli omuzları ve uzun, ince boynuydu,
üste bağlanmış dantel atkısıyla. Çok kötüydü ve Bessie hayal kırıklığı gözyaşlarını zor zaptediyordu ve Neil'in emirlerini hiçe sayıp aptal olmayı diledi, o sırada iki muhteşem koyun çektiği şık, üstü açık bir araba göründü ve içinde kırmızı şemsiyesi başının üstünde olan Blanche Trevellian ve yanında oturan Neil McPherson küçük kızı bulmak için kalabalığı hevesle tarıyordu,
sadece düşüncesi bile kalbini Blanche'ın hayatı boyunca hiç atmadığı kadar çarptırıyordu.

"İşte geldiler! O o! O Neil, kuzenim," diye haykırdı Bessie,
ve heyecanındaki tüm nezaket kurallarını unutarak, o kadar hızlı ayağa kalktı ki, üç veya dört adım öne çıkıp mendilini salladığında şapkası başından düştü ve sırtından aşağı sarktı.

Neil onu gördü, Blanche ve diğerleri de gördü ve bu beklenmedik gösteri karşısında yüzü asıldı.
Yine de, çarpıcı derecede güzel yüzü heyecanla aydınlanmış ve parlak, dalgalı saçları güneş ışığında parıldayan, biz, başı açık bir şekilde durup ona el sallayan, birçok kişinin tanıdığı şık Neil McPherson'a. İlk tepkisi, doğal olarak, şapkasını
tanımanın bir göstergesi olarak kaldırmak oldu, ancak daha aşağılık doğasındaki bir şey
Blanche en küstah tonuyla şunu söyleyene kadar onu hiç dikkate almamaya yöneltti:

"O küstah kız kimdi? Kuzenin Bessie mi?"

"Evet, kuzenim Bessie," diye cevapladı Neil ve daha önce yapması gereken reveransı yapmak için döndü.

Ancak Bessie ortadan kaybolmuştu ve babasının yanında tekrar oturmuş,
şapkasını düzeltiyor ve bu kadar aptal olduğu için kendinden nefret ediyordu.

"Neil öfkeliydi, biliyorum. Bunu yüzünde gördüm ve ben bir aptaldım," diye düşündü, tam da olup biteni ağzının kenarlarında çok eğlenen bir ifadeyle izleyen yabancı ona şöyle derken:

"Neil McPherson'ı tanıyor musun? Ona kuzenim dedin."

"Evet," diye cevapladı Bessie, ilişkiden biraz gurur duyarak, "Neil benim kuzenim, daha doğrusu babamın kuzeni, yani Galler, Bangor'dan Bay Archibald McPherson'ın."

Erkek arkadaşına ne kadar saygın olduğunu göstermek istiyordu, hatta elbisesinin, ki onu eleştirel bir şekilde incelediğinden emindi, kötü ve modası geçmişti ve aniden irkilmesi için hazırlıklı değildi, adam tekrarlarken:

"Bangor'dan Bay Archibald McPherson! O zaman sen
o--'nun kızısın" diye kendini kontrol etti ve ekledi, "Annenle Monte
Carlo'da tanıştım," ve sanki annenin karakterinin kızına
geçmiş olabileceğinden korkuyormuş gibi bir iki adım geri çekildi. Ve Bessie hareketi ve yüzündeki ifade değişikliğini gördü ve yanakları utançtan kıpkırmızı oldu, ama
berrak mavi gözlerini korkusuzca ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Evet, anne oyun konusunda takıntılı. Sanırım bu bir tür
delilik."

Sesi biraz titredi ve ağzının etrafında yabancıya hemen dokunan kederli, üzgün bakış belirdi ve ona tekrar yaklaşarak şöyle dedi:

"Annen çok güzel bir kadın. Sanırım gördüğüm en güzel yüze sahip, bir istisna hariç" dedi ve yaraladığı genç kıza doğru baktı, bu ima edilen iltifatın kefaretini ödeyebileceğini umarak.

Ama Bessie onu duyduysa veya anladıysa bile hiçbir işaret yapmadı ve elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde oturdu ve gözleri baş denizinin ve hızla hareket eden arabaların üzerinden uzağa baktı.

Bu adam annesini en kötü halinde tanıyordu - bazen Stoneleigh'de olduğu gibi tatlı, sevgi dolu ve nazik değildi, ama bir kumarbaz, bir maceracı, erkeklerin şaka yaptığı ve alay ettiği bir kadındı - Neil'in ifade edeceği gibi muhtemelen onu güvence altına almış ve kazıklamış bir kadındı. Bessie annesinin kurbanlarından para koparmak için başvurduğu tüm sefil çareler kataloğunu biliyordu; kartlar, satranç, bahisler, philopenas, asla ödemeyi düşünmediği krediler ve teklif yapıldığı anda hediye olarak kabul ettiği ve bunlar başarısız olduğunda, yetersiz kaynaklar ve acil ihtiyaçlar, evde sakat bir koca ve desteklenmesi gereken bir kız hakkında acıklı hikayeler.

Bütün bunları biliyordu, çünkü babasına yazılmış bir mektup görmüştü.
Leydi Jane, durumu sade bir dille dile getirmiş ve Daisy'yi McPherson ailesi için bir utanç olarak
kınayarak Archie'nin evlilik otoritesini
kullanmasını ve karısını evde tutmasını istemişti.

Bu mektup Bessie'yi acımasızca incitmişti ve annesi bir daha
Stoneleigh'e geldiğinde ondan sürdürdüğü hayatı bırakmasını ve
kendi evinde kalmasını rica etmişti.

"Ve böylece hepsi birlikte açlıktan ölüyorlardı," diye cevaplamıştı Daisy. "Biliyor musun,
çocuk, eğer ben olmasaydım, yiyecek veya giyecek yeterli şeyin olmazdı?
Babanın hayatında hiç bir zaman bir şilin kazanmadı ve asla kazanamayacak.
Bu onun içinde yok. Herkese borçluyuz ve birilerinin çalışması gerekiyor. Eğer ben o kişiysem, kendi yolumda yapmayı seçerim ve Leydi Jane'in
benim düşündüğüm kadar
morali bozuk bir kadın değilim. Onun yakın arkadaşı,
yaşlı Leydi Oakley, Monte Carlo'da oynuyor ve birçok soylu İngiliz
hanım ve Amerikalı da öyle. Ben bir sürü kadından daha kötü değilim, sadece ben fakirim ve mecburiyetten oynuyorum, onlar ise eğlence için oynuyorlar. Babana karşı asla ihanet etmedim; hiçbir erkek bana
bu şekilde hakaret etmedi ve etmeyecek. Eğer ederse, onu bir köpeğe
yaptığım gibi vururum. Senden daha güzel olmaktan kendimi alamıyorum; kendimi bir torbaya
dikemem ve çiçek hastalığına yakalanmaya çalışmayacağım, bu yüzden "Saygınlık ve bir eşin görevleri hakkındaki bu hastalıklı duyguyla beni tekrar endişelendirme. Kendi işimi biliyorum ve kendi itibarımı koruyabilirim."

Bundan sonra söylenecek başka bir şey kalmadı. Daisy mesleğine geri döndü ve Bessie eski hayatına, daha fazla kaygı ve endişeyle ve annesinin onlara gönderdiği paranın mümkün olduğunca azını kendisi için kullanacağına dair bir kararlılıkla geri döndü. Sık sık annesinin ilişki kurduğu ve Lady Jane'in kurbanları olarak adlandırdığı
erkekler hakkında spekülasyonlar yapmış ve onları hayal etmeye çalışmıştı ve şimdi yanında bir beyefendi gibi konuşan ve davranan biri vardı ve kanının acı utanç ve aşağılanmayla karıncalandığını hissetti. Annesinin onu _sürdüğünü_ merak etti ve sonunda üzgün gözlerini onun yüzüne kaldırarak şöyle dedi:

"Annemi iyi tanıyor musun? Hiç onunla oynadın mı?"

"Evet, sık sık," diye cevapladı; "yan yana _kırmızı et siyah_ ve kesinlikle yeneceği iskambil
ve satrançta. Sanırım büyülü bir eli var, yoksa bu kadar başarılı olamazdı."

O zamanlar onun yüzünden para kaybetmişti ve Bessie hemen kendini
eğer ne kadar olduğunu ve kim olduğunu bilseydi, servet kazandığında
pound pound geri ödeyeceğini düşünürken buldu.

Belirsiz bir şekilde, dünyanın bir yerinde onu bekleyen bir servet olduğuna inanıyordu; Hyde Park'ta oturan, eski yıkanmış keten elbisesi ve solmuş kurdeleleriyle, kalbinde onu doğuran annesi için keskin bir acı ve kendisi ve babası için acıma duygusuyla on beş yazlık o küçük kız. Babası, arkadaşına söylediklerine pek aldırış etmemişti, çünkü
yoldan geçenlerle meşgul olmadığında yarı uykuluydu, ama
_rouge et noir_ ve iskambil isimlerini duyduğunda ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Efendim, kızım hayatında hiç para için oynamadı ve asla
oynamayacak."

"Eminim ki yapmayacaktır," diye karşılık verdi yabancı, "ama birçok saygın hanım yapar;" sonra, sanki konuyu değiştirmek istiyormuş gibi, Bessie'ye döndü ve şöyle dedi: "Neil McPherson kuzeninizse, sizinle benim aramda bir ilişki olmalı, çünkü o benim de kuzenim."

"Senin mi?" diye sordu Bessie, biraz şaşırarak ve şöyle cevap verdi:

"Evet, babam ve annesi kuzendi. Ben Jack Trevellian'ım. Muhtemelen benden bahsettiğini duymuşsunuzdur."

"Hayır," diye cevapladı Bessie, başını kararlı bir şekilde sallayarak, bu da açıkça, ne Neil'den ne de başka birinden Jack Trevellian'ı duymadığını gösteriyordu, moda adamı, Londra'nın tüm üst düzey çevrelerinde bu kadar aşina olan bu kızın, Gallerli bu kız tarafından tamamen bilinmemesi onu biraz üzmüştü.

Gerçekten de, öğreneceği çok şey vardı. Ama şimdi hiç etkilenmiş görünmüyordu,
ya da utanmış da değildi, ama ona daha yakından baktı ve
Neil'e benzediğine, ama o kadar yakışıklı olmadığına ve
çok yaşlı olduğuna karar verdi.

"Elbette kuzenim Blanche'ı tanıyorsun," dedi sonra ona. "Neil'in
babasını ziyaret ettiğinde onu görmüş olmalısın."

"Onu çocukken Penrhyn Park'ta gördüm, ama o zamandan bu öğleden sonraya kadar. Trevellian Evi'nde hiç bulunmadım," dedi Bessie ve
zihnindeki kararla: "Ringin dışında olan zavallı akrabalar," diye devam etti Jack
Trevellian:

"Güzel bir kadın değil, ama büyük bir mirasçı. Söylentiye göre Neil onunla nişanlı."

"Neil nişanlı! Hayır, değil. Bana söylerdi; bana her şeyi anlatıyor; nişanlı değil," dedi Bessie, hızla, keskin bir acı hissi her sinirini titretirken, gururlu Blanche ile evlenirse Neil'i kaybetmenin ne olacağını
düşünüyordu.

O onun için çok şeydi; bir kardeşten daha fazlası, bir sevgiliden daha azıydı, çünkü onun için arkadaşlığının böyle bir şekilde sona ermesini
düşünmek için çok gençti ve gitmek için
ayağa kalkarken kalbi hızla çarpıyor ve dudakları titriyordu.

"Gel, baba, sanırım yeterince uzun süre kaldık. Yorgun olmalısın," dedi babasına; sonra Jack'e dönerek: "Çocuk Neil'e aşık mı? Ne yazık!" dedi ona: "Bana insanların kim olduğunu söylediğin için teşekkür ederim, Bay Trevellian. Çok naziksin.
Neil'e seninle tanıştığımı söyleyeceğim. Hoşça kalın," dedi ve eldivensiz elini uzattı, küçük, tombul ve biçimli olmasına rağmen, işe yabancı olmadığını gösteriyordu. Bulaşık yıkamak, süpürmek, toz almak, yatak yapmak ve Stoneleigh'deki tek kadın hizmetçi olan yaşlı Dorothy'yi kurtarmak için ara sıra yaptığı diğer birçok basit işi. Ama tüm bunlara rağmen çok güzel bir eldi ve Jack Trevellian geniş avucunda duran eli sıkmak için büyük bir istek duydu. Ama sıkmadı, çünkü Bessie'nin gözlerindeki bir şey onunla özgürlük gibi bir şeyi yasaklıyordu ve sadece şöyle dedi:

"Sana söylemekten çok memnun oldum. Londra'da kaldığın sürece senin için daha fazlasını yapabilmeyi isterdim. Belki de seni ziyaret etmeme izin verirsin - Neil ile," diye ekledi, Bessie'nin yüzündeki kızarıklığı görünce.

Eski saç bez mobilyalarını ve Neil'in bir delik olarak adlandırdığı ve Jack Trevellian'ın hayret edip
hor görebileceği odayı düşünüyordu. Onun gibi adamların Bayan Buncher'ın evinde hiçbir ortak noktası yoktu ve elini çekip onarılmış eldivenlerini giyerken ona şöyle dedi:

"Böyle yapmasan iyi olur; babam ve ben o kadar çok dışarıdayız ki eve gelemeyebiliriz ve sen de hiçbir şey için uğraşmamış olursun. Tekrar hoşça kal."

Babasının koluna girdi ve uzaklaştı, Jack Trevellian ise ona bakıp kendi kendine şöyle düşündü:

"Bu kızın gördüğüm en güzel yüzü var. O kadar tatlı, sabırlı ve acı dolu ki onu kollarına alıp ona acımak ve incinmiş ve yatıştırılmaya ihtiyaç duyan bir çocuk gibi ona değer vermek istiyorsun. Flossie'den bile daha güzel. Aman Tanrım, eğer
taç ve para benim olsaydı, o kızı adım Jack olduğu kadar kesin
bir şekilde hanımım yapardım. Leydi Bessie Trevellian! Kulağa hoş geliyor ve toplumda
ne kadar da sansasyon yaratacaktı. Ama bir erkek için ne kadar da
bir kaynana. Galce Daisy! Bah!" ve Daisy'ye pek de iltifat etmeyen düşüncelerle parktan ayrıldı ve Piccadilly boyunca Grosvenor Meydanı ve Trevellian Evi'ne doğru hızla yürüdü.

BÖLÜM VII.

NEIL'İN RAHATSIZLIĞI.

Bu arada Neil, hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde değildi.
Bessie'nin şaşırtıcı gösterisi, itiraf etmek istediğinden daha fazla canını sıkmıştı. Neden kendini böyle bir gösteriye dönüştürmüştü? Ve
o eski keten elbiseyle orada dururken ne kadar tuhaf görünüyordu, şapkası sırtından aşağı sarkıyordu -- ve ne şapka! Bunu bahçelerde fark etmişti ve
oldukça modası geçmiş olduğunu düşünmüştü, hatta kurdelelerin ütülenmiş olduğunu bile fark etmişti! Ama onunla yalnızken, şimdi tüm dünyayı görüp Blanche'ı acımasızca eleştirdiği
zamanlarda olduğu kadar, ne bu ne de elbisesi hakkında bu kadar düşünmüyordu.

"Bence "Bir keresinde bana çok güzel olduğunu söylemiştin," dedi: "ama bence
o eski püskü elbiseyle ve başı açıkken bile korkutucuydu! Bunu
saçlarını göstermek için yapmıştı, şüphesiz! Muhtemelen annesinin doğasından biraz var onda."

Neil yemin edebilirdi, Blanche'a ve tüm dünyaya, özellikle de onu bu karmaşaya sürükleyen Bessie'ye çok kızgındı. Bessie ve babasını parkta bir gezintiye çıkarmayı planladığına kendini inandırmaya çalıştı ama şimdi yapmamalıydı. Muhtemelen keten elbise Bessie'nin yanında getirdiği tek elbiseydi ve kişisel görünüme ve Bayan Grundy'nin ne söyleyeceğine çok önem veren zarif Neil McPherson, Bessie içinde olsa bile yanında o elbiseyle kalabalığa karşı koyamazdı. Belki de bunu asla bilemeyecekti ama Neil'le şansını kaybetmişti, yine de aptalca gururu yüzünden kendinden nefret ediyordu ve mümkün olduğunca kısalttığı yolculuk bittiğinde Blanche'ı tek başına eve gitmek üzere bıraktı ve bir taksiye binip Oxford Caddesi'ne doğru yola çıktı ve güzel lacivert bir ipek ve etrafında eglantinlerden oluşan bir çelenk olan
güzel bir
çizgi şapka. Bunları
Bessie'ye, No. ---- Abingdon yolunda göndermesini emretti ve sonra, sonuçta
oldukça iyi bir adam olduğunu hissederek, eve doğru yola koyuldu ve
şaşırtıcı bir şekilde, kuzeni Jack'i buldu. "Neden, Jack!" diye haykırdı; "İrlanda'da olduğunu sanıyordum! Ne zaman döndün?"

"Bu sabah; ve gördüğünüz gibi, hepinize saygılarımı sunmakta hiç vakit kaybetmedim," diye cevapladı Jack, Blanche'ın yanındaki koltuğundan kalkıp, Neil'i her zaman çileden çıkaran rahat, küçümseyici tavrıyla öne çıkarken; bu tavırda, sanki fark edilmesi ve önemsenmesi gereken sıradan bir çocukmuş gibi, ona karşı öyle bir üstünlük havası vardı ki.

Bu ikisi arasında her zaman bir dostluk gösterisi olurdu, ama gerçek bir
sevgi yoktu. Yine de, birbirlerine karşı artık çok naziktiler ve akşam yemeği duyurulana kadar
birlikte konuştular, Jack kolunu Blanche'a uzattığında, kendini o kadar gayretle adadı ki Neil hemen kıskandı, Blanche'ın kendisi için bir kuruş bile umursamasa da. Ve Jack'in de umursamadığını biliyordu, ancak yılda on bin dolarlık altın bir haleyle çevriliydi. Neil, o on bini ipotekle isteyip istemediğine karar vermemişti; ama kesinlikle Jack'in almasını istemiyordu ve kaşları bulutlandı ve çok sessizleşti, ta ki Jack onu şu sözlerle korkutana kadar:

"Bu arada, Neil, bana Galler'de saklı o güzel küçük yabani çiçekten neden hiç bahsetmedin?"

"Kimden bahsediyorsun?" diye vahşice sordu Neil; ve Jack cevap verdi:

"Kuzeniniz Bessie'den bahsediyorum. Bu öğleden sonra parkta ona ve babasına rastladım ve onlara bazı insanların kim olduğunu söyledim. Siz geçerken Bayan McPherson'ın sandalyesinin yanında duruyordum--"

"Ve sanki deli bir şeymiş gibi Neil'e doğru atıldı; bu çok
saçmaydı!" diye atıldı Blanche ve Leydi Jane'e dönerek sahneyi büyük bir ayrıntıyla anlattı. "Onu orada durup mendilini sallayarak, başı açıkta, gür saçlarını ve muhtemelen birkaç yıllık hizmet görmüş olan o eski keten elbiseyi görmek gerçekten çok
gülünçtü. Arkadaşlarımızın onu görmesinden çok
çok utanmıştım, Neil de öyle."

"Özür dilerim, hiç utanmadım; hoşuma gitti ve onu kimin gördüğü umurumda değil," dedi Neil, Bessie'yi savunmak için ayağa kalkarak ve Blanche'ın acımasız sözleri onu çok kızdırdığı için
kolayca ve akıcı bir şekilde yalan söyleyerek.

"Ah, o zaman hoşuna gitti mi? Yüzün farklı bir hikaye anlatıyor," diye karşılık verdi Blanche; bu arada Lady Jane, onurunu unutarak, hem Bessie'ye hem de annesine karşı bir tirad başlattı, annesini içtenlikle
aşağılıyordu. Kız hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, ama annesine benzediğini varsaymak adil olurdu ve Blanche'ı genç bir adama toplum içinde böylesine yakışıksız yaklaşımlar karşısında şoke olduğu için suçlamadı.

Neil birkaç yaş daha genç olsaydı, çocukluğunda bir kereden fazla yaptığı gibi annesine aptal derdi; ama şimdi bunu yapamazdı ve sessizce yemeğini yiyen Jack'e dönerek şöyle dedi:

"Jack, Bessie hakkında ne düşündün? O cüretkar bir orospu mu ve Blanche, Bessie'nin gözleri ona değdiği için kırmızı şemsiyesini kırmalı mı?"

Jack, bu şekilde hitap edildiğinde, yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle yukarı baktı ve şöyle dedi:

"Bessie'nin gözlerinin Blanche'ın şemsiyesine değdiğine pek inanmıyorum. Gözlerinin senin üzerinde olduğunu düşündüm ve şanslı bir köpek olarak seni kıskandım. Şaka bir yana," diye devam etti, Neil'in gözlerindeki gürleyen parıltıyı ve Blanche'ın gözlerindeki zafer ifadesini gördüğünde, "genç hanımın yaptığı şeyde cesur veya bekarlığa yakışır bir şey olduğunu hiç düşünmedim ve ondan daha güzel bir tablo görmedim, orada, güneş ışığında, parlak, dalgalı saçları ve güzel, istekli yüzüyle. Çok güzel ve onu gördüğüme çok sevindim. Duruyorlar--" Tereddüt etti ve Neil'e baktı, Bessie'yi savunduğu için minnettar olan Neil tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

"Hayır. ---- Abingdon yolu, High sokak"

"Teşekkür ederim," dedi Jack, mekanı zihnimde canlandırarak,
Bessie onu aramamasının daha iyi olduğunu söylese bile, aramak niyetiyle. Bu küçük çatışmadan sonra akşam yemeği, Bessie'yi ilgilendirdiği kadarıyla, barış içinde ilerledi, çünkü Jack Trevellian bir tür kahindi, kararıyla bir kişiyi kamuoyunun zirvesine çıkarabilir veya onu
derinliklere atabilirdi ve eğer Bessie'nin ne cüretkar ne de
küstah olduğunu söylerse, o zaman o da değildi, gerçi Leydi Jane ve Blanche ondan yine de
hoşlanmıyordu.

Neil ise, tam tersine, hissettiği rahatsızlıktan dolayı onu tamamen affetti ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Bayan Buncher'ın evine doğru yola çıktı. Bessie, içeri girdiğinde şapkayı takmaya çalışıyordu. Kutuyu sadece birkaç dakika önce almıştı ve Neil'in bağışçı olduğunu kolayca tahmin etmiş ve kısmen de olsa onun nedenini anlamıştı.

"Eski elbisemden ve şapkamdan utanıyordu; ve bunlar giyilmeye daha
da kötüydü ve parktaki güzel elbiseler arasında çok perişan görünüyorlardı.
Ama annemin bana gönderdiklerini yenilemezsem, sahip olduğum en iyi şeylerdi ve bunu yapamam," diye düşündü, annesinin ona zaman zaman gönderdiği ve aralarındaki ilişki nedeniyle asla giymeye
kendini getiremediği çeşitli türde yarı giyilmiş giysilerle dolu sandığı hatırladığında. Monte Carlo'nun ve eşit derecede itibarsız diğer yerlerin ahlaki
bataklığında giyilmişlerdi ve Bessie bunları giyemezdi, annesinin alışkanlıklarını da benimseyemezdi. "George"a sık sık gelen hanımların güller için ödediği parayla satın aldığı keten elbisesiyle kendini saf ve saygın hissediyordu. Ama kuzeni Neil'den aldığı bu hediyeyi kesinlikle saklayabilirdi,
çünkü babası öyle demişti ve genç bir kız gibi, camın önünde kendine,
daha doğrusu şapkaya hayran hayran bakıyordu, Neil içeri girdiğinde.

"Merhaba, Dot," dedi, hemen yanına gelerek. "Anladığım kadarıyla,
tıpkı senin gibilerin gibi; ama sana hiç yakışmıyor! Vay canına, bu sabah eski Stoneleigh bahçesinden bir gül kadar
tatlı ve tazesin,"
ve uzun boylu genç adam eğilip kızaran kızı iki veya üç kez öptü, kız ondan uzaklaşamadan önce. "Vay canına, Bess," diye devam etti, "bu sabah ne kadar da onurlu bir yumağınsın!
Ben seni öptüğümde böyle kıpırdanmazdın. Ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı Bessie, ama orada olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü Jack Trevellian'ın ona Neil ve Blanche hakkında söylediği söylentiler yeni bir düşünce kanalı açmış ve onu eskisinden çok daha yaşlı yapmıştı; Neil'in onu bir çocukmuş gibi öpmesi için çok yaşlıydı.

Ve sonra, Jack'in söyledikleri doğruysa, kuzeni olsa bile onu öpmeye hakkı yoktu. Ama doğru muydu? Keşke bilseydi ve Neil'e elbise için teşekkür ettikten ve bir gün önce dikkatini çekmeye çalıştığı için ona çok kızıp kızmadığını sorduktan sonra, o da kızmadığına dair güvence verdikten sonra patladı:

"Ah, Neil, Bayan Blanche ile evleneceksin doğru mu? Bay Jack Trevellian dün yanımıza gelip bana kimlerin olduğunu söyledi ve dedi ki--"

"Jack asılsın!" diye sözünü kesti Neil. "Sana böyle saçma sapan
konuşmanın ne işi var? Blanche ile evlenmek mi? Asla! O açık renk kaşlardan ve o sivri çeneden ne istiyorum ki - seni tanıyan ben?"

Burada durdu, Bessie'nin yüzünde onu aydınlatan ve güzelleştiren bir şeyle karşılaştı, ta ki yüzü Cennet'in kapısı yeni açılmış saf bir azizin yüzü gibi
parlayana kadar. Sonra Neil'in aklına aniden
Bessie'nin çocuk olmadığı geldi. O, on beş ve üzeri yaşında bir kızdı, onu yaşından büyük gösteren bir deneyime sahipti; ve ne kadar bencil olsa da ve ona her zaman şimdi baktığı gibi bakmasını istese de, bunu teşvik etmemesi gerektiğini hissetti. Ona
Blanche ile asla evlenmemesi gerektiğini söylemişti, ama kalbinde bunun mümkün olduğunu düşünüyordu, çünkü kendi ailesinde para yoktu ve parasız yaşayamazdı, bu yüzden parayla evlenmeli ve onu garip bir güçle hareket ettiren ve Bessie'yi kollarına alıp, genç olmasına rağmen onu bir kuzenden daha fazlası olarak talep etmeyi arzulatan tatlı yüzü ve yumuşak mavi gözleri unutmalıydı. Fakat her zaman politik ve dikkatli olan Bessie kendini tuttu ve ona şöyle dedi:

"Hiçbir zaman biriyle evleneceğime inanmıyorum, kesinlikle uzun yıllar boyunca ve sen ve ben her zaman en iyi arkadaş olacağız, kardeş ve kız kardeş, bu kuzenlerden daha iyidir. Kabul ediyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bessie, tereddütle, onu tam olarak anlamayarak veya kuzen kadar kardeş ve kız kardeş düzenlemesini beğenip beğenmeyeceğini bilmeyerek.

Sonra Bessie'nin parkta gördükleri hakkında konuştular ve Bessie ona Jack Trevellian'ın söylediklerinin hepsini, ne kadar nazik olduğunu ve onu ne kadar sevdiğini anlattı, ta ki Neil kuzenini korkunç bir şekilde kıskanana ve Bessie Londra'dayken İrlanda'da kalmayı dileyene kadar.

"Ah, kalabalıkla birlikte şık bir arabayla gitmek çok güzel olmalı.
Keşke deneyebilseydim. Çok mu pahalı?" diye sordu ve Neil, onu ve babasını hemen o çok arzulanan sürüşe götürmeyi teklif etmediği için kendinden nefret etti.

"Bunu yapabilir mi?" diye sordu kendine defalarca, sonunda modaya uygun arkadaşlarıyla ve hepsinden önemlisi annesiyle Blanche'la, bu taşralı kuzenleriyle - Archie, eski püskü paltosuyla,
ve Bessie, kollarının üstünde büyük kabarıklıklar olan keten elbisesiyle - yüzleşemeyeceğine karar verdi.

Daha az güzel olsaydı bunu göze alabilirdi, ama herkes o yüze bakıp tekrar bakmak için döner, kim olduğunu merak eder ve ona onun hakkında sorular sorardı.

Hayır, bunu yapamazdı, bu yüzden sonunda St. James Park'a giden yeraltı yoluna girmeye karar vererek gitti ve istasyona girerken, dışarı çıkan Jack Trevellian ile karşılaştı.

"Merhaba, Merhaba!" her biri diğerine söyledi, ikisi de biraz bilinçli görünürken, ve Neil dürtüsel bir şekilde, "Diyorum ki, Jack, seni buraya getiren ne?" diye bağırdı.

"Seni buraya getirenin aynısı," diye cevapladı Jack. "Kuzenini çağıracağım."

"Sen ne kadar da şeytansın! Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Neil, zevkten başka her şeyi belirten bir ses tonuyla.

"İtirazın var mı?" diye sordu Jack ve Neil cevap verdi:

"Hayır--evet. Jack. Sen bizimkilerin çoğundan daha iyisin--evet, ama--" Tereddüt etti ve Jack karşılık verdi:

"Ama ne? Devam et."

"Aman Tanrım, konuşacağım!" diye devam etti Neil, kuzenine yaklaşarak. "Sen dünyanın adamısın, her çeşit kıza alışkınsın--gülen, flört eden ve sana yumuşak konuşmalar yapmana izin veren ve bir daha seni
hiç düşünmedikleri için seni
hiçbir şey ifade etmediklerini
bildikleri kızlar. Ama Bessie o kadar nazik değil; o bir bebek kadar masum ve saf ve senin söylediğin her şeye inanıyor,
ve--ve--Aman Tanrım, Jack, eğer onun saçının bir teline zarar verirsen seni
bir pomasa
döndürürüm! Anlıyor musun?"

"Evet, sanırım anlıyorum," diye cevapladı Jack gülümseyerek; "ve Neil, sen
tahmin ettiğimden daha erkeksin; canıma yemin ederim ki öylesin; ama asla korkma,
Bessie ile flört etmeyeceğim, onunla sevişmeyeceğim, ta ki--ben
kendim aşık olana kadar, ki bu durumda söz veremem; ama kendini
üzme. Gal gülü benimle olduğu kadar seninle de güvende. Günaydın!"
ve böyle diyerek Abingdon yoluna doğru yürüdü,
Neil ise isteksizce biletini aldı ve dar yoldan geçip merdivenlerden aşağı inerek gelen treni beklemeye başladı.

BÖLÜM VIII.

JACK VE BESSIE.

Bayan Buncher, yeni kiracıları burayı ele geçirdiğinden beri, karanlık salonunu aydınlatmak için çaba sarf etmişti.
Pencereleri yıkamış ve
temiz muslin perdeler ve küçük masanın üzerine beyaz bir havlu koymuştu,
bu masayı güzel güllerle dolu bir kase süslüyordu, odayı parfümle dolduruyordu ve masanın yanında oturan ve babasının paltosunun dirseğinde yakında bir delik olacak olan şeyi
yamalayan güzel genç kızla mükemmel bir uyum içindeydi. Bunu o sabah keşfetmişti ve Neil onu terk eder etmez işine koyuldu, güzel beyaz önlüğü keten elbisesini kısmen örtüyordu ve görünümünü büyük ölçüde iyileştiriyordu. Bessie sabahları evde her zaman önlük giyerdi, ancak Neil buna birden fazla kez itiraz etmişti, çünkü bu tür şeylerin hizmetçilere ait olduğunu ve hanımlara ait olmadığını söylemişti.

"Ve ben hizmetçiyim; bulaşıkları yıkarım, bezleri sererim, süpürürüm, toz alırım ve bir önlük elbisemi temiz tutar," diye cevaplamıştı Bessie gülerek ve Londra'ya geldiğinde en iyi önlüğünü de yanında getirmişti ve Neil gittikten sonra onu giyip yamama işine başlamıştı.

"Ah, keşke yeni bir palton olsaydı; bu çok eski ve yıpranmış," demişti sabahlığıyla yanında oturan babasına. "Keşke Neil o elbise yerine sana bir palto gönderseydi. Keşke
zengin olsaydık! Bir sürü şey satın alırdım ama her şeyden önce
parkta bir araba yolculuğu yapardım. Harika değil miydi! Keşke Neil bizi de götürseydi ama
belki de arabayı ödeyecek parası yoktur."

"Bessie," dedi babası, evde olduğu zamanların çoğunda yarı uyuklama halinden uyanarak, "Neil'e karşı bir sanrıya sarılıyorsun. Bir bakıma çok naziktir, hiçbir şeye mal olmadığında, ama senin veya benim için rahatını veya hislerini asla feda etmez. Biz onun yoksul akrabalarıyız, taşradan; onun dünyası veya dün yanında olan o pudralanmış kibir parçası gibi değiliz. Bizi arabayla gezmeye götürmesi ona hiçbir şeye mal olmazdı, çünkü araba annesinin, ama onu bizimle o parkta dolaşması için tutamazdın; kadınlarda erkeklerden daha yaygın olan o sahte gururu var, ki bu onu bundan alıkoyardı. Seni çok seviyor -- Stoneleigh'de,
orada onu izleyecek kimse yok; ama burada Londra'da durum farklı. İstese bizi birçok yere götürebilir; ama görülmektense buna cesaret edemiyor. Sana mavi bir ipek elbise, ki
keşke geri dönmüş olsaydın; ve o buraya gelip yumuşak sözleriyle ve tavırlarıyla nabzını
hızlandırabilir, ki bu çok az şey ifade eder; ama
ondan başka ilgi beklememeliyiz. Sana bunu söylüyorum, çocuğum,
çünkü bir kadın oluyorsun. Geçtiğimiz Mart ayında on beş yaşındaydın.
Çok güzelsin ve Neil McPherson bunu biliyor ve eğer bir servetin olsaydı
kuzeninden daha fazlası olmayı deneyebilirdi; ama olduğu gibi, onun söylediklerine ve yaptıklarına fazla önem verme, ya da
yapmadıklarına hayal kırıklığına uğrama."

Bessie, babasının kısmen şüphelendiği şeyi kelimelere dökmesiyle boğazında yükselen büyük yumruya cevap vermedi, ama bastırmaya çalıştı. Neil'in bir hatası olduğuna inanmak istemiyordu ve yine de babasının haklı olabileceğini ve Neil'in onlardan
utandığını
hissediyordu. Londra'ya geldiklerinden beri tavırlarındaki bir şey bunu gösteriyordu ve kalbi bir şeyleri kaybetmiş olma hissiyle çok ağrıyordu ve
uzun kirpiklerinde gözyaşları vardı, merdivenlerdeki adımı duymak veya birinin geldiğini
anlamak için çok fazla kendi düşüncelerine dalmıştı, ta ki açık kapıya bir tıkırtı gelene kadar ve
başını kaldırdığında Jack Trevellian'ın önünde durduğunu gördü.
Kendi garsonu olan Bayan Buncher, ona "hemen yukarı çık" demişti ve kapı
açık bir şekilde bir an için üst kattaki sahanlıkta durdu ve Archie'nin şunu söylediğini duydu:

"Geçen Mart ayında on beş yaşındaydın. Çok güzelsin ve Neil McPherson bunu biliyor ve eğer bir servetin olsaydı senin kuzeninden daha fazlası olmaya çalışabilirdi, ama olduğu gibi onun söylediklerine ve yaptıklarına fazla önem verme veya yapmadıklarına hayal kırıklığına uğrama."

"Eski koy vurdu," diye düşündü Jack; "Neil'i tam olarak anlıyor.
Eğer Bessie'nin bir serveti olsaydı, onun önünde canı gönülden giderdi;
ve belki ben de giderdim, çünkü, ruhum aşkına, gördüğüm en tatlı yüze sahip. Ne kadar da hoş bir kadın olacak. "

Ve sonra, önünde, kuzey ülkesindeki görkemli eski bir evin, Trevellianların evinin ve aile mezarlığında, şimdiki sahibi, yetmiş beş yaşında beyaz saçlı bir adamın yattığı ve yanında cılız en büyük oğlu ve ayrıca, sanki bir balta onu öldüremezmiş gibi görünen sadık Harry ve o, artık yılda sadece 500 pound kazanan ve aşırı zevklere sahip bekar Jack Trevellian, Sir Jack olarak oradaydı ve onunla birlikte, eski püskü ceketin üzerine eğilmiş ve babasının sözlerinin kendisine verdiği gözyaşlarını geri püskürtmeye çalışan bu küçük Galli kız.

"Ben bir düzenbaz ve katilim," diye düşündü Jack. "Amca Paul, Dick ve Hal ölmek zorunda kalacaktı ve tüm bunlar olmadan önce, çok sevdiğim küçük Flossie yalnız kalacaktı;" sonra, uyarı niteliğinde bir öksürükle, açık kapıyı hafifçe çaldı.

"Ah, Bay Trevellian!" diye haykırdı Bessie, ayağa fırlayıp
kıpkırmızı kesilerek. "Beni nasıl da korkuttun! Lütfen içeri gir. Seni beklemiyordum. Ben--ben--babamın ceketini tamir ediyorum."

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı, babasını en zarif, en kibar tavırlarıyla karşıladıktan sonra elini uzatarak. "Görüyorum ki yapıyorsun. Şimdi bunu iyi yapıp yapmadığını merak ediyorum. Avustralya'da
zorluklarla uğraşırken bu tür konularda biraz deneyimim vardı. Ben güzel bir
örücüyüm; Bırak da ben de bir deneyeyim lütfen;" dedi ve şaşkınlığından kurtulmasına fırsat kalmadan paltoyu ondan alarak
Bessie hayretle bakarken bir sandalyeye oturdu ve iğneyi gayretle işlemeye başladı.

"Görüyorsun ya, ben tam bir terziyim," dedi, kalın kahverengi saçlarını beyaz alnından geriye iterek ve ona her zaman ustalık kazandığı ve düşmanlarının bile dostu olduğu o nadir gülümsemelerden birini
gösterdi.

Ne kadar da çekiciydi ve mütevazı odayı, solgun halıyı, pis muşambayı veya Neil'i rahatsız eden ve oraya delik demesine neden olan kaba saçtan yapılmış mobilyaları
hiç görmemiş gibiydi. Elbette,
Jack hepsini gördü; buna engel olamadı ama sanki hayatı boyunca böyle ortamlara alışmış gibi davrandı ve o kadar
yakın ve nazikti ki hem Bessie hem de babası ona öncekinden daha fazla
beğendiler gün.

"Bu arada," dedi sonunda, ceket onarılıp onaylandığında, "Neil'le istasyonda tanıştım; sanırım o da buradaydı?"

"Evet," diye cevapladı Bessie, babasının Neil hakkında söylediklerini hatırladığında yanaklarında acı dolu bir kızarıklık belirdi.

"O zaman yarı yarıya benden önce davrandığından korkuyorum," diye devam etti Jack. "Bu öğleden sonra
senden ve babandan benimle parkta araba kullanmanı istemeye geldim;
yani, eğer Neil benden önde değilse."

"Ah, Bay Trevellian," diye haykırdı Bessie, parlak yüzünü ona doğru çevirerek,
gözlerine sevinç gözyaşları hücum ederken ve düne kadar
bu kadar zarif bir adamın varlığından haberdar olmadığını
unuttu,
kendisini onlarla birlikte evinde hissettirdi;
babasıyla Hyde Park'ta araba kullanmanın ve kendi kendine ifade ettiği gibi "onlardan biri olmanın" vereceği zevk dışında her şeyi unuttu.

"O zaman Neil seni davet etmedi ve sen de benimle geleceksin?" dedi Jack,
Archie'ye hitap ederek, o da şöyle cevap verdi:

"Eğer Bessie isterse--evet; ve sana çok teşekkür ederim. Küçük kızıma tahmin edebileceğinden daha büyük bir zevk veriyorsun."

Bu arada Bessie'nin yüzündeki renk tamamen solmuş, çok
soluklaşmıştı, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini kocaman açmış bir şekilde dikilirken önce
kendine sonra da Jack'e bakıyordu. Eski
keten elbisesini ve şapkasını ve babasının kıyafetlerini düşünüyordu. Babası Neil'in onlardan
utandığını söylemişti ve o da buna inanmıştı, ama bunu yapmak onu
çok incitiyordu. Bay Trevellian,
kendileriyle parkı her gün ziyaret eden kendi
grubundaki insanlar arasındaki tezatı fark ettiğinde, onlardan da utanmalı mıydı?

"Ne diyorsunuz, Bayan McPherson? Gidecek misiniz?" diye sordu Jack ve o
hızla cevap verdi:

"Çok isterim; ama düşündüm ki--daha iyi olmayacağından eminim;"
ve böylece çok arzuladığı mutluluktan vazgeçerken,
gözyaşlarına boğuldu--yoksulluğu için gözyaşları ve onlara bu yabancı kadar nazik davranmamış olan Neil için gözyaşları.

"Neden, Bessie," dedi babası, "sorun ne? Senin araba

istediğini sanıyordum."

"İsterim, isterim," diye hıçkırdı; sonra, hızlı ve sabırsız bir hareketle, yıldızlar gibi parlayan gözlerinden yaşları sildi, onları cesurca Jack Trevellian'a kaldırdı ve yalnızlığında bir parça gururla şöyle dedi:
"Dünyadaki her şeyden daha çok araba yolculuğunun tadını çıkarmalıyım ve bize bunu sormanız çok nazik bir davranıştı; ama Bay Trevellian, babam ve benimle orada görülmenin sizin için ne olacağını bilemezsiniz - o yamalı
paltosuyla ve ben bu elbiseyle, yaz için burada veya başka bir yerde giydiğim en iyi elbiseyle;
ve sonra, şapkam; kurdeleler solgun ve fakir, tıpkı bizim gibi,
sevgili babam ve ben;" ve konuşurken babasının yanına
gidip kollarını boynuna doladı.

"Sevgili babam ve ben" diyen o alçak, tatlı seste bir dünya dolusu acıklılık vardı ve bu Jack'i garip bir güçle etkiledi, gözlerine yıllardır yaş gelmeyen bir
nem getirdi.

Jack, zayıflığını kontrol altına alarak neşeli bir kahkaha attı ve bunu duymak güzeldi, dedi:

"Ceket mi, şapka mı, eski püskü palto mu? Ve sence
ben
bu tür önemsiz şeyleri umursuyor muyum? Sana dürüstçe söylüyorum,
bu öğleden sonra seni
içinde taşıyarak keten elbiseni götürmeyi, Londra'nın en
zarif
elbisesini giymemenden daha çok tercih ederim."

Ve böylece gitmeleri kararlaştırıldı ve Jack durmadan devam etti,
ve Bessie'ye yüksek sesle kitap okudu, ona Doğu'daki ve
Avustralya'daki seyahatlerinden bahsetti ve sonra, nasıl veya neden olduğunu bilmeden, İngiltere'nin kuzeyinde, sınıra yakın eski
Trevellian evinden bahsetti. Trevellian
Şatosu deniyordu, dedi ve yıllardır ailedeydi.

"Orada iki kuzenim var," dedi, "ya da daha doğrusu ikinci kuzenlerim, Dick ve
Harry, ve ikisini de çok seviyorum, özellikle de altı fit üç inç boyunda ve orantılı olan Hal'i. Aslında oldukça dev. Sonra
Florence Meredith adında genç bir kız var, ona Flossie diyoruz, o çok
şakacı bir kedi yavrusu gibi. En azından benim için kuzen değil, ama o bana öyle diyor. Sir Paul'un karısının, Dick ve Hal'in annesinin uzaktan akrabası ve bebekken evlat edinilmiş, Flossie çok güzel,
ve sen bana onu hatırlatıyorsun, sadece çok daha genç. Çok
güzel bir kadın olacak ve bir gün birinin kalbi onun yüzünden sızlayacak."

Jack, Bessie'ye neden küçük neşeli
Flossie Meredith'i, Bessie McPherson'a hiç benzemeyen İrlandalı kızını aldığını neredeyse bilmiyordu, sadece tatlı, sevgi dolu ve dürüsttü ve
düşüncelerini söylüyordu ve gerekirse bir ceket yamayabilir veya yeri silebilirdi. Sadece Bessie'nin yanında oturmayı sevdiğini ve
oturursa konuşması gerektiğini biliyordu, bu yüzden devam etti ve ancak dışarıdaki çay fincanlarının şangırtısını duyduğunda kalkmak için kalktı ve Bayan Buncher'ın öğle yemeğini getirmeye
hazırlandığını tahmin etti.

O öğleden sonra saat dört buçuk civarında Bayan Buncher, şık atları ve üniformalı hizmetçileri olan şık bir arabanın kapısının önünden geçtiğini görünce
şaşırdı ve kiracılarının Bessie ve babası yan yana, Jack Trevellian ise sürücüye sırtı dönük şekilde arabaya bindiğini görünce daha da şaşırdı. Muhteşem bir Haziran öğleden sonrasıydı ve park, mümkünse, önceki günden daha neşeli ve daha kalabalıktı. Prensesin geçişiyle oluşan heyecan, araba Marble Arch'a döndüğünde ve Jack'in Bessie'nin yüzünün hevesle parıldayıp ışıldamasını izlemeye o kadar dalmışken, hareket eden kalabalığa katıldığında yatışmıştı. Kahverengi ketenine ve Neil'i çok rahatsız eden kol fırfırlarına rağmen ne kadar da güzeldi ve onu izlerken Jack, kadınlarla olan tüm ilişkilerinde daha önce hiç deneyimlemediği garip bir hisle kalbinin zonkladığını hissetti ve kendini zihinsel olarak otuzdan on beşi çıkarırken buldu ve sonuçtan oldukça dehşete düştü. Parkta on dakikadan fazla kaldıktan ve bir viraja yaklaştıktan sonra, Bessie'nin yüzünde aniden bir kızarma ve önüne bakarken mavi gözlerinde bir zafer parıltısı gördü. Neil karşı yönden geliyordu, bundan emindi ve bir anda McPherson çıkışı belirdi, Neil Jack'in oturduğu yerde oturuyordu, sırtı atlara dönüktü ve annesi ve Blanche karşıdaydı. Bessie önce Bessie'yi gördü ve ona kibirli bir bakış atarak, bakışı daha da kibirli ve küstah olan Leydi Jane'e hızla konuştu. İkisi de Jack'e bile eğilmedi, ancak Neil şapkasını öylesine gizlemediği bir şaşkınlık ve onaylamama ifadesiyle kaldırdı ki Jack neşeyle güldü, çünkü Neil'in onu Bessie ile orada gördüğünde ne kadar üzüldüğünü çok iyi anlamıştı. Ve Neil üzüldü ve keyifsizdi ve kendine sinsi ve korkak dedi, Jack'e ise önüne bir sıfat koyarak aptal adını verdi. Annesi ve Blanche'ın Bessie hakkında ne söylediklerini duymadı bile, ta ki annesinin "Oldukça güzel bir yüzü var" sözlerini duyana kadar; sonra
ayağa kalktı ve tekrar katıldı:

"Oldukça güzel bir yüz! Sanırım öyleydi.
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yüz ve Londra'daki tüm
yüzlerdense
parkta yanımda olmasını tercih ederim!"

"Gerçekten!" diye cevapladı Blanche, burnunu yukarı doğru kıvırarak. "Diyelim ki
dışarı çıkıp onlara katılıyorsun; Jack'in yanında sana yer var."

"Keşke yapabilseydim," diye homurdandı Neil ve sonra tekrar sessizliğe büründü ve
Grosvenor Meydanı'na dönene kadar neredeyse hiç konuşmadı.

Akşam yemeği biter bitmez Abingdon yoluna doğru yola koyuldu ve Bayan Buncher, onu tavırlarında biraz daha fazla vakarla karşıladı, tıpkı kapısında arabaları ve üniformalı hizmetçileri bir günde iki kez duran birine yakışır şekilde, Bay McPherson ve genç hanımın onları araba kullanmaya götüren beyefendiyle birlikte "Pinafore"u izlemeye gittiklerini söyledi.

"Ne kadar da şeytanlar!" Neil mırıldandı ve bir taksi çağırıp o da
tiyatroya gitti ve o geç saatte bulabildiği en iyi koltuğu kaptı,
aradığı partiyi bulana kadar eve baktı,
Archie, eski püskü ceketi ve yüksek, dik yakasıyla,
kendisi için biraz sıkılmış gibi görünüyordu, ama oyunun ilerleyişini izlerken yüzü ışıldayan
Bessie için mutluydu.

Neil bir kereliğine kabarık etekleri ve keten elbiseyi unuttu ve sadece
çok güzel yüzünü ve dalgalanan altın saçlarını düşündü, çünkü Bessie'nin
başı açıktı ve Neil, onun şık kalabalığın Küçük Buttercup veya Kaptan'ın kızı kadar hayranlık duyduğunu ve Jack'in son derece mutlu göründüğünü ve
yanındaki kıza dikkatlerini çekmek istercesine
burada burada arkadaşlarına başını salladığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Neil. "Bessie'yi bu şekilde yönetmesi ne işine yarıyor? Buna izin vermeyeceğim!"

Ama Jack içerideki yolu bulmuştu ve Neil'e rağmen bunu korudu; ve Bessie'nin Londra'da kaldığı on gün boyunca onu her yere götürdü ve Bessie ayrıldığında şehrin bazı bölgeleri hakkında daha önce olduğundan çok daha fazla şey biliyordu. Hayatında hiç Kule'yi ziyaret etmemişti; burayı yalnızca Amerikalılar veya kırsal kesimden insanların ziyaret ettiği bir yer olarak görüyordu; fakat parktan sonra, Bessie'nin görmek istediği diğer tüm yer burası olduğundan, onunla birlikte oraya gitti ve safların dolmasını bekleyen gruba katıldı, kendini beğenmiş sığır eti yiyeni merdivenlerden yukarı ve aşağı takip etti ve hanımın odasına girdi ve Elizabeth'in kız kardeşinin tutsağı olarak oraya indiğinde oturduğu su kapısının yanındaki basamakları gördü ve başparmak vidalarını ve diğer işkence aletlerini ve dünyada olduğunu düşündüğünden daha fazla ayçiçeği ve gül şeklinde gruplanmış ateşli silah ve süngü gördü ve Guilford Dudley'nin hapsedildiği küçük odaya tırmandı ve duvara kazınmış Jane ismine aptalca baktı ve öldürülen prenslerin atıldığı söylenen merdivenlerden aşağı baktı ve Bessie'yi duyduğu tüm bu insanların kim olduğunu sorarak dehşete düşürdü.

"Elbette bir zamanlar biliyordum," dedi. "Böyle şeyler bana okulda
dövüldü, ama eğer dilimin ucundaysa ve tarihçeleri varsa,
sizin gibi, asıldı. Ölümüne yorgun değil misin?" diye sordu soluk soluğa,
kasvetli binadan ayrılırken yumuşak şapkasıyla kendini yelpazeledi ve,
Ann Boleyn ve Leydi Jane Grey'in başlarının kesildiği yere baktıktan sonra,
rehberlerini gönderdikleri ofise geri döndü.

Kavurucu derecede sıcak bir gündü ve Jack her gözeneklerinden terliyordu, ama
Bessie her zamanki gibi taze ve parlaktı ve Manastır'a ve
Parlamento Binası'na ve muhtemelen _başka bir yere_ gitmek için can atıyordu ve Jack içten bir inlemeyle ona itaat etti ve gitmek istediği yere gitti ve Westminster'a ve çevresine dair her şey hakkındaki bilgisine ve ilgisine hayran kaldı. Jack Trevellian hayatında hiç o geceki kadar yorgun olmamıştı, sırtı o kadar ağrıyordu ki ertesi sabah bir alçı satın aldı ve böylece güçlenip kuvvetlenerek görevine yeniden başladı. Kensington Müzesi, British Museum, National Gallery, Crystal Palace, Hampton Court ve Queen's Stables sırayla ziyaret edildi ve sonra bir günlüğüne Alexandra Palace'a gidip bir opera, bir oyun, bir oy pusulası, iki sirk ve ip yürüyüşü izlediler, hepsi bir şilin karşılığındaydı, Bessie'nin tutumlu zihnine göre en iyisiydi. O gece Jack her zamankinden daha yorgundu ve sırtı Kule'den sonra olduğundan daha fazla ağrıyordu ve Bessie ertesi gün eve gitmek için ayrılsa da akşam Abingdon Road'a gitmedi, bunun yerine yatağa girdi ve vedalaşmasını yarına erteledi. Böylece Neil tarlayı tek başına
aldı ve fırsatı iyi değerlendirdi. O ve
Bessie birlikte Kensington bahçelerinde yorulana kadar yürüdüler ve sonra
arazideki tenha bir bölümdeki birçok koltuktan birine yan yana oturdular ve Neil ona eve gideceği için ne kadar üzgün olduğunu ve onsuz ne kadar yalnız olması gerektiğini söyledi.

"Evet," dedi Bessie şüpheyle. "Sanırım hayatta kalacaksın;" ve sonra
düşüncesizce patladı; "Diyorum ki, Bessie, Stoneleigh'e geri döndüğünde beni
bir ahmak ve sinsi olarak düşünmeni istemiyorum. Seni gezdirmek istemez miydim - evet, Jack'ten daha iyi,
onu şaşırttı mı?"

"O zaman neden gitmedin? Seninle gitmeyi tercih ederdim," dedi Bessie,
hemen yakışıklı, işe yaramaz Neil'e karşı yumuşamaya başlayarak,
kolunu ona dolamış, koyu, anlamlı gözleriyle yüzüne bakıyordu.

"Neden gitmedim?" diye cevapladı. "Sana neden gitmediğimi ve
Jack'in neden gittiğini söyleyeceğim. O kendi efendisi, istediğini yapacak parası var ve evde onu sorgulayacak veya
azarlayacak kimse yok; ben ise hiç kendi efendisi değilim ve annemin bana vermeyi seçtiği dışında param yok ve o da fazla değil. Babamın fakir olduğunu ve annemin keseyi tuttuğunu biliyorsun,
ki bu büyük bir kese değil ve beni zaman zaman çok kısıtlı tutuyor, özellikle de
Oxford faturalarımı ve geçen yıl aldığım birkaç borcu ödedikten sonra. Eğer ondan senin ve baban için harcamak üzere para isteseydim, tartışmanın sonu gelmezdi."

"O halde bizden bu kadar mı nefret ediyor?" diye sordu Bessie ve Neil şöyle cevap verdi:

"Seni tanımadığı için senden nefret edemez; ama görüyorsun ya, annene karşı önyargılı ve öfkesini masum kafana
çökertiyor. Seni ziyaret etmesini ve evimize davet etmesini istedim ve seni parka arabayla götürmek istedim ama yapamadım; ellerim bağlıydı. Jack Trevellian'ın yapmam gerekeni yaptığını görmek benim için hoş muydu sence?"

"Hayır," diye cevapladı Bessie, Neil için büyük bir acıma duymaya başlayarak, çok fazla acı çekmişti. "Hayır, ve bana söylediğin için mutluyum, çünkü düşündüm ki - senin bizden utandığını düşündüm ve bu beni biraz üzdü."

Sesinde titreme vardı ve Neil kolunu onun etrafına daha sıkı doladı, başını o kadar eğdi ki saçları alnına değdi ve haykırdı:

"Senden utanıyorum, Bessie! Asla! Bir adamın sahip olduğu en sevgili, en tatlı kuzenden nasıl utanabilirim? Sana söylüyorum ki
koşulların kurbanıyım!"

Ve başını daha da aşağı eğerek, "koşulların kurbanı" kız gibi dudakları öptü, dudaklar da onu uzlaşmanın bir göstergesi olarak tekrar öptü ve ona olan inancını geri kazandırdı.

O gece bir sirk sürücüsü olduğunu ve Bessie'nin zevki için bir çemberden atladığını hayal eden zavallı, yorgun Jack, tüm yorgunluğunun, sırt ağrısının ve kendisine çok fazla rahatsızlık veren alçının, daha da koyulaşan alacakaranlıkta verdiği öpücüğün, kendisi için yaptığı her şeyden daha güçlü olduğu kıza harcanmış olabileceğini hissederdi, bahçelerdeki o sahneyi bilseydi.
Ama bilmiyordu ve ertesi sabah nispeten erken bir saatte Bayan Buncher'ın evindeydi, Bessie onu en tatlı gülümsemesiyle karşıladı ve onlar için yaptığı her şey için tekrar teşekkür etti.

"Yapma bundan bahsedin, yalvarıyorum; çok az, keşke size hizmet etmeye istekli olduğumu kanıtlamak için gerçekten yapabileceğim bir şey olsaydı," dedi.

Pencerenin yanında tek başlarına durup sokağa bakıyorlardı ve Jack bunu söylerken Bessie'nin yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi, bir an
bekledikten sonra şöyle dedi:

"Eğer istersen yapabileceğin bir şey var:
Çok
memnun edecek ve senin iyi bir adam olduğuna inandığımı kanıtlayacak bir şey."

"Bana emret, tamamdır," dedi Jack; ve Bessie devam etti:

"Annemle bir daha Monte Carlo'da veya başka bir yerde karşılaşırsan, onunla para için
oynama; bana bunu söz ver."

"Söz veriyorum," diye cevapladı Jack tereddüt etmeden; ve onun bu dakikliğinden cesaret alan Bessie devam etti:

"Ve, ah, Bay Trevellian, bir daha asla kimseyle para için
oynamayacaksın, en küçük bir miktar bile olsa. Aynı şekilde kumar; kötüdür; çok fazla kötülüğe yol açar. Büyükbabamın yıkımıydı ve bunu biliyordu ve acı bir şekilde pişman oldu, çünkü oğluna yoksulluktan başka bir şey bırakmadı ve bu yüzden babam ve ben bu kadar yoksuluz; kumar her şeyi yaptı."

Bessie'nin gözlerinde yaşlar vardı ve bunlar doğrudan Jack'in
yüreğine gitti. Monte Carlo ve Baden Baden'da masalar açıkken büyük meblağlar kazanıp kaybetse de, o da tam bir kumarbaz değildi ve çoğu İngiliz gibi, hiçbir zaman bir şey bahis oynanmadığında oynamazdı; bu, oyuna tat verirdi, ki bu oyun olmadan ona çok tatsız gelirdi: ama Bessie'nin gözleri gerekirse onu topun ağzına doğru çevirebilirdi ve hemen ona şöyle dedi:

"Bunu da söz veriyorum. Bir daha asla kimseyle para için oynamayacağım,
ama ödülüm için Stoneleigh'de bir ara seni ziyaret etmeme izin vermelisin."

"Ah, evet, yapabilirsin," diye cevapladı, "ama seni uyarıyorum, buraya gelmek için kötü bir yer, sadece yaşlı Anthony ve Dorothy bir şeyler yapabilir.
Çalışmak zorundayım ve sen de çalışmak zorunda kalabilirsin ve babanın ceketini onarmaktan başka şeyler de yapabilirsin."

Şakacı bir şekilde konuştu ve Jack, eğer gelmesine izin verirse, külleri elemeye,
bıçakları ovalamaya veya herhangi bir şey yapmaya hazır olduğunu ilan etti. Tam o sırada Neil geldi, Jack'i orada, Bessie'nin yanında, çok mutlu görünen Bessie'nin yanında görünce pek de memnun olmadı. İki genç adam onunla birlikte istasyona gittiler ve ona ilgi göstermek için birbirleriyle yarıştılar. Jack onun seyahat çantasını, şemsiyesini ve yelpazesini ve beyaz şapkasını içeren
kutuyu tutuyordu ve Neil onun şalını, şemsiyesini ve Bayan Buncher'ın yolda yemesi için ona verdiği
bisküvi ve tohumlu keklerle dolu kağıt torbayı tutuyordu ve sonunda gittiğinde ve istasyondan gürültülü sokağa doğru yürüdüklerinde, her biri yaz gününün parlaklığının değiştiğini ve kendilerinden
anlatılamaz derecede tatlı bir şeyin alındığını hissetti.

IX. BÖLÜM.

STONELEIGH'DE NOEL.

Londra'ya yaptığı ziyaretten iki buçuk yıl sonra, artık on sekiz yaşında genç bir hanım olan Bessie McPherson, Stoneleigh'deki eski evin batı penceresinin önünde durup Neil'den gelen bir mektubu okudu. Londra'daki o yazdan beri Stoneleigh'e birkaç kez gelmişti ve mektuplarının her zaman çok şefkatli ve parlak olduğu bu ziyaretler, Bessie'nin tekdüze hayatındaki tek kesintilerdi. Jack bir keresinde birkaç gün oradaydı, daha doğrusu "George"a gitmişti, orada uyuyor ve yemeklerini yiyordu, kalan zamanını giderek daha fazla ilgisini çeken ve sonunda gerçek bir tehlikeden kaçtığı Bessie ile geçiriyordu. Sınırlı geliri ve alışkanlıklarıyla, Bessie genç hayatını olgunlaşmış hayatıyla birleştirse bile evlenmeyi umamazdı, bundan şüphe ediyordu ve büyük bir pişmanlıkla onu eski Stoneleigh bahçesinde bıraktı ve ona bakmaya cesaret edemedi, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle orada oturuyordu, çünkü geri dönüp onu kollarına alıp söylememesi gereken sözleri söylemekten korkuyordu.

Ve böylece kalabalık Londra'ya doğru yola koyuldu ve Blanche'dan İngiltere'nin kuzeyindeki beyaz saçlı yaşlı kontun öldüğünü ve onun yerine cılız Dick efendisinin geldiğini duydu.

"Seninle bir servet arasında sadece iki kişi var," kulağına fısıldanmış gibiydi ve bununla birlikte Bessie'nin yaz güneşinin altında yaşlı porsuk ağacının altında oturup ona baktığı düşüncesi geldi.

"Katil!" kendi kendine tekrar şöyle dedi, "Dick'in ve Hal'in de ölmesini ister misin,
zihni Neil McPherson gibi bir züppeyle dolu genç bir kız uğruna?"

Ve böylece Bessie hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bıraktı ve büyük amcası için yas tuttu ve yeni varis Sir Dick'e bir mektup yazdı ve sevgisini Flossie'ye
gönderdi ve bir daha Stoneleigh'e gitmedi. Ama Neil tekrar geliyordu ve Bessie'ye yazdığı mektup şöyleydi:

"LONDRA, 20 Aralık 18--,

"EN TATLI KUZENİM: ve bunu söylediğimde ciddiyim, çünkü
Blanche senin kadar kuzenim olsa da ve kendi yolunda
şeker kadar tatlı olsa da, seninle kıyaslanamaz, küçük Dot'um, seni küçük bir şeyken çağırdığım gibi ve seni istediğim kadar
öpmeme izin verirdin. Galce gülüm sana artık diyorum, uzun elbiseler giydiğinde ve beni öpmeme izin vermediğinde, ya da en azından beni öpmediğinde,
geçtiğimiz iki yıl önce Haziran ayında Londra'ya yaptığın o seyahatten önce yaptığın gibi. O zaman başına bir şey geldi ve seni bir kadına dönüştürdü,
ve küçük Bessie'mi kaybettim. Ama ne kadar da saçma yazıyorum, sanki kuzenin değil de sevgilinmişim gibi ve Blanche ile nişanlı sayılırım. Sanırım o 10.000 sterlinle evlenmezsem annemin kalbi kırılırdı. Eskiden evlenmem derdim, bilirsin; ama, _nous
verrons_; sana şimdi söylemek istediğim şey, tatiller için
Stoneleigh'e geleceğim. Annem, onunla ve Blanche ile Edinburgh yakınlarındaki aptalca bir yere gitmemi istiyor ve bu konuda
çok
komik bir tartışmamız oldu, ama ben Stoneleigh'i ve seni tercih ediyorum; bu yüzden beni 23'ünde, Bangor'dan gelen akşam treninde bekleyebilirsiniz; ve lütfen yaşlı
Dorothy'ye odamda bir ateş yakmasını söyleyin, biliyorsunuz ki bu ahır düzeninin dışında bir şey ve ah, akşam yemeğinde
erikli puding ve tavuklu börek olsaydı! Görüyorsunuz ya, kendimi
Stoneleigh'de oldukça evimde hissediyorum ve bu dünyadaki
iyi şeylere karşı bir zaafım var. Zavallı bir adam için yaratıldığımı düşünmüyorum.
Zavallı ve dürüst olabilirim, ama asla fakir ve mutlu olamam.

"Bu arada, yanımda bir arkadaşımı getireceğim, ya da daha doğrusu o önce Carnarvon'da durup Rogers adında birini
bulmak için çok hevesli olduğunu
arayacak."

"Rogers--Rogers," diye tekrarladı Bessie düşünceli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
bu ismi daha önce duymuşum. Acaba Neil'in arkadaşı kim? Geldiği için üzgünüm, çünkü bu başka bir ateş ve masada başka bir tabak demek ve biz çok
fakiriz. Neil haklı; fakir ve mutlu olmak
düşünüldüğü kadar kolay değil," ve Bessie'nin yüzündeki alışılmış kaygı ifadesi
daha da derinleşti, çünkü o sıralar Stoneleigh'de para çok azdı.

Daisy'den bir şey alalı haftalar olmuştu ve Archie'nin
kısa geliri mutlak ihtiyaçlar için zar zor yetiyordu,
ekstra ateşler ve erikli puding ve tavuklu börekle beslenecek ekstra ağızlar ve Neil'in beklediği gibi normal bir Noel yemeğinin tüm
vb. şeyleri için hiçbir şey bırakmıyordu.

Sonunda mektuba devam eden Bessie okumaya devam etti:

"Carnarvon'daki işini bitirdikten sonra Stoneleigh'de bir gün geçirmesini istedim ve o da kabul etti ve Noel'de bizimle olacak. O bir Amerikalı --Boston'dan Grey Jerrold-- ve ayrıca doğru türden bir adam: ilk gördüğümde beni acımasızca dövdüyse bile, hiç de kaba biri değil. Bana tam kıvamında hizmet etti ve şimdi çok iyi arkadaşız. Eton'da ve Oxford'da benimleydi ve her iki yerde de yelkenlerimizi suya düşürdü. Hiçbir gizli
şeyi yok ve uzun süre bizimle yaşadığı için Amerikalıdan çok İngiliz gibi görünse de, şimdi yıldızlarla bezeli bayrağına karşı tek bir kelime etsem beni yere serer. Babası ve annesi Boston'da ve o da, kaç kez geçtiğini bilmiyorum, çoğunlukla, taptığı yaşlı bir teyze olan Hannah'ı görmek için olduğunu düşünüyorum ve fotoğrafı aslında Eton'da aldığı gün öptü. Giyimine ve saçına bakılırsa, çok eski kafalı bir kadındı; ama çok tatlı, sabırlı, üzgün bir yüzü vardı, ağzında 'la petite madame' tartışılırkenki gibi bir ifade vardı. Hala Monte Carlo'da olduğunu duydum. Bir arkadaşım onu ​​orada bir İtalyan kontla flört ederken ve onu kazıklarken görmüştü, o da Hardy'nin
köpeğini epeyce kesmişti."

"Ah, Neil! Ah, anne!" diye haykırdı Bessie ve Neil'in bahsettiği ağzının etrafındaki ifade, dudakları titrerken ve
büyük gözyaşları gözlerine hücum edip uzun kirpiklerine yığılırken acınasıydı. "Bir İtalyan kontunu
sürmek!" diye fısıldadı. "Annem şimdi bize para gönderse,
ona dokunmam sanırım."

Sonra okumaya devam etti:

"Grey Jerrold'u kesinlikle seveceksin ve ona aşık olmazsan
şaşırırım. Elbette, hemen sana teslim olacak
ve sana layık. Annem ve Blanche ile salı gecesine kadar vedalaşıp birkaç aptalca telefon görüşmesi yapacağım. Ben sadece
o zamana kadar yaşayacağım.

"Sevgi dolu kuzenin,

"NEIL."

Neil'in mektubunu bitirdikten sonra Bessie bir süre pencerenin yanında durdu,
çok hareketsiz ve düşünceliydi, genç yüzünde yarı memnun, yarı endişeli bir ifade vardı. Neil'in planlanan ziyaretini düşünüyordu ve onu ve arkadaşını nasıl rahat ettirebileceğini planlıyordu. "Odamda bir ateş yakmaktan ve satın alacağım botlardan vazgeçebilirim; bunlar o kadar da kötü değil, ama bazen su sızdırıyorlar," ve ayaklarının içinde olduğu ve uzun süredir giydiği küçük, eski botlara oldukça pişman bir şekilde baktı. "Umarım Neil onları fark etmez, bu tür şeyler konusunda çok titizdir," dedi iç çekerek; ve sonra düşünceleri Londra'yı ziyaret ettiği ve kendisi için çok şey yapan Jack Trevellian ile tanıştığı yaza geri döndü.

Annesi o zamandan beri birkaç kez eve gelmişti ve Jack'ten doğasında hiçbir küçük şey olmayan asil bir adam olarak bahsetmişti.

"Ama eskiden olduğundan çok değişti," dedi. "Onu ilk kez Monte Carlo'da tanıdığımda,
benim kadar masalarda düzenliydi ve kartlarda sermaye ortağıydı; ama şimdi hiç oynamıyor ve hatta onu ikna etmek için elimden geleni yapmama rağmen kumarhaneye bile girmiyordu. Değişimde bir kadın olmalı diye düşünüyorum. Jack Trevellian'ı alırsa şanslı. Keşke
Bessie, daha fazla incelikli olsaydın, çünkü seninle ilgilendiğini biliyorum. O kırk Neil McPherson değerinde."

"Ah, anne, lütfen böyle konuşma," dedi Bessie, eğer isterse, eskisi gibi oynamamasının nedenini anlayabileceğini düşünerek ve ona verdiği sözü tuttuğu için büyük bir sevinç
duygusu hissetti.

Stoneleigh'e geliyor olsaydı, Bessie çevresini veya eski ayakkabılarını umursamazdı çünkü onları fark etmezdi veya
etse bile, Neil'in kesinlikle yapacağı gibi ona belli etmezdi.
Neil çok titiz ve eleştireldi ve birden fazla kez
Bessie'yi elbisesine yönelik eleştirileriyle acımasızca incitmişti. Ama sonra Blanche'a karşı da aynı şekilde sertti ve bu biraz teselli ediciydi ve iç çekerek, nişanlı gibi olduğunu söylediğini
hatırlayınca mektubu bir kenara koydu ve Dorothy'ye beklenen misafirlerden bahsetmeye ve onları rahat ettirmenin yolları ve araçları konusunda onunla istişare etmeye gitti.

"Neyse ki biraz para biriktirdim, kendi param var ve sen bunu mümkün olduğunca idare etmelisin ve erikli puding ve kremayla güzel bir Noel yemeği yediğimizden emin ol," dedi, yaşlı hizmetçinin eline çizme ve eldiven için ayrılmış olanı ve babası için bir Noel
hediyesini boşaltırken.

Ve şimdi Neil'in beklendiği gün gelmişti ve trenin gelmesi için sadece birkaç dakikası kalmıştı.
Her şey hazırdı ve eski ev, her dem yeşil ve kırmızı meyvelerden oluşan tatil elbisesiyle oldukça şenlikli bir görünüme sahipti ve yemek odasından açılan ve ekstra masraf yapmadan
sıcak tutulan kış bahçesindeki tüm çiçekler açmıştı. Evin diğer bölümlerinden ayrılabilen her şey Neil'in odasına getirilmişti, şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve Bessie'nin kendi rahat koltuğu, kanepe ve parlak Afganı görevini görüyordu ve yeri çok rahat ve çekici hale getiriyordu.

Bessie'nin Londra'ya yaptığı ziyaretten bu yana geçen iki buçuk yıl boyunca biraz değişmişti ve bir çocuktan çok bir kadındı,
yüzünde olgunlaşmış ve mümkünse daha tatlı bir ifade vardı,
ama ağzında Jack Trevellian'ın öpüp atmak istediği o aynı üzgün, sabırlı bakış hâlâ duruyordu. Bu öğleden sonra, pencerenin yanında durup bahçeyi ve parkı kaplayan ve onu biraz titreten kara bakarken çok belirgindi,
ve evde olması gereken, kızının yükünü hafifleten ve yalnız hayatını neşelendiren
anneyi düşündü.

"Gerçek anneleri olan kızlar ne kadar mutlu olmalılar," diye düşündü Bessie ve
sonra sanki annesine duyduğu pişmanlık, kendisi için çok şey olan babasına yansıyormuş gibi, ateşin yanına gitti ve üzerine eğilerek
onu şefkatle öptü. Annesi aklındayken bunu hep yapardı ve Archie bunu ince bir sezgiyle anlamıştı ve şimdi sesi çok şefkatliydi
ve sevgi doluydu, onu dizinin üzerine çekti ve saçlarını okşadı,
ona şöyle dedi:

"İyi küçük Bessie, sensiz ne yaparım? Bu gece şıklığınla çok
güzelsin. Neil'in gelmesine seviniyor musun?"

"Evet, çok sevindim," diye cevapladı Bessie, biraz kızararak. "Neil için çok sevindim, ama sanırım o Amerikalı'yı da burada istemiyorum. Keşke Neil onu
programdan çıkarsaydı."

"Ah, evet; Neil'in geleceğini söylediğini hatırlıyorum. Sanırım onlar çok iyi arkadaşlar," dedi Archie. Sonra, bir an sonra, devam etti: "Sanırım o bir beyefendi. Onu çok sevebilirsin."

"Hayır, yapmayacağım," diye karşılık verdi Bessie, Fransız boyasının tamamen gizleyemediği
çizmeleriyle sabırsızlıkla yere vurarak, "Elbette Neil'in arkadaşı olarak ona karşı nazik olacağım, ama
gelip her şeyi mahvetmesini
daha çok isterim. Neil'i o kadar nadir görüyorum ki
burada olduğunda onu tamamen kendime istiyorum. O benim tek kuzenim, biliyorsun."

Bir an Archie sessiz kaldı ve sonunda konuştuğunda şöyle dedi:

"Bessie, Neil hakkında fazla düşünme. Sana Londra'da bir keresinde söylediğim gibi, şimdi de söylüyorum. O doğası gereği çok bencil ve çıkarlarını ilerletemeyecek hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar hırslı. Seni çok seviyor, şüphesiz ve eğer bir servetin olsaydı, seni karısı yapmak isteyeceğini söyleyebilirim; ama senin olmadığı için Blanche Trevellian ile evlenecek, o da sahip."

"Evet, Blanche ile evlenecek," dedi Bessie yumuşak bir sesle ve o eski, yorgun, üzgün bakış gözlerine sızdı ve "Eğer bir servetim olsaydı! Ah, o _eğer_! Benim durumumda ne kadar büyük bir servet. Ve yine de dünyanın bir yerinde beni bekleyen bir servetin _olduğu_ kafama kazındı; buradan çok uzakta olabilir, ama yine de
bir yerlerde; ama sonra, Neil ben onu elde etmeden gidecek ve umursamıyorum."

Ve daha önce bir kereden fazla yaptığı gibi, keskin bir acı Bessie'nin kalbini deldi, Neil'in buna hiç karışmamasıyla hayatın nasıl olacağını düşündü. O ve babası o kadar dalmışlardı ki, ikisi de
hızla kayan treni duymamışlardı, ama birkaç dakika geçtikten sonra, dışarıda ayak sesleri duyuldu ve hoş geldin havlaması yapan ev köpeğine neşeli bir çağrı duyuldu, Bessie
babasının dizinden fırladı ve haykırdı:

"Bu Neil; geldi ve çok mutluyum."

Bu sırada koridordaydı, umutla bekliyordu, Anthony
kapıyı açıp içeri aldı, Neil Bessie'yi iki kez öptü ve ona
onu tekrar gördüğüne ne kadar sevindiğini ve koyu bordo elbisesinin ona ne kadar yakıştığını, ya da boynundaki o İskoç ekose kurdeleyi kesmiş olsaydı ne kadar yakışacağını söyledi, bu da etkiyi bozdu.

Bessie'nin yanakları, çok sevdiği ve tam da bu vesileyle kuzenini memnun etmek için satın aldığı kurdeleye yönelik bu eleştiri karşısında kızardı. Annesi, onun neşeli şakalaşmalarını ve kahkahalarını dinlerken, onun çok neşeli olduğunu düşündü. Ama her parçası kusursuz ve son moda olan yeni tatil kıyafeti içinde ne kadar da yakışıklıydı. Annesi onu başka şekillerde kısıtladıysa da, gardırobunda kesinlikle kısıtlamadı ve Londra'nın en iyi giyinen genç adamlarından biri olarak ün salmıştı.

Yemek bittiğinde ve Bessie'nin huzurunda içtiği purosunu bitirdiğinde, Bessie ona ertesi akşam gelecek olan Amerikalı'yı sordu.

"Ah, evet, Grey Jerrold," dedi Neil, "ve gördüğün en iyi Yankee örneği."

"Sanırım Yankees'i sevmiyorum," dedi Bessie sertçe ve Neil şöyle cevap verdi:

"Bunu beğeneceksin; buna engel olamazsın, herkes onu seviyor, tren vagonundaki en bakımsız yaşlı kadından Piccadilly'deki en güzel kıza kadar. Belki de onu önce sana danışmadan buraya davet etmek benim almamam gereken bir özgürlüktü, ama senin onu görmeni ve onun da seni görmesini istedim," ve Neil'in sesinde ve tavrında Bessie'nin anlayamadığı bir şiddet vardı. "Zengin ya da yakında zengin olacak," dedi Neil. "Ve gördüğüm en cömert adamdı. Okulda bize her zaman yardım ederdi. Amerika'da zengin bir teyzesi var, reşit olduğunda babasının ona verdiği paranın yanı sıra ona bol para veriyor."

"Carnarvon'da ne yaptığını söylemiştin?" diye sordu Bessie ve Neil şöyle cevap verdi:

"Yaşlı bir kadın ya da genç bir kadın avlıyordu, hangisi olduğunu bilmiyorum, çünkü bu konuda söylediklerine pek dikkat etmemiştim, sanırım,
ama işin içinde biraz para var. Keşke benim için olsaydı," dedi Neil ve sonra aniden düşünceli, dalgın bir ruh haline büründü,
saat ona vurana ve iyi geceler deme zamanı gelene kadar uyanmadı. "Son bir saattir pek iyi bir arkadaş olamadım,
son zamanlarda endişeliydim ve kendimde değilim," dedi Bessie'ye, hasta olup olmadığını ve onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını
veya odasına gönderip gönderemeyeceğini sorduğunda.

Ve Neil endişelenmiş, bezmiş ve yıpranmıştı, ta ki yarı yarıya kendinden geçene kadar. Annesi ona ve Blanche'a Edinburgh yakınlarındaki bir arkadaşının evine eşlik etmesini istemişti ve o, Stoneleigh'e gitmeyi tercih ettiğini söyleyerek reddettiğinde, kendi ifadesiyle neşeli bir tartışma olmuştu ve annesi onu bu cesur maceracının kızını tercih ettiği konusunda suçlamış ve ona kesin bir şekilde,
eğer onunla evlenmeye cesaret ederse,
bu süre içinde onun parasından asla bir şilin bile dokunmaması gerektiğini söylemişti. Yaşam boyu veya sonrasında, bir kez olsun evlilikten emin olduğunda, Archie McPherson kadar büyük bir dilenci olmasını sağlayacak şekilde işlerini ayarlayacaktı.

"Yoksul bir aile!" dedi alaycı bir şekilde. "Babanın sana verecek hiçbir şeyi yok; kesinlikle hiçbir şey ve sen kendi zevklerin ve alışkanlıklarınla ​​Stoneleigh'de günde iki öğün yemekle yaşamayı ne kadar seveceğini kendin karar verebilirsin, bazen yaptıklarını duyduğum gibi, kendi çizmelerini boyayıp kendi ateşini yakmak."

Burada Neil irkildi, çünkü Bessie onunla paylaşsa bile, yoksulluğa karşı bir düşkünlüğü olmadığını çok iyi biliyordu. Ama annesine düşkün olduğunu söyledi ve Blanche'ın yıllık on bin dolarını altının eritilebileceği bir yere gönderdi ve Bessie McPherson'ı hayattaki her şeyden daha çok sevdiğini ve yüz anneye rağmen isterse onunla evlenebileceğini söyledi. Ama yapmaması gerektiğini biliyordu - gerçekle yüzleşemeyeceğini biliyordu. Zenginliğin ona getireceği şeye o kadar bağımlıydı ki, tek bir kız için onu harcamak istemiyordu, hatta o kız Bessie bile olsa, bencil doğasının tüm yoğunluğuyla sevdiği Bessie'yi - annesiyle yaptığı görüşmeden sonra bir saat kadar - iki soruyu dengeledi, Blanche yılda on bin dolar mı yoksa Bessie hiçbir şey mi alıyordu. Doğal olarak Blanche teraziyi çevirdi ve sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Stoneleigh'e gidip Bessie'nin huzurunda birkaç gün yaşayacağım,
sonra sonsuza dek veda edip annemin istediği gibi Blanche ile evleneceğim. Kaşları ve o korkunç gevezeliği dışında o kadar da kötü değil. Ama Bessie, ah, Bessie, ondan nasıl vazgeçebilirim!" ve genç adamın kalbi, hayatı boyunca sevdiği ve onu sevdiğinden emin olduğu tatlı genç kız için acıyla haykırdı. Neil'e adalet sağlamak için, bu
bardağın en acı damlasıydı--Bessie'nin de acı çekeceğini bilmek. "Katlanılacak kadar çok şeyi var," dedi, "benim bir damlam daha olmadan, başka birine aşık olup beni
denizden atmasını isterdim. Daha iyi katlanabileceğime inanıyorum. Londra'da Jack ona
çok düşkündü, ama o zamandan beri onu sadece bir kez
gördü. Evlenemeyecek kadar fakir ve başka kimse yok--evet, Tanrı aşkına,
var!" ve Neil ayağa kalktı. "İşte Grey Jerrold. Bessie onu
görebilseydi aşık olabileceği adam oydu ve
ben bunu gerçekleştireceğim. "

Neil McPherson gibi tamamen bencil birinin, ikileminde ona yardım etmek için bu planı tasarlamış olması garip görünebilir, ancak bu aslında bencilliğinin sadece bir başka aşamasıydı. Bessie ile evlenmesinin imkansız olduğunu biliyordu ve kendi zayıf iradesinden başka bir yardım olmadan onu terk etmesinin de imkansız olduğunu hissediyordu. Eğer Bessie kendisine başka birini tercih edebilirse, öz sevgisi ne kadar yaralanmış olursa olsun, bu bir yardım olurdu ve kendisinden başkası bu kadar arzuladığı tatlılığı tadacaksa, diğerinin Amerikalı Grey Jerrold olmasını, gülü yabancı topraklara götürmüş olsa bile, kendi vatandaşlarından birinin yüzünde mutluluğunu sergilemesinden çok daha fazla tercih ederdi. Bessie ve Grey birbirlerine uygundu, diye düşündü ve onları bir araya getirecekti; bu yüzden, Grey'den Carnarvon'a yapacağı seyahati duyduğunda, bunu tatillere ertelemesini ve bir iki gün Stoneleigh. Sonra Bessie'ye Blanche ile nişanlı olduğunu ve muhtemelen Grey'e aşık olacağını yazdı, Grey'in de onunla aşık olacağından emindi. Bunu yaptıktan sonra, kendi kendine son ziyareti olacağını ve mümkün olan tüm mutluluğu elde etmeyi planladığını söyledi, Bessie'yi istediği kadar öpecekti; ellerini kendi ellerinin arasına alacaktı, çok çalışmış ama yine de yumuşak ve güzel olan o sevimli küçük elleri; masum mavi gözlere bakardı ve onların bakışlarının altında
yanıp söndüğünü görürdü ve sonra asma köprüden, dağınık eski şehirden ve Beaumaris'e doğru nehir kıyısındaki yol boyunca kendi başlarına uzun, asla unutulmayacak bir yürüyüş olurdu ve ona her şeyi anlatırdı, ona olan tüm sevgisini ve ikisinin de çok fakir olması nedeniyle bunun tamamen umutsuzluğunu ve sonsuza dek veda ederdi ve ona Grey Jerrold ile evlenmesini söylerdi ve böylece baştan çıkarmayı
üzerinden uzaklaştırır ve Blanche'a sadık kalmasını kolaylaştırırdı.

Neil için bu planı oluşturmak, bundan memnun olmaktan çok daha kolaydı ve Stoneleigh'e doğru yola çıkmadan önce geçen birkaç gün boyunca hem annesine hem de Blanche'a karşı bazen sinirli, asabi ve hatta kaba davrandı, Blanche sonunda ona on binler için biraz korkmasına neden olan soğuk bir kayıtsızlıkla davrandı.

"Ya dişlerinin arasına alıp beni denize atarsa?" diye düşündü ve en sonunda taktiklerini değiştirdi ve kendini mirasçıya, niyetinden şüphe duymayacağı bir titizlikle adadı. Yine de, annesine konuşmadı, ama annesine, sanki iradesi dışında zorla alınmış bir şeymiş gibi, yarı sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Kendini yorma. Blanche ile uygun bir zamanda evlenmeyi düşünüyorum;
ama acele etmeyeceğim ve önce Stoneleigh'e gidiyorum."

Ve Stoneleigh'e gitti ve Bessie'yi parkta, çirkin kabarık etekleriyle eski solgun elbisesiyle bakarken düşünmeye çalıştı; onun hiç tavrı, tarzı olmadığına ve şehirli insanlar arasında büyük bir hanımefendi olarak kabul edilmeyeceğine inanmaya çalıştı; eğer onu kazanmaktan
yeterince mutlu olsaydı, Grey Jerrold'un ona verebileceği
sessiz bir eve daha uygundu. Neil, Grey'in onu bir kez gördüğünde onu kazanmaya çalışacağından hiç şüphesi yoktu ve sonunda arkadaşını Stoneleigh'e davet ettiği için pişmanlık duymaya başladı ve Bessie'yi ona bile
verme yeteneğinden şüphe etmeye başladı. Stoneleigh'e vardığında ve onu yüzündeki parlaklık ve gözlerindeki ışıltıyla karşıladığında bundan emin oldu. Hayatı boyunca şehirde yaşamış olan Blanche kadar zarif veya şık olmayabilirdi, ancak o
anlatılmayacak kadar tatlı ve kadınsıydı ve her hareketinde onu bir hanımefendi olarak damgalayan bir zarafet ve sessiz bir onur vardı. Ve Neil bunu daha önce hiç olmadığı kadar fark etti ve sessiz gece boyunca tekrar savaştı ve sabah kahvaltıya indiğinde ve kahvesini döken Bessie'ye baktığında hala savaşıyordu, gri elbisesi ve zarif fırfırlı cepleri ve bunlardan birinde sadece mavi kenarlı bir mendilin köşesi görünüyordu. Neil elbiseyi ve mavi mendilin etkisini beğendi ama önlüğü beğenmedi, onu bir hizmetçiye benzetiyordu ve kahvaltı bittiğinde ve ateşin yanında bir an baş başa durduklarında bunu ona söyledi. Biraz kızaran Bessie, gülerek cevap verdi; "Evet, daha önce bana önlüğümü beğenmediğini söylemiştin ve biliyorum ki annen veya Blanche'a yakışmazdı ama bana yakışıyor, çünkü ben burada hizmetçiyim ve kendi masamı temizleyip kendi gümüş ve porselenlerimi yıkıyorum. Dorothy yaşlı ve ayaklarında romatizma var ve ben de yardım etmeliyim; bu yüzden, Bay Aristokrat, eğer benim kendimi aşağılamamı istemiyorsan, sadece git ve
yürüyüşe çık, geri döndüğünde o iğrenç önlüğü bir kenara koy ve bana getirdiğin şarkıyı prova edelim."

Neil dışarı çıkıp yürümedi, yemek odasında kaldı ve purosunu
içti ve kahvaltı tabaklarını toplayan ve kollarını dirseklerine kadar çekip yuvarlak, beyaz kollarını gösteren Bessie'ye baktı.

"Evet, tam Amerika'ya uygun, bence oradaki kadınların hepsi önlük giyer ve kendi bulaşıklarını yıkar," diye düşündü Neil, onu izlerken, kalbinde garip bir acı ve mutluluk hissiyle; mutlulukla; en azından birkaç gün boyunca bakabileceği, sevebileceği, okşayabileceği biri olması; acıyla; onu terk etmek zorunda kaldığı günlerin çok az ve çok kısa olması.

Ve sonra, sanki bir vizyondaymış gibi, yeşil çit sıraları ve güneşli patikalar arasında sessiz bir evin resmi belirdi, Blanche'ınki gibi bir ev değil, muhteşem bir çevre ve her yerde üniformalı hizmetkarlar,
ama bir insanı içinde yaşamaktan daha iyi kılan bir ev; Bessie'nin ev hanımı olarak başkanlık ettiği, tıpkı şu anda yaptığı gibi etrafta uçuşan, gümüşleri ve porselenleri kaldıran, ocağı temizleyen, bir sandalyeyi oraya buraya taşıyan, seradaki çiçek saksılarını sulayan, çay gülleri, karanfiller, heliotrope ve zambaklar çiçek açmış ve odayı sanki yaz mevsimiymiş gibi tatlı bir kokuyla dolduran bir evdi, pencereleri 
ısıran sert rüzgarlarıyla soğuk Aralık ayından farklı olarak.

"İşte!" dedi Bessie sonunda, önlüğünü çıkarıp, kollarını aşağı indirip parlak dalgalı saçlarını düzelterek, "Hizmetçiyi kovdum ve şimdi senin için şarkı söylemeye, satranç oynamaya veya ne istersen onu yapmaya hazırım."

Ama Neil şarkı söylemek, satranç oynamak veya fazla konuşmak için hiç havasında değildi ve dalgınlık nöbeti bütün gün veya öğleden sonra geç saatlere kadar sürdü, Bessie akşam treniyle Carnarvon'dan gelecek olan Grey için hazırlanmaktan bahsetmeye başladı. Sonra Neil uyandı ve sanki kendini fedakarlık yapmaya hazırlamış gibi Bessie'nin kişisel görünümüyle ilgili olarak büyük bir ilgi gösterdi.

"Kendini muhteşem bir şekilde hazırlamanı istiyorum," dedi, "böylece iyi bir ilk görünüm elde edebilirsin. Grey'den senin hakkında o kadar çok şey anlattım ki hayal kırıklığına uğramamalı."

"Gülünç! Dün giydiğimi giyeceğim, fiyonk ve her şey dahil, çünkü hoşuma gidiyor," dedi Bessie başını hafifçe meydan okurcasına sallayarak.

O da Neil ateşin yanında öyle sessiz ve asık suratlı otururken düşünüyordu ve onu son gördüğünden beri çok daha kötüye gittiğine karar vermişti - memnun edilmesi zor, asık suratlı, titiz ve onu ve kıyafetini eleştirmeye fazlasıyla meyilli.

"Sanki benim ne giydiğim onu ​​ilgilendirirmiş gibi," diye düşündü ve kınadığı ve sade, koyu renk elbisesine gerçekten çok yakışan kurdele düğümünü bağlamaktan bir tür coşkulu tatmin duydu.

"Sanırım, Bay Grey Jerrold, senin için temiz bir yaka ve bir çift kelepçe harcamak zorundayım, ama bunları önümüzdeki hafta ütülemem çok daha fazla olacak," dedi, odasındaki aynanın önünde dururken, ayna gelecek misafire verilecekti, "Umarım efendim, sizin için yaptığım her şeyi takdir edersiniz, çünkü size temin ederim ki rahat odamdan, rüzgarın kasırga estirdiği ve farelerin yerde koşturduğu o ahır gibi odaya çıkmak hiç de kolay bir iş değil. Ugh! ne kadar da korkuyorum
ve _senden_!" diye devam etti, kafasını sallayarak zihninin gözünün önünde duran hayali
Grey'e, siyah gözlü, siyah bıyıklı,
siyah yüzlü ve tüm Amerikalıların
olduğunu düşündüğü gibi çok büyük boyutlarda bir adama.

Tuvaleti bitince, odadan dairesi olduğunu ele vereceğini düşündüğü her şeyi çıkardı ve
titreyerek onları kuzeye bakan odaya taşıdı, orada fareler
geceleri zeminde koşturuyordu ve rüzgar bir kasırga estiriyordu.

"İşte! Pythias'ın için hazırım! Sence ben uygun muyum?"
Neil'e, Neil'in oturduğu yemek odasına girerken söyledi.

Elbisesine rağmen güzel genç kızda herhangi bir kusur görebilecek biri gerçekten de çok eleştirici, kusur bulan bir adam olurdu ve Neil sorusuna cevap olarak ayağa kalktı ve onu öptü,
şunu söyledi:

"Seni mükemmel bulacaktır, kurdeleyi sevmesem de, saçların ve gözlerin dışında
hiçbir rengini sevmiyorum. Keşke çıkarsaydın."

"Bay Jerrold farklı düşünebilir. Ben onun için giyindim ve istediğim gibi giymeyi düşünüyorum," diye cevapladı Bessie, Neil'in yüzüne bakarken, kısa ama parlak bir gülümsemeyle.

"Ah, peki; _chacun a son gut_," dedi, saatine bakarak ve
ekleyerek: "İstasyona gitme zamanım geldi; Tren on beş dakika sonra varacak."

O gittikten sonra Bessie, aralarına gelen yabancıyla ilgili olarak biraz gergin hissetmeye başladı. Şimdiye kadar sadece
ekstra masrafı ve ayakları ve ayak bilekleri çok şişmiş ve ona çok acı veren yaşlı Dorothy'ye vereceği sıkıntıyı düşünmüştü.

"Noel yemeğini kendim pişirmek ve servis etmek zorunda kalabilirim," dedi,
"ve işten rahatsız değilim; sadece Boston'dan gelen bu Amerikalı'nın, kadınların çok
zeki olduğu yerde, beni sadece bir bulaşıkçı ve baca temizleyicisi olarak düşünmesini istemiyorum. Acaba Neil'in söylediği kadar iyi biri mi ve ondan hoşlanacak mıyım. Elbette yapmayacağım ama Neil için ona iyi davranacağım ve gittiğinde çok mutlu olacağım."

Sonra, genellikle gün ortasında yedikleri gibi akşam yemeği için masayı hazırlamaya başladı. Dorothy'nin ayakları o zamanlar daha hareketliydi ve Archie erken bir akşam yemeğini tercih ediyordu. Sonunda her şey hazırdı; ekmek, tereyağı ve reçel, soğuk tavuk ve jambon ve ocakta şarkı söyleyen çaydanlık; perdeler çekilmiş ve parlak ateş duvarda gölgeler oluşturuyor ve genç kızın üzerine düşüyordu. Kız, kulağı dışarıdaki ayak seslerini duyunca pencereye koştu ve ağır perdeleri aralayarak karanlığa baktı, böylece Grey Jerrold'un ona ilk bakışı, altın kahverengi saçlarının dalgalarıyla çerçevelenmiş güzel, istekli yüzü ve korkunç Amerikalıyı görmek için boşuna çabalayarak pencere camına yaslanmış haliydi.

BÖLÜM X.

GRİ. Yirmi üç yaşındaki adamla, yapraksız ormandaki karın üzerine diz çöküp Tanrı'dan büyükbabasının günahını affetmesini dileyen ve günahın başkalarına yaptığı haksızlığı mümkün olduğunca telafi etmeye yemin eden on dört yaşındaki çocuk arasında dokuz yıllık büyüme, kültür, deneyim ve dünya bilgisi farkı vardı; ancak bunun dışında çocuk ve adam aynıydı, çünkü on dört yaşındaki Grey ne kadar açık sözlü, doğru sözlü, cömert ve tamamen özveriliyse, doğasında şefkatli, sevgi dolu bir kadınınkine benzer bir yumuşaklık vardı, yirmi üç yaşındaki Grey de en son onu evinden uzaklaştıran vapurda gördüğümüz gibi, iskelede gözyaşlarıyla onu izleyen ve onun gidişiyle neşesiz hayatının daha da ıssızlaştığını hisseden yalnız kadındı. O zamandan beri ailesiyle birlikte Kıta'da bir yıllık seyahat olmuştu ve sonra Eton'a girmişti, orada Neil McPherson'la tanışıklığını tazelemişti, kendisi ve kendisi arasında henüz hiçbir şeyin zayıflamadığı bir dostluk doğmuştu. Birkaç kez Neil'in evinde misafir olmuştu, Leydi Jane ona son derece nezaketle davranmıştı ve bir Amerikalı için gerçekten zarif ve centilmen olduğunu kabul etmişti. Jack Trevellian'ı, Blanche'ı ve Neil'in tüm yakın arkadaşlarını tanıyordu ve onlarla birlikte aynı topluluğa _giriş_ imkanına sahipti, ne zaman isterse, ki bu çok sık olmazdı. Avrupa'da okumak için olduğunu söyledi, toplum için değil ve kendini kitaplarına adadı, bu da onu Eton'daki sınıfının başına koydu ve Oxford'da burs konusunda kıskanılacak bir ün kazandı, yaklaşık dört yıldır oradaydı ve Teyzesi Lucy ve muhtemelen Teyzesi Hannah denizi geçip uzun bir tura çıkana kadar orada kalmayı planlıyordu. Sonra yerleşmek ve evlenmek için evine kesin olarak gideceğini söyledi, çünkü Grey'in geleceğe dair tüm hayallerinde her zaman mutlu bir yuva resmi vardı, içinde güzel, tatlı yüzlü bir kız, sevgili Teyze Hannah ile eşit derecede metres olarak hüküm sürüyordu, hala eski çiftlik evinde yalnız hayatını yaşıyordu, yatak odası zemininin altındaki o gizli mezarı gözetiyordu ve yıl be yıl Carnarvon'lu Elizabeth Rogers'ın mirasçılarına gidecek olan altının faizini biriktiriyordu, eğer bulunabilirlerse. Ama bulabilirler miydi? Yıllar geçtikçe ve Carnarvon'da veya çevresinde böyle bir kişiye dair hiçbir iz bulunamadığı için hem o hem de Grey kendilerine bu soruyu sordular, çünkü Grey oraya bir kereden fazla gitmişti ve tüm gerekli önlemleri alarak Elizabeth Rogers adlı kadın için ve sonunda biraz daha cesaretlenince yıllar önce Amerika'ya giden Joel Rogers'ın kendisi için herkese sormuştu. Ama hepsi boşunaydı; hem Joel hem de Elizabeth efsaneydi ve dava umutsuzlaşıyordu. Yine de Grey umutsuzluğa kapılmadı ve tatillerde eski Gal kasabasına tekrar gidip elinden geleni yapmaya karar verdi ve böylece Neil'e Carnarvon'a kadar eşlik etti ve orada bir gün geçirmeyi ve ardından Noel arifesinde Stoneleigh'e gitmeyi planladı,
Neil'i memnun etmek için, çünkü orada durması için onu çok güçlü bir şekilde teşvik etmişti,
yabancılarla gün geçirmek onun için özel bir tatmin kaynağı olurdu, onu görmek isteseler de istemeseler de.
Eğer Neil'e inanılacaksa, Bessie adında, harikulade güzellikte bir kız olduğunu biliyordu,
ve yıllar önce, çocukken ve Neil McPherson'la ilk kez Melrose'da tanıştığında ondan bahsettiğini hatırladı. Ayrıca, büyükbabasının ölümünden ve kendi hastalığından önce gerçekleşen unutulmaz Şükran Günü yemeğinde onun hakkında konuşulduğunu duyduğunu da belli belirsiz hatırlıyordu. O zamanlar, Bayan McPherson'dan onu çağırıp kıymalı turtayla doldurmasını istemişti. Üç kişi için akşam yemeği almaya yetecek kadar para olmadığı için aç yattığı birçok seferin telafisi olarak. Ve tüm bunlar, Carnarvon'daki istasyonda treni beklerken
geri geldi.

"Artık on yedi veya on sekiz yaşında genç bir hanım olmalı," diye düşündü; "ve Neil onun güzel olduğunu söylüyor. Ama ben onun
çoğu İngiliz kızı gibi olduğunu söyleyebilirim--kıkırdama, gevezelik ve Birleşik Krallık dışındaki her şeye karşı aşırı bir küçümseme. Ayrıca, onun uzun ve zayıf olduğunu,
keskin dirsekleri ve büyük ayakları olduğunu düşünüyorum, tıpkı kız kardeşlerinin çoğu gibi. Benim hakkımda
ne düşüneceğini merak ediyorum. İnsanlar benim Amerikalı olmaktan daha çok İngiliz olduğumu söylüyorlar, ki bundan hoşlanmıyorum, çünkü bu dünyada Sam Amca'nın sadık bir oğlu varsa o benim.
Burada uzun süre kalmaktan edindiğim bu
kötü yabancı aksanıma engel olamıyorum ve buna nasıl yardımcı olmak istediğimi bilmiyorum.
Belki de hem Bayan Bessie'ye hem de genel olarak İngiliz tarzıma yardımcı olabilir," ve Grey, nasıl göründüğünü görmek için
kendisine karanlık küçük camda baktı.

Gördüğü şey, geniş omuzlu, ince yapılı genç bir adamdı, o kadar dik duruyordu ki, gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu. Yabancıların bir an bile tereddüt etmeden güvenebileceği bir yüz; büyük koyu mavi gözler, uçları kıvrılmaya meyilli kalın kahverengi saçlar; ve en sade yüzü bile yakışıklı yapacak ve Grey'in başlıca ilgi odağı olan bir gülümseme, eğer sesini saymazsak, zengin ve dolgun olmasına rağmen çok tatlıydı ve sıkıntıda olan veya olmayan her insana karşı hissettiği gerçek ilgi ve sempatiyi ifade ediyordu. Tren vagonunda ağlayan bebeğini susturmaya çalışan yorgun ve umutsuz hiçbir anne, onun rahatsız olacağından veya kendisinin ve çocuğunun Eriha'da olmasını isteyeceğinden korkmazdı. Aksine, gerekirse ondan bebeğini bir an tutmasını isterdi ve çocuk tereddüt etmeden ona giderdi, çünkü diğer yaratıklar üzerinde uyguladığı büyüleyici güç o kadar büyüktü. Bu etki veya güç doğuştan geliyordu ve o, kalp atışlarına yardım edemediği gibi buna da yardım edemezdi. Ancak, buna ek olarak, temas kurduğu kişileri mutlu etmek, onların üzüntülerinde onlara sempati duymak, ihtiyaçlarında onlara yardım etmek, kendi duygularını onların zevkine feda etmek için sürekli bir çabası vardı, çünkü bu şekilde, uzun zaman önce ölmüş ve onu tanıyan hemen hemen herkes tarafından unutulmuş zavallı yaşlı adam tarafından yapılan haksızlığın kefaretini kısmen ödediğini hissediyordu.

Neil McPherson'ın Menai istasyonunda tanıştığı ve Stoneleigh'e giden yolda eşlik ettiği Grey Jerrold da böyleydi.

"Senin için arabayla gitmeliydim, ama araba yok. Sanırım sana Bay Archie McPherson'ın çok fakir olduğunu söylemiştim," diye açıkladı, Grey'in kürk şapkasını kulaklarına çektiğini gördüğünde, çünkü rüzgar sert esiyor ve karı yüzlerine savuruyordu.

"Sanırım bana hiç bu kadar açık bir şekilde onların çok
fakir olduklarını söylemedin, ama zengin olmadıkları izlenimine kapıldım," dedi Grey ve ekledi, "Yürümeyi tercih ederim ve bir kuzeybatı rüzgarıyla savaşmaktan daha çok hoşlanırım: beni New England'a, karların ve fırtınaların diyarına geri götürüyor." Bu sırada parktaydılar, eve yaklaşıyorlardı, aniden bir pencerenin perdeleri aralandı, karanlığa bir ışık seli yayıldı ve Grey bir an için cama bastırılmış bir yüz gördü, sanki daha önce görmüş olduğu bir yüzmüş gibi kalbini bir tür sevinçli şaşkınlıkla hızla çarptı, bununla birlikte teyzesi Hannah ve uzaklardaki Allington'daki otlak arazisindeki yalnız eski ev geldi aklına. Bir an sonra, yüz ona yarı korkulu meraklı bir ifadeyle bakıyordu, ancak Bessie onun
kazanan gülümsemesiyle ve ona
çok
sorgulayan nazik gözlerle karşılaştığında bu ifade büyük bir memnuniyete dönüştü. Artık ondan korkmuyordu ve ona
elini en içten şekilde uzattı ve onu Stoneleigh'e sıcak bir şekilde hoş geldin dedi, bu da onu evinde hissettirdi ve rahatlattı.

"Belki hemen odana gitmek istersin ve Neil sana yolu gösterecek," dedi ona; sonra, Neil'e yanaşarak, "benim odam, bilirsin, merdivenlerin başında. "

Neil şaşkınlıkla ona bakarken, alnında bir bulut toplandı.
Bessie'nin odasını Grey'e vermesi ona saçma geldi, ama
kendisine oraya değilse nereye koyabileceğini sormak için hiç durmadı. Neil
eski taş evin yeteneklerini ve
yedek odaların böğürtlen kadar bol olmadığını gayet iyi biliyordu, ama
rahatsız olmadığı sürece meseleleri soruşturmak onun işi değildi; ayrıca
bir gün bile fazladan bir ateşin Bessie'nin cüzdanına
çok yük bindirdiğini anlayamıyordu. Ama Grey'in hızlı kulağı Bessie'nin fısıldadığı kelimeleri yakaladı,
ve merdivenlerin başındaki sıcak, güzel odaya girmeden önce
bunun ona ait olduğunu anladı ve neden ona verdiğini tahmin etti.
Herhangi bir koşulda,
karşılandığı dairenin genç bir kızın dairesi olduğunu kesin işaretlerle anlayabilirdi ve
Neil onu terk ettikten sonra etrafına bir tür hayranlıkla baktı
chintz örtülü mobilyalar, penceredeki beyaz perdeler ve
ortasında asılı camı ve
pembe ve beyaz muslin örtüleri olan
sevimli küçük tuvalet masası.

Tam o sırada, istemeden biraz
ara bırakılmış olan kapıdan, aşağıdaki koridordan gelen sesleri duydu, Neil'in sesi ve
Bessie'nin sesi ve Neil ona onaylamayarak şöyle diyordu:

"Neden odanı Grey'e verdin? Gerekli miydi?"

"Evet, Neil; onun için başka rahat bir yer yoktu; kuzey odası
çok büyük ve bacadan duman çıkıyor, bu yüzden asla ısıtamadık,"
Bessie dedi ve Neil devam etti:

"Ve sen orada uyuyup ölümcül soğuk algınlığına mı yakalanacaksın?"

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Bessie. "Dorothy yatağı büyük ısıtma tavasıyla
ısıtacak ve ben buna hiç aldırmayacağım. Ben asla üşümem."

"Eh, bence bu bir utanç!" dedi Neil, Grey'in Bessie'nin odasında uyumasından, Bessie'nin geceyi büyük, neşesiz kuzey odasında, sadece yaşlı Dorothy'nin ısıtma tavasıyla geçirmesinden daha fazla rahatsız hissederek.

Ancak Grey'e odasını verip, kuzey odasının soğuğuna ve kasvetine kendisinin katlanabileceği, hatta yatağını Grey ile paylaşabileceği hiç aklına gelmedi. Düşünceleri kendisiyle çeliştiğinde başkalarını hiç düşünmedi ve yemek odasına döndüğünde yüzünde mutlu bir ifadeden başka bir şey olmadan ateşin yanına oturdu,
Keşke Grey'i Stoneleigh'e davet etmeseydi.

Bessie ve Grey'in birbirlerine baktıklarında yüzlerindeki ifadede bir şey onu rahatsız etmişti, çünkü birinde gizlenmemiş bir hayranlık, diğerinde ise güven ve inanç okumuştu ve aralarında zaten sempati ve uyum olduğunu ve en azından kendisinin istediği gibi yakın arkadaş olacaklarından emindi. Bu arada Grey akşam yemeği için tuvaletini yaparken düşünüyordu ve düşüncelerinin bir sonucu olarak sonunda yaşlı Dorothy'yi yanına getiren zili çaldı. "Sevgili hanım," dedi, her zaman
üzerine düşenleri kazanan gülümsemesini ona doğru fırlatarak ve onu dikkatlice
kapattığı kapıdan içeri çekerek, "Sevgili hanım, özel veya rahatsız edici olmak istemiyorum, ama aslında ateşsiz bir oda isterim, ne kadar soğuksa o kadar iyi. Kuzeyde bir oda varsa bana uyar. Mobilyalar için sorun değil; ihtiyacım olan tek şey bir yatak ve lavabo. Görüyorsun, o kadar sağlıklı ve fazla ısım var ki serin olmayı seviyorum;
ve sonra--" burada durdu, çünkü
astım hastası olduğunu söyleyecek kadar gerçeği saptıramazdı, bu yüzden
alçak sesle, "Astım hastası olsaydım nefes alamazdım, bilirsin, bu küçük odada, ne kadar güzel olsa da ve yemin ederim ki
çok güzel. Bana kalabilecek daha büyük bir odanız yok mu?" diye ekledi.

"Evet," dedi Dorothy, genç metresinin rahat
odasından mahrum kalmayabileceğini düşünerek, yavaşça, bir sevinçle. "Kuzeyde büyük bir oda var, herkes için yeterince soğuk, ama Bayan Bessie bunu senin için hazırladı. Senin değişmeni
istemeyecek. _Tis_ hastası mısın çok kötü?"

Grey bu soruyu cevaplamadı, ancak fırçalarını ve taraklarını toplamaya başladı ve onları valizine koydu, "Şu kuzey odasını istiyorum; Lütfen beni oraya götür ve hanımına hiçbir şey söyleme."

Dorothy bunun sonuncusunun imkansız olduğunu biliyordu; Bessie'ye söylemek zorundaydı; ama tavrı çok ustaca olan ve onu dumanlı bacası olan büyük, neşesiz odaya götürdüğü genç adama karşı çıkmadı; kış rüzgarı kasvetli bir sesle kükrerken, şöminenin üzerinden içeri girerken kocaman bir fare koşuyordu.

"Burası üzücü bir yer ve çok üşüyeceksin, ama yatağını ısıtacağım ve sabah sana bolca battaniye ve sıcak su vereceğim," dedi Dorothy, aceleyle Bessie'ye ait birkaç eşyayı toplarken; Bessie bunları kendi odasından buraya taşımıştı.

"Bir top gibi uyuyacağım," diye cevapladı Grey. "Ateşin yanında olduğundan çok daha iyi. Bu bana çok uygun ve soğuk Amerika'nın yapabileceklerinin yanında hiç kalır."

Çok güven vericiydi; ve tavırlarından tamamen aldanan Dorothy
gitti ve onu kendi haline bıraktı.

"Vay canına!" dedi, her zamankinden daha güçlü bir rüzgar
pencerelere çarpıp bacadan aşağı doğru eserek neredeyse
ateş tahtasını devirdi. "Bu bir tıraş makinesi ve hiç şüphe yok. Ve ne kadar da eski bir ahır odası ve o zarif küçük Bessie için ne kadar da güzel bir yer.
Sabah olmadan donup kalacaktı. Sanırım
paltom ve çizmelerimle uyuyacağım. Ne kadar da güzel bir yüzü var ve bana birini nasıl da hatırlatıyor--Kim olduğunu bilmiyorum, belki de Bessie'nin yüzünün hemen yanında gördüğüm Hannah Teyze'yi. Çok fakir olmalılar,
ve keşke ona bu jim-crack'ten daha iyi bir Noel hediyesi
getirseydim" ve valizini açıp içinden gerekli tüm aletlerle donatılmış, hatta altın bir yüksük bile olan
güzel, küçük bir
kakmalı çalışma kutusu çıkardı.

Evde bir hediyenin kahvaltısı kadar o günün bir parçası olduğu Noel'i hatırlayan Grey, kutuyu Londra'dan Bessie'ye hediye olarak almıştı ve Dorothy'nin Bessie'ye ait diğer eşyaların arasında topladığı, makaraları, makasları ve renkli örme iplikleriyle yıpranmış sepeti gördüğünde, yaptığı seçimden memnundu.
Ama şimdi, daireyi incelerken ve ev sahibiyle kızının ne kadar fakir olduğunu hissederken,
onlara ne besleyebilen ne de onları sıcak tutabilen bu hayali kutudan daha iyi bir şey verebilmeyi diledi.

Bessie'nin odasında tuvaletini bitirdiği için artık
yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı, kravatına fazladan bir büküm vermek, parmaklarını
kahverengi saçlarının arasından geçirmek ve sonra yemek odasına gitmeye hazırdı,
Bessie'yi orada yalnız buldu. Elbette, Dorothy Bessie'ye
gitmiş ve ona bu alışverişi anlatmıştı, bu da onu metresinden
çok daha fazla mutlu etmişti.

"Bay Jerrold o soğuk, kasvetli odada!" diye haykırdı Bessie. "Ah,
Dorothy, neden buna izin verdin ve bizim hakkımızda ne düşünüyor olmalı?"

"Kendimi tutamadım, canım, çünkü istediğini yapacaktı," diye yanıtladı Dorothy
. "Soğuk odaya o kadar takılmıştı ki onu
bir zerre bile hareket ettiremezdiniz. Solunum cihazının pili bitmişti; _tisi_ korkunç
ve sıcak bir odada nefes alamıyordu. Yarın ona içmesi için birkaç _küp_ vereceğim. Ve endişelenmeyin; donmaz. Yatağa bir torba
sıcak su koyacağım. Eğer Amerikalıysa, çok hoş bir genç beyefendidir."

Bessie kendine hakim olamayacağını biliyordu, ancak Grey içeri girdiğinde yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı ve ateşin yanında dururken ona yaklaşarak, mevsim için
olağandışı sertlikte hava durumu hakkında
bir yorum yaptı.

"Evet, çok soğuk," dedi ve ona bakarken hemen ekledi: "Ah, Bay Jerrold, Dorothy bana söyledi ve çok üzgünüm. Kuzey odasının ne kadar soğuk olduğunu bilmiyorsunuz ve denesek de ısıtamayız, baca çok kötü duman çıkarıyor. Orada çok rahatsız olacaksınız. Ateşi m--, diğer odada, eğer sıcaklık seni etkiliyorsa, söndürebilirsin. Dorothy astımdan çok muzdarip olduğunu söylüyor."

"Evet--hayır," diye cevapladı Grey, şaşkın bir şekilde, kendini tekrar astıma
bağlamak istemeyerek. "Soğuğa hiç aldırmayacağım. Alışkınım. Buz ve kar diyarından geldiğimi unutmamalısın. Amerika'nın ne tür kar fırtınaları çıkarabileceğini bilmiyorsun ve
rüzgarın nasıl uluduğunu ve karın kayalık bir otlak arazisindeki eski bir çiftlik evinin etrafında nasıl savrulduğunu duymalısın, ki bu gece onu görmek için çok şey verirdim."

Zengin, müzikal sesinde bir pişmanlık tonu vardı ve Neil'in Boston'dan olduğunu
söylediğini unutmuştu. Bessie ona şöyle dedi:

"O çiftlik evi senin evin mi?"

"Ah, hayır; "Benim asıl evim Boston'da," diye cevapladı ona, "ama en mutlu günlerimin bazılarını o evde geçirdim ve onun ve orada yaşayan sevgili kadının hatırası hayatımın en tatlısı ve en üzücüsü," diye ekledi yavaşça; çünkü Bessie'nin mavi gözlerinin içinde, ona öylesine kararlı bir şekilde bakarken, gizli mezarı görüyormuş gibi görünüyordu ve bir an için, bir zamanlar onu çok ağır bir şekilde aşağı çeken ve doğal olarak yılların geçmesiyle hafiflemeye başlayan tüm eski acı utanç ve aşağılanma, geçmişine ait her şeyle ayrılmaz bir şekilde karışmış gibi görünen bu genç kızın huzurunda geri geldi.

Bazen aniden karşılaştığımız, daha önce gördüğümüz gibi garip bir hisle, ama ne zaman olduğunu söyleyemediğimiz yeni bir yer gibiydi;
bu yüzden Bessie, Grey'i, uzun yıllar önce eski New England evinde yaşanan ve uzun süre örtbas edilen trajedinin bir parçası olarak etkiledi. neredeyse
onunla birlikte orada olduğunu ve şimdi gizli mezarın yanında durduğunu ve yardım ve sempati teklifinde bulunarak elini ona uzattığını hissetti. Ve bu izlenim o kadar güçlüydü ki, Bessie onunla konuşurken
şöminenin üzerinde duran ince elini bir anlığına kaldırdı.

"Bunu bilseydi ne derdi?" diye düşündü, ona bunu anlatmanın
kolay olacağını hissederek, hatta ölüme kadar güvenebileceği biri olduğunu
hissetti.

Bessie, Grey'le ilgileniyordu ve onunla temasa geçen herkes üzerinde uyguladığı o muhteşem büyüleyici etkiyi çoktan hissediyordu. Moda
_salonlarında_, Eaton ve Oxford salonlarında, tren
vagonunda veya ev hayatının mahremiyetinde, Grey'in varlığı her yeri kaplayan bir güçtü veya bir zamanlar arkadaş olduğu yaşlı bir kadının ifade ettiği gibi:

"Soğuk bir odadaki büyük, sıcak bir soba gibiydi."

Ve Bessie sıcaklığı hissetti ve orada olmasına sevindi ve ona şöyle dedi:

"Kayaların arasındaki o evden ve orada yaşayan kadından bana bahsetmeni isterdim, eminim ki onu seveceğim ve Amerika veya Amerikan halkı hakkında çok az şey biliyorum. Neredeyse gördüğüm ilk kişisin."

Grey ona cevap veremeden Neil içeri girdi ve akşam yemeği kısa bir süre sonra servis edildiğinden, masa temizlenene ve dört kişilik grup ateşin etrafında oturana kadar Amerika'ya dair başka bir imada bulunulmadı, Archie her zamanki köşesinde, Bessie yanında, eli sandalyesinin kolunda ve başı ara sıra sevgiyle onun omzuna yaslanıyordu. Neil karşısındaydı, Grey ise ateşin önünde oturuyordu, yükselen rüzgar odaya
sık sık girerken sırtından aşağı bir titreme iniyordu, hatta arkasındaki titrek pencereleri örten kalın perdelerin arasından bile. Ama Grey soğuğu umursamıyordu. Düşünceleri
deniz ötesinde, kayaların arasındaki evdeydi ve
Hannah Teyzesi'nin o Noel arifesinde yalnız olup olmadığını merak ediyordu ve
o yatak odasının içinin ne kadar karanlık, hayalet gibi ve soğuk olduğunu düşünüyordu, kapısı nadiren açılıyordu ve büyükbabasının ölümünden sonra
Hannah Teyzesi ve kendisi dışında hiç kimse oraya gitmemişti. Sanki düşüncelerini
kehanet eder gibi, Bessie ona şöyle dedi: "Keşke bize kayaların arasındaki o
evden bahsetseydin. Çok eski mi?"

"Evet, Allington'daki en eskilerden biri," diye yanıtladı Grey ve
Archie her zamanki ilgisiz halinden hemen uyanıp tekrarladı:

"Allington? Massachusetts'teki Allington mu dedin?"

"Evet," diye yanıtladı Grey. "Massachusetts'teki Allington; Boston'dan yaklaşık kırk mil kadar. Orayı biliyor musun?"

"Teyzem orada yaşıyor--Bessie'nin adını aldığı kadın, Bayan Betsey McPherson. Onu tanıyor musun?"

"Evet, büyükbabam ölmeden önce sık sık Allington'a gittiğimde onu iyi tanırdım," diye yanıtladı Grey ve Neil ona şöyle dedi:

"Nasıl bir kadın? Sanırım biraz şirret. Onu
bir kez gördüm, çocukken, ona yaşlı
Bet Buttermilk dediğim için kulağıma tokat attı ve bana ve tüm İngilizlere aptal dedi,
çünkü ona evinin arkasındaki ormanda yabani kediler olup olmadığını sordum."

"Sana hak ettin," dedi Grey gülerek ve sonra devam etti; "Oldukça
eksantrik, sanırım, ama kasabada çok saygı görüyor. Teyzem Lucy
onu çok sever. Onu hiç gördün mü?" ve Bessie'ye döndü, o da şöyle cevap verdi:

"Onu bir kez Aberystwyth'de gördüm, çocukken; ve daha sonra bana
sahip olduğum tek mücevher parçası olan bu turkuaz yüzüğü gönderdi," ve Bessie
Daisy'nin Stoneleigh'e son ziyaretinde istemeyerek de olsa ona verdiği
yüzüğün parladığı elini ışığa tuttu.

Uzun bir süre ateşin önünde oturup Amerika ve Grey'in Avrupa'da ziyaret ettiği
yerlerden bahsettiler ve parti
sonunda gece için emekliye ayrıldığında oldukça geç olmuştu, Neil güneye bakan sıcak ve rahat odasına, Grey ise kuzeye bakan neşesiz odasına gitti,
sadece soğuk ve nem ve fareler vardı, eğer yatağında bulduğu sıcak su torbası hariç, Dorothy'nin üzerine yün çarşaflar serdiği ve büyük ısıtma tavasıyla iyice ısıttığı.

"Bu pek de neşeli değil, ama Bessie yerine burada olduğuma sevindim," diye düşündü Grey ve daha önce hiç olmadığı kadar hızlı soyunarak yatağa daldı gerçekten sıcak ve rahattı ve kısa süre sonra mükemmel sağlık ve iyi bir vicdana
gelen derin uykuya daldı.

BÖLÜM XI.

NOEL GÜNÜ.

Grey ertesi sabah uyandığında, bir pencerenin yanında duran yatağının ayağında küçük bir kar yığını ve bacadan aşağı doğru esen şöminenin üzerinde daha fazla kar vardı, rüzgar mümkünse önceki geceden daha sert esiyordu.

"Vay canına!" dedi Grey, soğuk burnunu ovuştururken, "Sanırım bu Allington'dan daha iyidir! Kendimi nasıl toparlayacağım?"

Tam o sırada Anthony, sıcak su dolu sürahiler ve genç adamın giyinirken üzerinde durması gereken
büyük bir sabun taşıyla içeri girdi.

"Bu hava Galler için bile sert!" diye başladı, biraz oyalanıp
daha fazla ışık girmesi için perdeleri geri çekti.

"Üzgünüm efendim, sizi ateşe veremiyorum. Umarım soğuk sizi
uyandırmamıştır?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi uyumamıştım, soğuğu hiç umursamadım," dedi Grey ve Anthony devam etti:

"Evet, havayı seviyorsun, _Tisicky_ diyor yaşlı karım ve beni dün gece bir pipo ve günde üç kez içmen gereken biraz kübik almaya gönderdi. Hastalığın için kübiklerden daha iyi bir şey yok. Uzun sürdü mü?"

"Teşekkür ederim, hayır efendim; çok naziksiniz," dedi Grey, hafif bir inlemeyle,
hayatında hiç sigara içmemiş olmasına rağmen, bu lanet şeylerin onu hasta edip etmeyeceğini merak ederken.

Tuvaletini hızla yaptı ve sabun taşı ile sıcak suyun kendisi için büyük bir rahatlık olduğunu fark etti, yemek odasına doğru aceleyle inledi,
Neil'i oldukça yorgun ve bitkin ve kafasında bir şey varmış gibi,
huysuz buldu.

Neil hiç iyi uyumamıştı, Archie'den sonra evdeki en iyi yatağa ve en iyi odaya sahipti ve ateşi bütün gece yandı ve sabahın erken saatlerinde Anthony tarafından yeniden dolduruldu. Huzursuz ve gergindi ve saatlerce uyanık yatmış, duvardaki titrek
ateş ışığını izliyor, Bessie'yi düşünüyor ve sabah olmadan donup kalmayacağını merak ediyordu.

Odaların değişiminden haberi yoktu ve kuzey odasında, kendisiyle bağlantısı olmasa da, ayak sesleri duyduğunda, Bessie olduğunu düşündü ve bu kadar ağır adımlar atmasına ve sandalyeleri böyle bir sarsıntıyla hareket ettirmesine şaşırdı.

Ancak sonunda her şey sakinleşti; Bessie uyuyordu, şüphesiz ve soğuğu hissetmiyordu veya rüzgarı duymuyordu, eski porsuk ağaçlarının arasından inlerken ve evin etrafında çığlık atarken, sanki içeri girmeye çalışan huzursuz bir ruhmuş gibi. Ancak aniden, Neil'in irkilmesine, dinlemesine ve yanılmadığından emin olmak için dirseğinin üzerinde doğrulmasına neden olan bir ses duydu.

"Hayır, yanılmıyorum" diye fısıldadı kendi kendine. "Bu bir _horlama_," diye düşünürken homurdandı: "Bessie horluyor! Hem de böyle horlamalar! Kim böylesine kaba ve hanımefendice olmayan
bir şey
yapabileceğini hayal edebilirdi ki! Tanrım ve yer,
kirişleri kaldırmaya yeter! Bessie'nin orada olduğunu bilmesem
bir erkek olduğuna yemin ederdim. Bir kız -ve tüm kızların arasında Bessie- nasıl böyle bir şey yapabilir?" ve titiz Neil, Grey'in uykusu daha da derinleştikçe daha da yükselen iğrenç sesleri
duymamak için parmaklarıyla kulaklarını tıkadı.

Neil'in kalbinde keskin bir hayal kırıklığı hissi, bir şeylerin
kaybedildiği hissi ya da sanki bir şekilde kendisine haksızlık yapıldığı hissi vardı ve sonra
Blanche'ı düşündü ve onun horlayıp horlamadığını ve bunu nasıl
öğrenebileceğini
düşündü.

"Eğer öyle olsaydı, çok daha iri ve kaba," diye düşündü, sonunda yastığı başının üzerine koyup duyamayacağı şekilde.

Ancak, sonunda, yalnızca çok yorgun olduğunda horlayan Grey yarı uyanıp yan tarafına dönünce ses kesildi ve tekrar horlamaya
başlamadı. Ama Neil bunu düşünmekten uyuyamadı ve sonunda huzursuz bir uykuya daldığında, Bessie'nin yan odada donarak öldüğü ve Grey Jerrold'un onu hayata döndürmeye ve ona sevgilim demeye çalıştığı hissiyle aniden uyandı.

Neil için genel olarak kötü bir geceydi ve Anthony içeri girdiğinde ve kalkabileceğini bildiğinde sevindi. Ve böylece, ilk önce yemek odasındaydı, orada oturmuş, ateşe kasvetle bakıyordu,
Grey içeri girdiğinde, hemen ardından Bessie geldi, genç adamlara mutlu Noeller dilerken tatlı kız gibi dudakları, Neil'in kulaklarında hala çınlayan ve onu biraz ürperten sesleri
yayabilecekmiş gibi görünmüyordu.

"Ah, Bay Jerrold," dedi Grey'e sabah selamlaşmaları bittikten sonra, "dün gece o soğuk kuzey odasında neredeyse donmuyor muydun? Uyandığımda ve rüzgarın o kadar kasvetli uluduğunu duyduğumda seni düşündüm."

"Hayatımda hiç bu kadar iyi uyumamıştım, seni temin ederim; ve soğuk odadan, sıcak odadan olması gerekenden çok daha fazla memnundum," diye cevapladı Grey.

"Ne!" diye haykırdı Neil. "Benimkine bitişik kuzey odasında mı oturuyordun?"

"Evet," dedi Grey; ve şöminenin önünden hızla Bessie'nin durduğu yere doğru giderken, Neil onu iki kez öptü, dedi.

"Çok sevindim!"

Eğer Grey odadaysa, o zaman horlayan Grey'di, Bessie değil, yılda on binle tekrar tartıya çıkan ve bir yabancının önünde bu selamlaşmaya şaşırmış ve biraz da hoşnutsuz bir şekilde bakan Bessie.

Grey Noel hediyesini ne zaman sunması gerektiğini merak etmişti ve
Neil'inkinin görünür olup olmadığını görmek için odaya göz gezdirdi; ama görünmüyordu ve olayların ilerlemesini beklemeye karar verdi. Sabah kahvaltısı geç geldi, çünkü Dorothy'nin romatizmal ayakları ve bilekleri her zamankinden daha kötüydü ve hareket kabiliyeti zor ve acı vericiydi; ama Bessie'nin yardımıyla sonunda hazır oldu ve aile tam masaya oturmuştu ki, dışarıda bir aracın sesi duyuldu, sesler ve büyük bir ayak sesi, biri yan meydandan girip yemek odasına doğru gelirken.

"Anne; anne olmalı," diye bağırdı Bessie, ama Neil tanıdığı bir sesi tanımıştı ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Annen değil; Jack Trevellian," ve bir anda Jack odada durdu, paltosundaki karı silkeledi ve sırayla her biriyle el sıkışırken onlara mutlu Noeller diledi.

"Merhaba, Jerrold ve Mack, ikiniz de burada mısınız? Bu bir sürpriz!" dedi,
iki genç adamı gördüğünde ve ses tonundaki bir şey, dikkatli
Neil'in bunun tamamen hoş bir sürpriz olmadığından şüphelenmesine neden oldu.

Öyle de değildi. Jack Trevellian, Londra'da kendisine parlayan yumuşak mavi gözleri veya anneyle karşılaştığında onunla oynamamasını isteyen, hüzünlü ifadesiyle tatlı ayı asla unutamamıştı. Nerede olursa olsun, o gözler onu rahatsız etmişti ve o alçak
ciddi ses kulaklarında çınlamıştı, ta ki sonunda onu bir kez daha görmeye karar verene kadar, sonra ondan sonsuza dek gidecekti, çünkü ondan küçük gelirini paylaşmasını istemek delilik olurdu.

Trevellian Kalesi'nin cılız Dick'i ölmüştü ve Hal orada efendiydi.
Artık Jack, servet ve Bessie arasında yalnızca bir hayat vardı; ama daha önce olduğu gibi
kendisine katil demişti, Dick'in ölümünü duyduğunda da aynısını yapmıştı ve çılgın düşünceyi içinden çekip çıkararak Hal'e tıpkı Dick'e yazdığı gibi
yazdı ve ona şimdi evleneceğini ve eski eve yerleşeceğini
söyledi ve sonra Bessie'ye karşı öyle yoğun bir özlem
duymuştu ki, onu ziyaret etmeye karar verdi, fırtına ve soğuk yüzünden evde kalacağı ve Bessie'yi tamamen kendisine ait olacağı için mutlu hissediyordu. Sonra hem Neil'i hem de Grey Jerrold'u bulduğunda nasıl şaşırdı, ikincisiyle birçok kez karşılaşmıştı ve aralarında güçlü bir sevgi vardı. Ama Jack duygularını kolayca gizleyebilen biriydi ve genç adamları sıcak bir şekilde selamladı, Bessie'nin elini tutarken, sanki aklından çıkarmak ister gibi, "George"a daha önce yaptığı gibi orada bir oda tutmak için gittiğini ama orayı tamamen kapalı bulduğunu hızla açıkladı, ve gülerek ekledi:

"Buraya çanta ve eşyalarla geldim ve eğer geceyi geçirmek istersem, bir yatak, karyola, beşik veya beşik istemek zorunda kalacağım; her şey olur."

Bessie, Grey'e bakmaktan kendini alamadı, Grey, yeni gelen kişiye özlediği misafirperverliği sunmaya hazır olduğunu söylerken gözlerindeki sıkıntılı bakışı fark etti. Grey'in aklında artık Neil'in ne yapacağına dair hiçbir şüphe yoktu. "Elbette Jack'le odasını paylaşmayı teklif edecek," diye düşündü ve belki de Bessie de öyle düşündü; ama Neil'in
aklına böyle bir alternatif gelmedi; ilk gelen ilk alır onun sloganıydı,
ve ayrıca, Jack'in davetsiz ve habersiz oraya gelmesinin ne anlamı vardı ki? Kendi adına, bunu biraz küstahça buldu ve kahvaltı boyunca yüzünde bir bulut vardı, ve yemek bittikten sonra Jack, Bessie için Noel hediyesi olarak aldığı güzel bir fok derisi şapka ve bir çift fok derisi eldiven ve Archie için güzelce ciltlenmiş bir Shakespeare baskısı çıkardığında hiç dağılmadı, Archie'nin şairi çok sevdiğini biliyordu.

Artık Grey'in zamanıydı ve iş kutusu hazırlandı ve Bessie'nin yüzü şaşkınlık ve sevinçle doluydu, çünkü herhangi bir değerdeki Noel hediyeleri onun için nadirdi ve şapka ile eldivenler tam istediği gibiydi ve kutu o kadar güzeldi ki bağışçılara nezaketleri için teşekkür ederken gözlerinde yaşlar vardı ve Neil'e hediyelerin güzel olup olmadığını sordu. "Evet, çok," dedi, içten içe aptal olduğu için kendisine lanetler yağdırarak, kendisi de hiçbir şey getirmeyi
düşünmemişti. "Çok geç olana kadar asla düşünmem," dedi kendi kendine; "ama o zaman, Grey zenginken ve Jack kendi efendisiyken, benim hiç yedek param olmazdı;" ve bu bahanelerin arkasına saklanarak rahat görünmeye çalıştı, ama aslında öyle olmaktan çok
uzaktı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Grey, Jack'i birkaç dakika yalnız görmeyi başardı ve hemen ikincisinin söylediği yatak, karyola veya beşik konusunu açtı.

"Korkarım ki beşik olacak," dedi, "eğer odamı benimle paylaşmazsan;" ve sonra _veremli_ olduğu için almakta ısrar ettiği kuzey odasından bahsetti, bu da çok fazla temiz havaya ihtiyaç duyuyordu.

"Veremli!" diye tekrarladı Jack. "_Sen_ verem hastasısın, ama biliyorum ki
Rigi ve Montanvert'e ve İsviçre'deki dağların yarısına
tırmandın! Aman Tanrım, tanıdığım en uzun soluklu adamsın."

"Yine de, astımım o kadar kötü ki, Bayan
Bessie'nin odasında asla uyuyamam, o kuzey kanadında donduğunu bilerek," dedi Grey,
korkunç bir hırıltıya neden olarak.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Jack, üzerinde bir ışık doğmaya başlamıştı. "Anlıyorum--ve ben de _verem hastasıyım_ ve temiz havaya ihtiyacım var; bu yüzden, dostum,
beni içeri alırsan, seninim."

"Ama _küp_ içmen gerekecek," diye karşılık verdi Grey. "Bayan
Opie'nin 'Beyaz Yalanlar'ını ve 'Saksıda Hamsi'ni hatırlıyor musun? Astımım bir
sıçan
olduğunu kanıtladı ve şu anda mutfakta beni bekleyen bir
kil boru var ve çok yakında beni bir kömür ocağı gibi
tüttürürken göreceksiniz. Sizce beni kustururlar mı?"

"Hiç şüphe yok; çok iğrençler, ama gerekirse ben de bir kömür ocağı olurum," dedi Jack, herhangi bir acil duruma hazır; ama bu ondan istenmiyordu ve sadece Grey beyaz yalanın cezasını ödedi ve etrafındaki her şey siyaha dönene kadar küp sigara içti, ancak yıldızlar gözlerinin önünde dans ediyordu ve o kadar başı dönüyordu ki ayakta bile duramıyordu.

Gün hızla geçti ve hem Jack hem de Grey bundan çok keyif aldılar, özellikle ikincisi, sanki tamamen evindeymiş ve Bessie'yi hayatı boyunca tanıyormuş gibi davrandı.

Akşam yemeğinden sonra, Neil'in istediği gibi, aksayan Dorothy yerine üniformalı hizmetçiler tarafından servis edilmediği için büyük bir başarı elde etti. Bessie, yorgun yaşlı kadının ayaklarını kurtarmak için bulaşıkları yıkamak istediğini açıkladı.

"Saçmalama, Bessie," dedi Neil ona, bir kenara çekilerek, "Bunu kesinlikle Jack ve Grey'den önce yapmayacaksın; ayrıca, bu kadar bulaşık suyu artık yeterince kırmızı olan ellerini mahveder."

Ancak Bessie, Dorothy'ye ellerinden daha fazla değer veriyordu ve bulaşık yıkamaya devam ederken, Grey ona yardım etmekte ısrar ediyordu.

"Bulaşıkları nasıl sileceğimi biliyorum. Bunu teyze Hannah için birçok kez yaptım," dedi Jack yardımını öyle içtenlikle teklif ederken, ikisi de kısa sürede uzun mutfak önlükleri giydiler, Grey'in önlüğü vardı, Bessie bunu yapmak için ayak uçlarında
durdu, parlak saçları neredeyse bıyığına değiyordu ve parmakları, ceketi üzerinde hareket ederken vücudundaki her
sinire garip küçük ürpertiler gönderiyordu.

Ne kadar da beceriksizlerdi ve gümüşle porseleni ne kadar beceriksizce kullanıyorlardı, Jack çok iyi bildiği İrlanda aksanını takınıyordu ve Grey, Bessie'yi neredeyse histerik hale getiren ve Archie'yi yıllardır hiç gülmediği kadar güldüren burundan gelen tınıyla Yankee lehçesini kullanıyordu.

Neil iğrendi ve tüm bunların çok onur kırıcı bir davranış olduğunu düşündü,
ve annesinin ve Blanche'ın bunu görüp göremeyeceğini merak etti,
ve sonuçta Stoneleigh'e gelmekle hata yapıp yapmadığını,
onlarla gitmek yerine. Ancak, bulaşık yıkama işi bittikten, önlükler çıkarıldıktan ve İrlanda aksanı ve Yankee lehçesi kesildikten sonra, Bessie ile bir an yalnız kaldığında fikrini değiştirdi. Bessie utangaç bir şekilde yanına geldi ve bulaşık suyundan kızarmış elini koluna koyup, ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Hasta mısın ki bu kadar ayık görünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı, elini eline alıp, onu kendine doğru çekerek, kolunu ona doladı, "Hasta değilim ama kendimin tadını çıkaramıyorum -Trevellian ve Jerrold'un yaptığı gibi. Bence onlar yabancılar için fazla rahat ve özgürler ve seninle fazla samimiler. Seni aptal yerine koymalarına izin verme."

Sesinde çok acıklı ve yalvaran bir şey vardı ve bu Bessie'nin yüreğine dokundu ve yüzünü iki elinin arasına alıp dudaklarını öptüğünde, Bessie de onu tekrar öptü ve sonra Jack ve Grey odaya girerken ondan uzaklaştı. Akşam yemeğinden sonra küçük bir yürüyüşe çıkmışlardı ve Jack Trevellian'ın ifade ettiği gibi havanın berbat olduğunu bildirerek geri dönmüşlerdi.

"Ama burası çok neşeli," dedi Grey ellerini ovuşturarak ve onları
parlak ateşe tutarak. "Wist için tam bir gece. Ne dersin?" diye devam etti, Bessie'ye dönerek, oyuna itirazı olmadığı için, oynayacaklarını bildiği için hemen kabul etti ve yuvarlak masa
dışarı çıkarıldı ve sandalyeler dördü için ayarlandı.

Sonra şu soru ortaya çıktı:

"Bessie kiminle oynamalı?"

"Elbette benimle, çünkü en büyüğüm ve en son gelenim," dedi Jack,
Grey gülerek karşılık verirken:

"Bunu bilmiyorum. Sanırım onun için kesinti yapacağız; en uzun
kazanır," ve elinde üç kağıt parçası düzenlemeye devam etti.

"Şimdi adil ol. Bir hanımefendi söz konusu olduğunda sana güvenemem," diye cevapladı Jack,
Neil onurlu bir sessizlik korurken ve ilk çekmesi söylendiğinde çekti ve kaybetti.

"Sıra sende, Trevellian. Acele et; korkaklık asla güzel hanımefendiyi kazanmaz.
Diyelim ki bunu denersin," dedi Grey, parmağıyla kalan iki kağıt parçasından birini işaret ederek.

"Bunu yapmayacağım; bununla ilgili bir hile var. Sen ayarladın. Ben bunu alacağım," dedi Jack, yaptı ve kaybetti.

"Kazandım; hanım benim," diye haykırdı Grey, en uzun kağıt parçasını kaldırırken, coşkuyla.

Sonra, kızaran Bessie'yi sandalyesine götürdü,
karşısına oturdu ve devam etti;

"Şimdi biliyorum ki siz İngilizler, bir şey için oynamadığınız sürece asla mutlu olmazsınız,
ve umarım hiçbirimiz para için oynamayız,
Bayan Bessie'nin boğazındaki o ekose kurdele düğümünü denesek. Bence aşırı derecede
güzel."

Bessie'nin Neil'e attığı bakışta bir zafer parıltısı vardı, çünkü
Neil, hem Grey'in hem de Jack'in hayran olduğu ve kazanan kişiye vermeyi kabul ettiği
kurdeleyle ilgili eleştirilerini tam olarak affetmemişti.

"Eğer senin tarafın kazanırsa ödül için pay alırsın," dedi Grey, Jack'e; "ve eğer benim tarafım kazanırsa, pay olmaz, benimdir."

Ve böylece oyun başladı, Neil kazanmak için tüm enerjisini ortaya koydu ve sanki bir servet söz konusuymuş gibi heyecan ve istek duydu, sevmediğini söylediği İskoç kurdelesi parçası yerine. Ve neredeyse Bessie için oynuyormuş gibi geldi ona; onu Grey'den, eğer kendisi için olmasaydı onu dünyadaki herhangi birine vermektense vermeyi tercih edeceğini söylediği adamdan uzak tutmak için oynuyordu. İlk oyun Grey'in, ikinci oyun Neil'indi; sonra lastik geldi ve Bessie dağıttı.

"Ah, Bessie," dedi Neil umutsuz bir sesle, Jack ikinci turda dağıtırken elinde tek bir koz bile olmadığını
ve Grey beş sayı çıkararak toplamda altı sayı yaptığını fark ettiğinde.

Aniden gelgit değişti ve Neil, altı ve dört olana kadar kazanan taraf oldu ve sonra Grey kendini toparladı ve daha önce hiç yapmadığı gibi oynadı, kartlar düşerken dikkatlice izledi, tam olarak ne oynandığını biliyordu ve diğerlerinin nerede olduğunu oldukça doğru bir şekilde hesapladı ve sonunda galip geldi. "Kurdele benim ve ben kendiminkini istiyorum!" dedi Grey, sesinde bir tını ve tavırlarında Bessie'nin yanaklarına sıcak kan getiren bir sıcaklıkla, düğümü boğazından çıkarıp ona uzattığında, dudaklarına götürüp koluna iliştirdiğinde daha da kızardı.

"Ne kadar da aşağılık bir herif! Eğer Grey'den başkası olsaydı onu yere sermek isterdim," diye düşündü Neil ve sandalyesini masadan iterek, bir geceliğine yeterince kart oynadığını söyledi. Whist aptalca bir oyundu zaten ve hiç şansı olmadı.

Neil akşamın geri kalanında çok sessizdi, ancak Grey'e karşı koyamadı. Grey en iyi halindeydi ve şakalarıyla ve New England'da gördüğü gerçek Yankee'ler ve İngiltere'de karşılaştığı Johnny Bulls'lar hakkında anlattığı hikayelerle herkesi kahkahalara boğdu. Sonra şiir okudu, komik, trajik ve betimleyici; ve yaptığı ve söylediği her şeyde o kadar eğlenceli ve zekiydi ve o kadar nazik ve beyefendiydi ki, Bessie büyülenmişti ve bunu konuşan yüzünde gösteriyordu. Neil'in her zaman gerçeği söylediğini biliyordu ve sonunda odasına çekildiğinde uyuyamadı, uyanık kaldı, kıskançlık, aşk ve ne yapması gerektiği konusunda şüpheyle. Ertesi sabah hem Grey hem de Jack farklı trenlerle yola çıktılar, çünkü
sonraki Lady Jane ve Blanche'ın kaldığı İskoç evine, sonra da kuzeni Hal'i görmek için Trevellian Kalesi'ne gidiyordu,
Grey ise başka bir yoldan gidiyordu. Ve Neil hiç acı çekmeden veda etti, ama
Bessie pişmanlık doluydu, özellikle de çok özlediği ve tekrar görmeyi umduğu Grey için.

"Eminim ki özleyeceksin," diye cevapladı. "Önümüzdeki yaz Oxford'dan ayrılıp Haziran ayında Kıta'ya bir gezi için gelecek olan teyzem Lucy'ye katılacağım. Ama eve gitmeden önce tekrar buraya geleceğim ve bu Noel'i her zaman geçirdiğim en keyifli Noel olarak hatırlayacağım ve Stoneleigh ve sizin için bir hatıra olarak kurdele düğümünü saklayacağım. Hoşça kalın," ve konuşurken tuttuğu elinin baskısıyla gitti ve Bessie kendisinden çok parlak, güçlü ve yardımsever bir şeyin aniden alındığını ve onun yerine Neil'den başka hiçbir şeyin kalmadığını hissetti. Neil, Amerikalı'nın aksine, ona eskisi gibi görünmüyordu.

BÖLÜM XII.

SÖZLEŞME.

Neil, yaklaşık bir hafta daha Stoneleigh'de kaldı, gelecekteki rotası konusunda giderek daha kararsızlaştı ve Jack Trevellian ve Grey Jerrold'un gidişinden sonra belirgin bir şekilde çöken
Bessie'ye giderek daha fazla aşık oldu. Neil'in doğasının en iyi kısmı artık yükselişteydi ve sevdiği kadınla evlenmenin ve yoksulluğunu onunla paylaşmanın, yılda on bin doları olmasına rağmen sevmediği kadınla evlenmekten daha mı akıllıca olduğunu ciddi bir şekilde tartışıyordu. Evet, daha iyi, diye karar verdi sonunda ve bir gün Archie Bangor'a gittiğinde ve Bessie ile yalnız kaldığında, Bessie pencerenin yanında oturmuş, babasının çoraplarını yamamak gibi hiç de şiirsel olmayan bir işle meşguldü, aklından geçenleri söyledi.

Noel'de şiddetle esen fırtına dinmişti ve kış güneşi Bessie'nin oturduğu pencereye
girdi, saçlarını ve yüzünü bir hale ile aydınlattı ve bu da Neil'in Roma'daki galerilerin duvarlarından ona bakan Madonna'ları
düşünmesine neden oldu.

"İşte!" dedi, bir çorabı bitirirken ve içinden porselen topu çıkarıp onu görebileceği şekilde yukarı kaldırırken. "İşte oldu ve neredeyse yeni gibi görünüyor."

Sonra sepetten bir tane daha aldı ve içindeki topu ayarlayarak,
Neil ona sabit bir şekilde bakarken, tekrar yamalama işlemine başladı. Grey Jerrold orada olsaydı, onun küçük bir ev hanımı karısının tam olarak nasıl olması gerektiğinin kişileştirilmiş hali olduğunu düşünürdü ve teyzesi Hannah'nın bile geçemeyeceği bir ustalıkla deliği doldururken ileri geri, üst üste ve alttan örme becerisine hayran kalırdı. Ancak Neil sadece onun yumuşak, kız gibi güzelliğini görüyordu ve onun ustalığına ve tutumluluğuna hiç aldırış etmiyordu. Aslında tüm bunlara -çoraplara, ipliğe, porselen yumağa ve hepsinden önemlisi, onun çok ustaca kullandığı
dikiş iğnesine- gerçekten de şiddetle isyan ediyordu. Gelecekteki Bayan Neil McPherson'ın bu kadar kaba şeylerle ne işi vardı? diye düşündü, annesinin öfkesini unutarak,
başladı:

"Diyorum ki, Bessie, keşke o savaş aleti gibi görünen ve yüne her sapladığında beni ürperten
o yama iğnesiyle ileri geri o cehennemi dokumayı bıraksan. Seninle
konuşmak istiyorum."

"Konuşmaya devam et; ben de dinleyebilir ve çalışabilirim. Son zamanlarda babamın çoraplarını ihmal ettim ve
onaracak çok sayıda çift var," dedi Bessie, yığılmış sepeti işaret ederek, ona doğru eğilen kızarmış, istekli yüze bakmadan.

Ama Neil onun ellerini ellerine alıp çorabı ve
dikiş iğnesini çıkardığında, ona "Bessie, sana söylemek istemedim, en azından henüz değil, ama artık daha fazla saklayamam. Seni seviyorum ve seni
karım olarak istiyorum," dediğinde, bir an başını kaldırdı ve sonra gözleri tutkulu yüze düştü ve haykırdı:

"Ah, Neil! Ciddi değilsin! Söylediklerini kastetmiyorsun. Beni isteyemezsin. Çok fakirim. Babamla ilgilenmeliyim ve sonra--bir şey var--bir şey var--ah, Neil, eğer söylemek yanlışsa özür dilerim--bir şey var annem!"

Bir anda tüm sert gerçekleri önüne koydu, yoksulluğunu, her zaman önemsemesi gereken
babasını ve en büyük engel olan
annesini.

"Bütün bunları biliyorum. Konuşmadan önce bunları düşünmediğimi mi sanıyorsun?" Neil, devam ederken onu kendine doğru çekerek şöyle dedi: "Sana kendimle ilgili tüm gerçeği anlatacağım ve sana en kötü yanlarımı göstereceğim. Ben büyük, tembel, bencil bir adamım ve hayatımda hiç kimseye iyilik yapmadım. Sadece kendim ve zevkim için yaşadım. Grey Jerrold'un veya hatta Jack Trevellian'ın dörtte biri kadar bile iyi değilim."

Grey'den bahsedildiğinde, Bessie hafifçe irkildi, çünkü onu düşünmek, bir an için çok parlak olan gökyüzüne bir gölge düşürmüş gibiydi, eğer Neil onu gerçekten ve içtenlikle seviyorsa. Ama gölge geçti
Neil hızla devam etti:

"Hiçbir zaman evde eğitim almadım; yani, isteklerime karşı hiçbir
karşıtlıkla karşılaşmadım. Kendimi yüce sanana kadar her şey bana boyun eğdi;
ama Bessie, içimde bir adam için malzeme olduğunu biliyorum,
Grey Jerrold gibi bir şey. Ondan bahsediyorum çünkü o benim için
tanıdığım en asil adamı temsil ediyor ve onunla birlikteyken her zaman aşağılık
hissediyorum ve en kötü halimi
karşılaştırarak gösteriyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun.
Buradayken gücünü hissettin; sesinin tonunu; şeyleri
konuşma biçimini; onu her yerde bu kadar popüler yapan tarif edilemez bir şeyi, ne olduğunu bilmiyorum. Eğer sahip olsaydım dünyayı
verirdim. Onu Eton'da, Oxford'da ve başka yerlerde, etrafı Londra'nın zenginleri, genç lordlar ve kontların oğullarıyla çevriliyken birçok kez izledim, beni öldü, ama Amerikalı'ya
hemen sarıldı ve onu kendilerinden daha üstün kıldı. Bir keresinde ona bunu nasıl yaptığını
ve başkalarını her zaman kendinden önce düşünmenin korkunç bir sıkıcılık olup olmadığını
sordum. Bir an tereddüt edip
uzakta geçmişteki bir şeye bakıyormuş gibi göründüğünde yüzündeki ifadeyi asla unutamam.
Sonra şöyle dedi: 'Bazen zor; ama uzun zaman önce, çocukken,
kendimden çok başkaları için yaşamaya yemin ettim, her gün nazik bir sözle, hareketle veya bakışla
birini mutlu etmeye çalıştım ve sadece
düşünüyorum, eğer iyi bir yaşlılığa kadar yaşarsam, kaç kişinin hayatı benim sayemde
biraz daha güneşli olacak. Diyelim ki bu plana on dört yaşında başladım ve yetmişime kadar yaşarsam, ki bu çok yaşlı sayılmaz, bu yirmi bini aşacaktır ve bu kesinlikle çok fazla şeyin kefareti olmalı - siz de öyle düşünmüyor musunuz? - ve bir bakıma hayatım bir tür kefarettir.'
Dediği buydu veya özü buydu ve ben bunu sık sık düşündüm ve kefaretten ne kastettiğini merak ettim."

Grey'e olan coşkusuyla Neil, onu dikkatle dinleyen ve haykıran Bessie'ye ne söylediğini bir anlığına unuttu:

"Onun sayesinde yirmi bin kişi daha mutlu. Ah, Neil, bu İngiltere tacından daha değerli, keşke senin gibi olabilseydik."

"Sen _onun_ gibisin," dedi Neil, asıl konusuna dönerek.
"Kendini unutkanlığın ve başkalarını düşünmenle bana onu çok düşündürüyorsun ve Bessie, eğer bana yardım edersen, eğer benim karım olursan, kendimi bir adam yaptığımda ve sana daha layık olduğumda, ben de onun gibi olmaya çalışacağım.
Bessie, seni almaya geldiğimde benim küçük karım olmaya söz verir misin?"

Ellerinin arasına yüzünü almış, gözyaşlarının parladığı gözlerinin içine bakıyordu, ona şöyle dedi:

"Neil, ne istediğini veya bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Babamı bırakamam ve Blanche var. Onunla nişanlı sayılırsın; mektubunda öyle demiştin."

"Sana öyle yazdığımı biliyorum," dedi Neil, "çünkü kendimi daha önce yaptığım şeye karşı güçlendirmek istedim, ama Blanche Trevellian ile asla evlenmeyeceğim; eğer bana hayır dersen, sonsuza dek bekar kalacağım; ama sen
evlenmeyeceksin, Bessie. Bir erkek olmam için son şansımı mahvetmeyeceksin. Beni sevdiğinden eminim ve ne yapmak istediğimi öğrendiğinde beni daha çok seveceksin. Seni babandan ayırmayacağım. O bizimle yaşayacak, Anthony ve Dorothy de; ama Stoneleigh'de değil,
sadece güllerin açtığı yaz aylarında. Babanın Londra'da, Warwick Crescent'te küçük bir evi var; orada yaşamamıza izin verecek,
ve--ve--"

Burada Neil durdu, çünkü annesinin Bessie ile evlenirse mirasından mahrum bırakılacağı tehdidini hatırladı ve bunu başarabileceğini biliyordu ve eğer başarırsa Warwick Crescent'teki o küçük evde bile nasıl yaşayacaktı? Ama Bessie'nin gözleri onun üzerindeydi; Bessie'nin yukarı dönük yüzü ellerinin arasındaydı ve onunla yoksulluk o kadar da korkunç görünmüyordu. Bir şekilde idare edebilirlerdi, ama ona karşı dürüst olacaktı,
ve sonunda devam etti, "Bessie, seni kandırmayacağım veya annemin seni ilk başta kabul edeceğini iddia etmeyeceğim, çünkü etmeyecek. Blanche ile evlenmemi istiyor ve bir süre çok öfkelenecek ve belki de bana şu anki harçlığımı vermeyi reddedecek, bu yüzden çok fakir olabiliriz; ama sen
benimle olursan buna aldırmayacağım. Yoksulluk seninle paylaşıldığında tatlı olacak,
ki biliyorum ki, bundan korkmuyorsun."

"Hayır, Neil," dedi Bessie, yüzünü onun ellerinden kurtararak, "yoksulluktan korkmuyorum ve seni seviyorum; ama--"

"Ama ne?" diye bağırdı Neil, ellerini onun ellerine alıp sıkıca tutarken, telaşla, "Bana hayır demeyeceksin? Kesinlikle demeyeceksin?"

"Hayır, Neil. Sana henüz hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece düşünüyordum,
eğer bu kadar yoksulsak, sen bir şeyler yapamaz mısın? Çalışamaz mısın?"

Bu, yıllar önce kız Daisy'nin çocuk Archie'ye eski porsuk ağaçlarının gölgelediği bahçede sorduğu soruydu ve çocuk Archie'nin kız Daisy'ye verdiği cevap gibi, şimdi de Neil adlı adam cevap verdi:

"Korkarım hayır, canım. McPherson'ın kanında çalışmak yoktur
ve ben bu kuralı çiğneyen ilk kişi olmaya cesaret edemem."

"Sence Grey Jerrold fakir olsaydı çalışmaz mıydı?" diye sordu Bessie,
ve Neil şöyle cevap verdi:

"Grey bir Amerikalı ve bu bir fark yaratıyor; herkes
orada çalışıyor ve bu önemli değil."

"O zaman Amerika'ya gidelim ve biz de Amerikalı olalım," dedi Bessie, ama Neil
sadece başını salladı ve şöyle cevap verdi:

"Ben asla eşitliğin olduğu o yarı medeni ülkede yaşayamam,
gelecekteki Başkan'ın benim çizme boyacım ceketini ilikleyebileceği yerde. Ben tam bir aristokratım ve zengin olup Tom, Dick ve Harry'ye çarparak eşlerine boyun eğmektense fakir olup asalet tarafından
itilmeyi tercih ederim."

Bessie hafifçe iç çekti, çünkü bu Neil'in taklit edeceği
Grey Jerrold'a hiç benzemiyordu; ama o konuşamadan
devam etti:

"Londra'da bir şekilde atlatacağız ve zamanla annem kararlı olduğumu
gördüğünde bana gelecek. O zaman, Bessie, her şey yoluna girdi ve sen
her şeyi düzeltebildiğimde karım olmaya söz veriyor musun?"

Onun rızasını fazla hafife alıyordu ve Bessie bundan hoşlanmadı ve ona şöyle dedi:

"Hayır, Neil; kesin olarak kararlaştırılmadı. Annenin onayı olmadan asla senin olamam. Neyi üstleneceğini düşün - yoksulluk, baba ve ben!"

"Ben o kadar da kötü olmazdı," dedi Neil, onu sıkıca kendine çekerek ve konuşurken saçlarını okşayarak, gizli bir nişana neden razı olması gerektiğine dair argüman üstüne argüman öne sürdü, en büyük argüman böyle bir nişanın onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağıydı, Grey Jerrold tarikatına göre bir adam olma kararında ona yardımcı oldu; çünkü Grey'in adı garip yeminlerde sık sık anılırdı ve sonunda Bessie'nin annesiyle barışır barışmaz Neil'in karısı olma izni alındığında, aklı neredeyse Neil kadar Grey'le doluydu, artık onun olduğu için Stoneleigh'de kaldığı süre boyunca en şefkatli ve sadık sevgilisi olmuştu ve Bessie hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu, ancak mutluluğunun bir dezavantajı vardı: ona söylemek isterdi babası, ama Neil ona yapmaması gerektiğini söylemişti ve o da itaat etti, Grey'in onu gizliliğe bağlayıp bağlamayacağını merak etti.

Neil gittikten sonra Grey, Bessie'nin düşüncelerine epey karışmıştı
ve sık sık kendini şöyle düşünürken buldu:

"Onun sayesinde yirmi binden fazla insan daha mutlu! Bundan daha asil bir hayat olabilir mi ve ben neden onu taklit etmeyeyim?"

Ve sonra Bessie her gün birini mutlu etmeye çalışmanın deneyine başladı; ve etini aldığı kasap çırağı, sütü getiren kız, ekmeklerini aldığı adam, ve köz ve soğuk lokma almak için kapıya gelen dilenci kadın, onlara tatlı bir şekilde gülümseyen ve onların refahıyla bu kadar nazikçe ilgilenen, ve sınırlı alanında Grey Jerrold'u taklit eden ve birkaç kişiyi daha mutlu etmeye çalışan, onun gibi yirmi bin kişi olmasını asla ummasa bile!

BÖLÜM XIII.

YENİ GRİ.

Neil, Londra'ya döndükten sonra Bessie'ye gönderdiği ilk mektupta kendi imzasını attığı şey buydu ve ona Amerikalı gibi olma ve bir erkeğin karısı olarak adlandırdığı en sevgili küçük kıza layık olma çabalarında hem zamanında hem de zamansız olduğunu garanti ediyordu. Annesinin sık sık öfke patlamalarına mükemmel bir sakinlikle katlanmıştı; Blanche'a iki saat boyunca yüksek sesle okumuştu,
başı ağrıdığında, kulübüne gitmek için çok istekli olmasına rağmen;
ve babasının politika ve ülkenin genel olarak moral bozukluğu üzerine yorucu konuşmalarını, sabırsızlık belirtisi göstermeden, her gün dinlemişti. Sonra ona onu ne kadar sevdiğini ve onun ve tatlı yüzünün sürekli aklında olduğunu, onu bugüne kadar yaşadığından daha asil bir hayata
esinlediğini söyledi.

Ve Bessie, mektubunu okurken, ona olan sevgisinin daha da güçlendiğini hissetti,
ve yüzü her geçen gün daha da parlak ve güzelleşti,
evde şarkı söyleyerek, önünde uzanan geleceği düşünerek,
ve her zaman "yeni Grey" Neil ile birlikte olabileceği bir yerde, sesinde bir neşe ve umut halkası vardı. Bazen
Neil'in sonsuza dek terk ettiği, hala Oxford'da olan gerçek Grey'i düşünüyordu. Çalışmaktan hoşlanmıyordu ve evdeki boş, keyifli hayatını, istediği zaman ve istediği gibi kahvaltı etmeyi, yatakta veya kahvaltı odasında, sabahları tembel tembel oturmayı, Blanche ile düet yapmayı, onun için yünlülerini ayırmayı veya işlediği grotesk figürlerle ve çoban oğlanları ve kızları diye hitap etmesiyle onu kızdırmayı çok tercih ediyordu. Trevellian Evi'nin konforu ve lüksü ona Stoneleigh'den daha çok uyuyordu ve artık nişanlıydı ve Blanche ile evlenme olasılığı yoktu, Blanche'ın toplumu ona eskiden olduğu kadar iğrenç gelmiyordu, kaşları eskisi kadar açık değildi ve kürek kemikleri de eskisi kadar keskin değildi ve onun gerçekten iyi huylu bir kız olduğunu düşünmeye başladı ve muhteşem bir şekilde oynuyordu. Ve sonra Bessie'nin şarkılara basit eşlikler dışında hiç çalmadığını bir sızıyla hatırladı ve kendini belirsiz bir şekilde, tatlı bir balad sesi ve Kıta'da Bohem bir hayat süren bir çocukken edindiği Fransızca ve Almanca'yı makul bir şekilde bilmesi dışında hiçbir
başarısı olmayan Bayan Neil McPherson'a insanların ne söyleyeceğini merak ederken buldu. Bessie ne eğitimliydi, ne yetenekliydi, ne de modaya uygundu; ama iyi, saf ve güzeldi ve Neil onu bencil doğasının tüm yoğunluğuyla seviyordu ve ona karşı sadık olmak istiyordu. Haftada üç kez ona uzun mektuplar yazdı, sevgi ve şefkatle doluydu ve mektuplaştığı Grey Jerrold'dan bahsediyordu. Bir keresinde nişanlandığını annesine söylemeye çalıştı. Ona Blanche'dan bahsediyordu, sanki her şey kararlaştırılmış gibi konuşuyordu ve nişanı hemen duyurmanın neden daha iyi olmadığını soruyordu.

"Çünkü," dedi Neil ona, "Blanche ile nişanlı değilim ve
olacağımı da bilmiyorum. Sana gerçeği söylemek gerekirse, anne, kuzenim Bessie'yi yaşayan herhangi bir kadından daha çok seviyorum ve eğer kendi param olsaydı
yarın onunla evlenirdim."

Neil'in annesini tanıdığı için bu söylediği çok önemliydi ve
belki de bu açıklamayı takip eden fırtınayı
öngörmüş olsaydı bunu söylemezdi. Daha önce annesinin ona bu konu hakkında söylediği şey, ona tekrar tekrar Bessie McPherson ile evlenirse, harçlığını hemen keseceğini ve onu kendi başına kaçmaya bırakacağını söylediği için, şu anki öfkesi ve küçümsemesiyle kıyaslanamazdı. Bunu böyle ifade etti, çünkü zaman zaman, unvanlı bir hanım olsa bile,
dilinde çok kaba olabiliyordu.
Bessie, gelini olarak asla evine girmemeliydi, dedi,
ve sadece hayatı boyunca Neil'in harçlığını kesmekle kalmayacaktı,
öldüğünde de elindeki azıcık parayı başkasına bırakacaktı - belki de Jack Trevellian'a, ki o, ailesini, McPherson zevkleri olan kaçak oğlundan çok daha iyi temsil edecekti.

Bundan sonra Neil ona söyleyemedi.
Tam tersine, sırrı ondan saklamak için her enerjisini harcadı ve bir daha asla onun yanında Bessie'den veya Stoneleigh'den bahsetmedi, ama kendini Blanche'a dostça, kardeşçe bir şekilde adadı, bu da o bölgede huzuru korudu ve onu sessiz bıraktı.
Ama düşünceleri, Bessie'nin karısı olacağı ve onun uğruna mirasından mahrum bırakacağı gelecek planlarıyla meşguldü. Bir keresinde Archie'nin aldığını bildiği ve onunla birlikte ölecek olan cüzi bir
yıllık gelirle Stoneleigh'de yaşama olasılığını hesapladı. Ama
bunu yapamazdı ve bu konuyu bir an bile
düşündüğü için kendini bir sinsi olarak adlandırdı.

"Eğer beni tehlikeye atmayacak bir şey yapabilseydim," diye düşündü. "Mucit veya yazar olabilirdim. Bunu daha iyi yapabilirdim, çünkü
söylediklerine göre, biraz hikaye anlatma yeteneğim var. Wilkie Collins ve
George Eliot kalemleriyle yığınla para kazanıyorlar. Evet, sanırım bunu
deneyeceğim."

Ve böylece Neil her gün birkaç saat odasına kapandı ve
servetini yapacak olan hikayeye başladı. Fakat Bessie kahramanı için
ve Grey Jerrold kahramanı için otururken, aşk pasajlarına
geldiğinde öfkeyle kıskançlık duydu ve el yazmasını
iğrenerek yırtarak, yazarlık alanını sonsuza dek terk etti.

Birdenbire düşünceleri, hayalinde inanılmaz derecede zengin olarak resmettiği Amerika'daki yaşlı teyzesine döndü. Ona yardım edebilirdi ve belki de ona doğru türden bir mektup
yazsaydı bunu yapardı. Ve böylece kendini hikaye yazmaktan bile daha zor olan
görevine adadı. Neil
Teyzesi Betsey'nin çok eksantrik olduğunu biliyordu ve çok fazla şey söylemeden ve böylece davasını mahvetmeden onu nasıl anlayacağını pek bilmiyordu.

"Aman Tanrım, ona gerçeği söyleyeceğim, Bessie ile evlenmek için para istiyorum," dedi ve Bessie'yi başlangıç ​​​​boyaması için aldı ve onun tatlılığını ve güzelliğini tarif ederken etkileyici bir şekilde konuştu ve Stoneleigh'deki babasıyla birlikte geçirdiği emek, özen ve özverili hayatından bahsetti, babasını tam mezarın eşiğinde olarak tasvir etti. Sonra nişanından ve annesinin buna şiddetle karşı çıkmasından ve kuzenine sadık kalırsa onu bekleyen kesin yoksulluktan bahsetti, ki bunu yapmayı planlıyordu, sonra mektubunun gerçek amacına geldi ve annesi barışana kadar, çünkü zamanında barışacağından emindi, Bessie'nin ne kadar güzel ve iyi olduğunu öğrendiğinde geçinmek için para istedi. Birkaç bin pound yeterli olurdu, dedi, çünkü babasının Warwick Crescent'te kendisine ait olan ve kirasını kurtaracak bir evi işgal etmesine izin vereceğini biliyordu. Ve sonra, ilerledikçe daha da cesaretlenerek,
teyzesinin Bessie'yi varisi yapmayı planladığı ihtimaline işaret etti ve eğer öyleyse bunu bilmekten mutluluk duyacağını,
ve bunu Bessie'den, kendisi açıklayana kadar dini bir şekilde saklayacağını söyledi. Bu mektuba hızlı bir cevap verilmesi isteniyordu ve Neil, kendi imzasıyla mektubunu bitirdi:

"Çok şefkatli yeğeniniz, Neil McPherson."

Mektubu kendisi postaladı ve olumlu bir cevap alacağından neredeyse emin olarak, gidip Bessie'ye alabileceği kadar küçük bir tektaş yüzük aldı ve ona şimdiye kadar yazdığı en sevgi dolu, umut dolu mektupla birlikte gönderdi.

BÖLÜM XIV.

BAYAN MCPHERSON VE MEKTUP.

Dokuz yıl, Bayan Betsey McPherson'da zihinsel veya fiziksel olarak pek bir değişiklik yaratmamıştı. İlk tanıştığımız Şükran Günü yemeğinde olduğu gibi şimdi de öyleydi, sesinde muhtemelen biraz daha keskin bir ton ve doğasında biraz daha eksantriklik vardı. O zamanlar iki hizmetçisiyle tek başına yaşadığı gibi şimdi de tek başına yaşıyordu, mutfakta aynı aşçı vardı ama ona hizmet eden aynı hizmetçi yoktu. Flora beş veya altı yıldır saygın bir tamirciyle evliydi ve ortak alanın karşısındaki küçük beyaz bir evde, bakması gereken üç çocukla yaşıyordu - iki erkek ve bir kız. Son olarak, çekinerek niyetini dile getirdiği eski metresini çağırmayı düşünmüştü, vaftiz annesi olup olmayacağını sormuştu.

"Flo, çocuğuna nefret ettiği bir ismi yüklemekle aptallık ediyor," diye düşündü Bayan McPherson, ama sponsor olmayı kabul etti ve Pazar günü geldiğinde kilisede her zamanki yerine oturduğunda, bu vesileyle en iyi siyah ipeğini giydi.

Ama düşünceleri açıkça ayinle ilgili değildi, çünkü yanlış yerde diz çöktü ve bir keresinde dalgın bir şekilde yüksek sesle "Dua edelim" dedi ve sonunda ayağa kalktığında yuvarlak parlak gözlerinde bir ışıltı ve yüzünde sert bir gülümseme vardı ve bir dikiş iğnesi kadar dik ve dik bir şekilde koridordan yürüdü ve adını taşıyacak olan küçük pembe ve beyaz bebeği kollarına aldı. Çok güzel bir çocuktu ve bir an onu kucağına alıp yüzüne sorgulayıcı bir şekilde dikilmiş berrak mavi gözlerine baktığında, Aberystwyth kumlarında yanına gelen başka bir küçük mavi gözlü kız geldi aklına ve ellerinin elbisesinin kıvrımlarını ovuştururken ve okşarken dokunuşunu yıllar geçmesine rağmen şimdi bile hissedebiliyordu. O çocuk
ona Betsey'nin korkunç bir isim olduğunu söylemişti; kollarındaki bu çocuk da
böyle düşünecek ve hayatı boyunca bundan nefret edecekti ve din adamı
"Bu çocuğun adını koy" dediğinde, kilisede
belirgin bir şekilde yankılanan yüksek, net bir sesle cevap verdi:

"Bessie McPherson!"

"Hayır, hayır; oh, hayır!" Flora fısıldayarak soluk soluğa kaldı, "Betsey, hanımefendi; bu
sizin için."

"Şşş! Ne yaptığımı biliyorum," diye fısıldandı ve böylece Bessie
McPherson, Betsey değil, Mesih'in sürüsüne kabul edildi ve haç işaretiyle
imzalandı ve isminin değişmesi nedeniyle sahip olmaya
cesaret edebildiğinden daha mutlu bir şekilde mutlu anneye verildi.

Ertesi gün, Allington Tasarruf Bankası'na Bessie McPherson Bowen'ın hesabına beş yüz dolar yatırıldı ve bekar kadın, kendi kendine ifade ettiği gibi, tüm bu olaydan elini eteğini çekti. Ama çocuğu tamamen unutamadı ve vaftiz töreninden sonraki pazartesi akşamı, yuvarlak çay masasını yanına koyup şöminenin başında oturduğunda, aklına bir düşünce geldi ve kendi kendine şöyle dedi:

"İyi ki ona adımı vermemişim. Betsey pek şiirsel değil ve sana kızdıklarında kesinlikle sana Bets diyecekler. Bessie her bakımdan daha iyi ve daha tatlı."

Ve sonra düşünceleri, yıllardır duymadığı diğer Bessie'nin, kendi kanından ve etinden olanın peşinden denizin ötesine gitti. Kardeşi John'un ona yazması çok nadirdi ve yazdığında da Archie'den veya ailesinden hiç bahsetmezdi, bu yüzden Daisy'nin hala Monte Carlo'da işini sürdürdüğünü ve oraya gelen herkes tarafından bir maceracı olarak tanındığını dışında onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Peki Bessie neredeydi? Bayan McPherson kendi kendine sordu, ateşe dalgın dalgın baktı. Annesi gibi kendini beğenmiş bir cilveli ve kaba şakaların ve bayağı hayranlığın hedefi miydi? "Çünkü kız güzel olmalıydı," dedi, "O yüzde büyük bir güzellik ve gerçek, saf bir kadınlık vaadi vardı, eğer iyi yetiştirilmiş olsaydı." Sonra kadının yüreğinde bir sızı belirdi, Archie'yi ve çocuğunu tüm bu yıllar boyunca yoksulluklarına terk edip etmediğini merak etti. Onlar için bir şey yapmış ve belki de kızını günahtan kurtarmış olabilir miydi? Merdivenlerin başındaki küçük oda, Bessie'yi beklerken olduğu gibi hâlâ bakımlıydı. Köşede büyük bir bebek, rafta tabaklar ve dantelli
askıları olan tek kişilik yatak her ay taze olarak yapılıyordu ve yalnız kadın her gece onun yanında diz çöküp kumların üzerinde yanına gelip gözlerinin içine o zamandan beri onu rahatsız eden bir bakışla bakan küçük kız için dua ediyordu. Ama bütün bunların ne faydası vardı? Dua ettiği kadar iyi davranması gerekmez miydi? İşler olmadan iman ne işe yarardı ve Bessie büyük ihtimalle olduğu gibi yıkıma gittiyse, bu kısmen onun suçu değil miydi? Bayan McPherson'ı rahatsız eden sorular bunlardı, sonunda Winny çay takımlarını almak için içeri girdiğinde ve yanında bir mektup getirdiğinde, mektubu metresinin eline verdi. Bu
Neil'in mektubuydu ve Bayan Betsey mektubu açmadan önce çok dikkatli bir şekilde inceledi, Londra'dan kimin yazdığını merak etti ve
içeriğinin pek de hoş olmayacağı hissine kapıldı.
Gözlüklerini burnuna biraz daha sıkıca yerleştirerek sonunda açtı ve çok yavaş bir şekilde okudu, okurken tam anlamını kavradı ve kendine özgü
şekilde yorumladı.

İki yıl önce Londra'dan eski bir tanıdığıyla tanışmıştı, Neil'i tanıyordu ve ondan hoşlanmıyordu, bu nedenle onun hakkında edindiği izlenim pek de olumlu değildi.

"Yakışıklı, iyi niyetli bir adamdı," demişti adam, "ama çok
tembel, bencil ve gururlu, aşırı bir para sevgisi ve
sahip olanlara karşı saygısı vardı."

Ve bu fikri bekar kız mektubuyla doğrulandı.

"Bana bir bakayım!" dedi, gözlüklerini çıkarıp ateşe dikkatle bakarak. "Bana kuzeniyle evlenmesi ve annesi barışana kadar babasının Warwick Crescent'teki evinde aylak aylak yaşaması için birkaç bin pound göndermemi istiyor ve Bessie'yi varisim yapmayı düşünüp düşünmediğimi bilmek istiyor. Hayır, benim iyi Londra beyefendim! Eğer Bessie bir gün bir servete sahip olursa bu benden olmayacak. Şimdi, eğer Neil bu parayı kendine bir iş kurmak için istiyorsa; kendi ekmeğini ve tereyağını kazanmak ve dürüst bir adam gibi ailesini geçindirmek için çalışacaksa, ona neşeyle verirdim. Ama iş onun aklına gelen son şey. Onu aşağılar. Ugh! Beni çok kızdırıyor!" ve ateşe doğru başını şiddetle salladı, devam ederken:

"Ama kız, eğer doğruyu söylüyorsa, doğru türden bir şey,
evde kalıyor, babasına bakıyor, eski püskü giysiler giyiyor ve hatta
şüphesiz ona en çok zarar veren bulaşıkları yıkıyor. Bu kızı oldukça seviyorum ve onun hatırına Neil'e bir şans vereceğim, ancak
sanırım kabul etmeyecektir. Carson'ın borcunu üstlenmek zorunda kaldığım pamuk fabrikaları var. Onlara bakacak yetenekli bir adamın olmamasından dolayı bana sadece bir işkence oldular. Durumu Neil'e yılda iki bin dolar maaş ve net kârın yüzde onu ile teklif edeceğim ve Carson'ın oturduğu evi ona kira ödemeden vereceğim ve ayrıca döşeyeceğim,
ve buraya geliniyle geldiğinde her şey yolunda olacak.
Buna gerçekten cömert bir teklif diyorum, ama, ruhunuz şad olsun, sizce
o alacak mısın?"

Ve ateşi sorguladı, ancak ateş hiçbir tepki vermedi, sadece
yarı sönmüş bir kömür tavaya düştü ve karanlığa gömüldü.

"Elbette almayacak," diye devam etti, "çünkü bu bir şey yapmak olurdu!
Ama göreceğiz. Mektubu bu gece yazacağım," ve yaşlı kadın Neil'e yazdığı mektubu yazmaya başladı, ona Amerika'ya gelip kendisine yardım etmeye karar verirse
onun için ne yapacağını söyledi.

"İş zor değil," diye yazdı. "Her şeyden daha fazla düşünce, yargı ve incelik gerektirir, ancak sizi çok ikinci sınıf insanlarla -eğer onlara öyle demeyi seçerseniz- ve dünyanın en iyilerinden bazılarıyla temasa geçirecektir, çünkü fabrikalarda her sınıftan insan temsil ediliyor ve bildiğim kadarıyla Massachusetts'in gelecekteki Valisi bugün orada çalışıyor; ancak çalışıyorsa, emin olabilirsiniz ki bir yerlerde bir kitabı vardır ve her fırsatta inceler, çünkü en iyi adamlarımız bu şekilde yetiştirilir. Teklifimi kabul etmezseniz, sizin için hiçbir şey yapmam ve Bessie, onunla çalışmaya ve onu desteklemeye istekli
olmayacak kadar umursamayan biriyle evlenmek aptallık olur. Onu varisim yapmak gibi bir niyetim yok. Vasiyetim yapıldı ve fikrimi sık sık değiştirmem. Yine de, kıza karşı bir ilgim var -her zaman olmuştur ve eğer onu bana teklif ettiğim şartlarda getirirseniz, asla pişman olma."

Bayan Betsey, bu son mektubunu, daha önce olduğu gibi kalbinde büyüyen, Bessie'nin yüzüne tekrar bakmak, sesini duymak, ellerinin dokunuşunu hissetmek ve kısacası, sevebileceği ve ilgi duyabileceği birine sahip olmak arzusundan dolayı yazmıştı, sanki bir şey ona Bessie McPherson'a ilgi duyabileceğini ve onu sevebileceğini söylüyordu.

Mektup Neil'e gönderildi ve aynı posta, Bayan McPherson'ın iş ilişkileri olan Londra'daki tanınmış bir banka evine bir mektup daha gönderdi. Bu eve, paranın kimden geldiğini hiçbir şekilde bilmeyen Archibald McPherson'a derhal yüz pound tutarında bir miktarın iletilmesi talimatını verdi.

Mektupları gittiğinde, Neil'in teklifini kabul etme isteğine olan güvensizliğine rağmen, beklediği Bessie ile ilgili olarak tekrar kaleler inşa etmeye başladı.

Hayalinde, Bessie'nin oturacağı değirmenlerin üstündeki uçurumdaki büyük taş evi döşedi ve onu hiç çekinmeden döşedi. Hayalinde her gün uyku merdivenlerini tırmanıyordu ve bir annenin özgürlüğüyle girip çıkıyordu, çünkü genç çifte böyle olmak istiyordu, ikisi de kendi kanındandı ve ikisi de artık ona çok yakın görünüyordu, çünkü onların gelip tekdüze hayatının yalnızlığını
dağıtmaları
olasıydı. Ama beklentilerini kendine sakladı, hatta en yakın arkadaşları olan Lucy Grey'e veya Hannah Jerrold'a bile söylemedi, ikisi de onda bir değişiklik olduğunu fark ettiler ama neden bu kadar neşeli ve mutlu göründüğünü veya neden bu kadar sık ​​Worcester'da olduğunu, porselen ve cam eşya ve genel olarak ev mobilyalarının fiyatlarını sorduğunu tahmin edemediler.

Bir keresinde onu kiraya vermeye çok yaklaşmıştı ve o sırada Hannah öğleden sonrasını onunla geçiriyordu ve şöyle dedi: "Grey'den bir mektup aldım, Stoneleigh'de bir gün geçirdiğini ve büyük yeğeniniz Bessie'yi gördüğünü yazıyor."

"Onun hakkında ne düşündü?" Bayan Betsey sordu ve Hannah şöyle cevap verdi:

"Onu gördüğü en güzel yaratık olarak görüyordu. Sanırım ona yarıdan fazla aşık, çünkü daha önce bir kıza bu kadar hevesli olduğunu hiç görmedim."

"Evet," dedi Bayan McPherson ve Grey'in ne olduğunu bildiğini ve Neil'in ne olduğundan korktuğunu hatırlayarak, "Ah, eğer Grey ve Bessie olsaydı;" diye düşündü.
Ve o gece rüyasında Grey ve Bessie olduğunu ve değirmene bakan uçurumdaki evi yıkıp oraya Chatsworth tarzında bir saray inşa ettiğini gördü, ancak tarzı ve genel görünümü daha moderndi ve Aberystwyth'deki terasta görülenlere benzer birçok çift göz ona baktı ve birçok küçük el onun kabarık elbisesindeki delikleri ovuşturdu ve birçok küçük ses ona teyze yerine kendisine vermelerini istediği ismi, büyükannesi olarak seslendi.

BÖLÜM XV.

OCAK'TAN MART'A.

Neil, mektubuna cevap beklerken
hiç bu kadar nazik ve hoş olmamıştı. Olumlu bir cevap alacağından ve Bessie'nin Haziran gülleri açmadan önce onun olacağından emindi ve bu bile onu mutlu bir ruh halinde tutuyordu. Blanche'a karşı çok dikkatli ve annesine karşı çok nazikti ve Bessie'ye haftada üç kez uzun mektuplar
yazıyordu ve her pazar kiliseye gidiyordu
ve karşılaştığı her küçük, perişan çocuğa yarım peni veriyordu ve Neil McPherson'ın
sonuçta oldukça iyi bir adam olduğunu hissediyordu.

Sonunda mektup geldi ve Neil, odasının mahremiyetinde okudu
ve yalnızken, duyacak kimsesi olmadığı için teyzesine küfür gibi gelen bir isim
söyledi ve beyaz dudaklarının etrafında yoğun bir şekilde ter birikmiş halde
ve kalbinde sanki sadece acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi değil, aynı zamanda kendisine yapılan tekliften
hakaret edilmiş gibi bir hisle
dairede aşağı yukarı yürüdü.

"Bazı pamuk fabrikalarında bir nezaretçi!--orada onlara fabrika diyorlar.
Kendimi
tanıyorsam hayır!" dedi. "_Ben_ buna tenezzül eder miyim? Asla! Yaşlı kadın
aptalın teki," (bu bir sıfatla) "ve belli ki büyük bir şey yaptığını düşünüyor. Yılda iki bin dolar! Neden, bu annemin bana şu anda verdiğinden çok daha fazla değil ve bazen çok zor durumda kalıyorum. Hayır,
Bessie, bir şey ortaya çıkana kadar biraz daha beklemelisin, eminim ki çıkacaktır. Bir gözetmen! _Ben!_" ve Neil'in sesi, bir pamuk fabrikası gözetmenine karşı duyduğu küçümseme ve aşağılamanın ve böyle bir bireyle kendisi arasında hissettiği büyük farkın göstergesiydi.

Neil çok incinmiş ve çok depresifti ve depresyonu sağlığını etkiledi ve o kadar solgun ve bitkin oldu ki annesi endişelendi ve bir süreliğine İngiltere'den ayrılıp birkaç arkadaşının kışı geçirdiği Güney Fransa'daki Cannes'a gitmesi konusunda ısrar etti. Neil buna itiraz etmedi ve Bessie'ye planlarından bahsetti ve kendini o kadar hasta gösterdi ki Bessie, sevgilisinin ölmesi ve kendisinin dünyada tek başına kalması korkusuyla yüreğinde bir korku hissetti, eğer--Düşüncesini bitirmeye cesaret edemedi veya babasının her geçen gün daha da zayıfladığına, etrafında olan her şeye karşı daha az ilgi ve alaka duyduğuna dair inancını dile getiremedi. Bu kötüye gidiş, tatillerden hemen sonra geçirdiği ve Dorothy'nin reçetelerinin hiçbirinin ulaşamadığı şiddetli bir soğuk algınlığıyla başlamıştı. Bessie'nin onu bir doktor çağırmaya ikna etmeye çalışması boşunaydı.

"Hayır, çocuğum," dedi, "önemli değil. Birkaç gün içinde, hava düzelince daha iyi olacağım. Bir doktora ihtiyacım yok ve eğer isteseydik bile çok
fakir olurduk. Elimizde ne kadar para var?"

Bessie, zayıf ve sinirli durumunda onu rahatsız etme korkusuyla ona tam miktarı söylemedi.

Noel misafirperverlikleri onlara pahalıya mal olmuştu ve aile cüzdanında ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para yoktu. Neil'in ayrılmasından hemen sonra, Nice'te bulunan ve Paris'te tanıştığı ve partisine katıldığı bazı Amerikalılarla birlikte olan Daisy'den bir mektup gelmişti.

"Bu Amerikan arkadaşlıkları çok pahalıya mal oluyor," diye yazdı, "çünkü en pahalı otellerde kalıyorlar ve görünüşleri korumak için bir salon ve yatak odam olması gerekiyor, bu yüzden şu anda harcayacak hiçbir şeyim yok; ama sana dünden önceki gün gelip Stoneleigh'e yaptığı ziyareti bana anlatan Bay Jack Trevellian'dan ödünç aldığım beş sterlinlik bir banknot gönderiyorum. Eğer bir yargıç olacaksam, sana yarıdan fazla aşık ve sana yazacağımı ve bu kadar çok sohbetten sonra sana para gönderemediğim için pişman olduğumu söylediğimde, bana yirmi sterlin borç vermekte ısrar etti ve bu kadar büyük bir miktarı reddettiğimde, on sterlin almamı istedi, bunu seninle paylaşacağım. Çok cömertti ve ona mümkün olan en kısa sürede ödemem gerektiğini söylediğimde, bundan asla bahsetmememi rica etti, çünkü babasına sizin kadar sadık ve nazik olan birine bu miktarın on katını memnuniyetle verirdi. Jack iyi bir dostum,
ve onunla bir, unvan arasında sadece bir hayat var, duydum.
Onun için dene, Bessie; onu elde edebileceğini biliyorum. Ona küçük bir not yaz ve
bana borç verdiği için ne kadar nazik olduğunu söyle. Bu bir
başlangıç ​​olacak, ama sana ne kadarını gönderdiğimi söylemene gerek yok;
hepsini senin için tasarladığı için, yarısını sakladığımı
bilirse hoşuna gitmeyebilir. Baban nasıl? En son eve geldiğimde gerçekten
beyninin yumuşamasıyla tehdit edildiğini düşünmüştüm, çok uykulu
ve aptal ve unutkan görünüyordu. Ona sevgilerimi ilet ve bana her zaman inan
sevgili annen,
"DAISY McPHERSON.

"P.S.--Lord Hardy'nin Mısır'dan döndüğünü ve burada
beklendiğini duydum. Sevindim, çünkü onu bir görmek bana iyi gelecek. O benim sahip olduğum en iyi
arkadaş ve tabii ki baban hariç, ilk arkadaşım."

Böyle bir şey kısmen Daisy'nin mektubuydu, Bessie onu sızlayan bir kalple ve utançla
yanan yanaklarla okudu. Üzülerek para istiyordu, çünkü
çizmelerinin yanları yırtılıyordu ve kasabın hesabı ödenmemişti ve babasının hastalıklı iştahını
keşfetmek ve zayıflayan gücünü korumak için şarap ve jöleye ihtiyacı vardı. Ama
çıplak ayakla dolaşıp bir hafta boyunca kendine yemek yemeyi reddederdi, annesinin son konuğu Jack Trevellian'dan kopardığı beş sterlinlik banknota dokunmaktansa.

"Dilenerek aldım; bir hayır kurumu; elimi yakıyor," dedi, banknotu başparmağıyla işaret parmağı arasında tutarken. "Evde kalmasına
izin vermeyeceğim," ve bir sonraki an öfkeli kızın onu ve babasının asla görmemesi gereken annesinin mektubunu attığı ateşte karardı. Ah, Bessie annesini düşündüğünde ve Nice'deki tüm o iğrenç gösteriyi, etrafındaki insanlarla yaptığı günlük şakalaşmaları ve şaklabanlıkları hayalinde canlandırdığında bir an için kendinden nasıl da nefret etti - ikinci sınıf Amerikalılardı, emindi, yoksa annesini kabul etmezlerdi; ama en kötüsü, yoksulluğu yüzünden ona on pound verene kadar duyguları yıpratılan Jack Trevellian ile yaptığı görüşmeydi!

"Ah, çok korkunç; ama bir gün geri ödeyeceğim," dedi ve ateşin ışığının altında diz çöküp sıcak, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ellerinin arasına alarak, Bessie içtenlikle bir şekilde Jack Trevellian'a olan bu borcunu ödeyebilmesi için dua etti.

Heyecanından dolayı, notu yaktığına pişman olmadı,
ama bunun aceleci bir hareket olduğunu ve kendisine ağır bir şekilde zarar verecek olan ekstra özveriler gerektirdiğini biliyordu. Güçlü siyah keten
ip ve biraz deriyle çizmelerini yamadı; soğukta giyinip
çıkardı, çünkü odasında ateş yakılmasına izin vermezdi;
asla et, tart, tatlı veya herhangi bir tür lezzet tatmadı, ama
en basit yiyeceklerle yetindi ve babasının tabağını yığdı,
yemesini rica etti ve annesinin korkunç sözleri kulaklarında çınlarken onu ateşli bir endişeyle izledi - beyninin yumuşaması! O korkunç
hastalık ona mı
salaktı? Artık ona her zaman bakan nazik gözlerde
tanıma belirtisi olmayacak ve adını sevgiyle söyleyen dudaklarda sadece anlamsız sözler mı duyulacaktı? Bunu düşünmek korkunçtu ve
Bessie onun bir aptaldan çok ölü olmasını tercih edeceğini hissetti.

"Ama babam gittiğinde ne yapacağım?" dedi ve düşünceleri
Neil'e döndü, o da onu o zaman kesinlikle alacaktı, hatta onu yoksulluğa
götürse bile.

Ve böylece Bessie bir ölçüde rahatladı ve babasını yorulmak bilmez bir dikkatle izledi ve onun kendisinden
kaybolduğunu ve tüm dünyada onun için Neil'in sevgisinden başka bir neşe ışığı olmadığını hissetti,
ki bundan asla şüphe duymadı ve onsuz kalbi kırılırdı,
çok endişe ve acı doluydu. Ve tam da kalbinin en üzgün olduğu andaydı, çünkü babası o sabah ona _Daisy_ demişti ve onu düzelttiğinde, "Evet, ama adını hatırlayamıyorum; kelimeler
bazen ağzımdan garip bir şekilde çıkıyor; her şey karışık," demişti, Neil'in mektubu geldi, ona yeni bir endişe nedeni getirdi ve kısalığı ve tuhaflığıyla onu Cannes'da olacağından daha uzağa koymuş gibi görünüyordu, oraya gidiyordu.

O gece Bessie kendini uykuya ağlattı ve ertesi sabah o kadar zayıf ve hastaydı ki Dorothy onu yatakta kalmaya ikna etti ve ona kahvaltısını getirdi, çıtır çıtır ve sıcak tost, taze haşlanmış yumurta ve neredeyse ölü bir adama hayat verecek bir fincan çay.

"Ama Dolly," dedi Bessie, "yumurtaları bana getirmemeliydin; onlar
tanesi iki peni ve babam hepsini almalı. Sen saklayıp
onun için ısıtamaz mısın?"

"Bir yumurta ısıt! Çocuğu kutsa," dedi Dorothy gözyaşları akana kadar güldü. "Haşlanmış bir yumurtayı ısıtamazsın, o yüzden ye; sana iyi gelir ve sen çok zayıf ve solgun görünüyorsun. İşte babana bir mektup; ama o uyurken sana getirdim."

Bessie mektubu alarak adresi inceledi, bu ona garip geliyordu. Açıkça iş içindi ve bu tür hiçbir şey babası için taze bir endişe ve rahatsızlıktan başka bir şey ifade etmeyeceğinden,
içerikleri bilmeye ve mümkünse zayıf sakatlardan saklamaya karar verdi. Bu yüzden mührü kırdı ve şaşkınlıkla, Londra'daki Lombard Caddesi'ndeki bankacılar Baylar Blank ve Blank'ın, isminin görünmesini istemeyen biri tarafından, Bangor, Stoneleigh'li Bay Archibald McPherson'a yüz pound göndermesi talimatı aldığını ve buna bir çek eklendiğini okudu.

"Ah!" diye haykırdı Bessie, ayağa fırlayıp hızla giyinmeye başlarken. "Yüz pound! Neden, zenginiz ve babam
istediği her şeye sahip olabilir. Acaba bir şişe Johannisberger şarabı
ne kadardır?"

Sonra aklına şu soru geldi, bunu kim gönderdi? Sayın John muydu? Neil miydi? Yoksa -ve Bessie'nin kalbi bir an durdu ve
sonra ağır bir acıyla çarptı- yoksa annesinin ona ihtiyaçları hakkında söyledikleri yüzünden bunu yapan Jack Trevellian mıydı? Ona benziyordu, biliyordu ama eğer o olsaydı, paraya asla dokunamazdı ve
babasına mektuptan tek kelime etmeden, hemen Baylar
Blank & Blank, Lombard Caddesi'ne yazdı, Bay Trevellian olup olmadığını sordu ve eğer öyleyse çeki geri vermesi gerektiğini çünkü çeki saklayamayacaklarını söyledi.

"Cevabını bana ilet," diye yazdı, "çünkü babamın tüm işlerini onun adına ben hallediyorum."

İki gün sonra cevap geldi, çok sert bir dille ama bağışçının Bay Trevellian olmadığına ve babasının parayı alma konusunda hiçbir endişe duymayacağına ve kimden geldiğini bilmese de duymayacağına dair güvence veriyordu. Bu Bessie'yi tatmin etti, mektubu babasına götürdü, yaptığı her şeyi itiraf etti ve babası onlara kimin bu kadar nazik davrandığını tahmin etmeye çalıştı.

"Amerika'daki teyzemden başka kimseyi düşünemiyorum," dedi Archie, "ve o da bunca yıllık sessizlikten sonra bizi bu şekilde hatırlamayacaktır."

"O olduğunu düşünseydim ona yazardım," dedi Bessie, "ve en azından birine yazıp teşekkür edeceğim ve mektubu Londra'daki Baylar Blank & Blank'a göndereceğim. Onlar kim olduğunu biliyorlar ve benim için iletecekler."

Buna göre Londra'ya giden bir sonraki Bangor postasında Bessie'nin bilinmeyen arkadaşlarına yazdığı bir mektup vardı.

"SEVGİLİ BAYAN, YA DA BAY, hangisi olursanız olun," diye başladı, "size cömertçe verdiğiniz yüz poundluk hediyenin hem babama hem de bana ne kadar sevinç, neşe ve rahatlama getirdiğini anlatabilmeyi isterdim. Tanrı sizi korusun ve hediyenizi o kadar hoş karşılayan, ondan çekinmek yerine sadece ağlayabildiğimiz ve dünyanın bir yerinde bizi düşünen ve önemseyen birinin
olmasına sevindiğimiz o ihtiyaç ve isteği asla bilememeniz dileğiyle. Hayatımın her gecesi sizin için dua edeceğim ve eğer sizi tanırsam ve sizinle yüz yüze gelirsem, kağıtta hissettiğimden daha iyi teşekkür etmeye çalışacağım. Minnettarlığım ve içtenliğimle,"

BESSIE McPHERSON,

"Not: Eğer, babamın yarı şüphelendiği gibi, siz onun teyzesi Betsey iseniz, iki kat daha mutluyum, çünkü bu bazen Stoneleigh'deki eski evimizde bizi düşündüğünüzü gösteriyor ve bir birkaç kelime
babaya. Ona çok iyi gelecek, ve o çok hasta ve çaresiz,
ve yalnız, ve--sana neden korktuğumu söylemeye cesaret edemiyorum, sadece o bazen
benim adımı ve kendi adını da unutuyor ve şeyleri olduklarından farklı
söyleyebiliyor. Ah, eğer ölürse, ben de ölürüm!"

Bu, Baylar Blank ve Blank'a bağışçıya iletilmesi talimatıyla gönderildi. Ancak Baylar Blank ve Blank, teşekkür mektuplarını iletmekten başka şeylerle çok meşguldüler. Bayan McPherson'a emirlerinin yerine getirildiğini ve paranın ödendiğini yazmışlardı ve bu yüzden Bessie'nin mektubu bir kenara bırakıldı ve unutuldu, haftalarca hatta aylarca,
sonra akıllarına bir olay geldi ve Bayan McPherson'a iletildi.

BÖLÜM XVI.

MART'TAN HAZİRAN'A.

Bessie paranın gerçekten kendilerine ait olduğunu anladığında, parayı eline alıp banknotları saydığında, mutluluğunun sınırı yoktu ve
Blanche Trevellian'ın bu miktarın elli katıyla sahip olduğundan daha zengin hissediyordu. Ona göre o yüz pound, neredeyse tamamını kullanacağı babası için gerçek anlamda çok fazla iyilik ve rahatlıktı. Ancak
önce Jack Trevellian'a ödeme yapmalıydı ve babasına şöyle dedi:

"Bunun on poundunu istediğim gibi kullanabilir miyim? Bunu
iyi bir şekilde kullanacağıma söz veriyorum."

"Evet, çocuğum," diye cevapladı, "hepsi senin, istediğin gibi kullanabilirsin. "

Bu yüzden Jack'e on pound gönderdi ve şöyle yazdı:

"Anneme ödünç verdiğin parayı iade ediyorum. On pound
dedi. Ona vermen çok nazik bir davranıştı ve bunu iyi niyetli
olduğunu biliyorum. Başka türlü kastetmiş olamazsın; ama lütfen,
Bay Trevellian, benim hatırım için bir daha yapma.

"Saygılarımla,

"BESSIE McPHERSON."

Bunu yaptıktan sonra Bessie kasaba, fırıncıya ve bakkala ve Anthony ile Dorothy'ye olan borçlarının bir kısmını ödedi ve kendine bir çift ayakkabı aldı ve sonra kalanını dindar bir şekilde ilaçlar ve lezzetler, dana eti çayı, şarap, jöleler ve meyveler almak için bir kenara koydu, bunlar babasını fiziksel ve ruhsal olarak sağlığına kavuşturacaktı.
Ancak, asla güçlü olmayan ve şimdi hastalıktan çok zayıflamış bir bünyeyi onarmak için meyve veya jöleden daha fazlası gerekecekti. Archie her gün daha da güçsüzleşirken, Bessie kalbindeki bir acıyla ve sonsuza dek gideceği gelecekten korkunç bir çekingenlikle ona bakıyor ve ona bakıyordu. Neil'den sık sık duyuyordu ama mektupları ona pek iyi gelmiyordu, onu ondan uzak tutan ve sonsuza dek saklayacağı yoksulluk için pişmanlık doluydu. Annesinden ise nadiren duyuyordu. hafifmeşrep kelebek çok meşguldü ve neşeliydi
ölmekte olan kocasına ve aşırı yüklenmiş
çocuğuna fazla zaman veya düşünce ayıramıyordu. Hâlâ Nice'teydi ve hâlâ Amerikalı arkadaşlarına, kendilerine Rossiter-Brownes dedikleri, komşularının büyük eğlencesine adanmıştı, onlar onları sıradan Bay ve Bayan
Isaac R. Brown, Massachusetts'liyken tanıyorlardı, ya da aşina oldukları şekilde,
Bayan Brown ve Ike. Ama artık zengin insanlardı; çarkın bir dönüşü
Ike'ı milyoner yapmış ve Bay Rossiter-Browne'a dönüştürmüştü,
ve karısı ve iki çocuğu Augusta ve Allen ile birlikte Avrupa'yı büyük ölçekte yapıyordu ve hırslı ama iyi niyetli bir kadın olan Bayan Rossiter-Browne, Daisy'ye karşı şiddetli bir ilgi duymuştu ve hatta Haziran ayında onu evine davet etmişti, eğer isterse
gidip-dönüş tüm masraflarını karşılamayı teklif etmişti.

"Ve ben gitmeye yarı yarıya karar verdim," diye yazdı Daisy Mayıs ayında Bessie'ye. "Amerika'yı
görmeyi
çok istedim ve bundan daha iyi bir şansım
olmayacak. Dünyanın en zarif insanları olmasalar da,
Rossiter-Browne'lar bana karşı çok nazik ve çok iyiler. Leydi June, cesaret edip söyleyebilirim ki, onlara kaba ve ikinci sınıf derdi ve ben de onların kendi vatandaşlarının _kalitesiz_ dediği türden olduklarını düşünmeye meyilliyim. Her zaman
şimdiki kadar zengin olmadılar. Gerçekten de, Bayan Rossiter-Browne bir zamanlar fakir olduğunu ve kendi çamaşırlarını yıkadığını
hiç saklamıyor, eminim ki bu onda çok takdire şayan bir şey. Bir şekilde -yağ,
domuz eti veya savaş- bir servet kazandılar ve bunu en asil şekilde harcamak için yurtdışına geldiler. Bayan Rossiter-Browne yakışıklı ve Rus kadınlarından bazılarını saymazsak, Nice'deki en iyi elmasları takıyor, ancak grameri korkunç, tarzı giyimi çok
dikkat çekici ve sesi yüksek ve kaba. Kızı Augusta, yirmi yaşında ve annesinden çok daha iyi eğitimli. Oldukça güzel ve şık, ancak tembel ve gururlu. Oğlu Allen, yirmi iki yaşında, uzun boylu, açık renk saçlı, iyi huylu ve züppe, annesini her gece öper, babasına _pa_, kız kardeşine _sis_ der;
hızlı at sürer, gözlük takar, baston taşır ve İngiliz aksanını
etkiler. _Pere_ Rossiter-Browne, sincap gibi bir yüze sahip, ufak tefek, şık bir adamdır. Oturma odalarında servis edilen kahvaltıda,
bıçakla yer ve Augusta'nın iğrenmesine ve karısının açık itirazlarına rağmen çayını tabağına döker.

"'Hadi, Angeline, saçmalıklarını bırak,' diyecek, en sarsılmaz iyi mizahıyla. '_Masa başında_ en iyileriyle
başa çıkabilirim, ama kendi odamda rahat olacağım ve işleri
kolaylaştıracağım, ve eğer çayımı _sasser_'ımda soğutmak istersem yaparım. Bayan McPherson bunun için beni daha az düşünmüyor, emin olabilirsiniz.'

"İstediğim zaman onlarla kahvaltıya gitmek için bana sürekli bir davet verdiler.

"'Beş kişi için dört kişiden daha pahalı değil,' diyor Bay Rossiter-Browne ve sulu biftekler, koyun pirzolaları ve gerçek krema, ekmek ve çaydan daha lezzetli olduğu için, bu konuda ve diğer birçok konuda onların misafirperverliğini kabul ediyorum.

"Beni her yere götürüyorlar ve onlara çeşitli şekillerde gerçekten çok faydalı oluyorum. Augusta hariç hiçbiri Fransızca konuşmuyor ve o da
çok kötü. Ama hızla gelişiyor, çünkü her gün hem Fransızca hem de İtalyanca okuduğunu duyuyorum ve telaffuzuna yardımcı oluyorum. Sonra onları birçok insanla tanıştırdım, bunların arasında
birkaç İngiliz lord ve leydisi ve Alman baron ve baronesi var; ve tüm Amerikalılar övündükleri demokrasiye rağmen
unvanlara düşkün oldukları için,
Bayan Rossiter-Browne da bir istisna değil, ancak Yankee arkadaşlarına Leydi Falanca'nın ona
ve kendisinin Baron Blank'a
söylediklerini anlatırken neredeyse vakarla
patlıyor. Onu, Mısır'dan dönen ve birkaç günlüğüne burada bulunan Lord Hardy ile tanıştırdığımda neredeyse yüz üstü düşüyordu. Lord Hardy onu harika bir şekilde benimsedi veya benimsemiş gibi yaptı,
ve Augusta'nın cazibesine karşı bir gözü olduğunu düşünecek kadar zayıftı, ve
kızına olan ilgisinde ciddi olup olmadığımı ve
nasıl bir koca olacağını sordum. Ne saçma bir fikir! Lord Hardy
ve Augusta Browne! Bunu Ted'e anlattığımda ve
ne düşündüğünü sorduğumda ağlayacak kadar güldüm.

"'Daha kötüsünü de yapabilirim,' dedi ve sonra uzaklaştı ve o öğleden sonra
Bayan Browne ve Augusta'yı Villefranche'a götürdü.

"Ted, Monte Carlo'daki oyun odasına gizlice soktuğum Kuzenim Susan'dan çok değişti ve artık onu
yakınlaştıramıyorum. Bir gece çok para kaybetmiş gibi görünüyor ve
aslında kendini öldürme niyetiyle kumarhaneden ayrılmış. Ama bunu yapacak cesareti yoktu, yine de bana annesini düşündüğünde
tabancanın namlusunu alnına dayadığını ve
intiharının önlendiğini söyledi. Annesi cennetteydi, dedi ve onu tekrar
görmek istiyordu. Kendini öldürürse yapmaması gerektiğini biliyordu ve bu yüzden yaşamaya karar verdi, ama bir daha asla oynamayacağına yemin etti ve onu sakladı ve neredeyse Jack Trevellian kadar büyük bir kaşık oldu. Bu arada, geçen gün Trevellian'ı gördüm ve ona on poundunu yakında ödemeyi umduğumdan bahsettiğimde, bana _senin_ ödediğini söyledi. Çok naziksin, eminim, ama parayı nereden bulduğunu anlamıyorum. Onu saklayabilirdin, çünkü o asla bana baskı yapmazdı ve yapsa bile ben ödeyemezdim. Odalarım bana o kadar pahalıya mal oldu ki, harcayacak bir şilinim bile yok ve Monte Carlo'ya sık sık gitmiyorum, çünkü bu Rossiter-Browne'lar çok dindar insanlar olduklarını iddia ediyorlar -Baptistler, sanırım- ve kumarı büyük bir nefretle karşılıyorlar, bu yüzden onlarla iyi geçinmek istediğim için gizlice oynamam veya hiç oynamamam gerekiyor. New York'ta bir evleri var
ve kırsalda bir yerlerde bir tane daha ve deniz kenarında bir kulübeleri var; ve
bir hizmetçileri ve bir kuryeleri var ve Bayan Rossiter-Browne ikisiyle de benimle olduğu kadar samimi bir şekilde konuşuyor ve sanırım onların toplumunda benimkinden daha rahat hissediyor. Ama o iyi bir kadın ve
bu mektubu yazmaya başladığımdan beri davetini kabul edip Amerika'ya kadar ona eşlik etmeye karar verdim. Haziran ayının son haftasında yelken açıyorlar ve gitmeden önce Stoneleigh'de birkaç gün geçirmeyi başaracağım. Baban nasıl? Bana hemen yaz ve eğer yapabilirsen lütfen bana bir veya iki pound gönder. Çok az param var; ve Ted'den ödünç almak zorunda kaldım, ki söylemeliyim ki, bana isteksizce ödünç verdi, diye düşündüm, oysa temkinli olmaya çalıştığım Trevellian hiç ipucu almadı. Sanırım gidiyorum ve erkekler üzerinde bir zamanlar sahip olduğum gücüm yok; ve yine de Bayan Rossiter-Browne geçen gün bana Nice'in en güzel
kadını olarak adlandırıldığımı ve beni partisinde görmekten çok gurur duyduğunu söyledi. Ne kadar
aptal, kesinlikle!"

Bu mektup Bessie'yi tiksinti ve endişeyle doldurdu, bir an için içinde hayattan bu kadar çok şey alan ve onu yüklerini tek başına taşımaya
bırakan kadına karşı bir isyan ve acı bir kızgınlık hissi yükseldi.

"Ama ben onun olduğu şeyden çok, olduğum kişi olmayı tercih ederim," diye düşündü,
gözyaşlarını silerken ve babasının hala uyuduğunu görmek için yavaşça babasının odasına gizlice
girerken.

Artık genellikle yarı baygın bir durumdaydı, yemeklerini yemek dışında nadiren uyanıyordu veya Bessie onu ilgilendirmek için büyük çaba sarf ettiğinde ve ne kadar hızlı başarısız olduğunu tahmin edemiyordu. Haziran ayının ikinci haftasında Daisy geldi, taze, parlak ve istekliydi ve neredeyse Bessie kadar genç görünüyordu, gece gündüz dinlenmeyi bilmeyen, solgun, zayıf ve bitkin, yüzünde ve gözlerinde çok üzgün bir ifade vardı. genç
kız.

"Ah, anne, geldiğin için çok mutluyum," diye haykırdı ve başını
annesinin kucağına koyarak bir an tutkuyla hıçkırdı,
şöyle dedi: "Ve gitmeyeceksin; beni burada yalnız bırakmayacaksın,
tüm gün boyunca Dorothy'den başka konuşacak kimsem olmayacak. Ah, anne, yalnızlık
çok korkunç ve hayat benim için çok sıkıcı."

Bir an için Daisy'nin yüreği yorgun, yıpranmış
kız için acımayla doldu ve Amerika'yı bırakıp ihtiyaç duyulan
yerde evde kalmaya karar verdi. Ama günler geçtikçe ve Stoneleigh'deki hayatın ne anlama geldiğini
gördükçe, buna dayanamayacağını hissetti ve Bessie'nin saçlarını şefkatle okşayıp solgun yanağını düzelterek ona
uzun süre gitmeyeceğini söyledi. Eylül ayında geri dönmeli ve kesinlikle tüm kış evde kalıp Bessie'nin bakımını üstlenmeliydi.

"Baban ölmeyecek," dedi. "İnsanlar onun hastalığıyla
yıllarca yaşıyor; o, benim ilk eve geldiğim zamandan daha iyi; en azından daha
sessiz, bu da bir kazanç."

Ve böylece Bessie vazgeçti ve sonunda annesinin yolculuğuna dair beklentilerine katıldı ve Rossiter-Brownes hakkında söylediklerini ilgiyle dinledi, dünyadaki en iyi ve en cömert insanlardı, çünkü sadece Amerika'ya gidip gelirken tüm masraflarını karşılamakla kalmayacaklardı, ayrıca Bayan Browne ona yolculuğu için gereken küçük harcamalar için yirmi poundluk bir banknot vermişti.

"Beni neden bu kadar sevdiklerini bilmiyorum," dedi Daisy,
"eğer benden çok daha önemli bir kişi olduğumu ve beni misafir olarak eve götürmenin arkadaşlarının gözünde
onları yükselteceğini düşünmüyorlarsa. McPherson kanının iyi olduğunu ve Bayan Browne'un benim yengem olduğunu düşünmeye devam ettiği Leydi Jane'i biliyorlar. Rossiter-Brownes'ların eski evinin, babanızın teyzesinin yaşadığı Allington'ın yakınında olduğunu söylemiş miydim?"

"Hayır," diye cevapladı Bessie, tavırlarına daha fazla ilgiyle bakarak.

"Öyle," diye devam etti Daisy, "ve yaşlı kadını ininde
saklayıp barışı fethetmeyi düşünüyorum. Brownes'ların söylediğine göre, yığınla parası var ve tuhaflıklarına rağmen çok saygı görüyor ve küçük yerde tam bir aristokrat; ve şüphelendiğim kadarıyla, bana göstermek isteyen Bayan Rossiter-Browne'dan çok daha üstün. Yaşlı kadının hepimizden
nefret ettiğini tahmin etmiyor."

Ve Daisy, Bessie'nin bazen dinlediği, bazen de dinlemediği küçük, yorucu konuşmasına devam etti. Rossiter-Browne'lar artık
Leamington'daydı, ancak Liverpool'a giderken Galler'den geçiyorlardı ve Bayan Browne ile Augusta, "George"da bir veya iki gün durup ayrılırken Daisy'yi de yanlarına alacaklardı.

"Keşke onlara biraz ilgi gösterebilseydik," dedi Daisy kızına.
"Saat dörtte bahçede bir Fransız çayı içmeyi başaramaz mıyız? Biraz nadir eski çini, biraz da sağlam gümüş ve Dresden ketenimiz var ve Lucy Jones'un bize hizmet etmesini sağlayabiliriz. Sence bunu
yapabilir miyiz?"

"Belki yapabiliriz," diye cevapladı Bessie, saat dörtte bahçede Fransız çayı içmenin sadece ince ekmek dilimleri ve tereyağı,
bisküviler ve muhtemelen çok da pahalı olmayan
biraz sünger kekler anlamına geldiğini düşünerek. Bir çift eldiven olmadan da yapabilirdi ve eski eldivenleri giyebilirdi.
Zavallı küçük Bessie'den tüm fazlalıklar çıktı, ama buna alışmıştı,
ve aldırış etmedi ve az önce annesinin yanında olmasından çok memnundu, çünkü Daisy, yapmak üzere olduğu şeyden biraz pişmanmış gibi,
alışılmadık derecede tatlı, şefkatli ve nazikti ve Bessie'nin hatırlayabildiğinden beri hiç yapmadığı
şekilde kendini kocasına adadı.
Yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını taradı ve onu dışarı, eski porsuk ağacının altındaki bahçeye çıkardı, bir zamanlar yaz sabahı orada uyurken,
güneşi ve sinekleri ondan uzak tutuyordu. Ve üzerine eğilerek, çocukken yanına gelen küçük kızı hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

"Evet; o Daisy'di," dedi, "ama onu yıllardır görmedim.
Şimdi nerede?" ve ona garip, şaşkın bir şekilde baktı. Sonra, beyin sisi biraz dağılıp dağıldığında, çenesi titredi ve devam etti: "Ah, Daisy, Daisy; şimdi geri geliyor, geçen
yıllar ve o zamanki halin. Seni çok seviyordum."

"Ve şimdi beni sevmiyor musun, Archie?" diye sordu, beyaz kollarını dizlerinin üzerine koyarak yanına diz çökerken,
kolayca edinebildiği ve bu zayıf adamı bile etkileyen o eski bakışla yüzüne bakarken.

İnce, solgun ellerini onun başına koyarak gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi;

"Evet, Daisy, seni her zaman sevdim, ama bunca yıldır hayatımın hiçbir parçası olmadın."

"Ve beni özledin mi? Bensiz mutsuz oldun mu?" diye sordu,
ve o cevapladı:

"Seni özledim mi? Evet; ama mutsuz olmadım, çünkü Bessie'm vardı. Hiçbir erkek
Bessie ile mutsuz olamaz, sanırım şimdi içeri girip onu bulacağım.
Onunla daha iyiyim; ve kuşlar burada ötmüyor."

"Hangi kuşlar?" diye sordu Daisy, ona merakla bakarken, gözlerini kapatarak, yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı ve cevapladı:

"Bana sık sık şarkı söyleyen kuşlar; geleceğin ve geçmişin kuşları, bence onlar, çünkü bazen senden, ama daha sık
Bessie'den ve ikimiz de gittiğimizde ve rüzgarlar mezarlarımızın üzerinden estiğinde onun mutlu olacağı uzak bir yolculuktan şarkı söylüyorlar - orada," ve
babasıyla annesinin yan yana yattığı ve yakında kendisinin de yatacağı küçük avluyu işaret etti.

Daisy bir an ürperdi ve sanki kocasının sözleri kehanet sözleriymiş ve karanlık, soğuk bir mezardan üzerine bir esinti
esiyormuş gibi buz gibi bir ürperti hissettiğini hayal etti. Ama ölmek için çok gençti; ölüm bu uzun yıllar boyunca ona göre değildi; sadece bu güçsüz adamı bekliyordu, onu Bessie'nin olduğu eve geri götürdü ve duyduğu kuşların sık sık gelip ona deniz ötesindeki yeşil tarlalardan ve çiçekli çayırlardan şarkı söylediği yere, Bessie'yi her zaman yüzünde yorgun, tetikte, bekleyen
bir ifade yerine, dinlenmiş ve tatlı bir memnuniyetle gördü.

Ve böylece, kuşları dinleyerek, her zamanki gibi uykuya daldı ve
Daisy onu ezen ürpertiyi üzerinden attı ve yolculuğuna hazırlıklarla meşgul oldu.

BÖLÜM XVII.

BAYAN ROSSITER-BROWNE.

Zamanı gelince Bayan Rossiter-Browne ve kızı Augusta, hizmetçileriyle birlikte
"George"a geldiler ve en iyi odaları ele geçirdiler ve
her hizmetçiyi kölesi yapan bir cömertlikle şilinler ve yarım kronlar saçtılar. Elbette Daisy, Bessie'nin iltifatlarını ve pişmanlıklarını
taşıyarak geldi ve sonra Bayan Browne ve Augusta, otelin övünebileceği en iyi şekilde Stoneleigh'e geldiler, çünkü
mesafe kısa olmasına rağmen, Bayan Browne, binebildiğinde asla yürümezdi ve bu sefer "Bangor'un filini, hortumuyla birlikte görmek için" bir gezintiye çıkmıştı, "çünkü hiçbir şeyin ondan kaçmaması gerekiyordu, eğer bunun için ölürse, görmesi gereken bir şeydi ve eve dönmeden önce görmesi gerektiğini tahmin ediyordu, çünkü gezmekten tamamen yorulmuştu," dedi, Daisy'nin temiz muslin perdeler, bir halı, bir masa örtüsü ve Nice'den getirdiği birkaç düzenleyiciyle çok aydınlık ve çekici hale getirdiği büyük, serin odadaki bir koltuğa soluk soluğa gömülürken. Sadece yazın kullanılan bu odanın zemininde en az kırk yıldır hizmet veren ağır bir Axminster vardı, ancak hala ne olduğunu gösteriyordu ve yerin eski ihtişamını anlatıyordu, masif maun sandalyeler, duvara yaslanmış eski iskele camı ve Daisy'nin üzerine parlak çizgili bir şal attığı ve görünümünü harika bir şekilde değiştiren garip şekilli kanepe de öyle. Amerikalı arkadaşı üzerinde iyi bir izlenim bırakmak istiyordu ve en iyimser umutlarının ötesinde başardı. McPherson'ların büyüklüğü ve önemi hakkındaki fikirleriyle, yoksul olsalar da aristokratlardı, Bayan Browne her şeyi _couleur de rose_ görmeye hazırdı ve eski lambrili oda ve şirin mobilyalar onu, Daisy'nin odayı daha modern hale getirmek ve etkiyi artırmak için düşündüğü güzel küçük aletlerden bile daha çok memnun etti. "Özellikle tutkuyla bağlı olduğum bir şey varsa, o da soyağacı salonlarıdır," dedi Bayan Rossiter-Browne, etrafına hayranlıkla bakarken. "Şimdi
o sandalyeler, bir Yankee'nin çatı katına saklayacağı sandalyeler, geçmişten bahsediyor
ve size uzun zamandır biri olduğunuzu söylüyor. Evimde böyle eski bir yer için dünyayı verirdim; ama, benim toprağım! Amerika'da o kadar yeniyiz ki
yürürken nişasta neredeyse şangırdadı. Sadece yüz yaşındayız, biliyorsunuz; yüzüncü yılımızı iki veya üç yıl önce kutladık. Bu büyük bir
gösteriydi, size söylüyorum; Avrupa kadar iyiydi ve bazı açılardan daha iyiydi,
çünkü bir sandalyede tekerlekli sandalyeyle dolaşıp her şeyi rahatça görebilirdim, oysa
burada, benim toprağım! bacaklarım neredeyse kırıldı ve Gusty'ye daha uzun süre kalırsam
yeni bir çift almam gerekeceğini söylüyorum. Pisa'ya, St. Peter'a ve ülkedeki tüm Campynile'lere ve Münih'teki o pirinç şeye
bir de üstüne, orada bunalmış olmam gerektiğini düşündüğüm yere tırmandığımı düşünün ve hepsi de
sizin orada olduğunuzu söylemek için. Bu bir saçmalık parkı, Onlara söylüyorum, ama sanırım
sizi geliştiriyor ve bu beni buna alıştırıyor."

Burada hanımefendi nefes almak için durdu ve yüzü çok kırmızı olan Augusta,
Galler'den Bessie ve vahşi, güzel manzarayla konuşmaya başladı. O da
sınıfındaki çoğu genç hanım kadar iyi eğitimliydi ve gerçekten
çok güzel, hanımefendi gibi bir kızdı, kendini iyi ve zekice ifade ediyordu ve annesinin konuşma tarzından açıkça rahatsızdı, çünkü konuşmayı kendi elinde tutmaya çalışıyordu ve
onun niyetini tahmin eden Bessie, ona yardım etti; ve birkaç dakika sonra Bayan Browne gitmek için ayağa kalktı ve ipek fırfırlarını sallayarak ve ellerini kulaklarına götürerek devasa elmaslarının çözülmediğinden emin oldu, çünkü dediği gibi, bir çiftlik için bile olsa _yalnızlıklarını_ kaybetmek istemiyordu, günaydın dedi ve Bangor ve civarındaki _fil_i görmek için uzaklaştı.

Bessie, arabanın parktan ayrıldığını görünce derin bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Ah, anne, onun toplumunda nasıl zevk alabilirsin,
ve Amerikalılar genel olarak onun gibi mi?"

"Onun kadar iyi değiller, bazıları çok daha rafine ve
daha iyi eğitimli olsalar da," diye cevapladı Daisy, kendisine karşı çok nazik olan ve çelik kadar dürüst ve doğru olduğunu bildiği kadını savunmak için ısınarak. "İngiltere'de, yakın zamanda edindikleri parayla seyahat eden, özünde Bayan Browne kadar iyi olmayan çok sayıda cahil, kaba kadın var," dedi; "ve bu konuda ondan çok daha fazla şey bilmeyen soylu hanımlar da var. Neden, yaşlı Leydi Oakley bir keresinde bana bir
not gönderdi, bu notta kelimelerin yarısından fazlası yanlış yazılmıştı ve büyük harfleri doğru yer hariç her yerdeydi; ama o benim _hanım_ ve bu yüzden her şey yolunda. Sana söylüyorum Bessie, sonuçta İngilizler ve Amerikalılar arasında pek fark yok, onlar bir sınıf olarak bizden daha bilgili ve bizim ülkemiz hakkında bizim onlarınkinden on kat daha fazla şey biliyorlar."

Daisy konuşurken çok güzel ve içten konuştu, ancak Bessie ikna olmamıştı ve Bayan Rossiter-Browne'dan kesinlikle kötü bir şeyden
uzaklaştığını hissetti; ve burada kadına büyük haksızlık etti,
çünkü Bayan Browne'dan daha nazik, daha gerçek bir kalp hiç olmamıştı ve eğer gençliğinde, şu anki servetinin onda birine sahip olsaydı,
olduğu kişiden çok daha farklı bir kadın olurdu.

Birkaç gün daha "George"da kaldı ve konukları tuvaletlerinin zenginliği ve konuşmasının benzersizliğiyle şaşırttı, bu da onu dinleyenler için harika bir şeydi, çünkü onlar ona bir örnek olarak bakıyorlardı Amerikalılar genelde. Ama buna izin vermezdi;
ve bir keresinde, "onların adil bir örneği, sanırım," sözünü duyduğunda, kendisiyle tartıştığını bildiği hanımlardan oluşan topluluğa sertçe dönüp şöyle dedi:

"Eğer ben övünüyor ve adil bir örnek olduğunu düşünüyorsanız, size şunu söyleyeyim ki
çok yanılıyorsunuz. Ben hiçbir şeyin örneği değilim. Ben sadece
kendimim ve Sam Amca benden sorumlu değil, tabii ki gençken bana okula gitme şansı vermediği sürece.
Fakirdim ve geçimimi sağlamak için çalışmak zorundaydım, yaşlı kör anneminki de öyle. O
bu kadar yıl öldü; ama eğer şimdiye kadar yaşayabilseydi,
benim ne yapacağımı bilmediğim çok daha fazla şeye sahipken, onu ipekler ve satenlerle giydirirdim ve denizlerin ötesine götürürdüm ve onu yüzünüze karşı, Amerikan kuzenlerinizin bir başka örneği olarak alay ederdim, ki onlar, genel olarak, İngiliz kadınlarınız kadar zariftir ve her şey hakkında daha fazla bilgiye sahiptirler. Neden, daha geçen gün onlardan biri bana New York şehrinde genel olarak hangi dilin konuşulduğunu sordu ve Edinburgh'dan bir kız öğrenci Gusty'ye Batı'daki insanların hepsinin putperest olup olmadığını ve Chicago'nun Boston'a yakın olup olmadığını sormadı mı! Size söylüyorum, hanımlar, cam evlerde yaşayanlar taş atmamalı. Yeterince iyisin ve yeterince iyisin ve _seslerinle_ hepimizi geride bırakıyorsun, çünkü çoğumuzun sesimizi çok yükseltip burnumuzdan korkunç konuştuğu bir gerçek, ve belki de sen de bizim vahşi iklimimizde yaşasaydın bunu yapardın, ama kural olarak kalbinde bizden zerre kadar daha fazla bilgi veya incelik yok." 

Böylece konuştuktan sonra, odadan büyük bir düşese yakışacak bir tavırla ayrıldı, şaşkın dinleyicilerinin bir an sessizce birbirlerine bakmalarını ve sonra kendilerini tamamen, özgürce ve çekincesizce Amerikan küstahlığı, Amerikan tavırları ve Bayan Rossiter-Browne tarafından temsil edilen Amerikan argo sözleriyle ilgili olarak ifade etmelerini sağladı. 

Bundan bir veya iki gün sonra, Fransız çayı Stoneleigh bahçesinde çilek, krema ve sünger keklerle servis edildi ve 
Daisy ev sahibi olarak takdire şayan bir şekilde onurlandırdı ve Bayan Rossiter-Browne,
granat saten ve elmaslarla ışıl ışıl, örtülü bir bahçe sandalyesine oturdu
ve bir ara evindeki kır evinin bahçesinde tekrarlamak üzere her şeyi not etti. "Onlara neyin ne olduğunu gösterecekti," diye düşündü.
"Onlara seyahat ettiğini ve soylular arasına davet edildiğini bildirecekti," çünkü Daisy'nin böyle olduğuna inanıyordu ve o havadar, zarif kadının, Allington'dan bir mil veya daha fazla uzaklıktaki Ridgeville'de, kocasının çiftliğinin bulunduğu ve bir zamanlar eski moda olan ancak şimdi çok gösterişli bir ikametgah olan Ridge Evi adını verdiği küçük yerde yaratacağı hissi büyük bir memnuniyetle bekliyordu. New York'a vardıktan sonra doğrudan oraya gidiyordu ve oraya kendisinden önce çok sayıda kutu gelmişti, bunlar resimler, heykeller ve yurtdışı seyahatlerinden kalan diğer ganimetleri içeriyordu ve Daisy, zevkini bildiği ve takdir ettiği kişi, yeni şeyleri düzenlemesine yardımcı olacaktı ve sonra "harika bir parti verecekti" dedi, bahçe sandalyesine oturup _Ridgevillians_'ı bahçe partisi için kartlar dağıttığında ne kadar şaşıracağından ve mutlu olacağından bahsederken. "Toplumun hiç kimseyi küçümsemem," dedi, "çünkü buna inanmıyorum. Elbette, Grey's Park'tan Bayan Lucy Grey'i alacağım, çünkü o Allington'ın en iyilerinden, o ve teyzeniz Bayan McPherson," Daisy'ye dönerek, "ve belki Hanner Jerrold'a soracağım, hiçbir yere gitmese de - o Grey'in teyzesi," ve şimdi, Jerrold adının anılması üzerine, hanımın söylediklerine biraz ilgi gösteren Bessie'ye başını salladı.

Annesi bocalarken yüzünde bir sıkıntı ifadesiyle sessizce çilek ve kremasını yiyen Augusta'ya dönerek, şöyle dedi:

"Sanırım bana Bay Grey Jerrold'u tanıdığını söylemiştin?"

"Evet," diye cevapladı Augusta, "yani, bir yaz Allington'da geçirdi
ve ben de onunla aynı okula gittim; o zamandan beri Allington'da birkaç kez ve burada iki veya üç kez buluştuk. Yine de, onun hakkında gerçekten çok az şey biliyorum."

"Çok az şey bildiğin kişi kim --Grey Jerrold?" diye araya girdi Bayan Browne. "Ben buna komik diyorum. Okuldan seninle ne kadar sık ​​eve geldiğini ve düştüğünde seni nasıl göletten çıkardığını unuttun mu? Bizim evde o kadar özgürdü ki, her zaman yiyecek bir şeyler isterdi ve sık sık 'bugün pişmiş bir şeyler' diye eklerdi. Görüyorsun ya, teyzesi Hannah'nın ona verdiği gibi kuru yiyecekleri sevmezdi. O bir ağacın kabuğu kadar _sıkı_ ve her şeye rağmen tuhaftır."

Bayan Browne'un Grey'den sanki onun dengiymiş ve evde de öyle kabul ediliyormuş gibi bahsetmesi Bessie'nin sinirlerini bozdu ve Augusta sessizce şunları söylediğinde sevindi:

"Ama anne, o zamanlar ben küçük bir kızdım, altı ya da yedi yaşındaydım ve Grey
kendini evimizde evinde hissediyordu çünkü--"

Cümleyi bitirmedi çünkü annesinin
şöyle diyerek aştığı bir kayalığa çarpmıştı:

"Evet, biliyorum, Grey her zaman iyi bir çocuktu ve gururlu annesi gibi
en ufak bir şekilde kibirli değildi. Geraldine Grey'den nefret ediyorum; evet, ediyorum!" ve Bayan Browne, Daisy'nin onda gördüğü ilk sevimsizlik belirtisini gösterdi. Ama yıllar önce Penrhyn Park'ta tanıştığı kibirli kadını mükemmel bir şekilde hatırlayan Daisy de ondan nefret ediyordu ve bu yüzden onunla misafiri arasında bir uyum vardı.

"Bay Jerrold bana merada yaşayan ve çok sevdiği teyzesinden bahsetti. Onu tanıyor musunuz?" Bessie sordu ve Bayan Browne şöyle cevap verdi:

"Evet; o, sana çok sıkı olduğunu söylediğim teyzesi Hanner. O yaşlı bir kız, ayrıca bir
tuhaf; tek başına yaşıyor ve her kuruşu biriktirip biriktiriyor. Sanırım şimdi en iyisi, on üç yıl önce babasının cenazesinde giydiği aynı siyah elbiseyi giyiyor. O da bir tuhaftı;
bazıları çılgındı, ve sanırım doğruydu. Sürekli bir odada kalmayı severdi ve Hanner dışında kimseyi içeri almazdı ve şimdi o öldüğüne göre o odayı kapalı ve kilitli tutuyor, bazıları öyle söylüyor. Cenazedeydim ve çocukken Grey korkunç bir hal aldı ve uzun süre tabutun üzerinde asılı kaldı. Sonrasında ateşi çıktı ve herkes onun öleceğini düşündü. Bir deli kadar çılgındı. Bir gece onunla birlikte izledim ve aklınıza gelebilecek her şeyi konuştu bir mezar hakkında, bir yerlerde saklıydı--yatağının altında, diye düşündü--ve onu aramam için
dört ayak üstüne çökmemi sağladı. Sanırım yakın zamanda gömülen büyükbabasını düşünüyordu. Ve sonra, _Bessie_ hakkında konuşmaya devam etti ve neden
gelmediğini sordu."

"Bessie! Ben!" diye haykırdı genç kız, kıpkırmızı yanaklarıyla ve Bayan Browne cevap verdi:

"Hayır; büyük ihtimalle sen değildin; ama yine de, bir bakayım! Evet, peki,
diyorum; şimdi, benimle birlikte oturan teyzesi Lucy'nin bana, ondan önce konuştukları küçük bir kız olduğunu, Bayan Betsey McPherson'ın yeğeninin olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Evet, o sendin, kesinlikle! Komik değil mi?"

Bessie cevap vermedi, ama kalbinde garip bir his vardı, çünkü Grey Jerrold'u duymadan önce, onun
ilgilenmiş olduğunu ve deliryumunda ve ateşli rüyalarında ondan bahsettiğini düşünüyordu.

Bundan kısa bir süre sonra, Bayan Browne gitmek için kalktı ve Bessie'ye veda etti,
yarın Chester'a gidecekleri için onu bir daha göreceğini beklemiyordu, kocası ve oğlu da orada onlarla buluşacaktı. Daisy'nin evdeki son günüydü ve her ne kadar şu an kalmak istediğinden daha uzun süreler boyunca birçok kez uzakta kalmış olsa da, bu gidiş farklıydı, çünkü geçeceği geniş deniz onunla kocası ve çocuğu arasında muazzam bir mesafe yaratacaktı ve alışılmadık şekilde sessiz, nazik ve şefkatliydi, çok depresif görünen Bessie'ye yazın çabuk geçeceğini ve hasta iyileşene veya daha kötü olana kadar orada kalması gerektiğini söyledi. Ertesi sabah kocasına veda etmeye gittiğinde, kocası onu bir gülümsemeyle karşıladı ve eski, nazik tavrıyla onu selamlamak için elini uzattı. Elini kendi elinin arasına aldı ve dudaklarına götürdü, yanına diz çöktü ve başını koluna yaslayarak ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Archie, veda etmeye geldim, ama sadece kısa bir süreliğine. Yakında geri dönüp her zaman seninle kalacağım, ya da sen iyileşene kadar."

"Asla daha iyi olmayacağım," diye cevapladı, ondan ne kadar uzaklaştığını hiç tahmin etmeyerek, "ama istersen git," diye devam etti, "ve mutlu ol.
Eskisi gibi umursamıyorum, çünkü Bessie ve kuşlar var, şimdi bana sürekli şarkı söylüyorlar. Onları duyamıyor musun? 'Archie,
Archie, gel,' diyorlar, sanki annem beni çağırıyormuş gibi."

Aklı şimdi başka yerlerdeydi ve Daisy ona baktığında bir acı ürpertisi hissetti ve iyileşmediğini,
hızla başarısızlığa uğradığını hissetti, ama ne kadar hızlı olduğunu tahmin edemiyordu.

"Archie," dedi sonunda, "beni seviyorsun, değil mi? Geçen gün bahçede bana sevdiğini söylemiştin, ama tekrar duymak istiyorum."

"Seni mi seviyorum? Seni mi?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde, sanki onu sevmesi için kim olduğunu sorar gibi, ona dengesiz, aptal bir bakışla bakarken.

"Evet," dedi. "Ben Daisy'im. Porsukların altında sana gelen
küçük kızı hatırlamıyor musun?"

"Evet," ve dudakları hafifçe titredi. "Kendini ve başlığını
beni sineklerden ve güneşten korumak için veren kız. O zaman bunu yaptın; ama
Bessie kendini bana verdi, beden ve ruh, soğuk ve açlık,
güneş ve fırtınada. Tanrı onu korusun, Tanrı sevgilim Bessie'yi korusun."

"Ve sen de beni kutsamayacak mısın, Archie? Bunu gelecekte
anlamak isterim," dedi Daisy, anlayamadığı bir dürtüye kapılmış bir şekilde.

Archie onu tam olarak kavrayamamış gibi bir an tereddüt etti, sonra onu kendine doğru çekip, birlikte olduklarında ona verdiği eski, ateşli öpücükle öptü ve elini onun başına koyarak titreyerek şöyle dedi:

"Tanrı Daisy'yi de kutsayacak mı ve onu en sonunda benim onu ​​bekleyeceğim yere getirecek mi?"

Sonra Daisy ondan uzaklaştı ve tek bir kelime etmeden onun huzurundan
çıktı ve onu bir daha hiç görmedi. Kapının önünde hıçkıra hıçkıra ağlayan Bessie'ye çok az şey söyledi; tutkulu bir kucaklaşma ve birkaç veda öpücüğü oldu ve sonra gitti ve yirmi dakika sonra Bessie annesini götüren trenin geçtiğini duydu.

BÖLÜM XVIII.

ŞARKI SÖYLEYEN KUŞLAR VE DÜŞEN GÖLGE.

Daisy, kızına Liverpool'dan mektup yazdı; orada Adelphi'de konaklıyorlardı ve Lord Hardy de Amerika'ya ve Uzak Batı'ya giderken onlara katılmıştı. "O eskiden olduğu gibi _Ted_ değil," diye yazdı Daisy, "ve gerçekten de Monte Carlo'da çok şey kaybettiği için _beni_ suçluyor gibi görünüyor. Aslında, eğer onu gizlice içeri sokmasaydım, muhtemelen
orada hiç oynamayacaktı. Sanırım bunu, başka bir genç İrlandalıyı elime aldığımda öğreneceğim. Bu arada, bana İngiltere'nin kuzeyindeki Trevellian Kalesi'nden Sir Henry Trevellian'ın ölüm haberini getirdi.
Atından düşüp anında öldü. Jack Trevellian da yanındaydı ve söylendiğine göre, bu kazayla neredeyse kalbi kırılmıştı.
Sir Jack oldu ve güzel eski bir yerin ve oldukça adil bir servetin efendisi oldu. Şimdi çok aranan biri olacak, ama eğer bir daha yolunuza çıkarsa ve kartlarınızı iyi oynarsanız, Leydi Trevellian olabilirsiniz. Bu size nasıl geliyor?"

"Sir Jack Trevellian," diye tekrarladı Bessie kendi kendine, zavallı genç adam için büyük bir acıma
içinde dolanırken, aniden vurulmuştu,
Jack içinse seviniyordu, onun yeri ne kadar iyi dolduracağını
ve buna ne kadar layık olduğunu biliyordu.

Kendisi için, Lady Bessie Trevellian olarak hiç düşünmemişti, ancak
Jack'i çok geçmeden tekrar göreceği yönünde güçlü bir önsezi
geldi - ona yeni onurundan bahsetmeye gelecekti ve o gün parkta ilk gördüğünde olduğu kadar
nazik, arkadaş canlısı ve samimi olacaktı.

Üç gün sonra annesinden bir başka kısa mektup geldi, gemide yazılmış ve Queenstown'a gönderilmişti. Deniz çok
dalgalıydı ve Browne'lar ve Lord Hardy kamaralarında hastaydı, yolcuların çoğu da öyleydi, ancak Daisy hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti
ve çok eğleniyordu. New York'a varır varmaz telgraf çekmeliydi ve Bessie'ye iyi cesaretini korumasını söyledi ve Archie'ye sevgilerini ve bir öpücük gönderdi, Bessie en iyisini düşünürse, şimdi nereye gittiğini ona söyleyebilirdi.

Archie, Bessie annesinin mektubunu da yanına alarak odasına girdiğinde çok sessiz bir şekilde uyuyordu. Ama yüzünde daha önce hiç görmediği beyaz, sıkıntılı bir ifade vardı ve ona, onu daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar, kalbi çarparak
izlerken nefesinin daha da kısaldığını ve daha da zorlandığını düşündü ve eğilip yüksek sesle bağırdı:

"Baba, baba!"

Sesi onu uyandırdı ve gözlerini yüzüne doğru kaldırarak, ona çok iyi tanıdığı ve onu biraz olsun rahatlatan o eski, sevgi dolu gülümsemeyle gülümsedi.

"Çok tatlı uyudun ve daha iyisin," dedi ona ve
o da şöyle cevap verdi:

"Hayır, Bessie, daha iyi değil. Bu dünyada asla daha iyi olmayacağım.
Bu sabah her yerimde bir zayıflık var ve sana dokunmak için elimi kaldıramıyorum--anlıyor musun?" ve o, yorganın üzerinde çaresizce yatan ince, erimiş eli kaldırmaya çalıştı.

Bessie onu kendi eline aldığında buz gibi soğuk olduğunu hissetti, ama
onu nazikçe ovuşturdu ve şöyle dedi:

"Sadece uyuşmuş, yakında tekrar ısıtacağım."

"Hayır, Bessie; benim için bir daha asla sıcaklık olmayacak. Şimdi biliyorum; son
çok yakın ve kuşlar her yerde şarkı söylüyor, tıpkı yıllar önce, çocukken yaz sabahlarında
şarkı söyledikleri gibi. Eskiden
porsukların altındaki çimenlere uzanır, onları dinler ve
geleceğimden, ki bunun çok parlak olması gerektiğini kastetmiştim, şarkı söylediklerini düşünürdüm. Ah, Bessie, her şey
çok farklıydı; her şey değişti, sadece sen ve kuşlar,
şimdi bana parlak ve güzel olacak başka bir gelecekten şarkı söylüyorlar. Hangi
mevsim, Bessie? Zihnim biraz dolaşıyor. Sevgili eski gül kokulu bahçede yine yaz mı geldi?"

"Evet, baba; her yerde yaz," diye yanıtladı Bessie boğuk bir hıçkırıkla ve devam etti:

"Sevindim. Annem ve babam gibi ben de yaz mevsiminde ölmeyi tercih ederim. Beni onların yanına göm, Bessie; masrafsız ve Daisy öldüğünde onu da yanıma, kuşların şakıdığı çimenlere yatır. Şu anda burada olmalı -- bugün; ona haber ver, Bessie; hemen haber ver, eğer ona bir
telgraf ulaşabilirse. "

Bessie ona şimdi söylemeliydi ve solgun alnını öperek şöyle dedi:

"Bir telgraf ona ulaşamaz, baba, çünkü o denizde, Amerika'ya gidiyor."

"Amerika'ya gitti! Ne kadar hasta olduğumu bildiğinde. Ah, Daisy, Daisy, sana böyle hizmet etmezdim," diye bağırdı hasta adam, Bessie'nin kulaklarında birçok gün çınlayan, ama o anda geminin doktoruyla flört eden, yelpazesiyle şakacı bir şekilde koluna dokunan ve ona şampanyadan başka hiçbir şeye iştahının kalmadığını
söyleyen ve ne almasını
önereceğini
soran kalpsiz kadına ulaşamayan acı bir çığlıkla.

"Tüm masrafları karşılayan bazı arkadaşları tarafından gitmeye davet edildi. Uzun zamandır Amerika'yı görmek istiyordu ve bu o kadar iyi bir fırsattı ki
bu fırsatı değerlendirdi. Uzun süre gitmeyecek; sadece yaz boyunca," dedi Bessie, annesi için bir bahane bulmaya çalışarak, ama Archie başını iki yana salladı,
ve şöyle cevap verdi:

"Geri döndüğünde burada olmayacağım; yarın burada olmayacağım;
ve, ah, çocuğum, ne yapacaksın? Burada tek başına yaşayamazsın ve
benim maaşım da benimle birlikte ölür. Bessie, ah, Bessie, annenin yolunu
izlemeyecek misin?"

"Asla! Tanrı yardımcım olsun!" diye cevapladı Bessie, dizlerinin üzerine çöküp,
ellerini yüzünün arasına alarak.

Elbette bu uç noktada Neil ile nişanlandığını ona söyleyebilirdi,
ve bir an sonra şöyle dedi:

"Baba, geleceğimle ilgili bir düşüncenin seni rahatsız etmesine izin verme. Bu
sağlandı. Neil'in karısı olacağım. Bunu geçen Noel'de kararlaştırdık, ama o kesin bir şey
ayarlanana kadar sana söylememi istemedi. Senin bizimle
yaşamanı istiyordu. Ayrılmayacaktık; "Çok nazik," diye ekledi, babasının sessizliğindeki şaşkınlığı ve olası hoşnutsuzluğu hissederken.

"Ve onu seviyorsun? Seni mutlu edeceğine mi inanıyorsun?" Archie sonunda dedi ve Bessie şöyle cevap verdi:

"Onu seviyorum; ve senin gidişinle beni olabildiğince mutlu edeceğine inanıyorum.
Ah, baba, Neil'i sevmiyorsun! Hiç sevmedin."

Bunu söylerken Bessie'nin sesinde bir sitem vardı ve hasta adam ona şöyle cevap verdi:

"Neil'in karakterinde birçok asil özellik var, ama o bir McPherson,
doğum, kan ve atalarının tüm aptalca gururuyla. Sanki bizim gibi yoksulların böyle saçmalıklara hakkı varmış gibi! Hayatımı tekrar yaşayacak olsam, başka yolu yoksa
ekmeğimi kazanmak için sokakta bir org çalardım. Evet, Neil çok iyi ve hoş, ama senin için
seçeceğim koca o değil. Diğerlerini daha çok sevdim, Bay Trevellian,
ve Amerikalı--adı neydi?"

"Jerrold, Grey Jerrold," diye cevapladı Bessie ve bir an sonra babası
devam etti:

"Neil nerede? Eğer kocan olacaksa, onun yeri senin yanında.
Hemen onu çağır; kaybedecek zaman yok. Yalnız kalmamalısın,
ve saatler çok kısa ve kuşlar çok yüksek sesle şarkı söylüyor; Neil'i hemen çağır."

Bessie, Neil'in şu anda nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü ondan en son haber aldığında annesi ve Blanche ile Paris'teydi; ancak evde olma ihtimalini göze alacaktı ve babasının ölmekte olduğunu ve hemen gelmesi gerektiğini bildiren bir telgraf kısa süre sonra Londra'daki Trevellian Evi'ne telgraflar aracılığıyla hızla geliyordu.

O muhteşem yaz gününün saatleri yavaş yavaş geçti ve Archie'nin nabzı
zayıfladı ve sesi zayıfladı, dışarıdaki porsuk ağaçlarındaki ve çalılıklardaki gerçek kuşlar ve içerideki hayali kuşlar daha yüksek ve daha net şarkı söylüyordu ve ölmekte olan adam onları beyaz yüzünde coşkulu bir bakışla ve gözlerinde barışı ve tamamen acısız bir ölümü anlatan bir ışıkla dinliyordu.

Sonunda gün sona erdi ve gecenin gölgeleri eski gri evin içine ve etrafına
süründü, gecenin getirdiği her şeyden daha koyu bir gölge ise Archie'nin yarı baygın yattığı ve
şimdi Daisy'den, şimdi Bessie'den ve şimdi Neil'den bahsedip
gelip
gelmediğini sorduğu hasta odası. Telgrafa ne bir cevap ne de bir cevap vardı ve Bessie'nin kalbi
çok ağır ve üzgündü, terk edilmişlik ve korkunç bir yalnızlık hissiyle. Ölmüş babasıyla yalnız kalmaya ve ona akıl verecek tek kişi Anthony ve Dorothy olmasına nasıl dayanabilirdi? Ne yapmalıydı ve Neil neredeydi ki, ona geldiğini söylemek için hiçbir cevap vermedi? Telgrafı almış olsa bile o gece Stoneleigh'e ulaşamayacağını düşünmedi.

Babasının eli elinde, yaşlı hizmetçiler sessizce içeri girip çıkarken,
kendisini ağırlaştıran korku ve acıdan başka hiçbir şeyin farkında değildi.

Birdenbire, böyle beklerken,
dışarıdan bir ayak sesi duydu, ona tanıdık gelen hızlı bir ayak sesi ve dudaklarında bir "Neil!" haykırışıyla, hızla ayağa kalktı ve tam da eşiğin önünde genç bir adamın uzun bedeni dururken dış kapıya doğru koştu.

Bessie'nin gözleri yaşlarla doluydu ve braketteki lamba ona yardım etmekten çok kör ediyordu ve bu yüzden yabancıyı net bir şekilde göremiyordu; ama tabii ki Neil'di - çağrısına cevap olarak gelmişti; ve büyük bir sevinç çığlığıyla genç adama doğru atıldı ve ona
sarılarak sarılarak hıçkırdı:

"Ah, Neil, Neil! Geldiğiniz için çok mutluyum, çünkü babam ölüyor ve ben
yalnızım. Çok korkunç ve ne yapacağım? _Ah, ah_, o
Neil değil!" ve başını kaldırdığında, Neil'inki yerine üzerine eğilmiş Grey Jerrold'un yüzüyle karşılaştığında küçük bir dehşet ve şaşkınlık çığlığı attı.

Grey eski iş için Carnarvon'a gitmişti ve Bessie'nin mavi gözlerini tekrar görme arzusuyla hareket ederek, sabah Stoneleigh'e uğramayı planlayarak geceyi geçirmek için "George Oteli"ne gelmişti. Ama Bay McPherson'ın hastalığını duyduğunda, o gece yanına gelip onu sormaya karar vermişti ve böylece kendini çok yeni bir durumda buldu, Bessie kollarında hıçkırıyordu, Bessie ona doğru koştuğunda istemeden onu almak için açılmıştı.

"Hayır, o Neil değil," dedi, Bessie'nin kendisinden uzaklaşmasını engellemeye çalışarak. "O Grey; ama belki sana yardım edebilirim. 'George'da babanın hastalığını duydum ve hemen geldim. O kadar mı kötü?"
Ve onu bir kanepeye götürüp yanına oturarak devam etti:
"Lütfen bana tüm dertlerini ve senin için neler yapabileceğimi anlat."

Grey'in sesi çok alçak ve yumuşaktı ve içinde sempatik bir kadının tüm şefkati ve nezaketi vardı ve Bessie'yi Neil'in sevgi dolu sözlerinin yanında olsaydı ona dokunamayacağı kadar etkiledi. Yeniden hıçkırarak ağlamaya başlayan kadın, Grey'e babasının ciddi hastalığını, yalnızlığını ve perişanlığını ve onun
gelmesine ne kadar sevindiğini anlattı.

"Neil'e telgraf çektim," dedi, "ve senin o olduğunu düşündüm, gerçi
burada olması için zamanı değil, telgrafı almış olsa bile.
Belki Londra'da değildir: biliyor musun?"

Grey bilmiyordu, çünkü bir süredir Neil'den haber almamıştı; ama
Bessie'yi elinden geldiğince teselli etti ve babasının
henüz iyileşebileceğini umduğunu söyledi.

"Hayır, iyileşemez," diye cevapladı Bessie. "Yakında ölecek ve ben
yalnız, yapayalnız olacağım; çünkü annem Allington'da veya yakınında yaşayan Bayan Rossiter-Browne ile Amerika'ya gitti. Onu tanıyorsun sanırım," ve Bessie, Grey'in yüzünde beliren şaşkınlık ifadesini ve yarı eğlenmiş gülümsemeyi görmek için zamanında başını kaldırdı:

"Bayan Rossiter-Browne? Ah, evet, onu tanıyorum. Onu her zaman tanıdım. O
iyi, iyi kalpli bir kadın ve annen onunla güvende."

Bessie, Grey'in bir şey sakladığını sezgisel olarak hissetti, bunu ona söyleyebilirdi, ancak Bayan Rossiter-Browne'dan nazik bir şekilde bahsettiği için ona, eğer "Ah, evet, Bayan Rossiter-Browne'u tanıyorum. Yıllarca teyzem Lucy'nin kiralık kızıydı, Angeline Peters, kiralık adam Isaac Brown ile evlendi ve sade Bayan Ike Brown, şanslı bir spekülasyon gelgiti döndürüp onlara muazzam bir servet kazandırana kadar, o
güzel bir hanımefendi olarak
gelişti ve _Ike_'ı bırakarak, kocasının ikinci adı olan _Rossiter_'ı, etkiyi artırmak için bir tireyle
benimsedi ve böylece Bayan Rossiter-Browne oldu."

Bessie bütün bunları sonradan öğrendi, ama şimdi Bayan Rossiter-Browne'un ne olduğunu veya kendisinin ne olduğunu umursayamayacak kadar kederliydi.
Bütün
düşünceleri, çok geçmeden zayıf sesiyle ona seslenen babasındaydı:

"Bessie, burada mısın?"

"Evet, baba," dedi, hızla hasta odasına girdi, ardından Archie'nin yüzünde bir kez, ama sadece bir kez, herkese gelen bakışı
gören ve hayatının dakikalarla değilse bile saatlerle
sayıldığını
bilen Grey geldi.

"Bessie," dedi hasta adam, üzerine eğildi "geldi mi? Birinin
seninle konuştuğunu duydum."

"Neil gelmedi; zamanı değil. Burada olan Bay Jerrold. O
geçen Noel'de bizimleydi, hatırlar mısın."

"Evet," diye cevapladı Bay McPherson, "Amerikalı; hatırlıyorum. Ondan
çok hoşlanmıştım. Keşke Neil'dense o olsaydı."

Grey, babasının ne demek istediğini ve aklının
dağınık olduğunu bilen Bessie'ye merakla baktı. Archie'nin
uyuyormuş gibi göründüğü birkaç dakikadan sonra, aniden
irkildi ve dikkatle dinliyormuş gibi göründü. Sonra şöyle dedi:

"Kuşlar ötmeyi bıraktı, ama başka müzikler duyuyorum; kurtarılmışların
şarkıları ve annem kapıda beni bekliyor, tıpkı
benim bir gün seni bekleyeceğim gibi, çocuğum. Bana elini ver, Bessie,
sonuna kadar benimle olduğunu hissetmek istiyorum."

Elini onun eline koydu ve Grey bir sızıyla elinin ne kadar küçük ve ince olduğunu fark etti ve ayrıca emekten kahverengiye dönmüştü. Archie'nin aklından böyle bir düşünce geçmiş olmalı ki, parmaklarını dudaklarına bastırarak devam etti:

"Zavallı küçük yorgun eller, benim için çok şey yaptılar. Umarım
biraz dinlenirler. Ah, Bessie, canım, Tanrı seni korusun, bir erkeğin sahip olduğu en sevgili, en tatlı kız. Ona karşı nazik ol, genç adam. Onu sana emanet ediyorum; ona bakacak başka kimse yok. Hoşça kal; Tanrı ikinizi de korusun."

Ondan sonra konuşmadı, ancak birkaç saat oyalandı, nefesi giderek zayıfladı ve sonunda, yaz sabahı odaya
girerken, karısıyla birlikte onu
izleyen yaşlı Anthony fısıldayarak şöyle dedi:

"Tanrı yardımcımız olsun; efendi öldü!"

Bessie hiç ses çıkarmadı, ama yüzünde öyle bir solgunluk ve keder ifadesi belirdi ki Grey istemeden kolunu onun omzuna doladı ve şöyle dedi:

"Seni havaya çıkarayım."

Ona direnmedi, ama onu bahçeye götürmesine izin verdi, bahçe gül kokusuyla tatlıydı ve taze sabah çiyiyle serindi, kuşlar yaşlı porsuk ağaçlarında
sanki aralarında genç bir kalp kırılmıyormuş gibi neşeyle ve neşeyle şarkı söylüyorlardı.
Archie'nin sık sık oturduğu büyük bir rustik sandalyede, Grey Bessie'yi
oturturdu ve sanki soğuktan titriyormuş gibi görünce, bir şal ve bir kadeh şarap ve biraz kolonya almak için eve giderken onu bir an yalnız bıraktı, bunları ona kendisi getirdi. Şalı bir kadının yapabileceği kadar ustaca sararak, ona şarabı
tattırdı ve mendilini kolonyaya batırarak alnını onunla yıkadı
ve yüzüne düşen dalgalı saçlarından birkaç tutamı geriye itti. Ve Bessie ona şunu söyleyene kadar
hiç konuşmadı:

"Teşekkür ederim, Bay Jerrold. Çok naziksiniz. Burada olmanıza sevindim. Sen
olmadan ne yaparım ve zaten ne yapacağım? Ne yapmalıyım?"

"Her şeyi bana bırakın," diye cevapladı ona. "Bu konuyu hiç düşünme,
ama dinlenmeye çalış; ve yapabileceğini hissettiğinde seni
eve geri götüreceğim."

"Hayır, hayır," dedi hemen. "Bırak da burada, ona şarkı söyleyen kuşlarla
güneşin altında kalayım. Sanki o da benimle birlikteymiş gibi görünüyor."

Bu yüzden ona başı için bir yastık ve ayakları için bir puf getirdi ve
şalını daha sıkı sardı ve şarabı
tekrar tattırdı. Sonra eve geri döndü ve Anthony ve Dorothy'ye ne yapılacağı konusunda danıştı. Cenaze töreni dördüncü güne ayarlandı ve Grey, Londra'ya telgraf çekerek, eğer aile şehirde değilse mesajın kendilerine hemen iletilmesi talimatını verdi. Sonra Daisy'ye, Celtic gemisi, New York'a telgraf çekti ve iskeledeki haberi kaçırmaması için, Allington, Mass.'e Bayan Rossiter-Browne'un gözetiminde bir mesaj gönderilmesini istedi. Bayan Rossiter-Browne'un büyük ihtimalle hemen kır evine gideceğini biliyordu. "Bayan McPherson geri dönebilir veya olduğu yerde kalabilir. Ona karşı görevimi yaptım," diye düşündü, ilgilenmesi gereken birçok ayrıntıyla meşgulken. "Neil burada olsaydı," diye sürekli düşünüyordu,
gün ilerledikçe ve kendini garip bir evde tören yöneticisi olarak oldukça garip bir konumda buldu, sadece Anthony ve Dorothy tarafından değil, yardım etmeye gelen tüm insanlar tarafından da yönlendirilip tavsiyelerde bulunuldu.

Ama Neil gelmedi ve gece geldi ve geçti ve yine sabah oldu ve önceki günün çoğunu bahçede geçiren ve ancak öğleden sonra geç saatlerde eve dönen Bessie, bir tren geçtiğinde yüzünde bir beklenti ifadesiyle biraz daha parlak ve taze görünüyordu. Neil'i bekliyordu ve saat dört civarında park kapısından bir araba geçtiğinde, kalktı ve hızla kapıya gitti, Neil ile değil, Jack Trevellian ile karşılaştı, yüzü ve tavırları, yalnız genç kıza ne kadar sempati duyduğunu açıkça gösteriyordu. Londra'da olduğunu söyledi ve tesadüfen
Trevellian evine uğradığını ve orada Neil dahil tüm ailenin
Vichy'de olduğunu, Lady Jane'in suya ve banyoya gittiğini öğrendi. Tam
ayrılmak üzereyken, Grey'in telgrafı geldi ve hizmetçi Bayan Jervis, ona iki gün önce Stoneleigh'den Bay Neil'e başka bir telgraf geldiğini söyledi.

"Açmadım," dedi, "çünkü bunun bir önemi olduğunu
düşünmüyordum. Sık sık haber gönderiyor ve bir hafta veya on gün içinde eve gelmesini beklediğim için
telgrafı salondaki masanın üzerine koydum. Orada
bulacaksın," diye devam etti, Jack'in yeni aldığı
zarfı törensizce yırttığını ve şaşkınlıkla bağırdığını gördüğünde.

Sonra, düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, Bessie'den gelen ilk telgrafı okudu, babasının hastalığını anlatıyordu ve Neil'den hemen gelmesini istiyordu.

"Zavallı küçük Bessie, ölmüş babasıyla yalnız," dedi ve kalbi, yalnız olduğunu düşündüğü kız için büyük bir acımayla çarpıyordu, çünkü
Grey gönderdiği mesaja kendi adını değil, Bessie'nin adını yazmıştı.

Bir anda Jack'in kararı alındı ​​ve hemen harekete geçti.
Telgraf Vichy'ye iletildi, ayrıca hemen Stoneleigh'e gideceği ve onların gönderecekleri herhangi bir emri
bekleyeceği gerçeği de eklendi. Sonra Galler'e giden ilk trene bindi ve ertesi gün saat üç civarında Bangor'a ulaştı.
Bütün bunları,
Grey'i orada bulduğu için şaşkınlığını dile getirdikten ve ona
iyi huylu bir şekilde şöyle dedikten sonra açıkladı:

"Sen her zaman benden önce geçmeyi başarıyorsun. Eğer cennete gidersem
inanıyorum ki seni orada benden önce bulacağım."

"Umarım," diye cevapladı Grey gülerek ve sonra ekledi: "Eğer dün mesajınızı aldılarsa, Vichy'den daha önce haber almalıydık."

"Öyle," diye cevapladı Jack, bir an sonra ekledi: "Belki de 'George'da beni bekliyor olabilir. Doğal olarak oraya yönlendirirler."

Ve otelde kendisine bir şey olup olmadığını sormak için gönderildiğinde, barmen kız, "Sir Jack Trevellian"a hitaben yazılmış bir zarf getirildiğini söyledi. Mührü kıran Jack, yüksek sesle şunları okudu:

"VICHY, Temmuz ----, 18--.

"Sir Jack Trevellian'a, George Hotel, Bangor, Galler:

"Gelmem imkansız. Yakında Bessie'ye yazacağım. Lütfen her şeyin düzgün bir şekilde
yapıldığından emin olun ve faturayı bana gönderin.

"JOHN McPHERSON. "

Hiçbir şey bundan daha soğuk veya daha gerçekçi olamazdı ve Bessie dinlerken yanakları kıpkırmızıydı, Grey istemsizce alçak bir ıslık çaldı ve topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı ve Jack kağıdı parçalara ayırdı, boş ızgaraya attı. Sonra yüzü artık çok beyaz olan ve acı ve hayal kırıklığıyla titreyen
Bessie'ye baktı. Jack'in ilk dürtüsü Bay McPherson'ı bencilliği ve ihmalkarlığı nedeniyle suçlamaktı, ancak daha nazik doğası galip geldi ve özür dilercesine şöyle dedi:

"Burası Vichy'den çok uzakta ve hava çok sıcak. Ama
önemli değil. Grey ve ben elimizden geleni yapacağız ve hem Bay McPherson hem de Leydi Jane kesinlikle daha sonra size gelecektir."

"Öyle değil. Ne olduğunu bilmiyorum, sadece böyle bir zamanda kendi akrabalarınızdan birinin
olmaması korkunç. Elbette Neil
gelebilir veya yazabilir," dedi Bessie, sesinde öyle bir acıklılıkla ki
Jack ona sertçe baktı ve kendi kendine şöyle düşündü:

"Onu bir kuzenden daha fazla önemsiyor olabilir mi?
Neil'in, eğer yapabilirse, kendisini rahatsız edecek son kişi olduğunu bilmiyor mu?
Cenazeler onun zevkine göre değil."

Ama düşüncelerini dile getirmedi; bunun yerine şöyle dedi:

"Belki de Neil orada değildir. Orada olduğunu pek sanmıyorum, çünkü Vichy'den
hoşlanmıyor. Yakında ondan haber alacaksınız şüphesiz. Sizin adınıza
üzgünüm, akrabalarınızdan hiçbiri burada değil. Ama kendinizi üzmeyin. Grey
ve ben her şeyi yapacağız."

"Yapacağını biliyorum," dedi; "ama, Bay Trevellian," ve elini onun koluna koydu, "o faturayı Neil'in babasına göndermeyecek misin? Kırk pounddan fazla param var. Kendim ödeyebilirim. Göndermeyecek misin?"

"Asla!" diye kesin bir şekilde cevapladı Jack ve sonra verandada oturmuş, Jack'in şiddetle tekmelemeye başladığı demir bir direğe sertçe bakan Grey'le istişare etmek için dışarı çıktı: "Pekala, Jerrold, bunun için hazırız, sen ve ben; ve bunu düzgün bir şekilde yapacağız. Yaşlı
huysuz! İsterse gelebilir de gelmeyebilir de. Buraya gelmek için bolca zaman var ve annesinin gittiğini biliyor, çünkü onu gönderdiğim habere ekledim, böylece onun gelmesini garanti altına aldım. Peki süt çocuğu Neil nerede? En azından o gelebilir. Tüm kabileye karşı sabrım yok. Ama zavallı terk edilmiş kız için elimizden geleni yapacağız."

"Evet," diye cevapladı Grey. "Elimizden geleni yapacağız."

BÖLÜM XIX.

GREY VE JACK'İN YAPTIĞI.

İki adamın o koşullar altında yapabileceği her şeyi yaptılar. Eski evi çiçeklerle doldurdular, ta ki tek bir çiçek bahçesi gibi görünene kadar ve sipariş ettikleri tabut bir dükü utandırmazdı, cenaze levazımatçısı ise Bessie'ye cenazenin gerçek maliyetinin sadece çok küçük bir kısmını gönderme emri almıştı. Geri kalanını aralarında ödeyeceklerdi, ancak Jack başta hepsini ödemekte ısrar etti.
Ama Grey bu konuda onu reddetti ve masrafları eşit olarak paylaşmayı kabul ettiler. Bessie'ye karşı tavırlarından daha nazik veya saygılı bir şey olamazdı, Bessie tamamen keder ve yorgunlukla boğuşurken odasında sessizce yatıyordu ve istediklerini yapmalarına izin veriyordu, o kadar yorgun ve bitkindi ki, bakılması çok güzeldi; ama cenaze günü kendini toparladı ve mezara gidip
babasının gömülmesini görmekte ısrar etti; böylece, Grey ve Jack'in her iki yanında, porsuk ağaçlarının gölgelediği bahçeden, aile mezarlığı olan küçük alana doğru yürüdü ve McPherson'larla o kadar doluydu ki, Archie'nin mezarından sonra, onunla duvar arasında sadece bir kişi için yer kalmıştı ve hem Grey hem de Jack orada dururken bunu fark ettiler ve bir gün oraya getirilip son yatağına yatırılacak kişinin Bessie mi yoksa Daisy mi olacağını merak ettiler.

"Bessie değil," diye düşündü Grey ve önünde, denizin çok ötesinde, mezar taşlarının güneş ışığında bembeyaz parladığı, çimenlerin kadife gibi dokunduğu, çiçeklerin neşeli parterlerde açtığı ve kuşların Mount Auburn'un ölüleri üzerinde gün boyu şarkı söylediği güzel bir yer belirdi. Ve "Bessie değil," diye düşündü Jack, o da İngiltere'nin kuzeyindeki sessiz bir yeri hatırladığında, uzun anıtların Trevellian adını taşıdığı ve ırkının gömüldüğü yeri.

Mezarlıktaki törenden sonra eve geri döndüler ve akşam Grey veda etti, çünkü yarın Liverpool'da kendisiyle birlikte bir yıl geçirmek için yurtdışına gelen Teyzesi Lucy ile buluşması gerekiyordu.

"Amerika'ya gitmeden önce seni tekrar göreceğim ve muhtemelen Teyzem Lucy'yi de yanıma alacağım," dedi ona, ayrılırken onun küçük, ince elinin altında birkaç dakika dururken, ona her acıyı iyileştirebilen ve en büyük kalp acısını bile iyileştirebilen Kişi'den birkaç söz söyledi,
çünkü o her şeyi hissetmişti.

Grey'in gerçek olan dindarlığı, sözlerde değil, eylemlerde kendini sık sık gösteriyordu, ancak Bessie'yle konuşmak zorunda hissediyordu, Bessie'nin gözyaşları onu dinlerken yağmur gibi akıyordu ve o gittiğinde, Jack ona kalmış olmasına rağmen, eskisinden daha büyük bir yalnızlık hissi duyuyordu; onu rahatlatmak için çok çabalayan ve bir kardeş kadar şefkatli ve düşünceli olan Jack, Sayın John ve Neil'i düşündüğünde, içindeki volkanın
kızın haberlerini bu kadar endişeyle bekleyen hasta kıza tek bir kelime bile göndermedi. Ancak ikisine de yazdı. Sayın John, dedi ki:

"SEVGİLİ BEY:--Bay Grey Jerrold ve ben yeğeninizin sizin önerdiğiniz gibi
_düzgün_ bir şekilde gömüldüğünü gördük, ancak size gönderilecek bir fatura yok, çünkü
Bayan Bessie buna izin vermez. Cenazeye gelmeyi uygun bulmadığınız için üzgünüm. Ailesinden birinin varlığı, bu konuda oldukça yalnız olan Bayan Bessie için büyük bir teselli olurdu, ancak cenazeye yüzlerce kişinin katıldığını söyleyebilirim ve ölen kişi yeğeniniz yerine bir kontun en büyük oğlu olsaydı, ona daha fazla saygı gösterilemezdi. Yarın buradan Trevellian Kalesi'ne gitmeliyim ve sonra
Bayan Bessie oldukça yalnız kalacak, ancak sizin ve Leydi Jane'in yakında gelip onu devralacağınızı söyleyebilirim.

"Saygılarımla,

"JACK TREVELLIAN."

"Bu onu rahatlatır," diye düşündü Jack ve yeni bir sayfa alarak Neil'e bir mektup yazmaya başladı, mektup şöyleydi:

"STONELEIGH, Temmuz ----.

"ESKİ ÇOCUK; Nerelerdesin, ne
geliyorsun, ne yazıyorsun, ne telgraflara cevap veriyorsun, ne de kuzenin Bessie'ye sanki kuzenin değilmiş gibi daha fazla ilgi gösteriyorsun ve sen ona karşı asla bu kadar ileri gitmemiş ve benim gibi bir adamın ona bakacağından
korkmuyordun! Annesinin denizde olduğunu, Amerika'ya gittiğini, at gibi hasta olduğunu, umarım, olması gerektiği gibi, ve babasının öldüğünü ve gömüldüğünü ve onu rahatlatacak akrabalarından tek bir kişinin bile olmadığını bilmiyor musun? Ama terk edilmedi, sana temin ederim ve buna Bay McPherson'ın ölmesinden önceki gece Grey Jerrold'u buraya gönderen bir İlahi Takdir ve beni ertesi gün buraya gönderen ikinci bir takdir diyorum. Hayatımda hiç kimseye, Jerrold ile benim aramda mezar başında duran küçük, yorgun kıza acıdığım kadar acımadım. Ve şimdi, cenaze töreninden sonraki gün, bir kağıt parçası kadar beyaz ve sanki tüm kasları gitmiş gibi cansız ve bitkin görünüyor. Zavallı küçük Bessie! Aptal Bessie de, akrabalarından bazılarının burada olması için inliyor--senin için, ihtiyar, çünkü onun 'Ah, keşke Neil burada olsaydı' dediğini duydum. Aman Tanrım! Eğer seni ensenden yakalasaydım, seni ayakkabı bağcıklarına
sarsardım, çünkü ne yaptığını çok iyi biliyorum--Blanche'a sanki çoktan halledilmemiş gibi yumuşak konuşmalar
söylemek. Ama önemli değil,
Eğer istediğimi yapabilirsem, Bessie'nin akrabalarından daha fazla ilgi görmesi gerekmeyecek. _Sana_ eğer öyle olacaksa, onu Leydi Trevellian yapmak istediğimi söylemekten çekinmiyorum. Ama bu arada annen
onu sorumlu tutmalı ve onu burada yalnız bırakmamalı. Şey
imkansız ve o papatya kelebeğinin
hemen geri döneceğine dair hiçbir fikrim yok. Bessie'den _şimdi_ karım olmasını istemeyeceğim, ama
bir iki hafta içinde bunu yapacağım ve sonra başarımı bildireceğim.
Sanırım Jerrold da çok etkilendi; ama onu başlatmak istiyorum.
Sana söylememe gerek yok, senden
bu kadar iğrenmeme rağmen, ne zaman gelmeye karar verirsen seni Trevellian Kalesi'nde görmekten
çok mutlu olacağım. Talihimdeki değişikliğe alışamıyorum ve
zavallı Hal'in ölmesine çok üzüldüm.

"Saygılarımla, JACK."

Ertesi gün Jack, Stoneleigh'den ayrıldı, çünkü kalede olması gerekiyordu, dedi, yeni evine ilk kez atıfta bulunarak.

"Evet," diye cevapladı Bessie, babasının ölümünden beri yüzünde gördüğü ilk gülümsemeyle ona bakarak, "sen artık _Sir Jack_'sin. Daha önce bunu pek düşünmemiştim veya sana ünvanını vermeyi hatırlamıyordum."

"Şimdi hatırlamıyorum," dedi, gözlerinde derin bir acı ifadesi ve sesinde bir titremeyle, "İnanın bana, zavallı Hal'i tekrar hayata döndürmek için dünyaları verirdim ve onu kollarımda tuttuğum ve ölmekte olduğunu bildiğim birkaç dakika boyunca ne kadar acı çektiğimi bilemezsiniz.
Bir an önce benimle hafif bir şaka yapmıştı ve ben onun dudaklarında ölümün dondurduğu o parlak, kazanan gülümsemesiyle ne kadar yakışıklı olduğunu düşünmüştüm. Korkunçtu ve şato onsuz çok kasvetli görünüyor."

"O genç kız hala orada mı?" Bessie sordu ve o cevapladı:

"Evet, Flossie Meredith, gördüğün en tatlı, en güzel küçük vahşi İrlandalı kız; ama o kalamaz, biliyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu Bessie ve o cevapladı.

"Bayan Grundy onun benimle orada yalnız yaşamasına izin vermiyor. Hal onun
kuzeniydi ama ben onun akrabası değilim ve bu yüzden nefret ettiği İrlanda'ya geri dönmek zorunda, tabii ki--Bessie," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, sonra gözlerindeki şaşkın bakışı görünce kendini tuttu ve oldukça sakin bir şekilde ekledi: "Sen ve Flossie çok iyi arkadaş olursunuz ve birbirinize tam olarak
uyarsınız. Sen çok sessizsin, o çok vahşi ve neşeli. Bu yaz onu sana
götüreyim."

"Eğer istersen çok mutlu olacağımdan eminim," dedi Bessie ve sonra Jack, ilk gittiği yer olan Londra'dan ona mektup yazma sözü vererek
gitti.

Ve birkaç gün içinde mektubu geldi, Neil'in bir partiyle Moskova'ya gittiğini öğrendiğini söylüyordu ve böylece sessizliği ve yokluğu
açıklandı.

"Ona vahşi bir mektup yazdım," dedi, "ve onu gördüğümde özür dilemem gerekecek, sanırım çok geçmeden ondan haber alacaksınız.
Unutmayın, çok yakında tekrar Stoneleigh'e geliyorum.

"Her zaman dostun,

"JACK TREVELLIAN."

Bessie bu mektubu okurken kalbi hızla attı ve anlamını
kavradı; ama Neil'e sadıktı ve onun sıkıntısını duyar duymaz geleceğinden emin olduğu mektubu sabırla bekledi.

İki hafta geçti ve sonra güzel bir Temmuz günü Jack tekrar geldi ve
bir zamanlar babasının oturduğu bahçedeki bankta onunla birlikte oturup
Daisy ile sevişirken, ona önce geniş otlakları, güzel manzaraları, terasları ve çiçek kıyılarıyla
evini ve bu evi terk edip vahşi İrlanda denizindeki eski evine, sadece öfkeli bir büyükanne eşliğinde
geri dönmek zorunda olduğu için çok ağlayan İrlandalı Flossie'yi anlattı.

"Ve böylece, Bessie," dedi, "senden karım olmanı ve
hem Flossie'yi hem de beni İngiltere'nin en mutlu insanları yapmanı istemeye geldim.
Babanın ölümünden sonra belki de aşk ve evlilikten bahsetmek için çok erken;
ama koşullar altında beni affedeceğine ve bunun benim için aceleci bir adım olmadığına inanacağıma inanıyorum. Sanırım seni ilk kez parkta gördüğüm ve parlak yüzüne baktığım günden beri seviyorum, gördüğüm en güzel ve en gerçek yüz. Flossie güzel, tatlı ve iyidir ve
bir süre yakalayıp okşamak ve sonra tükürüp kaşımadan önce serbest bırakmak istediğiniz
oyuncu bir kedi yavrusunu düşündürür; ama sen,
Bessie, benim idealimdeki kadınsın ve seni çok mutlu edebilirim.
Yarın için hiçbir kaygı veya düşünceye sahip olmamanın,
sadece dinlenmenin ne demek olduğunu düşün ve buna çok ihtiyacın var. Çok yorgun ve bitkinsin,
ve tepelerin arasında güçleneceksin ve ben seni
her türlü konforla saracağım ve seni tam bir kraliçe yapacağım. Gelecek misin, Bessie?
Karım olur musun? Ve _senden_ evimi paylaşmanı istediğimde,
anneni dışlamak istemiyorum. Senin hatırına orada hoş karşılanacak ve
onu o kadar mutlu etmeye çalışacağız ki bizimle kalacak veya isterse burada yaşayacak ve
gezgin hayatından vazgeçecek. Sevgili Bessie, bana cevap ver. "Benden birazcık hoşlanmıyor musun?"

Konuşurken Bessie yüzünü elleriyle örtmüştü ve parmaklarının arasından
akan büyük gözyaşlarını görebiliyordu.

"Ağlama, canım," dedi, kolunu onun beline dolayarak ve onu kendine çekmeye çalışarak. "Ağlama, ama bana cevap ver; benden birazcık hoşlanmıyor musun?"

"Evet, çok, ama o şekilde değil. Seni en asil, en iyi adamlardan biri olarak görüyorum ve seni ilk tanıdığımdan beri hep böyle düşündüm ve sen
babama ve bana karşı çok naziktin; ama ben senin karın olamam."

"Ah, Bessie, öyle deme," diye bağırdı Jack, sesinde öylesine acı bir acı vardı ki Bessie hemen ona baktı ve merakla sordu:

"O zaman bana bu kadar mı değer veriyorsun?"

"Seninle ilgileniyorum!" diye haykırdı. "Hiçbir erkek seni sevdiğimden ve sana değer verdiğimden
daha fazla değer vermedi veya sevmedi. Her şeyimi sana yatırdım. Seni
vazgeçemem. Eğer sen
efendisi değilsen Trevellian Kalesi benim için hiçbir çekiciliğe sahip olmayacak. Seni orada istiyorum; sana orada ihtiyacımız var, Flossie ve
ben. Ah! Bunu unutmuşum" ve cebinden bir mektup çıkarıp Bessie'ye uzattı ve şöyle dedi: "Flossie'den. Buradaki görevimi biliyordu ve bir mesaj göndermek istiyordu. Ne yazdığını bilmiyorum,
ama lütfen oku. Benden daha başarılı olabilir."

Kalın, gösterişli, bir kız öğrenci el yazısıyla yazılmış mektubu açan Bessie şunları okudu:

"Trevellian Kalesi, Temmuz ----.

"SEVGİLİ SEVGİLİ BESSIE:--Sana öyle demeliyim, seni hiç görmemiş olsam da, Sir Jack'ten o kadar çok şey duydum ki, sanki seni tanıyormuşum gibi hissediyorum ve çok yakında seni yüz yüze görmeyi umuyorum, çünkü sen buraya Lady Jack olarak geliyorsun ve beni İrlanda kıyısındaki o korkunç, sıkışık yerden kurtarıyorsun, orada asla mutlu olamayacağım, asla. Şatoda kalmak istiyorum ama Madam Propriety bunun uygun olmayacağını söylüyor. Uygun şeylerden nefret ediyorum, sen de öyle değil misin? Ve şatoyu seviyorum! Her pencereden güzel manzaralar olan, çok görkemli, eski bir yer.
Saten gibi pürüzsüz, dönümlerce yeşil çimenlik, burada ve orada gölgelik ağaçlar, setler, sınırlar ve çiçek tarhları ve oturma odanız olarak seçtiğim odadan, yaklaşık bir mil uzunluğunda, etrafını çevreleyen ağaç dallarıyla
geniş, çimenli bir cadde görebiliyorsun. Her gün oradan dörtnala aşağı iniyorum Geceyarısı, siyah atım ve
her zaman bir sıçrayışta kapıyı temizlerim. Bu tür şeyleri severim ve mahallede
alamayacağım bir çit veya hendek yoktur.
Hoidenish mi diyorsun bana? Evet, belki de öyleyim ama ben de oldukça
iyi bir kızım ve seni seviyorum ve hemen buraya gelip
mutlu olmanı istiyorum. Sir Jack bana hayatının benimkinden ne kadar farklı olduğunu ve ne kadar yorgun ve bitkin olduğunu söyledi; ama burada bir daha asla
yorgunluğu hissetmeyeceksin. Hayatın, gördüğün en güzel
yerde, uzun bir dinlenme olacak ve hepimiz sana çok şefkatle bakacağız ve
Sir Jack'in artık çok solgun olduğunu söylediği sevgili yüze gülleri geri getireceğiz.
On yedi yaşındayım ve sadece bir çocuk değilim, baş parmağından çok daha büyük olmasam da, ve eğer
sadece gelirsen senin yoldaşın ve dostun olabilirim. Sir Jack'i sevmelisin. Ne kadar iyi olduğunu
bildiğinde onu sevmekten kendini alamazsın! Gerçekten çok uğraşırsam
kendim de sevebilirdim! Ama o bana bir çocuk gibi bakıyor, ama Kuzen Harry gibi
oynamıyor ve benimle alay etmiyor. Zavallı Hal! Sabahleyin onu bu kadar güçlü ve eğlenceli
olarak ve sonra öğleden önce ölmüş olarak düşündüğümde kalbimde öyle bir acı oluyor ki. Ah, Hal. Hal! Gözyaşlarım
hızla onun için akıyor ve onsuz çok yalnızım. Bana gel,
Bessie, ve asla küçük "FLORENCE MEREDITH"ten daha sadık bir arkadaşın
olmayacak.

Bessie bu mektubu bitirdiğinde gözlerinde yaşlar vardı, bu ona dürtüsel İrlandalı Flossie'nin sıcak, sevgi dolu doğasını anlatıyordu, onu çok sevebileceğini biliyordu, Trevellian Kalesi'nde ona vaat edilen mükemmel dinlenme ona çok hoş görünüyordu ve o kadar yorgundu, ah, zihninde ve vücudunda o kadar yorgundu ki, ona öyle bir dinlenebilseydi,
sevinçle sessiz bir yerde uzanıp ölebilirdi. Ve Jack ona dinlenmeyi, mutluluğu ve lüksü teklif etmişti,
ama bunu kabul etmemeliydi, bir an bile düşünmemeliydi. Neil'e söz vermişti. Neil'e sadık kalacaktı, o ne yazmış ne de gelmişti. Onu her zaman sevmişti ve ne kadar yorgun olsa da, gerekirse
hayatının işini tekrar üstlenmeye ve onun için savaşmaya ve çalışmaya hazırdı. Ve Jack ona, "Karım olacak mısın, Bessie?" dediğinde o
ona üzgün bir şekilde cevap verdi, "Hayır, yapamam. Zamanla seni sevmeyi öğrenebilirim,
eğer geçmişi unutabilirsem--başkasını sevdiğimi, başkasına söz verildiğini unutabilirsem."

"Başkasını sev! Başkasına söz verildi! Grey Jerrold değil mi?" diye haykırdı Jack,
ve Bessie ona cevap verdi:

"Hayır, Bay Jerrold değil. O beni hiç böyle düşünmedi. Şimdi sana söylemem kesinlikle yanlış olamaz, ama bir süre sır saklamaya söz verdim. Babama ölmeden hemen önce söyledim, Kuzenim Neil'e söz verdim ve biz sadece onun yapacak bir şey bulmasını veya annesinin benimle barışmasını, evlenmesini bekliyoruz."

"Neil'e söz verdim! Neil McPherson'a! _Sana_!" Jack haykırdı ve bir an için yanağı soldu ve sonra kızgınlıkla kızardı, bu güzel genç kızın, kendisinin
ona layık olmadığını bildiği
birine bu şekilde kurban edildiğini düşündü.

Jack, Neil'e belli bir şekilde düşkündü, ama onu çok iyi tanıyordu ve
en büyük bencilliğin onun egemen ilkesi olduğunu ve
Bessie'nin onunla hayatının babasıyla olduğu kadar zor olacağını biliyordu; bunun dışında, bu nişanı,
Neil'in Blanche Trevellian'a karşı çok dikkatli olduğunu bilmesiyle bağdaştıramıyordu,
güncel söylentilere göre kesinlikle nişanlı olduğu söyleniyordu. Bu yüzden, Bessie'nin hemen fark ettiği şaşkınlığı, çünkü ona biraz
gururla cevap verdi:

"Evet, ben! Neil'in beni seçmesi sence çok mu garip?"

"Hayır, Bessie," diye cevapladı; "ama onu seçmiş olman garip.
Elimde değil, Bessie ve Neil'e sadakatsizlik etmek istemiyorum,
seni mutlu etmeyeceğini ve dahası, onunla asla
evlenmeyeceğini söylediğimde. Bundan eminim ve _onun_ sadece yolumda durduğunu bilerek,
gelecek için hala umut edebilirim ve sen özgür olduğunda,
tekrar geleceğimi unutma. Hoşça kal, Bessie ve seni yaraladıysam beni affet.
Acı hayal kırıklığımda, düşündüğümü söyledim. Şimdi gitmeliyim ve
ağır bir kalple, Flossie de çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Konuşurken ayağa kalkmış ve ona elini uzatmıştı, o da elini tuttu ve
gözlerini yaşlarla dolu bir şekilde yüzüne kaldırarak şöyle dedi:

"Neil'e inanıyorum; inanmasaydım, sanırım ölürdüm.
Annesinin gururuna ve evliliğimize karşı çıkmasına engel olamaz. Bana karşı her şeye
sadıktır ve sıkıntımı öğrendiği anda yanıma gelecektir,
sizin için üzgünüm, Bay Trevellian, eğer gerçekten beni önemsiyorsanız, ama
bu duygunun üstesinden gelip tekrar arkadaşım olacaksınız. Sizi
kaybetmek istemiyorum, çok az arkadaşım var, ah, çok az. Ben de Flossie için üzgünüm ve
ona ilgi duyuyorum. Bay Trevellian, neden _sen_ Flossie ile evlenmiyorsun ve onu şatoda tutmuyorsun?"

"_Ben_ Flossie ile evleniyorum! O çocuk!" diye haykırdı Jack, Bessie'ye boş boş bakarak, hafifçe gülümseyerek şöyle dedi:

"O on yedi yaşında; ben on sekiz yaşındayım ve yine de beni aradın!"

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Jack, "ama seninle Flossie arasında çok büyük bir fark var; o çok küçük ve çok genç görünüyor. Ben onun on yedi yaşında olduğunu
tahmin etmemiştim. Ona her zaman sevilecek bir çocuk olarak baktım, evlenilecek bir kadın olarak değil."

"O zaman şimdi ona o ışıkta bak," dedi Bessie, ama Jack sadece başını sallayarak cevap verdi:

"Seni sevdim, Bessie. Bir daha asla başkasını sevmeyeceğim. Elveda ve Tanrı seni korusun."

Üzerine eğilip alnını öptü ve sonra hızla uzaklaştı
arada sırada onun sorusu kulaklarında çınlıyor ve acının hala çok ağır olduğu kalbinde yeni ve garip düşünceler uyandırıyordu.

"Neden Flossie ile evlenmiyorsun?"

BÖLÜM XX.

McPHERSON'LARIN YAPTIĞI.

En azından Archie'nin ölüm haberi Vichy'de alındığında ailenin o kısmı, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bu kısım, Sayın John ve Leydi Jane'i kapsıyordu, çünkü Neil, Blanche ve birkaç gençle birlikte Moskova'ya doğru yola çıkmıştı.

"Galler'den bu kadar uzaktayken onun şimdi ölmesi ne kadar da sakıncalı. Bu sıcak havada uzun bir yolculuğa çıkmanız
imkansız; ve orada olsaydınız ne işe yarardınız? Üzgünmüş gibi davranamazdınız ve biz de kız için pek bir şey yapamayız; Neil'in yolculuğu tüm yedek paramızı alacak," dedi Leydi Jane, Jack'ten aldığı telgrafı okurken ve bu onun eşini hemen belirledi.

Leydi Jane gidemeyeceğini söylediyse gidemezdi, ama daha iyi doğası onu cenaze masraflarını ödeyeceğini söylemeye yöneltti. Ancak bunu karısından sakladı, Stoneleigh'i aklından
çıkararak günlük rutinine devam etti: yedide banyo, sekizde parkta müzik, onda kahvaltı, bire kadar dedikodu, üçe kadar uyuma, dörtte araba kullanma, akşam yemeği için giyinme, altıda yemek yeme ve akşam kumarhaneye gitme. Bu onun hayatıydı, Sayın John ise banyo yaparken, sigara içerken, gazete okurken ve tüm bunlara
çok sıkıcı derken, evde olmayı isterken ve sık sık Stoneleigh'i ve Bessie'nin başına ne geleceğini düşünürken.

Bu arada Neil eğleniyordu son derece. Annesi ona
bol miktarda para vermişti ve arkadaşları ve çevresi ona
çok hoş geliyordu. Ve yine de, kalbinde bir an bile
Bessie'den sapmadı; yani, onun bir gün
karısı olmayacağı düşüncesini asla barındırmadı ve hala onunla yoksulluğu dünyadaki herhangi bir kadınla
zenginliğe tercih ettiği yanılgısına sarıldı. Ama
onu ve yoksulluğu alması gereken zamana kadar, kesinlikle
eğlenebilirdi ve Jack'in mektubu geldiğinde, Archie'nin ölümü ve Bessie'yi kabul ederse
karısı yapma niyetini bildiren, elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Sonra Neil kendine geldi ve olanları arkadaşlarına anlatarak, hemen
Stoneleigh'e gitmesi gerektiğini söyledi. Bay McPherson ölmüştü ve
Kuzeni Bessie yalnızdı ve ona gitmek onun göreviydi; ve Blanche'ın
yakarışlarına ve arkadaşlarının itirazlarına rağmen, o
hemen yola koyuldu ve gece gündüz seyahat ederek, Jack'in ayrılış gününün öğleden sonra Stoneleigh'e ulaştı.

Bessie sevinçli bir şaşkınlıkla kendini onun kollarına attı ve
babası öldüğünden beri hiç ağlamadığı kadar ağladı.

"Ah, Neil," diye hıçkırdı, "çok mutluyum, seni çok istedim ve
ne yazdığın ne de geldiğin için çok perişan oldum."

"Ama sevgilim, Vichy'den ayrılmadan önce sana yazdım ve mektup
kayıp gitmiş olmalı," dedi, "ve sonra Jack'in mektubunu aldığım anda
başladım ve sana geldim. Ağlama, Bessie; senin bu kadar kötü hissettiğini görmek
beni üzüyor. Sessiz olmaya çalış ve bana her şeyi anlat, Grey Jerrold ve Jack'in ne yaptığını ve ne söylediğini. İkisi de buradaydı, anladığım kadarıyla, ve
ikisi de sana aşık."

Neil şimdi biraz sert konuşuyordu ve Bessie ona merakla baktı,
onu bir koltuğa çekip yanına oturdu ve kolunu
onun omzuna ve başını göğsüne koyarak devam etti:

"Jack bana her şeyi yazdı--Grey'in çok ileri gittiğine inandığını,
ama _onun_ başlaması ve senden Leydi Trevellian olmanı istemesi gerektiğini ve
ben de bunu yapacağına inanıyorum; ve eğer yaparsa umarım onu ​​etkili bir şekilde
yerine getirirsin, ama Tanrı aşkına, ona nişanımızı söyleme.
Bu bir süre daha sırrımız olmalı. Annemin onaylamamasına henüz dayanamıyorum. İnanıyor musun, Amerika'daki o korkunç yaşlı teyze
bana oraya gelip bir pamuk fabrikasında işçileri denetlememi isteyen bir mektup yazdı. Zenci, cüretkarca söyleyebilirim, çünkü bence çoğunlukla Massachusetts'te öyleler, değil mi?"

Bessie buna cevap vermedi, ama ona sessizce şöyle dedi:

"Bay Trevellian bu sabah burada karısı olmamı istedi ve ben ona hayır dedim ve sana söz verildiğini söyledim."

"Ah, Bessie, nasıl bu kadar düşüncesiz olabildin. Şimdi haber anneme ulaşmalı ve hayatım benim için bir yük olacak," diye haykırdı Neil, sesinde o kadar sert bir ton vardı ki Bessie cevap verirken ondan biraz uzaklaştı:

"Ona söylemek zorundaydım, Neil. Bunu kastettiğime inandırmanın başka bir yolu yoktu, çok ciddiydi. Bunu tekrarlamayacak. Bunun için doğasında çok fazla onur var. O tanıdığım en iyi ve en asil adamlardan biri."

Bessie, Jack'i savunmada çok samimiydi ve Neil hemen
sinirlendi.

"Belki de onu bana tercih ediyorsun?" dedi. "Aman Tanrım, eğer öyleyse seni
suçlamıyorum. Bir sonraki yemeğin nereden geleceğini bilmeyen
sıradan Bayan Neil McPherson olmaktansa, bol parası olan Leydi Trevellian olman daha iyi. Kelimeyi söyle ve seni serbest bırakacağım, bunu yapmak kalbimi kırsa da."

Bessie'nin Neil'in varlığının zevkten çok acıya yol açtığını hissetmesi veya bir anlığına onun ve Jack'in tavırları arasındaki zıtlığı keskin bir şekilde hissetmesi şaşırtıcı değil. Ancak Neil'in ruh hali kısa sürede değişti ve kolunu ona doladı ve onu şefkatle öptü, kendisini kaba ve vahşi olarak nitelendirdi ve her zaman onunla birlikte olabileceği geleceklerinden bahsetti ve hemen evlenme teklif etme noktasına geldi - elbette ki özel bir evlilik, belirsiz bir süre boyunca gizli tutulması gereken, Stoneleigh'de yaşayacağı ve onun da onu sık sık ziyaret edeceği bir evlilik. Ancak Bessie bu tekliften kaçındı ve Neil ona orada tek başına ne yapacağını sorduğunda, annesi gelene kadar gayet iyi idare edebileceğini ve sonra kalan az şeyle bir şekilde birlikte idare edeceklerini söyledi ve daha iyisi
sunulmazsa küçük çocuklara mürebbiye olarak gidebilirdi.
Ama Neil bu planı küçümseyerek reddetti. Karısı asla bir mürebbiye olmamalı, asla kendi ekmeğini kazanmamalıydı! Bu fikir saçmaydı; ve
sonra sabırla beklerlerse önlerinde parlak bir geleceğin olduğundan ve onu ne kadar mutlu edeceğinden bahsetti; ve sabah onu
bıraktı ve Londra'ya geri döndü ve o yine yalnızdı ve annesinden gelecek haberleri
endişeyle bekliyordu ve Neil'in ayrılmasının ertesi günü Daisy'den en karanlık ve en derin sınırları olan bir
mektup geldi ve
Bessie nerede olduğunu ve ne zaman eve döneceğini öğrenmek için hevesle mektubu açtı.

XXI. BÖLÜM.

DAISY NE YAPTI.

Gemide kendisiyle flört edecek her erkekle flört ediyordu. Hatta
Allen Browne bile onun cazibesine duyarsız değildi. Son birkaç ayda inanılmaz bir şekilde gelişmişti ve birinci sınıf bir züppenin tüm havalarını takınmıştı. Saçlarını ortadan ayırmıştı, bir
gözlük ve baston taşıyordu, uzun bir palto ve pantolon giyiyordu, pantolonu o kadar dardı ki
arkadaşları arasında nasıl giydiği,
içeride olup da nasıl çıktığı konusunda spekülasyon konusu olmuştu! Londra'daki son alışverişi, "dudes" adı verilen erkek cinsinin
türleri gibi yeni moda olan bir çift sivri uçlu ayakkabıydı.

"Ben onlara dudle diyorum ve her şey için fazla kaba olduklarını düşünüyorum," dedi Bayan Rossiter-Browne ve oğluna biraz yan yan baktı,
Ridgevillians'ı evde nasıl etkileyeceğini ve özellikle de Bayan Boughton'ın onun hakkında ne düşüneceğini merak etti. Sivri burunlu ayakkabılar
göründüğünde ona "Moda olsaydı kendimi aptal yerine koymazdım," dedi.

Fakat Allen'ın kendi fikirleri vardı ve Daisy'nin cesaretlendirmesiyle, görünüşüne
harika bir şekilde eğlenmesine rağmen, ona "_tout-a-fait
parisien_" demesiyle, kendi eğilimlerini takip etti ve tüm ihtişamıyla giyinip, yolcuların alay konusu oldu. Fakat Daisy ona gülümsediği ve ona eşlik etmesine izin verdiği sürece umursamadı. Onunla güvertede yürüdü ve sandalyesini, şalını ve halısını getirdi ve ayaklarını dikkatlice sardı ve şemsiyeyi başının üzerine tutarak onu rüzgardan korudu ve sürekli olarak üzerinde dolandı, annesini halısı, şal ve su geçirmez giysisiyle sendeleyerek veya daha doğrusu merdivenlerden sürünerek çıkmaya bıraktı ve şemsiyesinin ters çevrildiğini ve ona hiçbir yardım teklif edilmeden denize taşındığını gördü, hatta kendi deyimiyle "ölecek kadar hasta" olduğunda bile. Augusta'nın ilgisine ihtiyacı yoktu, çünkü Lord Hardy kendini ona adamıştı ve Daisy'nin yapabileceği hiçbir şey onu kendi yanından uzaklaştırmaya yetmiyordu. Bir keresinde Allen ona "Hardy, Gus'tan oldukça etkilenmiş gibi görünüyor," dediğinde, dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı, ancak gerçek duygularını ifade etmeye ve İrlandalı lordun kıza ne kadar az değer verdiğini söylemeye cesaret edemedi. Rossiter-Browne'ları gücendirmemeliydi ve rakibine tatlı bir şekilde gülümsedi ve ona "Gussie canım" dedi ve Bayan Browne'a iltifat etti ve Bay Browne'a göz kırptı ve ondan sigara içme odasında onun için _bahse_ girmesini istedi, orada zamanının çoğunu her zaman orada bulunan, sigara içen, içki içen, şakalaşan ve geminin günlük hızına veya zaman geçirmek için başka herhangi bir önemsiz şeye bahis oynayan bir grup adamla geçirdi. Yani,
oğlu güvertede güzel hanımla flört ederken, Bay Browne onun için sigara içme odasında bahse girdi ve o kadar başarılı oldu ki,
kazançlar ve kayıplar hesaplandığında, Liverpool'dan ayrıldığından
yüz elli dolar daha zengin oldu. Bayan Browne bahse girmeye inanmıyordu.
Kumar kadar kötüydü, dedi. Ve Daisy bunu kabul etti, ama gözlerinde yaşlarla, bunun Bessie ve hasta kocası için çok iyi olacağını söyledi, New York'a ulaşır ulaşmaz ona her meteliği gönderecekti.

Yolculuk alışılmadık derecede uzun olmuştu, ama bu onların dışarıdaki son günleriydi. New York görünürdeydi ve Daisy en yakışan kıyafetiyle güvertede duruyordu,
kendisi için yeni dünyaya hevesle bakıyordu ve kıyıda onu bekleyen şoktan tamamen habersizdi, ki yavaş yavaş yaklaşıyorlardı. Sonunda gemi rıhtıma ulaştı, tahta atıldı ve bir yolcu kalabalığı iskeleyi doldurdu.

"Bayan Archibald McPherson gemide mi?" diye gemiden bağırıldı
ve Daisy bir beklentiyle öne çıktı ve söz konusu hanım olduğunu
du. "Bir haftadan fazla süredir sizi bekleyen bir telgraf var," diye yanıt geldi, memur sarı mektubu eline tutuştururken, mektubun anlamını biliyordu.

"Bana bir mesaj! Nereden gelmiş olabilir acaba," dedi Daisy,
ve gerçeğinden şüphelenmeden mührü açtı ve okudu:

"STONELEIGH, June ----.

"Kocanız bu sabah sessizce ve huzur içinde öldü. Bessie
iyi ama çok yorgun.

"GREY JERROLD. "

"Aah! Archie, kocam!" Daisy acı bir şekilde bağırdı, bir sandalyeye çökerken ve yüzünü elleriyle kapatırken, bir an için üzerinde masum ve gençken sevdiği adam için büyük bir pişmanlık dalgası esti, şimdiki gibi sert, bencil bir kadın değildi. "Archie öldü, öldü!" diye inledi, Rossiter-Brownes'lar Lord Hardy ile birlikte etrafında toplanırken, Lord Hardy telgrafı ondan alıp yüksek sesle okurken, o da uzun zamandır tanıdığı ve çok değer verdiği adam için bir acı zonklaması hissediyordu, hatta karısının yaşadığı hayatı yaşamasına izin verdiği için zayıflığı yüzünden onu hor görüyordu.

Her şey ne kadar canlı bir şekilde geri geldi ona - Archibald McPherson'ı, güzel İngiliz oğlanı ilk gördüğü gün, çünkü o zamanlar çok masum ve sevimli genç kız karısıyla birlikteydi. Ve o
sevimliydi hala ona acıyordu, çünkü onun kederinin gerçek olduğuna inanıyordu,
geçmişe dair pişmanlıkla karışık olması gerektiği gibi, ve elini onun eğik başına koyarak ona nazikçe şöyle dedi:

"Senin için çok üzgünüm ve senin için bir şey yapabilirsem,
bana emretmekten çekinme."

Zavallı, zayıf insan doğasının iyi tarafından saptırıldığında yazıklar olsun! Teddy'nin sesinin, yolculuk sırasında olduğundan çok farklı olan sesi, Daisy'nin kalbinde, etrafındakilere itiraf etmek istemeyeceği bir zonklama uyandırdı. Artık özgürdü ve kim bilebilirdi ki
bir gün İrlanda'daki o güzel yerin, Lord Hardy'nin evinin hanımı olamazdı, eğer kartlarını iyi oynarsa. Elbette o
aşağı doğumlu Yankee kızı Augusta Browne, parası olsa bile, asla onun rakibi olamazdı. Daisy, Lord Hardy'nin elinin dokunuşunu hissettiğinde ve sempatik sesini duyduğunda aklından şimşek gibi geçen düşünce buydu. Telgrafı okuduğunda ilk tepkisi, yelken açan ilk gemiyle Bessie'ye geri dönmesi gerektiğiydi, ancak şimdi kararı
tersine dönmüştü. Archie ölmüş ve gömülmüştü. Ona hiçbir faydası olamazdı ve
özellikle Lord Hardy'nin Bayan Browne'un Ridge House'da onlarla birkaç gün geçirmek için yaptığı daveti kabul ettiğini bildiği için biraz daha kalabilirdi. Augusta'ya meydanı terk etmek asla doğru olmazdı, diye düşündü, ancak gözyaşları da aynı hızla aktı ve hakkını vermek gerekirse,
başı öne eğik bir şekilde otururken, Browne'lar ve Lord Hardy onu rahatlatmaya çalışırken, kalbinde acı bir acı hissi vardı. Bayan Browne ona sal-uçucu verdi ve ona "zavallı canım" dedi; Augusta kollarını boynuna doladı; Allen onu nazikçe yelpazeledi ve Lord Hardy ne yapabileceğini sordu, Bay Browne ise bunun "ona çok zor geldiğini, ancak birinin gidip o lanet gümrük memurlarına bakması gerektiğini, aksi takdirde on sandığın hepsini alacaklarını ve bunun da bir "nasılsın" olacağını söyledi.

Böylece tüm yolculuk boyunca kendisine dehşet veren şeyi hatırlayan Bayan Browne, Daisy'nin gemiden ayrılıp rıhtımda oturmasını ve "Gusty'nin ona bakmasını, kocasının geçmesine yardım ederken" önerdi.

Bay Browne'un herhangi bir yardıma karşı çıkması, eşine işine bakmasını ve onun sadece huysuzluğu ve kırmızı yüzüyle her şeyi altüst ettiğini söylemesi boşunaydı. Ancak Bayan Browne dinlemeyecekti. Onun yalan söylemesine izin vermeyecekti. Yolculuk sırasında bu konu hakkında ona sayısız ders vermişti ve her seferinde bunları kendisinin de görev ödemeyeceği iddiasıyla bitirmişti! Ne yapmak istediğini bilmiyordu ama kocasıyla birlikte savaş alanına gitti ve kısa süre sonra üç subayla hararetli bir şekilde çarpıştı. Onlar da onun gerginliğini görüp heyecanlı sesini duyduklarında, tabii ki, bir kötülük kokusu aldılar. Bayan olduğunu ilan etmesine rağmen. Ridgeville'den, iyi durumda bir kilise üyesi olan Rossiter-Browne, kendisinin yanlış olduğuna inandığı bir şeyi yapıp yapmayacağını sordu, onlar da onun yanlış
fikirlerinin kendilerininkiyle uyuşmayabileceğini söylediler ve en büyük sandığının dibine gidip arkadaşı Bayan Boughton için aldığı ipek elbiseyi buldular. Bayan Boughton ona "yarısı dört dolar değerinde bir tane almasını, ancak ikiden fazla vermemesini ve kesinlikle vergi ödememesini" söylemişti. Bayan Boughton, "Bunu başarman için senin Yankee zekana güveniyorum," diye yazmıştı ve benzer şeylerin yapıldığı ve hiçbirinin yalan
söylenmediği birkaç örneği sıralamıştı!

Ve sandığının en altındaki bu elbise Bayan Browne'un en çok endişe duyduğu şeydi. Ama acımasız memurlar
onu buldular ve Paris'ten satın aldığı lüks bir masa örtüsü ve ona uygun bir yastık buldular ve onları kaldırırken şakayla ona
hangi kiliseye ait olduğunu sordular.

Onlara onların hiçbir şeyini söylemedi ve bu sırada hem prensipleri hem de sabrı
sı azalmıştı ve Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri vermenin anlamı ona hiç de açık görünmüyordu,
kocasına şiddetle fısıldadı:

"Ike, aptal, neden onları hissetmiyorsun? Hepsini
benim fok derimle, Gusty'nin kürklü peleriniyle, Allen'ın yeni paltosuyla, o saatle ve mozaik masayla birlikte sandıklara koymalarına izin veremem. Onları da yüksekten
doldur ve hemen yap! İşte o alçak şimdi bir tepsiyi kaldırıyor!"

Benzer sahnelere tanıklık etmiş olanlar için şunu söylemeye gerek yok ki
bir tür sihirle arama durduruldu ve ne Bayan Browne'un fok derisi,
ne Augusta'nın kürklü pelerini, ne de Allen'ın paltosu rahatsız edilmedi ve
on sandık tebeşirle işaretlendi ve ekspres vagonlara yerleştirildi ve
Rossiter-Browne'lar, Lord Hardy ve Daisy ile birlikte Windsor'a götürüldü.

Bu arada Daisy epey ağlamıştı ve başını Augusta'ya ve bir kez de Lord Hardy'nin koluna yasladı ve hıçkırdı:

"Ah, Teddy, Archie'mi tanıyordun ve ne kadar iyi ve sabırlı olduğunu ve onsuz ne kadar yalnız olacağımı biliyorsun. Ah, ne yapacağım?"

Teddy yapabileceği hiçbir şeyi önermedi, ancak doğal olarak hemen eve gideceğini düşündü; ve Bayan Browne da gümrük memurlarıyla karşılaşmasından sonra kendine geldiğinde ve bir şey düşünebildiğinde aynı şeyi düşündü. Ama bunu açıkça öneren ilk kişi o olmayacaktı. Sadece Bayan McPherson'ın New York dışında Amerika'dan hiçbir şey görememesinin üzücü olduğunu söyledi, ki New York da herhangi bir büyük şehre çok benziyordu.

"Evet," diye hıçkırdı Daisy, "çok üzücü ve ben çok şey bekliyordum. Ah, Bayan Browne, doğru olanı yapmak istiyorum ve bana tavsiyede bulunmalısınız. Şimdi buradayım ve zavallı, sevgili Archie öldü ve gömüldü ve hemen geri dönerek ona hiçbir faydam
olamaz, biraz daha kalırsam -sadece güzel kır evinizi görmeye ve dinlenmeye yetecek kadar- bana çok kötü ve kalpsiz gözükeceğini mi düşünüyorsunuz? Çok yorgunum!" ve Allen ona en yakın olan kişi olduğu için başını ona yasladı ve yüksek sesle ağladı.

Bayan Browne cevap veremeden Augusta sordu:

"Peki Bessie? Sen olmadan çok yalnız kalmayacak mı?"

"Kötü kedi! O kadar kıskanç ki, ben de ona inat
kalacağım," diye düşündü Daisy, ama şöyle dedi: "Ah, evet, Bessie'nin yanına gitmeliyim, ama şimdi burada olduğum için kalmamı isterdi; o kadar bencil ki, bir daha asla gelmeyeceğim. Londra'daki kuzeninin ailesi onu doğrudan eve götürecek, böylece yalnız kalmayacak. Zavallı Bessie!"

Daisy, Londra ailesinin Bessie'yi evlerine almayacağını biliyordu, ama bunu söylemek amacına uygundu ve sonunda yapmaya karar verdiği gibi, Allen'ın büyük zevkine ve Bayan Browne'un biraz da şaşkınlığına rağmen, kalması için bir bahane gibi görünüyordu. Yine de Daisy'nin güzelliğinin, stilinin ve konumunun cazibesi hala onu aşmıştı ve onu oteldeki insanlara göstermekten
üzülmüyordu ve evdeki arkadaşlarının, onlara canlı bir lord ve Daisy gibi bir İngiliz hanımefendiyi gösterdiğinde ne söyleyeceklerini büyük ölçüde tahmin ediyordu. Bir iki gün içinde Ridgeville'e gidecekti, ancak Daisy'nin yasını önce satın almalıydı ve alışverişin, elbiseleri ve başlıkları denemenin ve hangi şeklin en çok yakıştığına karar vermenin heyecanıyla Daisy, kendisinden bahsederken bile çok acıklı bir şekilde bahsettiği "zavallı, sevgili, ölü Archie"yi neredeyse unutuyordu.

"Sana yalvarıyorum, kaybımı bir an bile unuttuğumu düşünme," dedi Bayan Browne'a, en azından on beş dakika boyunca krep duvağının kıvrımını bir el dürbünüyle inceledikten sonra. "Ondan bahsetmek canımı yakıyor, ancak kalbimde her zaman onun için bir inleme var."

Ve Bayan Browne ona inandı ve bunu cesurca taşıdığını düşündü,
tüm faturaları ödedi ve onun şimdiye kadar gördüğü en güzel yaratık olduğunu düşündü. Ve gerçekten de yüzünde ilginç olabilecek ve üzüntüsünün güllerinden bazılarını çaldığını gösterecek kadar soluk bir duldu, ya da Lord Hardy'nin şüphelendiği gibi, tuvaletini yaparken etki yaratmak için gülleri bilerek çıkarmıştı. Lord Hardy, hanımı çok iyi tanıyordu ve onun hakkında gerçek bir şey olmadığını biliyordu, aslında saçları hariç, saçları hala dalgalı ve gürdü, ve onlarla çok gurur duyuyordu, sık sık boynuna düşmesine izin veriyordu, ve her zaman en ihmalkar ve kız gibi şekilde düzenliyordu. Bir zamanlar ten rengi kendine aitti, ama yaşadığı hayat çiçek açmaya elverişli değildi ve parlak renginin ve teninin sedefli tonunun çoğu artık bir sanat eseriydi, ancak çok az kişi bunu fark edebiliyordu. Bayan Browne fark edemedi. Hiçbir şeyden şüphelenmedi ve
Daisy'yi göründüğü gibi kabul etti ve Allen'ın ona bu kadar düşkün olmasından memnundu çünkü
kendisinin toplumunda güvendeydi, dedi, "ve bir şekilde
zinde ve kültürlü olmaktan kendini alamadı."

Daisy, Bessie'ye ne kadar kederden bitkin olduğunu ve Rossiter-Brownes'lar kalması ve Amerika'yı biraz
görmesi konusunda ısrar etmeseydi, ilk gemiye binip eve dönmesi gerektiğini anlatan bir mektup yazdı.

"Ama bu uzun sürmeyecek," diye yazdı. "Yakında döneceğim ve sana otuz pound göndereceğim, tamamen bana ait. Bu, seninle birlikte olana kadar sürecek ve sonra birlikte saygılı ve
mutlu bir şekilde nasıl yaşayacağımızı planlayacağız."

Mektubun gönderilmesinden sonraki gün, Browne grubu Ridgeville'e doğru yola çıktı ve güzel bir Temmuz gününün öğleden sonra üçte Allington istasyonuna ulaştı.

Onların geliş haberi onlardan önce gelmişti ve büyük, görkemli bir malikane olan Ridge House, günlerdir çok fazla telaş ve heyecana sahne olmuştu, çünkü İrlandalı bir lordun aileye eşlik edeceği ve unvanı olmasa da İngiltere'deki en iyi ailelerden bazılarıyla bağlantısı olan bir İngiliz hanımın olacağı biliniyordu. Komşular arasında çok fazla konuşma ve dedikodu vardı, Rossiter-Brownes'ı "e" veya tire olmadan tanıyorlardı, o zamanlar sadece Ike ve o da Bayan Lucy Grey'in kiralık kızı Angeline'di. Ama artık zengin insanlardı; Ridgeville'deki en güzel eve sahiptiler ve
her oda Bayan Browne'un Mocha halısı dediği şeyle kaplıydı ve
beyaz hizmetçiler yerine zenci çalıştırıyorlardı ve ahır her boyutta kutularla doluydu, bunlar zaman zaman üzerlerinde yabancı izler bırakarak geliyordu ve böylece alt sınıfta ne kadar yol kat ettiklerini ve muhtemelen ne kadara mal olduklarını düşündüklerinde bir tür korku
ya kapılıyorlardı.

Sonra, aile soylularla seyahat etmiş ve onlarla görüşmüş ve
Kraliçe ve Papa'yı görmüş ve tüm bunların sonucunda New York ekspresi o sırada durduğunda istasyonda epey bir insan kalabalığı vardı
ve platforma on iki sandık, üç şapka kutusu, bir İngiliz teriyeri, bir Dongola kedisi, sayısız çanta ve
port-manteau ve yedi kişi -Bay ve Bayan Rossiter-Browne, Augusta
Browne, Allen Browne, Fransız hizmetçi Daisy McPherson ve Lord Hardy. _O_, hiç de kendisine uymayan gri bir takım elbise giymişti, ama
Browne'ların etrafında toplanan kalabalığa merakla bakarken yüzünde kesinlikle aristokrat bir ifade vardı ve onları gürültülü gösterilerle karşıladı: Daisy, koyu siyahlar içinde, duvağı güzel dantelinden geriye atılmış ve mavi gözlerinde Lord Hardy'ye sempati
görmek istercesine parıldayan alay ve küçümseme parıltısı; beyaz önlük ve şapka giymiş, yorgun, memleket özlemi çeken ve Bayan Browne'un tüm çantaları, şalları, yelpazeleri, şemsiyeleri alıp almadığından emin olup olmadığını öğrenmek için tekrar tekrar aramasıyla şaşkına dönmüş Fransız hizmetçi, tren hareket ederken ona "Diyorum ki, tavşanını vagonlarda mı unuttun; kafanda değil" diye bağıran küçük bir çocuğun tiz sesi; Allen, uzun, hafif paltosu, dar pantolonu, sivri uçlu ayakkabıları, bastonu ve gözlükleriyle göz kamaştırıcıydı. Bagajını işaret ederken çok gerekli bulduğu bu gözlükleri, bagaj sorumlusunun içten "Nasılsın oğlum?" sorusuna karşılık olarak, "Oldukça iyiyim - teşekkürler - ama çok yorgunum, biliyorsun," dedi; Augusta, Jersey ceketli, eldivenleri dirseklerine kadar iliklenmiş ve sırtında iki tüy olan kocaman bir şapka; Bay Browne, uzun bir palto ve yumuşak bir şapka ve eldivenleri vardı. Karısının ona giydirdiği şapkayı; Bayan Browne ise, korkutucu ve harika bir şekilde yapılmış bir Paris elbisesi ve yüzünü görmek dar bir sokağa bakmak gibi hissettirecek kadar uzun ve sivri bir başlık giymişti. Ridgeville'in sade halkının, o zamanlar şapka, kazak ceket, uzun eldiven ve sivri burunlu ayakkabılar giymeye yeni başlayan, bu kadar yabancı bir tarz karşısında şaşırıp biraz utanması şaşırtıcı değildi, özellikle de Lord Hardy'nin kişiliğinde asaletle birlikte geldiği için. İnsanlar ona merakla baktılar, eğer bir lordsa pek de bakılacak bir şey olmadığına karar verdiler ve Augusta'nın peşinde olup olmadığını merak ettiler.

"Eğer öyleyse annesi iflas edecek. Kendini toparlamak için elinden geleni yapıyor. Acaba bir zamanlar ücretli bir kız olduğunu ve geri kalanımız gibi çalıştığını unuttu mu?" diye fısıldadı kıskanç olanlardan bazıları.

Ama bu, Bayan Browne'un eskisi kadar içten ve sesi de aynı şekilde yüksek ve içten olan selamını almadan önceydi.
Yurt dışında olduğu için kendini beğenmişlik yapmak istemiyordu; O, omurgasına kadar bir demokrattı, bunu sık sık dile getirmişti ve prensiplerini yerine getirdi, herkesle el sıkıştı, birçoğunu öptü ve kendisini karşılamaya geldikleri için onlara teşekkür etti; ve sonra, kocası Augusta ve Lord Hardy ile birlikte, şık arabasına bindi ve eve doğru yola koyuldu.

Fransız hizmetçi otobüse bindi, Allen ise Daisy'yi midilli faytonunda sürdü, bu onurdan ve dul kadının yanındaki koltuğuna oturduğunda çektiği ilgiden hiç de gurur duymadı, kadının yüzü hiç bu kadar güzel ve tatlı görünmemişti.

"Ne kadar da güzel bir midilli! Nazik mi? Ve sizce onu sürmeye cesaret edebilir miyim?" diye sordu Daisy, istasyondan ayrılırken, oldukça kız gibi bir tavırla; ve Allen dizginleri hemen onun ellerine verdi,
ve yavaşça geriye yaslanarak, kalbinde tarif edilemeyen garip bir
heyecanla hayranlıkla onu izledi.

"Bayan McPherson'ın evinin önünden geçiyor muyuz?" diye sordu Daisy ve Daisy şöyle cevap verdi:

"Evet, biraz uzakta; ve ortak alandan geçen yolu kullanarak oraya çok yakınına gidebiliriz," ve yönü gösterdi. "Orası, tüm o kiraz ağaçlarıyla birlikte," diye devam etti, Bayan Betsey McPherson'ın uzun yıllar yaşadığı ve şimdi Hannah Jerrold'un yanında meydanda oturduğu gösterişsiz evi işaret ederek.

Bayan Betsey iki haftadır Boston'daydı ve ancak o sabah eve döndüğünde, uzun zaman önce yazılmış ve Londra'daki firmadan biri Archie'nin ölümünü duyana kadar kendisine iletilmemiş olan Bessie'nin teşekkür mektubunu bulmuştu. Bu mektubu, onu yazan genç kıza karşı büyük bir acıma ve özlem duygusuyla okumuştu. "Keşke ona daha fazlasını gönderseydim, yakında göndereceğim," diye düşündü, Archie'nin öldüğünü veya karısının bu kadar yakınlarda olduğunu hiç hayal etmemişti.

New York'a Browne'ların gelişini bile duymamıştı ve
kendisini görmeye gelen Hannah Jerrold ile konuşuyordu, o sırada Bay ve Bayan Browne, Augusta ve Lord Hardy'nin bulunduğu araba
ortak alanın karşısından görüş alanına girdi.

"Aman, onlar Browne'lar!" diye haykırdı. "Evdeler mi? Ve yanlarındaki o sarı saçlı adam kim? Allen değil herhalde?"

Hannah, Browne'ların o öğleden sonra beklendiğini ve
bir İrlandalı lordun onlarla birlikte geleceğini ve Ridgeville'in yarısının onları karşılamak için istasyona gittiğini açıkladı.

"İrlanda saçmalıkları! Elbette Augusta'nın parasından sonra," dedi Bayan Betsey, homurdanarak, ama başka ne söylemiş olursa olsun, Allen ve Daisy'nin içinde olduğu faytonun belirmesiyle yarıda kesildi.

"Acaba kimdir? Umarım iyi bakıyordur. Bana öyle geliyor ki onu daha önce görmüşümdür," dedi Bayan Betsey, Daisy başını hafifçe eğip ona gülümserken, "Kim olabilir? Bir 
savurganlık yapmak için seçtikleri biri. En azından bir dul."

"Ah, evet, şimdi Ridge House'daki aşçıdan, aile evine bir İngiliz hanımın eşlik edeceğini duyduğumu hatırlıyorum ve--evet, adı da McPherson'dı--Lady McPherson, aşçı ona böyle seslenmişti. Bu o, şüphesiz."

"Leydi McPherson," diye tekrarladı Bayan Betsey, "Lady McPherson diye biri yok
kardeşimin karısı Leydi Jane hariç ve o da neredeyse benim kadar kurumuş ve sararmış durumda, bu hanım ise genç ve--aman Tanrım! O o! Jezebel! Leydi McPherson gerçekten!" ve Bayan
Betsey ayağa fırladı ve ziyaretçisini ürküttü,
ne demek istediğini anlamayan.

Yıllar önce Aberystwyth'deki terasta görülen yüz Bayan Betsey'e geri dönmüştü ve onu tekrar gördüğünden emindi, Allen Browne'a gülümsüyordu, tıpkı Lord Hardy'ye gülümsediği gibi. Ama neden dul otlarının arasında? Archie ölmüş müydü? diye sordu kendi kendine, koltuğuna geri dönerken ve doğal görünmeye çalışırken.

Hannah bir şeylerin ters gittiğini gördü; ama soru soramayacak kadar iyi yetiştirilmişti ve hemen ayrıldı.

Kendi düşünceleriyle baş başa kalan Bayan Betsey kendi kendine konuşmaya başladı:

"O mektup uzun zaman önce yazılmıştı; Archie ölmüş olabilir ve bu boyalı
kumarbaz Brownes'ları kandırdı ve Hardy'nin keskin nişancısıyla Amerika'ya onların konuğu olarak geldi. Archie'nin ölüp ölmediğini ve
kızın başına ne geldiğini öğrenmeliyim."

Çayını içtikten sonra Bayan Betsey eski beyaz atının ve eski model arabasının getirilmesini emretti ve Ridgeville yolunu kullanarak Brownes'ların evinin önünden geçerek yola koyuldu, aile geniş meydanda toplanmış, akşam esintisinin tadını çıkarıyordu.
Bir bakışta, zarifçe bir koltuğa yaslanmış, boynunda bir gölet zambağı olan ve elbisesinin siyahlığını
gideren Daisy'yi ve üzerine eğilip açıkça onunla konuşan Allen Browne'u seçti.

Bayan McPherson çok yavaş sürerken ve yoldan biraz uzakta olan eve doğru ciddi bir şekilde bakarken, onu izleyen Bayan Browne, yarı tereddütlü bir şekilde eğilerek yürüyüş yolundan aşağı doğru ilerledi, çünkü Bayan Betsey ile hiç yakınlık kurmamıştı, ona karşı biraz hayranlık duyuyordu. Yaşlı Whitey'nin dizginlerini çeken hanımefendi, Bayan Browne'un yanına gelmesini bekledi. Sonra elini uzatarak şöyle dedi:

"Tekrar eve hoş geldin. Geldiğini, senin arabanı ve Allen ve içinde bir hanım olan faytonları görene kadar fark etmemiştim," ve Daisy'ye baktı. Daisy, Allen'dan arabadaki sert, tuhaf görünümlü kadının teyzesi olduğunu duyduğunda, onu daha iyi görebilmek için ayağa kalkmıştı.

"Evet," diye başladı Bayan Browne, "bugün eve geldik ve daha yorgun bir
yer görmediniz. Ev, evdir, eğer bu kadar çirkinse, onlara söylüyorum. Bu arada, buraya gelmenize sevindim. Size haber gönderecektim,
Akrabalarınızdan birini eve getirdim, Bayan. Archibald
McPherson, yeğeninizin eşi ve umarım onu ​​ararsınız ve görürsünüz. O
çok hoş ve çok da güzel. Siyahlı olan o."

"Öhö!" ve Bayan Betsey'nin ince dudakları sıkıca bastırılmıştı. "Öhö!
evet--Bayan Archibald McPherson. Neden siyah giymiş?"

Ardından Celtic'e gelen telgrafın hikayesi ve Daisy'nin bir süre tamamen şaşkına dönmesiyle yaşadığı
korkunç şok geldi.

"Şimdi oldukça canlı görünüyor," dedi Bayan Betsey, Allen'ın yanında meydanda aşağı yukarı yürüyen havadar figüre sertçe bakarak.
"Neden hemen kızının yanına gitmedi?"

"Bunu söyledi," diye cevapladı Bayan Browne, Bayan McPherson'ın ses tonunda misafirine karşı hoşnutsuzluğunu sezdiği için huzursuzca. "Sanırım giderdi, ama America First'ü biraz olsun görememek yazık oldu. Uzun
kalmayacak ve umarım yakında uğrarsınız. Sanırım yeni evime hiç gelmediniz."

"Hayır, gelmedim. Şu sarı saçlı, saçları ortadan ayrılmış adam kim, sorabilir miyim?"

"Ah, özür dilerim," ve Bayan Browne hemen neşelendi. "O Lord
Hardy. Nice'te tanıştık. Batı'ya gidiyor ve onu önce burada durmaya
ikna ettik. Çok nazik ve hiç de kendini beğenmiş değil."

"Evet, bir İrlandalı. Onu daha önce görmüştüm. Eğer fakirse, tavsiyem,
Augusta'ya dikkat etmesi ve her neyse, oğluna iyi bakması. İyi geceler.
Geç oldu. Kalk ayağa, Whitey," ve yaşlı kadın dizginleri bir hamlede çekerek yoluna devam etti, Bayan Browne ise oldukça üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde,
yavaşça eve doğru yürüdü, neden _oğlu_, Allen'ına bakması gerektiğini merak ediyordu, hala Daisy'nin yanında aşağı yukarı yürüyor ve onunla hevesle konuşuyordu.

"Sanırım pislikten daha aşağılık biriyim, ama elimde değil, o kadını fark etmeyeceğim--hayır, bir kadın değil, bir kumarbaz, bir maceracı, bir cilvebaz, eğer o İrlandalıyı yakalayamazsa şansını Allen'la deneyecek! Ondan nefret ediyorum ama kıza acıyorum ve ona hemen yüz pound göndereceğim," diye mırıldandı Bayan Betsey, alacakaranlıkta eve giderken.

Ve uyumadan önce Londra'daki bankacılarına mektup yazdı, Bessie'nin adresine yüz pound daha göndermelerini ve hesabına yazmalarını söyledi.

Ertesi sabah Bayan Betsey şerbetçiotu asmalarıyla kaplı verandasında oturmuş, erken akşam yemeği için bezelye ayıklıyor ve Archie'yi ve Daisy olarak adlandırdığı boyalı Jezebel'i düşünüyordu ki, yere bir gölge düştü ve başını kaldırdığında düşüncelerinin konusunun önünde durduğunu gördü, sarı saçları boynuna doğru düşük bir şekilde düzenlenmişti ve yuvarlak siyah bir şapka kafasına cilveli bir şekilde takılmıştı. Bayan Betsey en ufak bir şaşkınlık göstermedi, ancak gözlüklerini alnından gözlerine doğru ayarlayarak, meraklı gözlerle ziyaretçisine baktı, ziyaretçisi, kendisi
kapının eşiğinde, şapkasını çıkardı ve gayet iyi
alabildiği gümüşi tonlarla şöyle dedi:

"Affedersiniz, sevgili teyzeciğim. Sizi aramanızı bekleyemedim, sizi
çok görmek istiyordum ve Allen Browne postaneye giderken onunla birlikte aşağı indim, ben Daisy'im - Archie'nin karısı veya dul eşi,
çünkü Archie öldü, biliyorsunuz."

Bunu çok üzgün ve alçak sesle söyledi ve mavi gözlerinde kocaman yaşlar vardı, gözlüklerinin arasından ona sabit bir şekilde bakan küçük, keskin, boncuk gibi gözlere çekingen ve çekici bir şekilde
kalktı. Kapıda otururken ne kadar da güzel ve genç görünüyordu ve Bayan
Betsey gençliği ve güzelliği kabul etti, ama hiç geri çekilmedi.

"Öhö!" diye başladı ve tonu pek güven verici değildi "Burada olduğunuzu
biliyordum. Bayan Browne söyledi ve dün seni Allen'la orada gördüm. Seni yıllar önce Aberystwyth'deki terasta görmüştüm ve seni iyi hatırlamıştım. Archie onu terk ettiğinde çok hasta mıydı?"

"Evet--hayır," dedi Daisy kekeleyerek; "yani, uzun zamandır hastaydı, ama onu bu kadar kötü düşünmemiştim, yoksa onu asla terk etmemeliydim.
Ah, teyze, öldüğünü duyduğumda neredeyse ölüyordum ve kalbimde sürekli bir
acı var. "

Bu konuşma biçimini benimsedi çünkü bunu Bayan Browne'a söylediğinde kulağa hoş gelmişti, Bayan Browne inana inanmıştı,
ama Bayan Betsey inanmadı.

"Öhö!" dedi; "Son on yılda Archie ile ne kadar zaman geçirdin?"

"Keşke şimdi geçirseydim dediğim kadar değil. Ondan uzak kalmak zorundaydım,"
Daisy cevapladı ve bekar kız devam etti:

"Neden?"

"Sağlığım kötüydü ve İngiltere'den çok daha iyiydim; ve bu yüzden,
insanlar beni davet ettiğinde, onlarla gittim - evde masraftan tasarruf ettim ve
çok fakiriz, oh! ne kadar fakir olduğunu bilemezsin;" ve Daisy, sertliğini kaybetmeyen, ama o kadar sert ve taş gibi kalan sert yüze bakarken ellerini umutsuzca birbirine kenetledi
Daisy aceleyle patladı: "Ah, teyze, bana karşı neden bu kadar soğuksun. Neden benden bu kadar nefret ediyorsun? Sana asla zarar vermedim. Seni arkadaşım olarak istiyorum - benim ve Bessie'nin; ve yalnızlığımızda ve yoksulluğumuzda bir arkadaşa çok ihtiyacımız var. Bessie, tanıdığın en tatlı, en gerçek kız."

Bir an için Bayan Betsey'nin elleri bezelye kabukları arasında hızla hareket etti; sonra
gözlüklerini çıkarıp önlüğünün köşesiyle silerek,
şöyle başladı:

"Kendi evimde herkese medeni davranmayı düşünüyorum, ama bir şey
söyleyeceksem çıplak gerçeği söylemeliyim. Bessie'nin gerçek bir kız olduğuna inanıyorum,
dediğin gibi; ama senden şüphe ediyorum. Kariyerinizin çoğunu duydum; sizi Monte Carlo'daki o cehennemde, genç sefihlerle ve yaşlı, gençlerden daha tehlikeli, çünkü kötülükte daha yetenekli olanlarla şakalaşırken görenlerle konuştum. Sizi Aberystwyth'deki terasta, evli bir kadının yapmaması gereken bir şekilde, Lord Hardy denen o herifle flört ederken gördüm. Görünüşe göre, o sizinle birlikte ve belki de artık özgür olduğunuz için onu yakalamayı düşünüyorsunuz. Ama size şunu söyleyeyim ki, erkekler nadiren kirli bir giysiyi alıp giyerler, özellikle de onu kirletmeye yardımcı olduklarında. Lord Hardy sizinle asla evlenmeyecek ve benim tavsiyem, hemen eve gitmeniz gerektiğidir. Çocuğunuza geri dönün ve ona annelik edin; ama cenneti umduğunuz gibi, onu asla bulunduğunuz yere çekmeye çalışmayın. Yoksulluktan bahsediyorsunuz. Bunu göstermiyorsunuz. Kulağınızdaki o elmaslar, parmağınızdaki o tektaş da asla küçük bir meblağa mal olmaz."

"Bana verildiler," diye hıçkırdı Daisy, ayağa kalkıp
gitmeye hazırlık olarak şapkasını takarken, Bayan Betsey devam ederken:

"Sana verildiler! Onları almak senin için daha büyük bir utanç. Onları bir aşağılanma

rozeti olarak takmaktansa at gitsin. Evet, at gitsin ya da
geldikleri yere geri gönder. Yüzündeki o boyayı temizle.
Ağzındaki o yapmacık sırıtışı sil. Kırkına doğru gittiğini unutma."

"Oh-h!" Daisy inledi; "Ben daha otuz altı yaşında değilim."

"O zaman otuz altı," diye karşılık verdi bekar kadın. "Otuz altı ile on altı arasında büyük bir fark var. Dulsun; yetişkin bir kızın var. Artık genç değilsin, ama yeterince yakışıklısın, ama yakışıklılık seni dürüstçe desteklemeyecek. Eve git ve işe koyul, eğer sadece George Oteli'nde barmenlik yapacaksan; ve düzeldiğini gördüğümde, senin için bir şey yapmayacağımı söylemiyorum, ama
sadece geçimini sağlamak ve erkeklere -ve oğlanlara da-
göz dikmek için etrafta dolaştığın sürece, paramın tek bir kuruşuna bile
dokunmayacaksın. Söyleyeceklerimi söyledim ve işte Allen adlı çocuk senin için geliyor.
Günaydın."

Bezelyelerini mutfağa götürmek için ayağa kalktı. Konferans sona erdi ve
kızarmış bir yüz ve ıslak gözlerle Daisy, Allen'ın onu çok dikkatli bir şekilde içine
bıraktığı faytona doğru yürüdü ve sonra yanına oturdu. Daisy'nin telaşını fark etti, ama nedenini tahmin edemedi, ta ki küçük bir hıçkırıkla şöyle diyene kadar:

"Hayatımda hiç bu kadar aşağılanmamıştım o korkunç yaşlı kadın tarafından. Eğer dünyadaki en
aşağılık yaratık olsaydım, bana bundan daha
kötü konuşamazdı. Halkınızın sırtında yaşadığımı söyledi - buna sülük gibi davranıyordu; Lord Hardy'nin peşindeydim - ve - ve - oh, Allen - hatta senin - sana _çocuk_ dediği - ve eve gidip Bangor'daki George Oteli'nde barmen olarak çalışmamı söyledi."

"Alçak! Çocuk, gerçekten!" dedi Allen, gençliğine yapılan bu
saçmalığa öfkeyle dolup taşarak, ama bu güzel yaratığın peşinde olduğu düşüncesiyle genç kanında garip bir kıpırtı hissederek.

Ridge House'a vardığında Daisy doğrudan odasına gitti ve
bütün gün boyunca başı ağrıyordu; ve Bayan Browne'a teyzesiyle yaptığı görüşmenin çok abartılı bir anlatımını yaptı, ama Lord Hardy ve Allen ile ilgili kısmı atladı, ikincisi odasının kapısının yanında üzgün bir şekilde
durup ona mesajlar ve bir buket çiçek gönderdi ve çay saatinden sonra
aileye meydanda katılabilecek kadar iyileştiğinde sevinçten ışıldadı. Ona bir yastık ve bir ayak dayanağı getiren ve hava akımında olup olmadığını soran Allen'dı ve hava akımında olduğunu söylediğinde, isteği üzerine sandalyesini Lord Hardy'ye doğru yaklaştırdı, Lord Hardy ona neredeyse hiç bakmadı ve ona en ufak bir ilgi
göstermedi baş ağrısı veya kendisinde. Daisy'nin yapabileceği hiçbir şey onu kendine çekmek için işe yaramadı ve sonraki birkaç gün boyunca her hileyi ve sanatı denedi, ancak işe yaramadı. Sonunda, Ridge House'da bir hafta kaldıktan ve onu yalnız görme fırsatı bulduktan sonra, yarı şakacı, yarı şikayetçi bir sesle şöyle dedi:

"Ne oldu Teddy? Aramıza ne girdi ki bana karşı bu kadar soğuksun?
Annesinin ona dediği gibi güzel Gusty, eski arkadaşınla ilgili tüm düşünceleri zihninden kovdu mu? Eskiden hepimiz çok mutluyken bana değer veriyordun, Teddy. Şimdi beni biraz sevmiyor musun, çok yalnız ve üzgünüm ve bu insanların önünde daha da fazla gülümsemek zorundayım, nazik olmalarına rağmen beni kaba sözleriyle sıkıyorlar? Söyle bakalım Teddy, bana kızgın mısın?"

Daisy konuşurken elini bir zamanlar dokunuşuyla heyecanlanacak olan Lord Hardy'nin elinin üzerine koymuştu, ama şimdi zehirli bir şey olarak gördüğü için bundan çekiniyordu. Kadını o kadar iyi tanıyordu ki,
yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey artık onu en ufak şekilde etkilemezdi ve
ona
kızgın olup olmadığını sorduğunda, şöyle cevap verdi:

"Kızgın değilim, hayır--ama, Bayan McPherson--"

"Ah, Teddy, şimdi bana Bayan McPherson dediğinde benden nefret ettiğini biliyorum,"
Daisy hıçkırdı ve devam etti:

"Pekala, Daisy, eğer bu sana daha uygunsa, ben kızgın değilim, ama
bir daha asla birbirimize, senin gittiğin yere, hatta mahvoluşuma kadar
gitmek aptallığı yaptığım günlerde olduğumuz gibi olamayacağımızı bilmelisin.
Bütün bunlar geçmişte kaldı ve seni daha fazla azarlamayacağım; ama, Daisy, seni
uyaracak tek bir kelime söylemeliyim. Bu nazik insanlara çok şey borçluyum, onların kabalıkları seni sıkıyor ama onların misafirperverliğini kabul etmeni engellemiyor. Senin ne yaptığını göremiyorum."

"Peki ben ne yapıyorum?" Daisy sordu ve o da şöyle cevap verdi: "Kendi çıkar amaçlı
bir
çocuğu aptal yerine koymak. Liverpool'dan ayrıldığımızdan beri bunu gördüm ve sana buna izin vermeyeceğimi söylüyorum ve eğer her fırsatta Allen'ı kendi tarafına çekmeye devam edersen ve ona cazibenin ihtişamını
gösterirsen, aile geçmiş hayatın hakkında bildiğim her şeyi bilecek, bu beni seninle uyuştursa bile. Seni saf ve iyi sanıyorlar.
Seni profesyonel bir kumarbaz, erkeklerin alaycı bir şekilde
gülümsediği ve alaycı bir şekilde şaka yaptığı, hatta seni belli bir şekilde pohpohlayıp hayranlık duyduğu bir maceracı olarak bilselerdi ne derlerdi? Kötü, kelimenin genel kabulüne göre, olmayabilirsin, ama kadınlığın kesinlikle kirlenmiş ve genç, hassas bir adam veya masum bir kız için uygun bir eş değilsin. Gerçek bir kadın olsaydın hemen evine, söylentiye göre bir melek kadar tatlı ve sevimli olan kızının yanına giderdin. Şimdi geri dön ve bir annenin görevlerini yerine getirerek
geçmişi geri getirmeye çalışın. İmkansız değil. Sert olmak istemiyorum,
ve bunları sana neden söylediğimi pek bilmiyorum, sadece her geçen gün sana daha da aşık olan
Allen Browne'u kurtarmak içindi."

"Bana aşık! Annesi olabilecek yaşta bir kadın! Saçmalık!" diye haykırdı Daisy, alaycı bir şekilde ekleyerek: "Beni
kaybedecek olmayan dersin için teşekkürler. Bu aptalca yerde kalmamı
uzatmak istemiyorum ve keşke buraya hiç gelmeseydim; ve varlığım sana
bu kadar
iğrenç geldiği için, hemen gidip seni güzel Augusta ile davanı
devam ettirmeye bırakacağım, Yankee gelinin ve
zarif ailesiyle mutluluklar diliyorum. Onları İrlanda'daki evine davet eder misin? Eğer
eğer öyleyse, orada olup onları görebilirim! _Addio!_" ve alaycı bir nezaketle odadan çıktı ve odasına giderek Bessie'ye hemen eve döneceğini yazdı. Daisy oyununu kaybetmişti ve bunu biliyordu. Bayan McPherson'dan, Lord Hardy'den bekleyeceği hiçbir şey yoktu ve derin yası Bayan Browne'un çok bahsettiği partiyi vermesini engellediği için Avrupa'da olması daha iyi olurdu diye düşündü ve buna göre ev sahibine kararını bildirdi. Bayan Browne'un hafif bir itirazı oldu, ama sadece hafif bir itiraz, çünkü Augusta'nın tamamen hoşlanmadığı güzel ziyaretçisinden biraz korkmaya başlamıştı. Sadece Allen üzgündü, çünkü kurnaz kadın çocuksu kalbini en derinlerine kadar harekete geçirmişti ve sonunda ona veda ettiğinde ve onu götüren tren görüş alanından çıkana kadar beklediğinde, belki de yirmi iki yaşında genç bir adam, kendisinden çok daha büyük bir kadına karşı bir şeyler hissederdi.

Bay Browne, ona New York'a kadar eşlik etti ve onu gemide gördü,
ve eve döndüğünde onu kamarada "kendisi kadar büyük bir çiçek sepetini koklayıp hayranlıkla izlediğini" söyledi,
çok yakın bir arkadaşının ona sevgilisiyle birlikte gönderilmesini emrettiğini söyledi.

"Kim olduğunu söylemedi," diye devam etti, "ve ben de ona sormadım, ama 'aptal ve parası hemen ayrılır' diye düşündüm, çünkü bir iki gün içinde berbat kokarlardı ve denize atılırlardı. Bana Allen için bir buket verdi. Sanırım epey sıkışmış, çünkü onu yelek cebime
attım; İşte burada," dedi ve yüzü çok kırmızı olan ve gözleri Lord Hardy'nin gözleriyle buluştuğunda Daisy'ye veda etmek için
çiçekleri sipariş eden çok yakın bir arkadaş olduğunu ele veren Allen'a solmuş bir gül goncası uzattı.

III. KISIM.

I. BÖLÜM.

ROMA'DA.

Karnaval Roma sokaklarında şiddetle devam ediyordu ve Corso
maskeli balocularla ve seyircilerle doluydu -İtalyanlar, İngilizler
ve Amerikalılar- hepsi de manzarayı görmek için can atıyordu. Aşağıdaki sokağın güzel bir manzarasına sahip olduğu için çok büyük bir bedel ödenmiş olan özel bir konutun balkonunda, Bayan Lucy Grey, Grey Jerrold
ve bir grup arkadaşıyla oturuyordu. Lucy üç veya dört haftadır Roma'daydı,
Via Nazzionale'de bir pansiyonda kalıyordu, burayı modaya uygun ve gürültülü otellere tercih ediyordu.

Mısır'a seyahat eden Grey, Roma'da sadece birkaç gün,
ve pansiyonda ona yer olmadığı için, yakındaki Quirinal'de kalıyordu. Karnavalı daha önce iki kez görmüştü ve pek umursamıyordu; ama Teyzesi Lucy için yeniydi ve onun hatırına oradaydı, yanında durmuş ve görünüşe göre neşeli gösteriyi geçerken izliyordu,
ama gerçekte onu hiç düşünmüyordu,
çünkü tüm düşünceleri ve ilgisi, o sabah oteldeki karanlık ve dar bir odada gördüğü beyaz, yıpranmış yüze odaklanmıştı,
Bessie McPherson'ın ölmek üzere yattığına gerçekten inanıyordu.

Otele vardığı gece, çok dolu olan otelde,
bir avluya bakan dördüncü katta bir oda verilmişti ve dinlenmesi, kendi odasının yanındaki odadaki seslerin mırıltısıyla bozulmuştu. Bir İtalyan sesi, ki bunun bir doktora ait olduğundan emindi - net, kararlı, genç bir ses, hafif bir İrlanda aksanı, bunun genç bir kıza ait olduğunu biliyordu ve daha yaşlı, daha yumuşak bir ses, sık sık gözyaşlarıyla boğulmuş ve ara sıra inleyen bir ses ve garip bir şekilde onu etkileyen çılgın şarkı parçaları, çünkü bu ses, kırık ve zayıf olmasına rağmen, içinde tanıdık bir şeyler vardı ve bunu daha önce nerede ve hangi koşullar altında duyduğunu hatırlamaya boşuna çalıştı. Bir keresinde kendi adını duyduğunu sandı, sanki hasta kız (sezgisel olarak bir kız olduğunu hissetti) onu çağırıyormuş gibi ve ayağa kalkarak dikkatle dinledi, ama sadece "Şşş, canım, şşş! Hepimiz buradayız; sessiz olmaya ve uyumaya çalış." diyen gözyaşlı, hıçkırıklı sesin tonlarını yakaladı. Sonunda, uyanıklıktan ve Napoli'den yaptığı uzun yolculuğun yorgunluğundan bitkin düşen Grey, ertesi sabah saat ona kadar uyanamadığı
derin bir uykuya daldı. Aceleyle giyinip
hemen ofise gitti ve kendi odasının yanındaki odada kimin oturduğunu sordu.

"Bir İngiliz hanım ve kızı," diye cevap verdi; ve tavırlarında naziklikle tanınmayan katip, belli ki bir isteğini dile getirmek niyetiyle gelen, parlak gözlü, siyah saçlı küçük bir kıza döndü.

Kıvırcık saçın savruluşunda, gözlerdeki küstah bakışta ve burnun hafifçe yukarı doğru kıvrılmasında bir şeyler vardı, ki bunlar her zaman en kaba hamalların ve katiplerin dikkatini çekerdi: ve Quirinal'deki bu kişi ona saygıyla eğildi ve tam ona ne yapabileceğini sormak üzereyken, Grey onu başka bir soruyla, daha doğrusu hem iddia hem de soruyla böldü:

"Genç hanım hasta. Nesi var?"

Katibin yüzünden bir rahatsızlık ifadesi geçti, cevap verirken:

"Naples'ta geçirdiğim şiddetli bir soğuk algınlığı. Sizin için ne yapabilirim, Bayan Meredith?"

Ve genç kıza yer açmak için Grey'i bir kenara doğru eğdi, kızın siyah gözleri yarı komik bir ifadeyle Grey'e baktı ve katibin açıklamasını duyduğunda omuzları istemsizce silkildi.

"İngiliz hanımın ve kızının isimlerini başka bir zaman soracağım," diye düşündü Grey, genç hanıma yer açmak için uzaklaşırken.

Bir saat sonra kahvaltısını bitirmişti ve kış bahçesinden salona doğru ilerlerken, parlak, gülen siyah gözlü genç kızla tekrar karşılaştı.

"Affedersiniz," dedi, ona parlak, şaşkın bir gülümsemeyle. "Kasaya baktım ve sizin Bay Grey Jerrold olduğunuzu gördüm, Sir Jack Trevellian'ın
kendisinden bahsettiğini duydum. Sir Jack'in Trevellian Kalesi'ni miras aldığı Sir Hal, kuzenimdi ve zavallı Hal öldürülmeden önce orada yaşıyordum. Ben Flossie Meredith'im ve şu anda İrlanda'daki Port Rush'ta büyükannemle yaşıyorum."

Grey, hızla konuşmaya devam eden, konuşurken el kol hareketleri yapan ve söylediklerini en anlamlı omuz silkmelerle ve göz kapaklarını ve burnunu kaldırarak vurgulayan canlı küçük hanıma eğildi:

"Bürodaki o korkunç memurun sana No.----'daki genç hanımı rahatsız ettiğini söylediğini duydum. Gerçekten de şiddetli bir soğuk algınlığı! Sanırım öyleydi. Bu, en kötü
tifo ateşi ve bundan korkuyorsan
odanı değiştirsen iyi olur. Kapının üstünde ve altında korkunç büyük çatlaklar var. Onları elimden geldiğince kağıtla kapattım ama
hava içeri girebilir ve ateşi alabilirsin. Siz gelmeden önce odayı işgal eden beyefendi, ateşi duyduğunda aceleyle
çıktı ama bundan kaçmak için nereye gittiğini bilmiyorum çünkü otelin her yerinde var. Aynı katta bu sabah ölmekte olduğunu düşündükleri bir Amerikalı kız var ve alt katta genç bir adam ve iki veya
başka bir yerde üç tane daha; ve yine de görevliler size otelde
tek bir ateş vakası olmadığını söyleyecektir. Kesinlikle ne yalancılar!
Büyükanne neredeyse ölümüne korkuyor ve dezenfektan olarak şeker, kafur ve kükürt yakıyor ve yatağının altında kireç klorür bulunduruyor,
ta ki odası mümkünse otelin kendisinden daha kötü kokana kadar. Ama ben
korkmuyorum. Odam Bessie'ninkine bitişik ve zamanımın yarısını onunla geçiriyorum."

"Ne dedin? Genç hanıma ne dedin?" diye sordu Grey heyecanla ve Flossie cevap verdi:

"Bessie--Bessie McPherson, Galler'den. Şimdi hatırlıyorum, onu tanıyor olmalısın, çünkü Sir Jack bana bir keresinde Stoneleigh'de bir Noel geçirdiğini söyledi,
ve sen de oradaydın."

"Evet, onu tanıyorum," dedi Grey, sesinde bir titreme ve dudaklarında bir solgunlukla. "Ne kadar zamandır hasta olduğunu ve kimin yanında olduğunu söyle."

Sonra Flossie ona, Amerika'dan eve döner dönmez Daisy'nin Bessie'yi de yanına alıp İsviçre'ye gittiğini, yazın geri kalanını ve sonbaharın bir kısmını orada geçirdiklerini, Ekim ayında Paris'e gittiklerini ve Kasım ayında İtalya'ya gittiklerini; kendisinin, Flossie'nin büyükannesiyle birlikte yurtdışına geldiğini ve İtalyan göllerinde McPherson'larla tanıştığını ve o zamandan beri onlarla birlikte olduğunu; Bessie'nin birkaç haftadır iyi veya mutlu görünmediğini; ve Roma'ya vardıktan hemen sonra yatağına yattığını ve doktorun pek bir şey söylemediği ana kadar hızla kötüleştiğini söyledi. onun iyileşmesi
umudu.

"Bizi tanımıyor," dedi Flossie, "ve eski evinden çok acıklı bir şekilde bahsediyor ve onu kuşların
porsuk ağaçlarında şarkı söylediği bahçeye geri götürmemizi istiyor ve orada babasıyla duvar arasında sadece bir yer olduğunu ve bunun kendisi için olduğunu söylüyor. Ah, Bay Jerrold,
ya ölürse!"

"Ölmemeli, ölmeyecek," diye cevapladı Grey enerjik bir şekilde ve kalbindeki acı hissiyle Bessie McPherson'ın kendisi için
herhangi bir kızdan daha fazla şey olduğunu biliyordu ve eğer ölürse dünya onun için
parlaklığının çoğunu kaybedecekti.

Onu asla unutmamıştı ve hem uyurken hem de uyanıkken, tekrar tekrar, Stoneleigh'e ilk gittiğinde gördüğü ve en son orada gördüğü gibi, solgun, yıpranmış ve üzgün ama anlatılamayacak kadar güzel ve tatlı yüzünün bir görüntüsü gözlerinin önünde belirmişti. Ve
şimdi, Flossie ona, onun ölmekte olduğunu söyledi ve bir an için üşüdü ve bayıldı; sonra toparlandı ve "Gidip Bayan McPherson'ı göreceğim," dedi,
Flossie'ye günaydın dedi ve No.----, dördüncü kata doğru yola koyuldu.

Kapıyı çalan Daisy oldu kendisi, yüzü çok solgundu ve
gözleri izlemekten ve gözyaşlarından şişmiş ve kızarmıştı. Tüm iyi doğası
uyanmıştı; anne sevgisi şimdi yükselişteydi ve
çocuğu için duyduğu endişeyle cilvesinin çoğunu unutmuştu ve
kederinde neredeyse kadınsıydı.

"Siz Bayan McPherson mısınız?" dedi Grey, koridora çıkıp hasta odasının kapısını kapatırken.

Olumlu bir şekilde eğildi ve devam etti:

"Ben Grey Jerrold, kocanızı tanıyordum; öldüğünde yanındaydım. Az önce Bayan Meredith'ten kızınızın hastalığını duydum ve
size hizmetlerimi sunmaya geldim. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Daisy'nin gözyaşları yağmur gibi aktı ve cevap verdi:

"Ah, teşekkür ederim, Bay Jerrold; bir arkadaşım olduğunu bilmek harika olacak, çünkü hepimiz yalnızız. Neil Kahire'de ve onun dışında
hak iddia edebileceğimiz kimse yok. Bessie'nin senden bahsettiğini duydum;
sadece dün gece sayıklamaları sırasında seni adınla çağırdı."

"Evet, duydum," dedi Grey, bitişik odada olduğunu ve bu nedenle yanında hasta birinin olduğunu öğrendiğini açıklayarak. Daisy'nin yüzü bir anda eski yönetici doğasından bir şey ortaya çıkınca aydınlandı ve birkaç dakika içinde ustalıkla Grey'e, kendisine akıl verecek bir erkek arkadaşı olmadığı için ne kadar yalnız hissettiğini; İngiltere'den gelen son postanın, çok ihtiyaç duyduğu beklenen parayı getirmemiş olmasından ne kadar hayal kırıklığına uğradığını; otelin sahibinin, çaresiz durumundan mümkün olan her türlü avantajı kullanarak, ne kadar fahiş ücretler ödediğini; ve Bessie'nin daha iyi hava alabilmesi ve ona daha fazla alan sağlayanların olması için bitişik bir odayı ne kadar çok istediğini anlattı. "Çok da önemli değil, hava hariç," diye ekledi; "Çünkü
bir hemşire tutacak param yok, bu yüzden odada bir nefes daha az. Ah,
Bay Jerrold, Roma'da hasta olmak, arkadaşsız ve çok az parayla olmak korkunç. Neil burada olsaydı veya İngiltere'den gelen paralar
gelseydi, her şey yoluna girerdi."

"Hemşire yok," diye haykırdı Grey. "Kızınız için bir hemşireniz yok mu? Öyleyse,
ona kim bakıyor?"

"Bayan Meredith'in yardımıyla bakıyorum. Çok nazik biri ve ara sıra oteldeki hizmetçilerden biri gece bizimle kalıyor; ama
Bessie'nin hareket ettiğini duyuyorum ve gitmem gerek. Burada olmanıza çok sevindim.
Günaydın."

Söylemeye gerek yok ki, iki saat içinde Grey'in odası Daisy'nin emrine girmişti ve mal sahibi, Bayan McPherson'ın hesabına değil, Bay Jerrold'un hesabına faturalandırma emri almıştı. Grey'in kendi bagajı ise sekiz çarpı on ikilik küçük, dar bir daireye taşınmıştı. Bu daire, yaşlı Bayan Meredith'inkinden daha kötü kokuyordu. Yanmış kükürt, kafur ve kireç klorürüyle. İtalyan olan doktor da sorgulandı ve yetenekli bir hemşire
sağlanıp hasta odasına sokuldu. Daisy masrafları karşılayamayacağını söylediğinde, Grey ona şöyle dedi:

"Bu konuda endişelenme; bu benim işim. Bessie'nin ölmesine izin veremeyiz."

Ve sonra onu görmek istedi. Çok dikkatli bir şekilde odaya girdi ve
yüreğinde büyük bir acıyla durup soluk yüze ve meraklı bir şekilde ona bakan ama onlarda tanıma belirtisi olmayan parlak mavi gözlere baktı. Ellerinden birini eline alıp üzerine eğilen Grey, çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Beni tanıyor musun, Bessie?"

Bessie adını söylerken ses tonunda şefkat ve acıma vardı ve hasta kız ona merakla baktı, sanki uzak geçmişteki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi; sonra yüzünde bir gülümseme belirdi
ve cevap verirken dudakları hafifçe titredi:

"Evet, sen Neil'sin. Seni bekledim, geldiğin için çok mutluyum."

Hala ateşli elini tutan Grey bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Ben Neil değilim; yakında burada olacak. Ben Grey Jerrold'um; seninle bir
Noel geçirdiğimi hatırlamıyor musun?"

Yine ona bir an dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Evet, Amerikalı Grey Jerrold'u hatırlıyorum: Odamı ona verecekti,
ama soğuğu ve fareleri tercih ettiğini söyledi! Ugh!" ve devam ederken biraz titredi, "Nerede o, Neil? Babam öldüğünde yanımdaydı ve çok nazikti. Onu gördüğünde benim için ona teşekkür et, ve şimdi çok yorgunum. Daha fazla konuşamam, ama yanımda kal, Neil ve elimi tut, seninle burada daha iyiyim."

Onu Neil olarak düşünmekte ısrar etti ve Grey bu fanteziye uydu. Nişanlandığını hiç duymamıştı, çünkü Jack onun güvenini boşa çıkarmamıştı;
ama onun ve Neil'in birbirlerine çok bağlı olduklarını biliyordu ve
düşündüğü gibi, kuzenlerden çok kardeş gibiydiler ve
dünya genelinde olduğu gibi Neil'in
Blanche Trevellian'a söz verildiğine inandığı için, gerçek durumdan şüphelenmiyordu,
ancak Bessie'nin tüm düşüncelerinin
yok olan kuzenine yoğunlaşmasına şaşırıyordu. Ne kadar hastaydı, ateşi ne kadar yüksekti,
ve ne kadar tuhaf konuşuyordu, orada oturmuş onu izlerken,
yüreğinde korkunç bir korku ve sevgili hayatı için sürekli bir dua, sonraki iki üç gün boyunca terazide çok dengeli görünüyordu, bu süre boyunca onunla birlikteydi,
Teyzesi Lucy'den ayırabildiği tüm zamanı, neden bu kadar dalgın ve üzgün göründüğünden veya
ateşin kaldığı otelde olduğundan hiç şüphelenmeyen. Onun bundan ne kadar
korktuğunu ve kendisine verilmeyen saatleri
nerede geçirdiğini bilse onun için ne kadar endişeleneceğini biliyordu. Bu yüzden ona, her geçen gün daha da zayıflayan zavallı küçük Bessie'den bahsetmedi, ta ki
en sonunda yaşlı doktor başını sallayana ve enfiye üflediği tutam tutam enfiye arasında, onun için yüz şanstan biri olduğunu ve eğer onu görmek isteyen arkadaşları varsa, hemen çağırılması gerektiğini söyleyene kadar. Ama Daisy'nin her gün beklediği Neil'den başka kimse yoktu ve Grey onun yerini tamamen Bessie ile doldurdu. Bessie ona her zaman Neil derdi ve bir keresinde yüzünde çok üzgün bir ifadeyle ona şöyle dedi:

"Neden beni öpmüyorsun, Neil? Geldiğinden beri öpmedin."

Daisy ve Flossie akşam yemeğine gitmişlerdi ve hemşire bitişik odada birkaç dakika dinlenirken Grey hastasının yanında oturuyordu; böylece Bessie ile yalnızken, "Neden beni öpmüyorsun, Neil?" sorusuyla onu ürküttü.

Üzerine eğilerek şöyle dedi:

"Seni öpmemi ister misin Bessie?"

"Evet," diye cevapladı hafifçe ve sonra Grey dudaklarını onunkilere bastırdı, uzun, tutkulu bir öpücükle, yanağında hissettiği sıcak nefesin tehlike ve olası bir ölüm olduğunu hiç düşünmeden.

Aklında sadece önündeki hasta kız vardı, onu öpmüştü ve artık hayattaki her şeyden daha çok sevdiğini biliyordu; evet, Noel zamanında ilk kez mavi gözlerine baktığı ve boynunda taktığı kurdele düğümüyle oynadığı zamandan beri seviyordu.

Grey dünyanın çoğunu görmüştü ve birçok parlak göz ona çok şey ifade eden bakışlar
çakmıştı, ama onu hiç etkilememişti.
Aslında hiçbir şey ona dokunmamıştı, Bessie McPherson'ı görene kadar, onu her zaman hatırlamıştı ve bazen kendi kendine şöyle demişti:

"Onu tekrar göreceğim. Onu daha iyi tanıyacağım ve eğer--"

Bu "eğer"den öteye geçemedi, ancak gelecekteki bir yuvanın tüm
resimlerinde, Stoneleigh'deki eski taş evde gördüğü gibi, onunkine benzer bir yüz olduğunun bilincindeydi. Onu tekrar aramamıştı,
ama onu aranmamış bulmuştu - hasta, çaresiz, belki de ölmek üzereydi ve onu ne kadar sevdiğini ve eğer ondan koparılırsa geleceğinin ne kadar karanlık olacağını biliyordu.

"Aman Tanrım, onun ölmesine izin veremem!" diye haykırdı; ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek, onu bu kadar özveriyle seven
kendisi için yaşaması için uzun ve içtenlikle dua etti.

Bu, karnavalın ikinci gününden önceki geceydi, Grey onu birkaç saatliğine bırakıp Teyzesi Lucy'nin yanında görev yapmak zorunda hissediyordu. Bayan Grey o sabah Roma'da ateşli hastalık söylentileri duymuştu ve korkuları uyanınca Grey'e ertesi pazartesi günü şehri terk etme isteğini bildirdi.

"Çok zayıf görünüyorsun," dedi, sandalyesine eğilirken ona endişeyle bakarak, "ve ben de kendimi pek iyi hissetmiyorum. Roma'dan ayrılmamızın zamanı geldi, eminim burası sağlıklı değil."

Grey, solgun göründüğünü fark etti ve ilk görevi ona olduğu için,
Pazartesi günü onunla birlikte ayrılmaya hazır olduğunu belirtti.

"O zamana kadar en kötüsünü öğreneceğim," diye düşündü, "Eğer daha iyiyse,
iyi bir kalple gidebilirim; eğer öldüyse, nerede olduğumun pek önemi yok.
Benim için her yer aynı olacak."

Ve böylece, Teyzesi Lucy ile birlikte ertesi Pazartesi günü Floransa'ya gitmesi kararlaştırıldı ve günün şenlikleri bitince ağır bir kalple ona veda etti ve
otel'ine geri döndü.

BÖLÜM II.

VEDA. Pazar günüydü ve karnavalın neşeli gösterisi Hotel du Quirinal'in bulunduğu Via Nazzionale'den geçiyordu. Bu, tüm zamanların en görkemli, en neşeli günüydü ve uzun caddenin, arabadan arabaya, şirketten şirkete geçerken sunduğu manzara, bizim pazar günüyle ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz sakin, sessiz dinginlikten hiçbir şey içermiyordu. Sokakları dolduran maskeli balo kalabalığı veya yolun iki tarafındaki yüksek evlerin balkonlarını ve pencerelerini dolduran seyirci kalabalığı için pazar günü değildi. Ancak Bessie'nin yattığı odada toplanan küçük arkadaş grubu için kutsal Şabat zamanıydı ve koridorun karşısındaki bir kapının açılmasıyla bir müzik sesi veya neşe çığlığı kulaklarına gelmediği sürece, ne olup bittiğini asla tahmin edemezlerdi. Ateş Bessie'nin yanaklarında
yanıp gitmişti ve onları mermer gibi renksiz bırakmıştı; oysa gözlerinde, huzursuzluk ve acıyla
çok büyük ve ağır, bir tanıma ifadesi ve soluk dudaklarında etrafındakilere
bir gülümseme vardı. Sabahın erken saatlerinden beri hepsini tanıyordu,
ağır bir uykudan uyandığında annesini ismiyle çağırıp
nerede olduğunu ve başına ne geldiğini sormuştu.

Son üç hafta boş geçmişti ve bunu ona yavaş yavaş
açtılar ve ona Grey Jerrold'un varlığından ve onu o gün duydukları ve pazartesi günü yanlarında olacak olan Neil ile nasıl karıştırdığından bahsettiler. Bessie'ye bunu en son söyleyen Flossie'ydi, beyaz alnını öperken ve gözyaşları arasında şöyle dedi:

"Seni daha iyi gördüğüme çok sevindim; ölebileceğini düşündüğümde kalbim neredeyse kırıldı - ve eminim Bay Jerrold da ölseydin ölürdü. Ah, Bessie, bu Neil'i hiç görmedim ama Bay Jerrold kadar nazik olamaz, Sir Jack'ten sonra dünyanın en iyi adamıdır."

"Sus, Flossie!" diye fısıldadı Bessie, çünkü yüksek sesle konuşacak gücü yoktu, "bu tür şeyler artık benim için bitti. Sir Jack'i bir daha asla
görmeyeceğim; Neil'i asla görmeyeceğim, çünkü yarın geldiğinde burada olmayacağım."

"Ah, Bessie," diye haykırdı Flossie, büyük bir gözyaşı fışkırarak; ama Bessie
ona sessiz olmasını işaret etti ve devam etti:

"Sir Jack'e, onu önce görseydim onu ​​sevebileceğimi söyle, ama
kimi sevdiğimin veya kimin beni sevdiğinin yakında bir önemi olmayacak. Neil'e,
gelip yanıma geldiğinde ve ben onunla konuşamadığımda, onu
sonuna kadar sevdiğimi ve yaşasaydım
istediği zaman karısı olacağımı söyle; ama ölmek daha iyidir, çünkü belki de
bu yükü ve endişeyi tekrar taşıyamazdım. Çok yorgunum ve mezarın ötesindeki dinlenme
bana çok tatlı görünüyor. Bay Jerrold'un burada olduğunu söylüyorsun.
Onu görmek ve nezaketi için ona teşekkür etmek istiyorum."

Grey o sabah odaya gelmemişti, ama kısa süre sonra geldi ve
Bessie'nin huzuruna kabul edildi. İçeri girdiğinde ona tatlı bir şekilde gülümseyen
Bessie şöyle dedi:

"Sana elimi uzatamam, çünkü onu hareket ettirecek gücüm yok; hayat
hepsi benden gitti--bak," ve Flossie'nin koyduğu yerde çaresizce yatan ince, şeffaf ellerden birini kaldırmaya boşuna çalıştı.

"Deneme," dedi Grey, yanına oturarak ve kendi geniş, sıcak avuçlarından birini küçük ellerin üzerine koyarak, sanki böylece onlara kendi gücünden ve canlılığından bir kısmını iletecekmiş gibi. "Seni daha iyi bulduğuma sevindim," diye devam etti; ama Bessie başını salladı ve ona cevap verdi:

"Aklı başında ama daha iyi değilim. Asla öyle olmayacağım; ama
annem ve benim için yaptığın her şey için sana teşekkür etmek istiyorum. Babam öldüğünde yanımdaydın. O zamanlar benim için yaptığın her şeyi hatırlıyorum ve Tanrı'ya seni
kutsaması için çok dua ettim; ve şimdi, babamın gittiği yere gidiyorum ve evdeki küçük bahçede onun yanında uyuyacağım, çünkü beni geri alacaklar; annem söz verdi--mezarlık ne kadar güzel olsa da Roma'da dinlenemezdim. Flossie yarın gideceğini söyledi ve ben de veda etmek ve bana ne kadar iyilik yaptığını söylemek istedim,
ama sen bilmiyorsun. Neil bir keresinde bana her gün
birini mutlu etme kararlılığından bahsetmişti ve ben bunu hiç unutmadım ve kendi zavallı yolumda
ben de sizin gibi yapmaya çalıştım, ama çok
fena halde başarısız oldum; siz ise--ah, Bay Jerrold, siz çok asil ve iyisiniz. Çok
çok insanı mutlu ettiniz. Tanrı seni korusun ve en çok
istediğin her şeyi sana versin."

Konuşmak için fazla yorgundu ve gözlerini kapatıp, Grey kalbindeki en acı acıyla onu izlerken, sanki uyuyormuş gibi yatıyordu. Ölecek miydi? Onu terk etmeli miydi?
Hala onun için, hayatı fedakarlık ve emekle geçmiş olan onun için dünyada hiçbir parlaklık, hiçbir mutluluk yok muydu? Bunu düşünemiyordu ve tüm ruhu
tek bir sürekli duayla dışarı çıktı: "Bessie'nin ölmesine izin verme."

Bütün gün hareketsizce yatıyordu, bir göz kapağını bile zar zor kaldırıyordu,
ya da etrafında olup bitenlerin farkında olduğunu gösteriyordu, ta ki annesinin alçak, inleyen çığlığı, "Bessie, ah, Bessie, senden
vazgeçemem," odada yankılanana kadar. Sonra huzursuzca kıpırdandı ve şöyle dedi:

"Yapma, anne, lütfen; Tanrı en iyisini bilir. O sana bakacak ve
sen--sen--sözünü tutacak mısın?"

"Evet, çocuğum; Tanrı yardımcım olsun!" Daisy heyecanla cevapladı. "Sana
daha iyi bir kadın olacağıma söz verdim ve olacağım; ama ah, Cennetteki Babam, Bessie'nin ölmesine izin verme."

Bu, Grey'in duasının yankısıydı ve Flossie bunu alıp kendisinin yaptı ve böylece gün ilerledi ve gece sessiz odaya gizlice girdi,
ve Grey'in veda etme zamanı gelmişti, çünkü erken trenle gidecekti ve hem kendisi hem de Daisy için faturaları ödemek ve Neil gelmezse onun ihtiyaçlarını karşılamak için yapması gereken çok şey vardı.

"Yarın seninle olmayacağını düşünseydim kalırdım, ama bunu yapmak
teyzem Lucy'yi çok hayal kırıklığına uğratırdı," dedi Daisy'ye, Daisy ona gitmesini söyleyecek kadar bencil değildi, ama onu ne kadar özleyeceğini biliyordu ve sezgisel olarak yirmi Neil'in onun yerini dolduramayacağını düşündü.

"Senden daha uzun kalmanı isteyemem. Tanrı bize
olduğunuz her şey için sizi kutsasın," dedi, ayrılırken elini tutarken ve sonra
yüreğinde tam bir yalnızlık hissiyle geri döndü.

Grey, küçük ve zayıf görünen ve yastıkların üzerinde dururken beyaz görünen genç kıza veda etmek için odaya girdiğinde, Bessie'nin yanında sadece Flossie vardı. Ateşi
doruk noktasına ulaştığında ve ağır saçları onu rahatsız etmeye başladığında, doktoru saçlarının kesilmesini emretmişti.

"Yaşarsa zaten hepsi çıkacak," dedi ve böylece zalim makas Bessie'nin
taçlandırdığı ihtişam olan uzun, parlak saçları kesmişti.

Ancak, sadece kısa kesilmiş olan saçlar hızla uzadı ve başının her yerinde küçük bukleler halinde uzanarak onu on dokuz yaşında bir kızdan çok bir çocuğa benzetti.

Flossie bunun Grey'in vedası olduğunu biliyordu ve tahmin etti Bessie uyuyor olsa bile onunla yalnız kalmayı tercih ederdi. Bu yüzden ayağa kalktı ve
ona sandalyesini uzatarak, yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Grey birkaç dakika boyunca güzel yüze dikkatle bakarak
sanki onun görüntüsünü kalbine kazıyacakmış gibi oturdu, böylece ne gelirse gelsin, ister iyi ister kötü olsun, asla unutmayacaktı; ve sonra
ateşle dua etti, eğer mümkünse, Tanrı'nın şimdi çok azalan hayatı geri vermesi ve yine de çok arzuladığı ödülü kazanabilmesi için.

"Ah, Bessie, zavallı, küçük yorgun Bessie," diye fısıldadı, yanındaki ellerden birine nazikçe
dokunurken; "Eğer sana benim diyebilirsem, seni
denizin ötesindeki evime götürebilirsem, seni ne kadar mutlu ederdim. Seni
ne kadar sevdiğimi bildiğim halde ölmene izin veremem ve bir şey bana senin
henüz benim olacağını söylüyor. Hepimiz seni çok sevmeliyiz, annem, Teyze Lucy,
Teyze Hannah ve herkes. "

Ve sonra aniden, zihni geleceğe sıçradığında, Grey
çok uzaktaki kayalık otlaktaki eski çiftlik evini gördü ve Bessie
orada onunlaydı, çocukken sık sık oturduğu yerde,
duvara yakın odunluktaki küçük bankta, ötesinde
gizli mezarın gölgesi, bir bakıma, tüm hayatını
karartmıştı. Ve şimdi üzerine daha da karanlık bir şekilde düştü, şöyle düşündü:

"Bessie'yi alıp ona o mezardan bahsetmesem olur mu? Bilmiyorum; ama
Tanrı doğru olanı yapmama yardım edecek ve eğer O
Bessie'yi bana verirse her şey mümkün görünecek."

Şimdi biraz daha ağır nefes alıyordu; uyanıyor olabilirdi; o
eyleminin farkına varmadan ona veda öpücüğü vermeliydi ve üzerine
eğilip alnını, dudaklarını ve yanaklarını öptü, sıcak gözyaşları
hızla aktı.

"Elveda, sevgilim," diye fısıldadı. "Bu dünyada seni
ne kadar sevdiğimi asla bilemeyebilirsin, ama belki de öbür dünyada, seni bu kadar alçakta yatarken görmenin ve seni
terk etmem gerektiğini bilmenin kalbimi nasıl kırdığını sana söylememe izin verilebilir. Sevgili Bessie, elveda;" ve dudaklarına bir öpücük daha kondurarak başını kaldırdı ve mavi gözlerin meraklı bakışlarıyla buluştu, bir an için şaşkın, ürkmüş bir ifade vardı, sonra gözyaşlarıyla doldu ve Bessie'nin dudakları titredi ve şöyle dedi:

"Yapmayın, Bay Jerrold, bu tür sözler bana göre değil. Ben--bilmiyor musun?"

Bir an tereddüt etti ve şöyle dedi:

"Bilmem gereken tek şey seni tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğim ve
ister yaşa ister öl hayatımın en tatlı anısı olacağın.
Konuşma; gerek yok," diye devam etti hızla, onun konuşmak üzere olduğunu gördüğünde. "Şimdi seni rahatsız etmeyeceğim; bunun için çok zayıfsın. Yarın gitmem gerektiği için veda etmek için buradayım; ama
gelecekte, iyi olduğunda, bir şey bana senin iyi olacağını söylüyor--"

"Ah, Bay Jerrold, dinleyin," diye başladı Bessie, tam kapı açılıp
Flossie içeri girdiğinde.

"Zaman doldu," dedi gülümseyerek, Bessie'nin kızarmış yanağına ve Grey'in beyaz yüzüne bakarken ve heyecan verici bir şeyin
gerçekleştiğini tahmin etti.

Jack Trevellian önceki yaz başarısız kur yapma girişiminden döndüğünde, Flossie'ye _neden_ başarısız olduğunu kesin bir gizlilikle söylemişti, böylece
Bessie'nin Neil ile nişanlandığını biliyordu, ancak
Bessie'ye karşı hislerinin doğasını tahmin etmesine rağmen, bildiklerini Grey'e iletme özgürlüğüne sahip hissetmiyordu. Ve bu yüzden bir rakibi olduğunu bilmiyordu ve gerçeği en ufak bir şekilde bile şüphelenmedi, bir kez daha veda etti ve Flossie'yi koridora kadar takip etti.

"Bir dakika, ben "Senin için bir şey," dedi ona ve elini cebine sokarak, Bessie'nin kafasından kestiği buklelerden birinin dikkatlice sarıldığı yumuşak beyaz bir kağıt parçası çıkardı. "Bunu sana getirdim, sen uzaktayken ve o ölmüşken hoşuna gidebileceğini düşündüm," dedi boğuk bir sesle.

"Teşekkür ederim, Flossie," dedi paketi ondan alarak, "Tanrı seni onun için
çok şey ifade ettiğin için korusun. Bana Venedik'ten, Hotel New York'tan yaz ve bana nasıl olduğunu
söyle. Viyana ve Berlin'e gitmeden önce bir iki gün orada kalacağız."

Ellerini ovuşturdu ve geniş merdivenlerden aşağı yürüdü ve
Flossie onu bir daha görmedi.

BÖLÜM III.

ÖLÜ.

Quirinal'den bir haberci olan Adolph, üç gün sonra Grey'e, Floransa'da tesadüfen karşılaştığında ve
ateşten çok hasta olan genç İngiliz kızını sorduğunda aynı şeyi söyledi.
Adolph, Grey'in Roma'dan ayrıldığı günün akşamı Quirinal'den ayrılıp evi olan Floransa'ya gitmişti.
Bir sonraki öğleden sonra ikisi, Arno nehrini geçen köprülerden birinde tesadüfen karşılaştılar.

"Öldü!" diye tekrarladı Grey, dudakları bembeyaz kesilerek ve sanki ağır bir darbe yemiş gibi sendeleyerek. "Nasıl ölmüş olabilir? Bana
gittiğim sabah daha iyi olduğunu söylediler. Ne zaman öldü?"

"On ikiden biraz sonra," diye cevapladı çocuk ve Grey devam etti:

"Kuzeni geldi mi--Napoli'den genç bir adam?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, "Orada bir beyefendi vardı--büyük bir züppe,
faturalar hakkında memura çok kötü küfürler etti; bir sıra sonu yoktu."

"Faturalar! Ne anlama geliyor?" diye düşündü Grey, çünkü
ayrılıncaya kadar hepsini ödemişti.

Sonra, otel sahiplerinin evlerinde bir kişi öldüğünde ne kadar fahiş meblağlar talep ettiğini duyduğunu hatırlayarak,
bunun Neil'in hararetle tartıştığı fatura olması gerektiği sonucuna vardı
ve çocuğa veda ederek, nehrin karşısına doğru yürümeye devam etti,
hayatın bir daha asla eskisi gibi olamayacağı hissiyle. Otelden ayrıldığı sabah hemşireyi görmüş ve
hastayı sormuştu, hasta iyi uyumuş ve biraz daha iyi görünüyordu. Ve şimdi ölmüştü! Çok sevdiği kız. Ölmüştü,
tüm yumuşak güzelliğiyle, başında sadece on dokuz yazın güneşleri vardı. Roma'da ölmüştü ve o, sokak sokak hızla yürürken,
bazen kendi yüzüne dokunan ve o
titriyordu, çok soğuktu ve ölüydü.

"Öldü ve gitti! Öldü ve gitti!" diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, saatler geçirdiği ve artık ölü ve sonsuza dek gitmiş olan kızı öptüğü odada neler olup bittiğini hayal etmeye çalışırken.

"Keşke orada olsaydım," diye düşündü. "Keşke onu tekrar öpebilseydim ve
elini tutabilseydim," ve bir an için geri dönüp
bu konuyu Neil'den alması gerektiğini hissetti, Neil bunun bedelini ne kadar büyük olursa olsun
söyleyebilirdi.

Geri dönmeli ve Bessie'yi Galler'deki eski evine götürmeli ve
onu babasıyla duvar arasındaki o köşeye gömmeliydi -- en son gördüğünde, onun mezarı olacağını hiç hayal etmediği yer, hem de çok genç ve güzel. Ama geri dönmek için teyzesi Lucy'ye ateşten bahsetmesi ve güvenliği için onu endişelendirmesi ve korkutması gerekecekti. Bu yüzden vazgeçti, ama gece gölgeleri düşmeye başlayana ve farkına varana kadar millerce yürüdü ne kadar geç olduğunu ve
teyzesinin onun için endişelenmeye başlamış olması gerektiğini. Bir araba çağırarak
oteline geri götürüldü ve beklediği gibi, teyzesinin
uzun süren yokluğundan ve yüzünün beyazlığından ve gözlerindeki garip bakıştan daha da fazla endişelendiğini gördü. Ona Bessie'den veya ateşten hiç bahsetmemişti ve şimdi de söylemeyecekti. Bu yüzden sadece
çok fazla yürüdüğünü ve yorgun olduğunu söyledi. Sabah iyi olacaktı ve
üzüntüsünün içinde yalnız kalabileceği odasına erken çekilmek için izin istedi.

Ertesi gün Floransa'dan ayrıldılar, çünkü Roma'ya giderken kışın başlarında uzun bir mola
veren Bayan Grey, iklimin
Grey'e uymadığını düşünerek en kısa sürede İtalya'dan ayrılmak istiyordu; Grey, Mısır'dan gelip Roma'ya geldiğinden beri kendini
gösterememişti. Venedik'e vardığında, Grey'in ilk hareketi mektup istemek oldu,
ama Roma'dan hiçbir şey yoktu, ona yazma sözü veren Flossie'den de hiçbir şey yoktu. Bessie'yi eve götürmek için yaptıkları hazırlıklarla çok meşguldüler. Bu zamana kadar yola çıkmış olmalılar diye düşündü ve
ağır bir kalple Venedik'ten Viyana'ya varana kadar yola devam etti ve
orada, Hotel Metropole'de Jack Trevellian'ın isminin kayıtlı olduğunu gördü. Onunla konuşmak rahatlatıcı olurdu, diye düşündü Grey.
Bessie'yi de tanıyordu; ve Grey, üzerinde bu kadar ağır bir yük olan kederi birine anlatmalıydı, yoksa yük onu yıkacaktı.

O gece Jack Trevellian'ın odasında iki genç adam karşılıklı oturuyordu, aralarında sadece küçük bir masa ve üzerinde tek bir mum vardı, bu mum, birbirlerine çok üzgün bir şekilde bakan beyaz yüzlere hafif, parıldayan bir ışık yansıtıyordu, Grey haberi verdikten sonra ikisi de birkaç dakika boyunca sessizce hareketsiz oturdular. "Ne oldu, ihtiyar?" demişti Jack neşeyle, arkadaşıyla böylesine beklenmedik bir şekilde karşılaşmanın sevincini ve şaşkınlığını dile getirdikten sonra, yüzündeki kaygılı ifadeyi ve ağzındaki sabit ifadeyi fark etti. "Seni bu kadar mezarlığa benzeten ne? Aşık olmak, ha? Bir gün öyle olacağını düşünmüştüm ve vurulduğun zaman çok sert vurulacağını biliyordum. Bana anlat, anlat! Belki ben de nasıl hissettiğini biliyorumdur," ve Jack, Bessie'nin mavi gözlerinin ona baktığı ve Bessie'nin sesinin "Ben senin karın olamam," dediği zamanı hatırlayarak hafifçe güldü. "Sus, Jack!" ve Grey elini küçümseyerek kaldırdı. "Bana
nasıl
a
can verdiğini bilmiyorsun. Bessie öldü!"

"Öldü! Bessie öldü! Ah, Grey!" ve Jack ilk şaşkınlığı ve dehşetiyle neredeyse sandalyesinden
atlayacaktı; sonra tekrar oturdu ve ikisi arasında bir an sessizlik oldu, sonra Grey'in asla kendisininki gibi bilemeyeceği bir sesle şöyle dedi: "Ne zaman öldü? Bana her şeyi anlat,
lütfen, ama çok yavaş, kelime kelime anlat, yoksa seni anlamam. Çok gergin görünüyorum, çok ani ve korkunç. Bessie
öldü!" ve Grey'e, önlerinde hiçbir şey görmüyormuş gibi görünen, daha çok geçmişteki
bir şeye bakıyormuş gibi görünen gözlerle baktı.

Ve ona merakla bakan Grey, ne kadar güçlü olursa olsun, sıradan dostluğun asla bu kadar kederli bir görünüm taşımadığını biliyordu ve orada, Jack'in de kendisi gibi, artık sonsuza dek kaybettikleri güzel kızı
sevdiği inancı çaktı, damarlarında bir ürperti dolanırken, Jack'in muhtemelen kabul edilmiş bir sevgili olduğunu ve Bessie'nin bu yüzden onun sevgi sözlerinden, dinlememesi gereken bir şeymiş gibi, çekindiğini hissetti. Jack Trevellian ile nişanlıydı; bundan daha açık bir şey olamazdı ve her an zihninde güç toplayan bu inançla, kendi kalp yarasını rakibinden gizlemeye ve ölen kızdan sanki sadece arkadaşıymış gibi bahsetmeye karar verdi. Jack'in ona emrettiği gibi, hastalığının hikayesini yavaşça anlattı, Flossie Meredith'in yorulmak bilmeyen bağlılığı üzerinde uzun uzun durdu, ancak yaptığı hizmetlerden hiç bahsetmedi, sadece orada olduğu için çok mutlu olduğunu söyledi, çünkü böyle bir zamanda ve böyle bir yerde, açgözlülüğün kural olduğu ve istisna olmadığı bir yerde, bir beyefendi arkadaşa ihtiyaç vardı. "Ben ayrıldığım gün Napoli'den Neil'i bekliyorlardı, yoksa kalmalıydım," dedi ve sonra Jack'in gözlerine garip, sert bir ifade
dokundu ve alnından ve dudaklarından teri sildi ve şöyle dedi:

"Neil; evet. Onun yeriydi, senin ya da benim değil, ama, ah, Grey, eğer onu
görebilseydim; bir anlığına cansız elini tutabilseydim
ve sevgili yüzünü öpebilseydim--"

Jack burada durdu, çünkü sesi hıçkırıklarla boğulmuştu ve ne yaptığını
anlamadan önce Grey ona şöyle dedi:

"Jack, Bessie McPherson'ı severdin!"

"Evet," diye cevapladı Jack tereddüt etmeden. "Sana anlatmaktan çekinmiyorum. Sanırım onu ​​ilk gördüğümden beri sevdim, çekingen, eski moda küçük bir şey, şimdiye kadar gördüğünüz en komik başlık ve elbiseyle, babasıyla Hyde Park'ta oturuyor ve yoldan geçenlere bakıyordu. Bir süre onu izledim, kim olduğunu merak ettim ve
sonunda, onunla konuşmaya cesaret ettim ve sandalyesinin yanında durup
ona insanların kim olduğunu söyledim ve kim olduğunu öğrendim ve
Abingdon Yolu'nda onu ziyaret ettim ve sonra gitti, ama yüzü beni sürekli rahatsız etti ve hatta onun ve onun anısı bile daha önce yaşadığımdan daha iyi bir hayata kavuşmama yardımcı oldu. Annesini tanıyordunuz, daha doğrusu onu tanıyordunuz. Roma'da gördüğünüz, çocuğu için endişelenen kadın değil, hiçbir iyi adamın göz kamaştırıcı güzelliğine hayran olsa da saygı duyamayacağı, kendini beğenmiş, bencil, merak uyandırıcı bir kadındı. Eh, o ben
onun ipine tutundum, kızıyla tanıştığımda, ama Bessie'nin bana söylediği bir şey
Şeytan'ın bile karşı koyması zor olan kıvrımlara ve sanatlara karşı koymam için beni güçlü kıldı. Onunla birlikte binerdim, flört ederdim,
bahse girerdim, Monte Carlo'da onun yanında oynardım ve onun beni paradan
sokmasına izin verirdim, tıpkı temas kurduğu herkesle yaptığı gibi;
ama Bessie'yi tanıdıktan sonra annesiyle tamamen ilişkimi kestim ve
o zamandan beri onunla veya başka biriyle para için oynamadım.
Stoneleigh'de birlikte geçirdiğimiz
Noel'i hatırlarsın. Belki de,
onu o zamanlar ne kadar sevdiğimi veya bu kadar fakir olmasaydım
ondan karım olmasını isteyeceğimi tahmin edemezdin. Sonra babası öldü ve sen oradaydın
önümdeydin ve korkunç derecede kıskandım, çünkü onun benim olmasını istiyordum.
Hiçbir engel yoktu, diye düşündüm. Zavallı Hal ölmüştü ve
bana unvanını ve mülkünü bırakmıştı. Yorgun hayatına biraz parlaklık katabilirdim ve cenaze töreninden iki hafta sonra tekrar Stoneleigh'e gittim ve ona benimle evlenmesini teklif ettim."

Jack bir an durakladı ve hevesle öne eğilerek Grey şöyle dedi:

"Evet, ona seninle evlenmesini teklif ettin ve o da kabul etti mi?"

"Hayır; oh, hayır" diye inledi Jack, "Eğer öyle olsaydı, şu anda ölmüş olmazdı; çok sevdiğim Bessie'm. Beni reddetti ve en kötüsü, kuzeni Neil'e söz verdiğini söyledi."

"Neil'e! Bessie Neil'e söz verdi! Bu imkansız, çünkü o Blanche Trevellian ile evlenecek, herkes öyle diyor," diye haykırdı Grey, Jack'i rakibi olarak gördüğünde yaşadığından daha keskin bir sızının bilincinde olarak.

"Ve herkes haklı," diye cevapladı Jack: "Blanche ile evlenecek, ama annesi onu mirastan mahrum etmekle tehdit edene kadar, en katı gizlilik vaadiyle Bessie ile nişanlıydı, ya da hiçbir çaba sarf etmeden onu destekleyecek bir şey bulana kadar, Neil McPherson asla kendini zorlamaz ya da kendini inkar etmezdi, hatta sevdiği kadın için bile, ve Grey, sana gerçeği söylüyorum, Bessie'nin öldüğünü bilmeyi, onu Neil'in karısı olarak görmekten daha çok tercih ederim."

Grey cevap vermedi, ama yüzündeki solukluk ve gözlerindeki ifade Jack'i aniden etkiledi ve elini masanın üzerinden uzatarak, çok alçak ve çok üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Jerrold, sen de onu sevdin. Bunu yüzünden anlıyorum."

"Evet," diye cevapladı Grey, "ben de onu sevdim ve onu kurtarmak için hayatımın yıllarını verirdim, ama Neil için değil. Şu an olduğu kadar daha iyi - onun için daha iyi, yani hayatlarımız mahvolmuş olsa da; en azından benimki öyle; ama senin için hala mutlu bir gelecek olabilir ve ölen aşkın küllerinden seni kutsayacak yeni bir aşk doğabilir."

"Asla!" diye cevapladı Jack, kesin bir şekilde; sonra bir an sonra, sanki düşünceleri Grey'inkileri takip etmiş gibi, sordu:

"Bayan Meredith'in Roma'da ne kadar kalmayı planladığını veya oradan ayrıldıktan sonra nereye gitmeyi
umduğunu biliyor musun?"

Grey, bilmediğini söyledi, arkadaşına bakarken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, gülümsemeyi fark etti ve anlamını kavrayarak, daha da koyu bir renkle şöyle dedi:

"Flossie'yi düşündüğünü biliyorum. Bessie de onu düşündü ve
neden onunla evlenmediğimi sordu. Ama bu asla olmayacak, o her zamanki gibi
zeki ve güzel bir İrlandalı kızdı, insanların gözlerini sevindirdi
ve şato onun etrafta vızıldaması ve genel olarak bir şeyler
harekete geçirmesi olmadan o kadar yalnız ki, büyükannesini orada ikamet etmeye davet etmeyi ciddi ciddi düşünüyorum, böylece Flossie'yi geri alabilirim.
Hizmetçiler ona bayılıyor. Ama o asla benim karım olmayacak. Huzursuzluğu ve hareketliliğiyle
beni yoracak ve ölümüne endişelendirecek. Bessie'yi kaybettiğimde her şeyimi kaybettim ve geriye sadece onun anısını bıraktım - giydiği bir çiçek bile."

Grey bir an tereddüt etti, sonra cebinden Flossie'nin ona verdiği paketi çıkardı, açtı ve uzun ipeksi bukleyi görmek için tutarak Jack'e şöyle dedi:

"Flossie, ateşi zirvedeyken bunu Bessie'nin kafasından kesti,
ve dünyada benden satın alabilecek kadar altın olmasa da,
seninle paylaşacağım," ve dikkatlice ayırarak yarısını Jack'in eline koydu, etrafına sevgi dolu bir inatla yapışmış gibi görünüyordu. O dalgalı saçların Bessie'yi onu çok seven genç adamlara ne kadar canlı bir şekilde geri getirdiği ve onu gördüklerinde tamamen yıkılıp başlarını masaya koyup bir an ağladıkları garipti, ancak güçlü adamların ağlayabileceği gibi, çok uzaktaki Stoneleigh'de mezarında yatan sevgili küçük kız için ağladılar.

BÖLÜM IV.

ZAVALLI DAISY.

Dört hafta geçti ve Grey, teyzesi Lucy ile birlikte Rusya'da yolculuk ediyordu, beraberinde bir kayıp ve acı hissi taşıyordu. Postalar çok düzensizdi ve Flossie'den veya Neil'den tek bir kelime bile duymamıştı, onlara da yazmamıştı. Bessie'den bahsetmeye henüz kendini getiremiyordu, hatta kağıt üzerinde bile, ancak bazen Neil'in ona yazıp kaybını anlatmaması
üzerine biraz kırgın hissediyordu. Ve
böylece haftalar geçti ve bir gün, nisan ayının ortalarına doğru, İngiliz gökleri en güzel halindeyken ve sümbüller ve çiğdemler Stoneleigh'deki porsuk ağaçlarının gölgelediği bahçede çiçek açarken, küçük bir yas tutan grubu geniş çakıllı yürüyüş yolundan inip, Archie'nin mezarı ile duvar arasındaki dar alanda başka bir mezar daha kazdılar ve orada sessizce ve gözyaşlarıyla gömdüler --Bessie'yi değil-- annesi, zavallı, güçsüz, anlamsız Daisy'yi, ateşe yenik düşmüş ve üç haftalık bir hastalıktan sonra ölmüştü.

Bessie, Floransa'daki haberci çocuğun Grey'e bildirdiği gibi ölmemişti, ancak aynı katta hasta olan Amerikalı genç kız, Grey'in ayrıldığı gün öğlen vakti ölmüştü ve çocuk, oldukça sınırlı İngilizce bilgisiyle onu Bessie ile karıştırmıştı. Ve
kardeşi o sabah gelip kendisine sunulan
korkunç faturaya yüksek sesle küfür ettiğinden, çocuk doğal olarak bu grubu Grey'in sorduğu grupla karıştırmıştı ve böylece hem Jack Trevellian hem de Grey için çok fazla gereksiz acı ve üzüntüye sebep olmuştu. Neil, Napoli'den sabah treniyle gelmişti, Mısır'a yaptığı yolculuktan çok yorgun ve bitkin ve Napoli'deki annesinden aldığı bir mektup yüzünden epeyce keyifsizdi. Anne, ona savurganlığı için iyi not vermişti, ona tasarruf etmesi gerektiğini ve ona gönderdiği çekin -çok küçük bir çekin- İngiltere'ye dönene kadar yeterli olması gerektiğini ve orada sezon bitmeden Kuzen Blanche ile evlenmesini güvenle beklediğini söylüyordu.

"Archibald McPherson'ın dul eşinin kızıyla birlikte Roma'da olduğunu duydum, ancak onların sizi hiçbir şekilde
bağlamalarına izin vermeyeceğinize inanıyorum. Anne, sahip olduğunuz her kuruşu sizden çalacak, kızı ise - onu tanımıyorum, bu yüzden
ne yapabileceğini söylemeyeceğim; sadece ikisinden de uzak durun ve o kurnaz kadından vebadan uzak durduğunuz gibi uzak durun." Cebinde bu mektup ve birkaç hafta daha kendi masraflarını karşılamaya yetecek kadar para varken, Neil'in Quirinal'e vardığında ve durumu olduğu gibi gördüğünde çok neşeli bir ruh halinde olmaması şaşırtıcı değildir - Bessie'nin ateşi çok düşüktü, bundan ölümcül bir korku duyuyordu ve annesi Grey Jerrold'un verdiği veya Bayan Meredith'ten ödünç aldığı para dışında parası yoktu, ona yirmi pound borcu vardı ve ödeme imkânı yoktu. Tüm bunları ve daha fazlasını gözyaşlarıyla Neil'e anlattı, Neil ise onu kalbinde büyük bir çöküntü ve kaçamayacağı korkunç bir şeye
düştüğü hissiyle dinledi. Grey'in yaptıklarını duyduğunda, doğasında onu biraz ürpertecek kadar erkeksi bir tavır vardı, aynı zamanda, Bessie'ye karşı arkadaşlıktan daha güçlü bir duygunun, Grey'i harekete geçirebileceğini düşündüğünde, bir kıskançlık sancısı hissetti, Grey'i cömert ve asil biri olarak tanıyordu. "Ah, keşke zengin olsaydım," diye iç çekti, sanki dünyadaki en çok istismara uğramış kişi olduğuna dair bir inançla, Bessie'nin beyaz ve yıpranmış bir şekilde, neredeyse ölü gibi hareketsiz yattığı odaya girdi, çünkü ateş onu terk etmiş olsa da çok zayıftı ve sadece hoş geldin diye fısıldayabiliyordu, yanaklarından büyük gözyaşları süzülürken.

Neil ondan çok korkuyordu. Nefesinde ve odada hala enfeksiyon olabilirdi. Kokladığını hayal etti ve yatağa yaklaşırken istemsizce ellerini ağzına ve burnuna götürdü. Bessie hareketi gördü ve doğru yorumladı.

"Ah, Neil," dedi hıçkırarak, "benden korkmuyor musun?"

"Hayır, kesinlikle korkmuyorum; sadece bu ateş benim gibi iri yarı bir adamı
ele geçirdiğinde berbat bir şey ve şu anda çok yorgunum," dedi; sonra, Bessie'nin yüzündeki sıkıntılı ifadeyi görünce kendinden içtenlikle utanarak eğildi ve alnını öptü ve ona
onu bu kadar hasta bulduğu için ne kadar üzgün olduğunu ve tekrar güçlenene kadar onu
bırakmayacağını söyledi.

Ama konuşurken sandalyesinde kıpırdandı ve sanki daha temiz havaya
kaçmak için can atıyormuş gibi kapıya bakmaya devam etti.

"Sence herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu, bitişik odada karşılaştığı Flossie'ye.

Flossie onun korktuğunu biliyordu ve neşeli İrlandalı kızın kalbinde bir kötülük vardı, şöyle cevap verdi:

"Tehlike, oh, hayır, eğer sessiz tutulursa ve dikkatlice bakılırsa, doktor
yakında taşınabilecek kadar iyileşeceğini söylüyor."

"Evet, bunu biliyorum, elbette," diye kekeledi Neil. "Yani, onu ondan almam gibi bir tehlike var mı -- odadan -- havadan, biliyor musun?

"Ondan korkuyor musun?" diye sordu Flossie, çok çekingen bir şekilde ve o da şöyle cevap verdi:

"H--hayır; evet--sanırım korkuyorum. Bu bir fark yaratır mı?"

"Bence yarattı, çok kesin bir şekilde," diye cevapladı Flossie, büyük bir ciddiyetle ve belirgin bir endişeyle. "Bay Jerrold hiç korkmuyordu
ve o her zaman oradaydı;" bunu, Neil'in yüzündeki kızarıklığı görüp nedenini tahmin ettiğinde, siyah gözlerinde arsız bir ışıltıyla söyledi.
"Elbette onu öpmedin mi?" diye devam etti, son derece ciddi bir şekilde.

"Evet, öptüm," diye hemen cevapladı. "Sence--sence--"

"Evet, öptüm," dedi kararlı bir şekilde, kendi kendine ekledi: "Bence sen bir aptalsın!" Ona devam etti: "Sana ne yapacağını söyleyeyim. Büyükannem de senin gibi korkuyor, bu yüzden tüm önlemleri biliyorum. Bir iki kibriti burnunun altında yakayım ki dumanlar yüzüne işlesin; bu, öpücüğün
kötü etkilerini ortadan kaldıracak ve bundan sonra bulaşmayı önlemek için iyi büyüklükte bir pırasa al. Herhangi bir bakkalda bulabilirsiniz: bir parça
beze koyun, bir parça kafur zamkı ile birlikte ve midenizin
altına takın. Hatta çiçek hastalığına bile bununla göğüs gerebilirsiniz."

"Ama çok kötü kokmayacak mı?" diye sordu Neil, üzerinde iğrenç bir pırasa taşımayı düşünürken, ürpererek, kokusundan nefret ettiği.

"Biraz kokacak ama ne olacak? Flossie, "Kendini güvende hissetmek için çok fazla şeye katlanabilirsin," diye cevapladı.

Neil, kişisel güvenliği söz konusu olduğunda çok fazla şeye katlanabilirdi,
ve tamamen Flossie'nin tavırlarına aldanarak, onu neredeyse boğan ve kan damarını patlatacağından korktuğu kadar şiddetli bir öksürük krizine yol açan yanmış kibritlere boyun eğdi.

"Sanırım öpücük konusunda iyisin," dedi Flossie, neredeyse neşeden çatlayacak gibi. "Ve şimdi pırasa ve kafur. Senin için hallederim."

Pırasa ve kafuru buldu ve Flossie onları bir parça ketenle bağladı ve ona zihninin rahat olmasını söyledi, çünkü bu dezenfektanlarla vebaya karşı bağışıktı.

"Ne kadar da korkak, kesinlikle!" dedi, onu dezenfektanlarıyla koridordan odasına doğru aceleyle giderken izlerken. "Sir Jack bana onun bir süt çocuğu olduğunu ve Bessie'ye yarı yarıya bile layık olmadığını söyledi ve haklıydı. Bence o bir aptaldı. Pırasa, gerçekten! Ama pırasa iyice
ısıtılıp duman çıkarmaya başladığında kokmayacak mı! "Uf!" ve küçük burun, Flossie hasta odasına döndüğünde her zamankinden daha yükseğe çıktı.

O gece Neil annesine işlerin tam durumunu yazdı,
teyzesini ve kuzenini nasıl bulduğunu anlattı,
onlardan
birer hayvan olarak damgalanmadan ayrılamazdı; Grey'in onlar için
neler yaptığını anlattı; yaşlı Bayan Meredith'e yirmi
pound borçlu olduklarını ve otelde, İngilizler arasında, çoğu tanıdığı
olmak üzere onlar için bir abonelik kağıdı başlatılmasını istemiyorsa, ihtiyaçlarını karşılamak ve faturalarını ödemek için para göndermesi gerektiğini söyledi. Neil, başka hiçbir şey ona ulaşamadığında, bunun annesini etkileyeceğinden neredeyse emindi ve haklıydı. Ne o ne de kocası, arkadaşlarının isimlerini taşıyan herhangi birinin ihtiyaçlarına katkıda bulunmasını umursamıyordu ve Leydi Jane'in oğluna gönderdiği mektupta altmış pound vardı ve bunu mümkün olan en iyi şekilde kullanmasını söyledi, Roma'yı en kısa sürede terk edeceğini ve
her türlü nezaketi göstereceğini de ekledi. Neil, eğer yapabilseydi bunu memnuniyetle yapardı, ancak
annesinin mektubu geldiğinde, kendisini
kurtulamayacağı zorlukların bir karmaşasına sürüklenmiş halde buldu.
Daisy aniden ateşe yakalanmıştı, ateş o kadar
hızlı bir şekilde gelişmiş ve o kadar şiddetli bir hal almıştı ki, Neil'in gücü, cesareti ve sabrı son derece zorlanmıştı ve Flossie olmasaydı tamamen yenik düşebilirdi, çünkü o her türlü acil duruma eşitti ve büyükannesinin onu otel olarak adlandırdığı ateş çukurundan
çıkarma çabalarına direniyordu.

Flossie, Bessie'nin ona ihtiyacı olduğu sürece gitmeyecekti. Korkmuyordu, dedi ve her sabah gözleri aynı derecede küstah ve neşeliydi,
ve yanağındaki güller aynı derecede parlaktı, sanki gecenin yarısı boyunca uyanık kalmamış gibi, çılgınca çılgın Daisy'yi yatıştırıyor ve günler geçtikçe gözünde biraz yükselen Neil'i cesaretlendiriyordu.
Flossie'nin tahmin ettiği gibi, dumanı dayanılmaz hale geldiğinde, o iğrenç pırasayı penceresinden fırlattı ve ilk başta işgal ettiği büyük, güneşli
odadan vazgeçip daha küçük, daha ucuz bir odaya geçti ve o korkunç ateş kendini
geçirmeden önce kendine birçok şeyi yasaklamayı öğrendi. _Tablo d'hote_ ve öğle yemeğinden vazgeçti ve
dışarıdaki restoranlara yöneldi. Pincian Tepesi'nde araba kullanmaktan vazgeçti,
veya hiç araba kullanmadı ve hava almak için dışarı çıktığında tramvayları ve omnibüsleri kullanmaya başladı, Flossie'nin her gün yapması konusunda ısrar ettiği gibi.

"Zamanla ondan bir şeyler yapabileceğime inanıyorum," diye düşündü enerjik küçük hanım. "Ama aman Tanrım! Bessie onun tüm isteklerine boyun eğecekti,
ve kaprislerinin kusursuz bir kölesi olacaktı; şimdi bile onu yormaktan korktuğu için
fazla beklemesine izin vermeyecek."

Ve böylece günler iki hafta geçene kadar devam etti ve sonra bir nisan sabahı otelde kalan birkaç misafir arasında, ölümün yine evde olduğu fısıldandı ve aceleyle daha fazla sandık toplandı ve daha fazla insan ayrıldı, ta ki dördüncü kat, Daisy'nin yüzünde garip bir güzellikle ölü yattığı oda kadar sessizleşene kadar, bazen olduğu gibi, gençliğin tüm tazeliğini ve güzelliğini geri getirmişti, öyle ki yastığının üzerinde, ellerini göğsüne koymuş, tıpkı katladığı gibi, genç ve güzel bir kıza benziyordu, sonunda etrafındakilere şöyle dedi:

"Geç oluyor. Sanırım emekli olacağım; iyi geceler;" sonra, ellerini birleştirerek çocukluğunun duasına başladı: "Şimdi uyumak için uzanıyorum," tüm bunları açıkça tekrarlarken, "Tanrım, ruhumu alman için sana dua ediyorum," sözleriyle, çok zavallı ve nazik olan ve içindeki tüm iyilikleri bilen ve ayrıca, geçmişe dair pişmanlık düşüncelerinin ve bağışlanma dualarının, kendisine verilen birkaç berrak aralıkta kalbinde olduğunu bilen Tanrı'yla buluşmaya gitti. Çoğu zaman sayıklıyordu ve sayıklamaları sırasında zavallı Bessie'yi ürperten şeylerden bahsetmişti, bunlar ona annesinin geçmişinden daha önce hiç bilmediğinden çok daha fazlasını ifşa ediyordu.

Monte Carlo, hayalinin en sık uçtuğu alandı ve orada, kumar masasında tekrar oturdu, eski zamanların heyecanını, kaybetmeyi ve kazanmayı - kazanmayı ve kaybetmek--bazen
yanında Teddy varken, bazen de daha aşağı, daha düşük tipteki adamlarla,
onlarla şakalar yapıyordu, ta ki sahne demir gibi sinirli Flossie'nin bile dayanamayacağı kadar korkunç olana kadar. Sonra, mükemmel bilinçli anlar oldu, etrafındakileri tanıdığı ve onlarla mantıklı bir şekilde konuştuğu
ve annesine hizmet edemediği takdirde, odaya bir dinlenme odası alınmasında ısrar eden Bessie'yi teselli etmeye çalıştığı.

Bir keresinde, etrafındaki yüzlerin ifadesinden irkilerek Daisy şöyle dedi:

"Hepiniz neden bu kadar üzgün görünüyorsunuz? Çok mu hastayım? Ölecek miyim? Ah,
_ölecek_ miyim? Ölemem. Ölemem! Ölmeme izin vermeyin! Yapmayın;
yapmayın."

Bu, cezadan erteleme dileyen korkmuş bir çocuğun çığlığı gibiydi ve o acıklı "Yapmayın! yapmayın!" Bessie'nin kulaklarında, kelimeleri söyleyen dudaklar ölümde sessiz kaldıktan uzun süre sonra bile çınladı.

Birlikte yaptıkları yolculuklar sırasında, Daisy içindeki en iyiyi
göstermiş ve gerçekten de kendini düzeltmeye çalışıyormuş gibi görünmüştü. Amerika'dan
döndüğünde, masrafları karşılamak için elmaslarını satacağını söyleyerek yurtdışına gitmeyi teklif ettiğinde, Bessie ilk başta reddetmiş ve
sadece annesinin tüm eski yaşam alışkanlıklarını terk etmesi, ne oynaması, ne bahis oynaması ne de onlardan para koparmak için karşı cinse karşı hilelerinden hiçbirini uygulamaması koşuluyla kabul etmişti. Ve Daisy tüm bunları vaat ediyordu.

"Bir Metodist papazın karısı kadar dikkatli olacağım," dedi; ve
sözünü mümkün olduğunca tuttu.

Ne oynadı, ne bahis oynadı, ne de tanıdıklarından yoksullukla ilgili güzel hikayeler anlatarak para kopardı ve bazen beyefendi arkadaşlarıyla
alışılmış şakalar yapsa da, Bessie bunu bilmiyordu ve
yüreğinde, yeni hayat başlarken kendisinden alınacak olan
annesine karşı güçlü bir saygı duygusu
doğdu.

"Ah, anneciğim," diye hıçkırdı, zavallı, solgun yüzünü ölmekte olan kadınınkine yaklaştırdı, çünkü Neil onu kollarına almış ve annesinin yanına yatırmıştı.
"Ah, anneciğim, senden nasıl vazgeçebilirim." Sonra, annesinin geleceği için duyduğu daha büyük korku diğer tüm duyguları bastırdığında, şöyle dedi:
"Konuş benimle, anne; korkmadığını söyle; üzgün olduğunu söyle;
söyle bana, ah, Göksel Babam, eğer annen ölmek zorundaysa, geçmişini affet ve onu Sana götür."

"Evet," diye mırıldandı Daisy, biraz tedirgin bir şekilde hareket ederek, "Geçmişteki her şeyi affet--ve affedilecek çok şey var. Üzgünüm ve en çok da uzun zamandır ihmal ettiğim
Archie ve Bessie için. Ah, Stoneleigh'deki eski
ev şimdi bana ne kadar hoş görünüyor. Beni Archie'nin yanına, çimenlere gömün, orası çok sessiz; ve artık geç oluyor. Sanırım emekli olacağım.
İyi geceler!"

Ve sonra, ellerini birleştirerek, "Şimdi kendimi yatırıyorum," dedi ve
üzerine eğilmiş olan Flossie onun öldüğünü biliyordu ve Neil'e işaret ederek, Bessie'yi götürmesini söyledi. Neil, zavallı küçük kıza karşı çok şefkatli, çok nazik ve sevgi doluydu
acıdan titriyordu, ama ses çıkarmıyordu ve kollarında pasif bir şekilde yatarken gözyaşı dökmüyordu, ama çok kötü muamele gördüğünü ve
üzerine bindirilen yükün taşıyabileceğinden daha ağır olduğunu hissediyordu. İstediği olsaydı, Daisy Roma'daki Protestan mezarlığına
gömülürdü. Bu çok daha az masraflı olurdu ve onu bitmek bilmeyen bir dertten
kurtarırdı. Ancak bunu Bessie'ye önerdiğinde, o kadar kararlı bir şekilde "Hayır" dedi ki, vazgeçti ve Flossie olmasa asla karşılaşamayacağı bir şeyle karşılaşmaya kendini zorladı. Flossie, elinden geldiğince her şeyi başardı, hatta mal sahibiyle sertçe kavga etti, faturasını birkaç yüz frank düşürmeye zorladı ve mahvolduğunu söylediği dört düzine havlu için ödeme talep ettiğinde, havluları almakta ısrar etti, eğer öderse kendisinin olduğunu söyledi. Portier veya katip hiç böyle bir fırtınayla karşılaşmamıştı ve sonunda sahayı teslim ettiler ve omuzlarını önemli ölçüde silkerek, ona "_la petite diable Irelandaise_" dedikleri gibi, onun kendi istediğini yapmasına izin verdiler.

İngiltere'ye göndermek için zaman olmadığından, gerekli parayı sağlayan yaşlı Bayan Meredith'ti. Neil babasına telgraf çekip, Stoneleigh'e gidip, cesetle birlikte geldiklerinde onları karşılamasını istedi. Fakat Sayın John gut hastalığından muzdaripti ve Neil, Flossie ve Bessie geldiğinde sadece Anthony ve Dorothy oradaydı, Bessie tamamen bitkin ve eve girdikten sonra bir an bile oturamayacak durumdaydı. Bu yüzden onu eski odasına götürdüler, Dorothy burayı olabildiğince rahat ve keyifli hale getirmişti; Bessie orada, küçük bir çocuk kadar zayıf bir şekilde yatıyordu, nazik komşular tekrar gelip Daisy'nin gömüldüğü ve McPherson'lardan başkasına yer olmayan porsuk ağacı gölgesindeki mezarlıkta duruyorlardı. "Şimdi ne olacak?" Flossie, cenaze töreni bitip de salonda yalnız oturduklarında Neil'e şöyle dedi; "Şimdi ne yapacaksın?" ve o, "Bilmiyorum, eminim," diye cevap verdiğinde, kara gözlerini ona
parladı ve şöyle cevap verdi: "Bilmiyor musun? O zaman sana söyleyeyim; hemen
Bessie ile evlen. Başka ne yapabilirsin? Elbette onu burada
yalnız bırakmayacaksın?"

"Onu burada bırakmamam gerektiğini biliyorum," dedi Neil, umutsuzca. "Ama
şimdi onunla evlenemem."

"Neden olmasın?" diye sordu Flossie sertçe ve o da şöyle cevap verdi:

"Onunla evlenip açlıktan ölemem, kesinlikle öyle yapmalıyız. Kendi
hiçbir maddi imkânım yok ve eğer onu Bessie'yi karım olarak getirirsem annem beni kapısından kovar. Şu an olduğu gibi, tüm bu ağır faturalarla ona gitmekten korkuyorum. Bayan McPherson'ı eve getirmek aptalca bir şeydi ve o zaman bunu söylemiştim. O kadın, temas kurduğu
herkes için bir lanet oldu."

"Ah, anne, zavallı anne, keşke ben de senin gibi ölseydim," diye inledi,
ya da daha doğrusu soluk soluğa kaldı, kapının hemen dışında duran ve Neil'in söylediklerinin hepsini duyan küçük beyaz yüzlü bir kız.

Bessie dayanabildiği kadar yukarıda kalmıştı ve salonda sesler duyduğunda ve Neil ile Flossie'nin orada olduğunu anladığında ayağa kalktı ve bir sabahlık ve şal giyerek, yanlarına gitmek için aşağı indi. Fakat Flossie'nin sorusu adımlarını durdurdu ve
kapının kenarına yaslanarak, tüm konuşmalarını duydu ve
Neil'in kalbinde annesine karşı olan acılığı anladı,
söylediklerinden daha çok, söylerkenki ses tonundan, çünkü
içinde onu titreten ve onu
terk ettiği yatağa geri gönderen soğuk, sert bir tını vardı, saatlerce orada yattı, ta ki bunu düşünene ve ne yapmak istediğini anlayana kadar. Fakat
Neil'e veya Flossie'ye kararından hiç bahsetmedi, ikincisi onu ertesi gün Londra'daki büyükannesine katılmak için terk etti.

Neil birkaç gün daha bekledi, Bessie'yi terk etmeye isteksizdi ve eve gidip, annesine Bayan'a olan borcunun miktarını söylediğinde karşılaşması gerektiğini bildiği şeyle karşılaşmaktan korkuyordu. Meredith, en kısa sürede ödeme yapılmasını istediğini belirtmişti.

Doğal olarak algısı körelmiş olan Neil, Bessie'nin tavrındaki değişikliğin belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak bunu annesinin kaybından duyduğu üzüntüye bağladı, bu kadar derin bir şekilde yas tutabilmesine biraz şaşırdı, bir ölüm,
bu ona bir rahatlama gibi geldi, çünkü Daisy, kayınvalidesi olarak kabul etmek isteyeceği biri değildi.

Bessie, duyduğu sözleri unutamıyordu ve bunlar doğru olsa bile, Neil'in bunları nispeten yabancı birine söylememesi gerektiğini biliyordu ve daha önce hiç olmadığı kadar,
Neil'in doğasında kendisiyle uyuşmayan birçok şey olduğunu fark etmeye başladı. Grey Jerrold'la ilgili düşünceler zihnini doldurdu ve gece yarı uyanık olduğu saatlerde, onun sesini tekrar duydu, sempatiyle doluydu ve onu tekrar görmek ve onunla konuşmak için tarif edilemez bir özlem duydu. Yine de, Neil'e sadık kalmak istiyordu ve ayrılışının sabahında, onunla hemen evlenememesine hayıflandığında, hüzünlü gözlerini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Kendine yardım etmek için yapabileceğin hiçbir şey yok mu? Ben memnuniyetle üzerime düşeni yapacağım,
ve yaşamak için bize çok fazla maliyet çıkaramaz - sadece ikimiz."

Bir sonraki an, söylediklerinin Neil'e kendisiyle evlenmesi için yalvarıyormuş gibi göründüğünü düşündüğünde yüzü kıpkırmızı oldu ve onun cevabı pek de güven verici değildi.

"Yapabileceğim _hiçbir_ şey yok; kesinlikle hiçbir şey."

"Diğer erkekler isterlerse iş bulamıyorlar mı?" Bessie sordu ve o da şöyle cevap verdi:

"Evet, eğer istiyorlarsa; ama ben istemiyorum. Benim rütbemdeki insanların katipliklere, ticarete ve benzeri şeylere karşı önyargılarını sen de benim kadar iyi biliyorsun. McPherson'lar kural olarak çalışmazlar."

"Ama ben çalışmaktan utanmıyorum ve ben de senin kadar McPherson'ım,"
Bessie ona cevap verdi, bir kez olsun ne düşündüğünü söyleme cesaretini kazanmıştı.

"Evet," diye cevapladı yavaşça, "ve bunun için üzgünüm. Bana bir ara mürebbiye olarak dışarı çıkmayı düşündüğünü söylemiştin. Eğer beni önemsiyorsan,
bir daha asla böyle bir düşünceye kapılma. İnsanların karımı çocuklarına ders veren biri olarak göstermesine izin veremem."

Bessie sessizce başını eğdi, sanki onaylıyormuş gibi ve Neil onun aklından geçenlerden hiç şüphelenmedi, ne de Bessie'yi sonsuza dek ondan alacak bir gelgitin harekete geçtiğini hayal etti.

BÖLÜM V.

BESSIE'NİN KARARI.

"Ve Amerika'ya gitmeye karar verdin?" dedi Neil, Bessie'ye yaklaşık dört hafta sonra, Bessie'nin kendisine önemli bir konuda görüşmek istediğini söyleyen
bir mektuba uyarak Stoneleigh'e geldiğinde.

"Evet," diye cevapladı, "Amerika'ya gidiyorum. Yolculuğum tutuldu ve iki hafta içinde Bangor'dan Bayan Goodnough eşliğinde yelken açacağım, bana iyi bakacak hoş bir yaşlı kadın."

"Peki," dedi Neil düşünceli bir şekilde bıyığını sıvazlayarak, "Emin değilim ama yaşlı kadını ininde bekletmek iyi bir fikir. Başkalarının başarısız olduğu yerde sen başarılı olacaksın ve onun şansından emin olduğunda beni çağır."

Bessie'nin hoşuna gitmeyen bir tavır vardı ve ona hemen şöyle dedi:

"Eğer 'yaşlı kadın' derken teyzem Betsey'i kastediyorsan, ondan böyle bahsetmeni istemem. Babama ve bana karşı çok nazikti.
Ama peşinde olduğum servet onun değil. Kendi servetim! Her zaman bir yerlerde bir servetim olduğunu düşünmüşümdür ve burada olmadığı için Amerika'da olabilir. Ama şaka bir yana, yapacak bir şeyler bulacağım.
Orada çalışmak utanç verici değil ve arkadaşların asla bilmeyecek."

"Bundan emin değilim," dedi Neil. "Ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bulabildiğim her şeyi," diye cevapladı Bessie kararlı bir şekilde.

Neil sadece gülümsedi ve teyzesiyle birlikte olduğunda onun gözdesi olacağından ve sonunda çok istediği servetin varisi olacağından ne kadar emin olduğunu düşündü.

Onu özleyeceğini biliyordu, ama yine de Stoneleigh'de yalnız kalırsa aklında olmayacağı için rahatlayacaktı. Yani, genel olarak, Amerika'ya gitmeyi planladığında akıllıca davranmıştı ve o da ona karşı çıkmadı, ancak 25'inde Liverpool'da olacağını ve onu uğurlayacağını söyledi. Yolculuk için gereken paraya sahip olup olmadığını sormadı; bu konuda yeterince sıkıntı çekmişti ve Trevellian House'da Bayan Meredith'in faturalarının annesine sunulduğu sahneyi veya daha doğrusu sahneler dizisini hemen unutması pek olası değildi, oysa annesi, utanmamak için, bunları yasal olarak ödemek zorunda olmadığı bir şey olarak hemen reddederdi. Bayan Goodnough'un kim olduğunu da sormadı ve tarlalarda çalışmış, New York'a birinci sınıf yolcu veya ikinci sınıf yolcu olarak değil, dümenci olarak giden fakir bir kadın olduğunu bilmiyordu ve Bessie'nin bileti de aynı nitelikteydi. Çok az parası vardı ve Dorothy'nin bir arkadaşı olan ve bir zamanlar Amerika'da bulunmuş olan Bayan Goodnough'dan, bir dümen geçişinin genellikle çok rahat olduğunu ve birçok saygın insanın ucuzluğu nedeniyle bunu tercih ettiğini duyduğunda, tüm gurur duygularını bir kenara bıraktı ve Bayan Goodnough'a şöyle dedi:

"Seninle dümen geçişine gideceğim," ve bu plandan asla vazgeçmedi.

Ama o zaman Neil'e söylemeyecekti; sonunda onu uğurlamak için geldiğinde yeterince zamanı olacaktı ve tabii ki gerçeği bilmeliydi.

Çok kızacağını ve muhtemelen farkı ödemekte ısrar edeceğini biliyordu, ancak ondan daha fazla para alamazdı ve Roma'da oluşan faturalar hakkında Flossie'ye söylediklerini düşündüğünde kanı kaynardı ve eğer hayatı bağışlanırsa ve yeni dünyada çalışacak bir şey bulursa, çalışmanın aşağılayıcı olmadığı yerde, son kuruşa kadar ödemeyi planlıyordu. Ancak miktarı bilmeliydi ve çekinerek Neil'den ne kadar olduğunu söylemesini istedi.

"Yeter! Sana temin ederim. O İtalyanlar düzenbaz ve dolandırıcıdır - hepsi; ancak seni rahatsız etmene gerek yok, borç ödendi," dedi biraz buruk bir şekilde. Ancak Bessie bilmekte ısrar etti ve sonunda ondan iki yüz elli poundun muhtemelen tüm borcu karşılayacağını kopardı.

"Anneni eve getirmek ve her şey mi?" Bessie sordu ve o cevapladı:

"Evet, onu eve getirmek ve her şey; bu gereksiz bir masraftı."

Düşünmeden önce konuştu ve Bessie'nin gözlerine ne kadar çabuk yaşlar
dolduğunu görünce, yaptığından pişman oldu ve onu öpmek için eğilerek,
şöyle dedi:

"Affet beni, Bessie, seni incitmek istemedim; ama annem faturalar
konusunda çok endişeliydi. Anneni sevmediğini biliyorsun."

"Ona hepsini ödeyeceğimi söyle," diye cevapladı Bessie, adamın onu sardığı koldan
çekilirken. "Annem benim annemdi ve
bütün kusurlarına rağmen onu sevdim ve sonunda iyi bir kadın olduğuna inanıyorum. Eğer yapmazsam ölürdüm."

"Evet, oh evet, elbette," dedi Neil, çok garip ve ne söyleyeceğinden emin olmadan.

Sonunda, Bessie'nin Jack Trevellian ile Grey Jerrold'un nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu ve Roma'da olduğundan beri ikisinden de haber almadığını söyledi.

Bessie, Flossie'nin Sir Jack'in Bavyera Alpleri'nde bir yerlerde bir tür Bohem hayatı yaşadığını ve Trevellian Kalesi'ndeki uşağına, o sırada Oberammergau'da sunulmakta olan Tutku Oyununu görene kadar eve dönmemesi gerektiğini yazdığını söyledi.

"Flossie'ye asla yazmaz," dedi Bessie; "Bay Jerrold'un nerede olduğunu da bilmiyor. Venedik'te ona yazdı ama mektubuna cevap vermedi. Belki de eve gitmiştir."

Neil, bunun mümkün olduğunu söyledi ve teyzesi Lucy'nin Allington'da yaşadığı için muhtemelen onu Amerika'da görebileceğini ekledi.

"Ama ona aşık olmayacaksın," diye devam etti gülerek. "Sen benimsin ve bana yazdığın anda seni almaya geleceğim
peşinden gittiğin serveti bulduğunu. Elinden gelenin en iyisini yap, küçük Bess,
ve eğer sen yaşlı kızın para kesesinin iplerini çözemezsen kimse çözemez. "

Bessie cevap vermedi, ama kalbinde Neil'e
iyiye işaret etmeyen bir his vardı, ertesi gün onu terk etti ve Liverpool'a gelip onu uğurlayacağına söz verdi.

BÖLÜM VI.

LİVERPOOL'DA.

Düzenli bir sağanak yağmur vardı ve Liverpool'un her zaman siyah ve kirli olan sokakları, Neil McPherson'ın North-western Oteli'nin giriş holünde huzursuzca yukarı aşağı yürüdüğü, şimdi Germanic'e götürülmeyi bekleyen bagaj yığınlarını taradığı ve sonra sürekli yağan yağmura pişmanlıkla baktığı gün olduğundan daha kirli ve siyah görünüyordu.

"Zavallı küçük kız için başlamak için kasvetli bir gün. Keşke kendi param olsaydı ve onu asla bırakmazdım," dedi kendi kendine, Bessie'nin kendisinden ayrılmasının ne demek olduğunu anlamaya başladığında.

Neil'in bencil ve zayıf olduğunu gösterdiğimiz gibi, Bessie'yi kendisinden başka her şeyden daha çok seviyordu ve onu her düşündüğünde yüreğinde bir yük, boğazında bir yumru oluyordu. O öğleden sonra saat üçte yelken açacaktı ve o gece ekspresiyle Londra'dan gelip onu karşılamaya ve veda etmeye gelmişti. Babası, annesi ve Blanche, şehirden birkaç mil uzakta bir beyefendinin evinde kalıyorlardı ve o da akşam onlara katılacak ve Leydi Jane'in onuruna verilen büyük bir akşam yemeği partisi düzenleyecekti. Annesine Bessie'nin Amerika'ya gideceğini söylemişti ve bu iyi haberden duyduğu memnuniyetle, onu uğurlamaya gitmesine
karşı çıkmamış ve ona beş poundluk bir Bessie'ye yeni dünyada keyifli bir yolculuk ve mutluluk dileklerini iletmek için vereceği not.

Böylece silahlanmış ve donatılmış olan Neil, dışarıda bir vızıltı ve bir çığlık Chester'dan gelen trenin geldiğini söyleyene kadar bekledi ve dışarı çıkarken, Bessie içeri girdiğinde Bayan Goodnough'la birlikte kapıda durdu. Bayan Goodnough çantasını ve su geçirmez giysisini taşıyordu ve Neil'e çok alçak sesle eğildi.
Sonuncusu, Bessie'nin ona o zamanlar olduğu kadar güzel göründüğünü hiç görmemişti.
Siyah sade seyahat elbisesi, teninin göz kamaştırıcı saflığını çok net bir şekilde ortaya çıkarıyor ve büyük, hüzünlü gözlerinin koyu mavisini yoğunlaştırıyor gibiydi.

"Ah, Bessie!" diye haykırdı, elini tutup kolunun altına koyarak, "Seni nasıl bırakabilirim? Bayan Goodnough nerede? Ve bu kadın kim?
Bana öylece bakıp duran bu kadın kim?"

Neil, Bayan Goodnough gibi insanlara karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve
Bessie ona alçak bir sesle, "O benim _compagnon du voyage_'ım. O
kaba görünümlü, ama nazik ve iyi. Keşke onunla konuşsaydın," dediğinde,
hızla cevap verdi:

"O kadın! Onunla mı çıkıyorsun! Vay canına, bir balıkçı kadına benziyor!
Sadece bir dümen yolcusu olmaya uygun!"

"O bir dümen yolcusu ve ben de dümenciyim," dedi Bessie çok
sessizce, Neil elini sanki onu yakmış gibi indirirken.

"Bessie, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı, ona bakıp
aniden durdu.

"İçeri girelim. Lütfen burada bir olay çıkarmayın," diye cevapladı Bessie, alçak ve kararlı bir sesle, yanağı biraz daha soluklaşırken ve gözlerinde Neil'in daha önce hiç görmediği bir şey parladı.

"Özel bir salon, lütfen; küçük bir salon cevap verecektir," dedi bürodaki katibe; ve birkaç dakika sonra Bessie'yle birlikte yanında oturuyordu, ona dümenci olduğunu söyleyerek ne demek istediğini söylemesini istiyordu.

"Bu," diye başladı, tereddütsüz bir şekilde, "birinci sınıf bir bilet için param olmadığı anlamına geliyor, ki bu da dümen ücretinin üç katından daha pahalı.
Birçok saygın insan o yoldan gidiyor ve çok rahat.
Germanic yeni bir tekne ve tüm daireler temiz ve güzel, bundan
utanmıyorum. Hiçbir şeyden utanmıyorum, annene olan borcum ve Anthony'den beş pound ödünç almak zorunda kalmam dışında, bana vermekte ısrar etti ama ben almadım. Neden bana bu kadar garip bakıyorsun, Neil? Affedilmez bir günah mı işlediğimi düşünüyorsun?"

"Bessie," diye başladı Neil, boğuk bir sesle ve tutkuyla boğulmuş bir sesle, "bu
çok fazla düşüş. Senin bazı düşük içgüdülerin olduğunu biliyordum, ama
bu aşağılanmaya alçalabileceğini hiç hayal etmemiştim, bu beni de seni
etkiliyor. Ama değişmek için çok geç değil ve bunu yapmalısın."

"Hayır, Neil, yapamam. Zaten oraya varmak için zar zor yetecek kadar param var," diye cevapladı ve devam etti:

"Annem sana iltifatlarıyla birlikte beş pound gönderdi. Bu yeterli olur mu? İşte," ve ona notu uzattı, notu hemen bir kenara koydu ve şöyle dedi:

"Bunu annenden alamam. Ona geri ver ve eğer iyi niyetli olduğunu
düşünüyorsan, benim için ona teşekkür et ve bir gün hak ettiğimde
tümünü ödeyeceğimi söyle."

Son kelimeleri vurguladı ve öncekinden daha öfkeli bir şekilde Neil haykırdı:

"Kazan onu! Neden sıradan bir hizmetçiymişsin gibi böyle saçmalıklarda ısrar ediyorsun? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, teyze Betsey'e parasının bir kısmını almak umuduyla gidiyorsun, ki bunu şüphesiz yapacaksın."

"Neil, gitmiyorum," diye cevapladı Bessie kararlı bir şekilde. "Amerika'ya gidiyorum,
çünkü orada çalışabilir ve saygı görebilirim, ama burada, senin kurallarına göre,
gitmem."

"O zaman, Tanrı aşkına, düzgün bir şekilde git ve bir sürü sığırı
gütme, çünkü göçmenler pek de iyi değil; ve diğer yolcuların bakıp hayret edecekleri bir gösteri
olma, çünkü bunu kesinlikle yapacaklardır. Eğer kendinle gurur duymuyorsan,
beni utandırmaya hakkın yok. Bir gün, Neil McPherson'ın karısının dümenci olarak dışarı çıkması nasıl duyulacak sence? Hiç hissin yok mu?"

"Öyle değil--hayır," diye cevapladı Bessie. "Bana öyle geliyor ki hayatım boyunca güvertedeydim ve bundan daha kötü olamazdı. Leydi Bothwaite, yolcularla nasıl başa çıktığını görmek için Avustralya'ya gitti."

"Evet, ve bir deli olarak alay konusu oldu," diye karşılık verdi Neil.
Sonra, bir duraklamadan sonra, heyecanla devam etti: "Ama konuya gelirsek--ya bu çılgın plandan vazgeçmelisin ya da ben. Dünyanın asla unutamayacağı ve annemin asla affetmeyeceği bu utançta benim hiçbir payım olamaz. Karım güverteden gelmemeli."

Çok kararlı bir şekilde konuştu, çünkü çok öfkeliydi ve bir an için aralarında mükemmel bir sessizlik oldu, Bessie ona sabit bir şekilde baktı, yüzünde onu tedirgin eden bir ifade vardı, çünkü ona
söylediklerinin hepsini kastetmiyordu ve kalbinin bu kırılgan küçük kıza güçlü bir şekilde tutunması vardı, kız sonunda çok yumuşak ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ciddi misin, Neil? - Söylediklerini kastediyor musun?"

"Evet," diye cevapladı. "Gemiyi veya beni seçmelisin!"

"O zaman, Neil," diye devam etti, nişan yüzüğünü çıkarıp eline koyarak, "Korkarım ki güverte olmalı. İşte yüzüğün;
aramızdaki her şey bitti. Ve böyle olması daha iyi. Bir süredir, farklı zevklerimizle birlikte mutlu olamayacağımızı
düşünüyordum. Her zaman senin hoşlanmadığın bir şeyi yapıyor olmalıyım,
ve bunun yanlış olduğunu düşünemiyorum. Bunun dışında, annenin evliliğimize
rıza vereceği umuduyla kendimizi daha fazla kandırmamıza gerek yok, çünkü o bunu yapmayacak ve biz de onsuz evlenemeyeceğimizden, ayrılmamızın daha iyi olduğunu düşünüyorum; öfkeyle değil, Neil,"
ve elini şefkatle onun koluna koydu. "Birbirimizi
bunun için fazla sevdik. Kuzenler olduğumuz için her zaman arkadaş olacağız,
ama asla karı koca olmayacağız. Özgürüz, ikimiz de;" ve orada konuşurken
üzerine enfes bir rahatlama hissi çöküyordu, sanki üzerinden bir yük
kalkıyormuş gibi ve yüzündeki ifade, sevdiği adamla yeni ilişkisini kesmiş genç bir kızın ifadesi değildi.

Ve Neil ondaki değişimi hissetti ve buna isyan etti,
yüz kere dümeni kullansa bile onu terk etmeyeceğini söyledi ve heyecanla, eğer isterse o gün onunla evlenmeyi teklif etti
ve hemen annesine götürmeyi teklif etti, annesi işin bittiğini bildiğinde kapıyı onlara kapatmadı. Ama Bessie kararlıydı ve Neil onun kararına uymak zorundaydı, ama yüzü çok asıktı ve sonunda Bessie'yi iskeleye götürecek olan arabaya bindiğinde kalbinde bir acı ve kayıp hissi vardı. Bayan Goodnough bagajla ilgilenecek ve bunların gemide olduğundan emin olacaktı, dolayısıyla Neil Bessie'nin istediği gibi tüm sıkıntılardan kurtuldu. Yağmur hâlâ yağıyordu ve Neil ile Bessie rıhtıma vardıklarında rıhtımda çok sayıda fayton ve at arabası vardı. "Nereye gideceksin? Güverte ekibiyle mi? Eğer öyleyse, Tanrı aşkına
yüzünde peçeni tut. Burada olabilecek herhangi bir arkadaşımın seni görmesini istemem," dedi Neil sabırsızlıkla ve
Bessie cevap verdi:

"Çekici bizi dışarı çıkarana kadar Bayan Goodnough'un yanında kalacağım. İşte
şimdi, uzakta, ona tek başıma çok rahat gidebilirim ve
çok yağmur yağdığı için, burada arabada vedalaşsak iyi olur. Bana
yardım edemezsin ve--" bir an tereddüt etti ve sonra ekledi:
"Tanınabilirsin."

Neil içtenlikle kendinden nefret ediyordu ve kendisine sinsi ve korkak diyordu,
ama Bessie'nin tavsiyesine uydu ve arabanın penceresini açtı, veda ederken onu göğsüne bastırdı, ona bunun sonsuza kadar sürmeyeceğini, hala onun olduğunu ve bir gün gelip ona söz verdiğini alacağını söyledi.

Bessie ona karşı çıkmadı. Çok acı çektiğini biliyordu ve ona acıyordu, oysa ki kalbinde özgür olduğu için küçük bir sevinç şarkısı vardı. Yüzünü elinin arasına alıp şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Elveda, Neil ve Tanrı seni kutsasın ve seni iyi ve asil bir adam yapsın.
Beni asla unutmayacağını biliyorum. Bunun için aramızda çok şey geçti;
ama benden ayrı çok mutlu olmayı öğreneceksin. Elveda."

Tekrar dudaklarına dokundu; sonra kapıyı kendisi açarak, onu durduramadan
yere sıçradı.

"Dışarı çıkma; hoşça kal," dedi, inmek üzereyken ona el sallayarak, şemsiyesini açıp su geçirmez başlığını başına geçirerek, Bayan Goodnough'a doğru yürüdü, Neil'i beynini dolduran ve neredeyse onu çılgına çeviren bir düşünce karmaşasıyla bıraktı.

Londra'daki tanıdıklarından birini uzaktan gördüğünü hayal etmeseydi, Bessie'yi takip edebilirdi, ancak orada bulunma sebebinin ortaya çıkmasından ve bir McPherson'ın Amerika'ya güverte yolcusu olarak gitmesine izin verildiğinin öğrenilmesinden korktuğu için görülemiyordu; bu yüzden bir an oturdu ve başının üstünde su geçirmez başlığı olan küçük figürün, güneş başlığının üzerinde kocaman bir pamuklu şemsiye olan ve belli ki birini bekleyen kaba görünümlü bir kadının durduğu yere doğru ilerlemesini izledi. Ve böylece Bessie, Neil'in görüş alanından kayboldu ve onu bir daha göremedi.

"Otele geri dönelim," dedi taksi şoförüne, o da gönüllü olarak itaat ederken
Neil her zaman tetikteydi, onu görüp tanımamak için pencereleri kapattı.

Ama hava sıcak ve kapalıydı ve tehlikeden uzak olduğunu düşündüğünde
pencereyi açtı ve tam zamanında karşı yönden gelen
Grey Jerrold'un gözleriyle karşılaştı. Grey'den bir
ünlem geldi, her iki taksi şoförünün de durması için bir çağrıydı ve Neil daha kendine gelemeden
iki araba yan yana yanaştı
ve pencereden Grey ile el sıkışıyordu.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim," dedi Grey. "Veda etmek istedim,
çünkü Amerika'ya gidiyorum."

"Amerika!" diye tekrarladı Neil ve alt çenesi aniden düştü, sanki felç geçirmiş gibi.

"Evet," diye karşılık verdi Grey. "Teyzem Lucy ile Germanic'te yelken açıyorum. Dün birkaç arkadaşıyla
Liverpool'a geldi. Onu iskelede
bulacağım. Chester'dan gelen trenle yeni geldim.
Londra'da sadece bir gün kaldım, ancak sizi görmek için evinize uğradım ve
şehir dışında olduğunuzu öğrendim, bu yüzden size küçük bir not bıraktım. Neil"--ve
Grey, ölülerden bahsederken yaptığımız gibi, çok alçak sesle konuştular--"İtalya'dan ayrıldığımdan beri Prusya, Avusturya ve Rusya'daydım, ama sana ne kadar üzgün olduğumu yazmam ve söylemem gerektiğini biliyorum--Roma'da olanlar için. Teyzem olmasaydı, geri dönüp
size yardım ederdim. Ben--"

Grey burada durdu, çünkü Jack Trevellian ile görüşmesinden beri Bessie'nin adını hiç kimseye söylememişti ve şimdi de söyleyemezdi, hatta Neil'e bile, Grey'in hangi hataya düştüğünü bilmediğinden ve tabii ki Daisy'den bahsettiğini varsayarak, Grey'in tüylerini diken diken eden bir kayıtsızlıkla cevap verdi:

"Evet, teşekkürler; bana ne kadar nazik olduğunuzu söylediler ve size yazmam gerekirdi, ama görmem gereken çok şey vardı. Umarım bir daha asla böyle bir şey yaşamam. Bu ev sahipleri, hepsi mükemmel dolandırıcılar ve suçlanmalılar."

Heyecanla konuştu ve Grey ona boş bir şaşkınlıkla baktı. Böyle bir olaydan bahsedebildiği için tamamen kalpsiz miydi, sadece anısı bile Grey'in kalbini ızdırapla
çarptırıyordu? Gerçekten Bessie'ye karşı kalıcı bir sevgisi yok muydu ki, onun ölümünün kendisine verdiği sıkıntı ve masraftan böyle bahsedebiliyordu? Grey bunu anlayamıyordu ama Neil McPherson'dan o anki kadar nefret etmemişti ve Melrose'da yıldızlarla bezeli bayrağa hakaret edildiğinde olduğundan daha büyük bir şekilde onu dövmek istiyordu.

Konuyu daha fazla sürdüremedi ve haftalar önce Viyana'da onu terk ettiğinden beri haber alamadığı Jack Trevellian'dan bahsederek konuşmayı değiştirdi.

"Ona yazdım," dedi, "ama hiçbir cevap alamadım. Ben de
Bayan Meredith'e yazdım, benzer bir sonuç aldım ve
suyun bu yakasında hiç arkadaşım olmadığını, bu yüzden eve gideceğimi söyledim."

"Her zaman bir arkadaş olarak bana güvenebilirsin," dedi Neil, elini uzatırken aniden bir sıcaklıkla, aceleyle ekledi: "Ve şimdi, bir sözüm olduğu için veda etmeliyim. _Güle güle_ ve _iyi yolculuklar_."

"Elveda," diye cevapladı Grey, biraz soğuk bir şekilde ve arabalar hareket etti,
Neil'in büyük rahatlamasıyla, Bessie'nin soruşturulmasından ve nerede olduğunu söylemek zorunda kalmasından korkuyordu.

Grey ile görüşmesi sırasında vicdanı ve gururu şiddetli bir mücadele içindeydi, ikincisi ona Bessie hakkında hiçbir şey söylememesini söylüyordu,
seyahat sırasında muhtemelen görülmeyecekti, çünkü salondaki yolcuların kesinlikle görüş alanından uzak duracağına ve
gerekli olmadıkça, teyzesi dışında kimseye dümenci olarak geçtiğini
söylemeyeceğine söz vermişti. Böylece rezalet asla bilinmeyecekti. Ama vicdanı ona Grey'e gerçeği söylemesini ve Bessie'yi gemide bulmasını ve durumunun kasvetini hafifletmek için elinden geleni yapmasını söylemesini söyledi. Neden bunu
yapmadığını Neil söyleyemedi ve fırsat geçtiğinde
kendisine zavallı bir korkak olduğu için küfretti ve aslında başını pencereden dışarı çıkarıp
arabacıya geri dönmesini ve karşılaştıkları arabayı geçmesini söyledi.

"Şimdi onu bulursam on şans bir. Her şeyi yazıp itiraf edeceğim," diye karar verdi sonunda ve böylece otele geri döndü,
annesinin ziyaret ettiği evde akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar üç saat boyunca sefil bir şekilde orada kaldı.

Çoğunlukla ev hanımlarından ve yaşlı erkeklerden oluşan oldukça kalabalık bir akşam yemeği partisiydi, bu yüzden Neil'in varlığı sevinçle karşılandı ve en azından dört genç hanımın ilgi odağı oldu, bunların arasında Blanche göze çarpıyordu. Ama Neil hiçbir şeye gönlü yoktu ve o kadar sessiz ve dalgın görünüyordu ki annesi ona bir kenara fısıldadı:

"Neyin var senin, Neil? O kız için endişelenmiyor musun?"

Bessie'nin o öğleden sonra yelken açacağını ve Neil'in onu uğurlayacağını biliyordu, ancak ona doğru çevirdiği beyaz yüze veya şu sözleri söylediği o acı tonlara hazırlıklı değildi:

"Evet, senin dediğin o kız için endişeleniyorum. Ve şu anda onunla birlikte olmak için
yarım hayatımı verirdim. Ama o gitti. O benim için sonsuza dek
kayboldu ve keşke ölmüş olsaydım."

Bu çıkışa Leydi Jane hiçbir cevap vermedi, ancak oğlunun yüzüne baktığında, Bessie'ye karşı muhalefetinin sonucuyla ilgili bir şüphe ve geri çekilip onun istediğini yapmasına izin vermenin daha iyi olup olmayacağı sorusu aklına geldi. Kız yeterince iyiydi veya parası olsaydı iyi olacaktı ve bunu şüphesiz yaşlı teyzesinden alacaktı. Bekleyip görecekti ve bu arada Neil'e biraz teselli verecekti, bu yüzden ona şöyle dedi:

"Onu bu kadar sevdiğini bilmiyordum. Belki o teyze onu zengin edebilir ve o zaman o kadar da kötü bir eş olmazdı. Parayla evlenmen _gerekir_."

Evet, Neil mümkünse parayla evlenmeli, ama Bessie ile de evlenmeli;
ve bozulan nişanı kolayca tekrar kazanılabilecek bir şey olarak gördüğünde, annesinin sözleriyle büyük bir teselli
duymuş gibi hissetti ve akşamın geri kalanında Leydi Jane'in
isteyebileceği kadar neşeli ve hoştu. Ama yine de aklında hep
mavi bir yağmurluğa sarılı, başında kapüşonlu, yağmurda gözden kaybolan
yalnız bir küçük kız resmi vardı ve sürekli olarak ne yaptığını ve Grey Jerrold'un onu
bulup bulamayacağını merak ediyordu.

BÖLÜM VII.

GEMİDE.

Bessie hayatında hiç bu kadar yalnız ve arkadaşsız hissetmemişti
Neil'e veda ettiğinde ve Bayan Goodnough'un beklediği yere
kat arabaları, faytonlar ve ekspres vagonlar kalabalığının arasından geçtiğinde onun. Sevgili eski eviyle birlikte tüm eski hayatı geride kalmıştı,
önünde ise geniş okyanus ve
uzak Amerika'da ne bulacağına dair belirsizlik vardı. Buna,
bir anda unutamayacak kadar uzun süredir sevdiği Neil'e olan bağlılığı da eklenince,
özgür olmanın çok daha iyi olduğunu hissetse de,
sonunda kendisini ve arkadaşlarını nehirde demirlemiş vapura götürecek olan
çekiciye oturduğunda, bir kayıp, yalnızlık ve tarifsiz bir vatan hasreti hissinin bilincindeydi.

Ah, teknede ne kadar nemli ve sıkışıktı, özellikle de Bessie'nin kendini görüş alanından saklamak istercesine
çömeldiği karanlık köşede! Neil'e mümkün olduğunca gözetlenmekten kaçınmaya söz vermişti ve başlığını başının üstünde tutarak, yüzünü gözlerden saklayan koyu mavi bir peçe bağladı ve ayrıca, ellerini kavuşturmuş bir şekilde otururken, ağrıyan başını Bayan Goodnough'a yaslayarak yağmur gibi düşen gözyaşlarını da sakladı. Bayan Goodnough, kaba, kültürsüz bir kadın olmasına rağmen, nazik, anaç bir kalbe sahipti ve genç kıza acıyordu. Bu kızın çok yersiz olduğunu biliyordu. Gemide çok fazla kabin yolcusu yoktu ve bunlar kamaralarını bulmaya ve bagajlarını yerleştirmeye o kadar dalmışlardı ki, orta güvertede kendi odalarına giden birkaç Alman ve İngiliz göçmene dikkat etmediler veya onları düşünmediler bile. Ve böylece hiç kimse, Galli kadına ürkekçe yapışan ve kendisine ayrılan ranzaya
oturduğunda soğuk ve gerginlikle titreyen ve etraftaki insanlara ve mekanın düzenine gizlice bakan kızı fark etmedi. Her şey titizlikle temizdi, ama en sade türdendi ve her yerde "dümen" yazıyor gibiydi. Bessie'nin doğasında aristokrat hiçbir şey yoktu ve gerekirse, otoyolda taş kırabilirdi ve yine de Neil bile birkaç dakika boyunca çevresine bundan daha ateşli bir şekilde isyan edemezdi, sanki buna dayanamayacakmış gibi hissediyordu ve orada kalırsa kendini denize
atması gerektiğini düşünüyordu.

"Ah, buna dayanamıyorum - dayanamıyorum. Neden geldim?" dedi, geminin titrediğini hissederken ve hareket halinde olduklarını anladığında. "Ah, geri dönemez miyim? Durup beni indirmezler mi?" diye bağırdı kasılarak,
onu rahatlatmaya çalışan Bayan Goodnough'un kolunu tutarak.

"Hadi! Hadi, canım! Bu kadar kafana takma," dedi, şefkatle
kucağında yatan güzel başı okşayarak. "Queenstown'dan ayrılana kadar durmayacaklar, geri dönme şansımız olduğunda,
ama bence sen gitmeyeceksin. Amerika Galler'den daha iyidir. Orada
mutlu olacaksın."

Bessie bir daha asla mutlu olamayacağını düşünüyordu, ama her zamanki tatlı özverisi ve başkalarını düşünmesiyle, yoldaşını üzmemek için gözyaşlarını
kurutmaya çalıştı ve yoldaşı
dışarı çıkıp Liverpool rıhtımlarına ve kıyılarına
bakmasını önerdiğinde, başlığını çekti ve peçesini bağladı ve
üst güverteden, birinci sınıf yolcuların toplandığı yerden onu görebilecek herkese sırtını dönerek, kemiklerindeki soğuk bir his ve başındaki şiddetli ağrı onu
üç gün ve daha uzun süre boyunca
bir daha ayrılmadığı
rıhtımına gönderene kadar, ayrıldığı karaya bakarak durdu.

Queenstown'da durduklarını biliyordu ve onu neredeyse çılgına çeviren ve ölümcül şekilde hasta eden yuvarlanma hareketinden biraz olsun
kurtulabildiği için mutluydu. Ama İrlandalı göçmenlerle dolu olarak çıktığında çekiciyi görmedi, bunların sayısı çoktu. Bunlardan genç kızlar ve bekar kadınlar geminin arkasına gönderildi, Bessie etrafında olup bitenlerin yarı bilincinde olmadan orada yatıyordu, ta ki bastırılmış ağlama sesini duyana kadar, o kadar yakındı ki neredeyse kulağına geliyordu. Gözlerini açtığında yerde oturan, başını kendi yatağının yanındaki ranzaya dayamış, hıçkırarak hıçkırarak
kendi kendine fısıldayan genç bir kız gördü:

"Ah, babam, babam; kalbim senin için kırılıyor. Geceler karanlık ve uzun olduğunda, Jennie'n olmadan ne yapacaksın. Ah, zavallı yaşlı babam, keşke hiç gelmeseydim. Birlikte açlıktan ölebilirdik."

"Zavallı kız," dedi Bessie, acıyarak, elini uzatıp
eğik başa dokunurken, "Senin için çok üzgünüm. Baban yaşlı mı ve
neden onu terk ettin?"

Bu kadar sempati dolu tatlı sesi duyunca, kız
hızla irkildi ve Bessie'ye dönerek ona hayretle baktı; sonra, sanki
ince bir sezgiyle
kendisiyle güzel yüzü onu bu kadar
büyüleyen yabancı arasındaki farkı fark etmiş gibi, şöyle dedi:

"Ah, hanımefendi--ve eminim ki siz de hanımefendisiniz, benim gibilerle birlikte olsanız bile--babamı terk etmek zorundaydım, çok fakirdik ve vergiler çok yüksekti,
ve para çok büyüktü ve ev sahibi bizi her sabah yola çıkarmakla
tehdit ediyordu; ve bu yüzden Amerika'ya bir yer edinmek için gidiyorum; kuzenim evlenmek için ayrıldı ve eğer başarılı olursam--ve elbette
elimden gelenin en iyisini yapacağım--ayda iki pound alıyorum ve yaşlı babayı getirmek için
biriktireceğim on kuruş. Ama siz işe gidemiyorsunuz ve
babanızı mı terk ettiniz?"

"Babam öldü ve annem de," diye cevapladı Bessie hıçkırarak. "İkisini de mezarlarında bıraktım. Çalışmaya gidiyorum ama senin gibi beni bekleyen bir yer yok ve dünyada bana yardım edebilecek bir arkadaş bilmiyorum."

"Ve inan, o zaman bana güvenebilirsin, Jennie Mahoney," diye haykırdı dürtüsel İrlandalı kız, elini Bessie'ye uzatarak. "Kalbim kırılmaya hazırken bana nazik bir şekilde konuştun ve ben
yanınızda duracağım ve sizinle ilgileneceğim, sanki ülkenin en büyük
hanımıymışsınız gibi, çünkü sizin gibilerin
benim gibilerle hiçbir işi olmadığını çok iyi biliyorum; ve eğer o ıssızlar
sana
atıp saldırmaya cesaret ederse, ben
kendim tırnaklarımla gözlerini oyacağım. Onları tanıyorum. Her gemide varlar ve bu gemide de varlar.
Gemiye bindiğimde içlerinden birinin, 'Aman Tanrım, Hank, bu harika bir Biddy, sanırım onu ​​yetiştireceğim' dediğini duydum. Beni yetiştir, dostum! Ben onu Hank edeceğim. Bırak o senin veya benim yanıma gelsin, bla'guard!"

Bessie, kızın spalpeens ve bla'guards ile ne demek istediğini tam olarak bilmiyordu, gözlerini kürekle çıkaracaktı, ama Neil'in üst güvertedeki yolcuların dikkatini çektiği hakkında söylediklerini hatırladı ve mümkün olduğunca kendini
görünmezden gelmeye her zamankinden daha fazla karar verdi. Jennie adında bir arkadaşı vardı, ona nereye gittiğine dair sayısız soru
sordu, vb. Ama Jennie
hanımefendinin veya yerin adını hatırlayamıyordu. Yakın zamanda evlenen ve New York'ta yaşayan kuzeni, ona vardığında her şeyi
anlatacaktı.

"İyi bir yer," dedi, "ve eğer sen de bir arkadaş veya buna benzer bir şey istiyorsan, kuzenimin dediğine göre çok iyi kalpli ama bir şey istediğinde çok iyi ve nazik olan hanıma iyi bir söz
söyleyeceğim."

Bessie Bu zavallı kızdan gelen bir yardım teklifini düşününce gülümsedi, ama teklife kızmadı. Aksine, bundan dolayı ve Jennie'den dolayı rahatladı, çünkü sadakati ve bağlılığı bir sonraki yirmi dört saat boyunca azalmadı ve bitmedi, Bessie'ye hem korkunç deniz tutmasından hem de çok sayıda insanın toplandığı kabinin dar atmosferinden ölmesi gerektiği gibi geldi. Dördüncü gün Bayan Goodnough, Bessie'nin temiz havaya çıkarılması gerektiğini, çünkü başka hiçbir şeyin ona yardım edemeyeceğini söyledi ve güverteye bir tabure koydular, sonra Jennie onu güçlü kollarına aldı ve onu dışarı taşıyarak sanki bir bebekmiş gibi nazikçe yere bıraktı.

"Ve, inan ki örtülü olmalısın," dedi, bitkin ve hasta Bessie kapıya yaslanıp, böylece güvertedeki yolcular arasında çarpıcı bir görüntü oluşturan ve üst güverteden dikkat çekmeye başlayan beyaz, güzel yüzünü tamamen ortaya çıkardığında.

Gemide, güvertede genç bir hanım olduğu söylentisi çoktan yayılmıştı ve bir gemi mürettebatının ilgisini çekmek için çok az şey yeterli olduğundan, onunla ilgili çok fazla merak duyuldu ve kamaradan çıktığı öğrenildiğinde, teknenin ona en yakın kısmında oldukça küçük bir grup toplandı ve ona baktı.

"Ah, tatlım," dedi Jennie, onlara vahşice kaşlarını çatarak, "Sizin için eğlencenizi mahvedeceğim ve bakacağınız kişi onun mübarek yüzü olmayacak, ama
görüntüsü size iyi gelebilir," ve ranzasına koşarak Bayan Goodnough'un Bessie'nin başına bağladığı büyük güneş başlığını çıkardı,
böylece yüz hatları etkili bir şekilde görüşten gizlendi. "İşte!" Jennie, çirkin başlığı büyük bir memnuniyetle incelerken devam etti, "şu çıtırlar sizi artık göremiyor ve sizi
aşağıya bir şey
atsalar bile, ben geri atarım, çünkü kaptanın
eliyle
bir şeyler
alıp , sanki bir sürü domuzmuşuz gibi bize fırlatmakla ne işleri var. Sadece pas, başka bir şey değil." Temiz hava ve değişiklik Bessie'ye iyi geldi ve güneş başlığı ve Jennie tarafından korunarak gün batımına kadar dışarıda oturdu ve sonra
rıhtımına götürüldü. O gece rüzgar değişti ve geminin en
tatmin edici olmayan bir şekilde sallanmasına neden oldu; ve her harekete karşı aşırı derecede hassas olan Bessie tekrar dışarı çıkamadı, ancak yatağında uzandı, başının altındaki yastıktan çok daha beyazdı ve yüzünde, iyi kalpli Jennie'nin canına dokunan bir acı ifadesi vardı.

"Ve gelecek yıl yiyeceği çok
kutsanmış şeyi kesinlikle kusacak," dedi. "Keşke midesine doğru düzgün bir şekilde kusabilseydim. Acaba bir portakal işe yarar mıydı;" ve küçük parasını sayarak -toplam altı şilin- birkaç peni aldı ve hostese giderek, uşak mutfağındaki en iyi ve en güzel portakallardan ikisini almasını söyledi."

"Al bakalım, tatlım! İşte o iğrenç, sinsi hastalığı geçirecek ve ayaklarını sabahın erken saatleri gibi yapacak şey," dedi Bessie'ye, yanına oturup sulu meyveden bir parça dudaklarına götürürken. Ve Bessie bunu anlamaya çalışırken, dışarıdaki bir ses Bayan Goodnough'a şöyle dedi:

"Çok hasta biri olduğunu duydum ve onun için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için geldim."

Bir sonraki anda, gri saçlı ve tatlı, üzgün yüzlü orta yaşlı bir kadın içeri girdi ve Jennie'ye yaklaşarak şöyle dedi:

"Hasta kız bu mu?"

Bir an için Bessie'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve ziyaretçisine
baktığında mavi gözlerinde korkmuş bir ifade vardı, çok nazikçe devam etti:

"Bu kadar acı çektiğinizi gördüğüm için üzgünüm. Yeğenim Grey tüm yolculuk boyunca hastaydı, yoksa daha önce buraya gelmeliydim. Sizin için ne yapabilirim?"

"Yeğeni Grey!" Bessie kelimeleri kendi kendine tekrarladı, şaşkınlıkla ona doğru eğilen yüze baktı, onda tanıdı ya da öyle olduğunu hayal etti, ölmüş babasının yatağının yanında ona acıyarak bakan yüze benziyordu ve ister uyanık ister
uyurken sürekli onu rahatsız ediyordu. Bu kadın, hakkında çok şey duyduğu Grey'in teyzesi Lucy miydi? Ve o, gemide onunla birlikte miydi, ve yakında onun orada olduğunu anlayacak ve onu görmeye gelecek miydi? Sonra
Neil'i ve kim olduğunu kimseye söylemeyeceğine dair sözünü hatırladı,
çünkü rezil olacaktı. Bu yüzden Bayan Grey yanına oturduğunda ve
sıcak ellerini ellerine alıp ona, "Lütfen bana senin için
ne yapabileceğimi söyle ve adını sorarsam beni affet," dediğinde, acıklı bir şekilde hıçkırdı:

"Hayır, hayır--oh, hayır! Burada olduğumu asla kimseye bildirmeyeceğime söz verdim,
_Ben_ utanmıyorum, ama o utanıyor ve sadece şunu söyleyebilirim--çok fakirim
ve geçimimi sağlamak için Amerika'ya gidiyorum. Birinci sınıf bilet için param yoktu, bu yüzden buraya geldim. Bana karşı çok nazikler,
Jennie ve Bayan Goodnough. Onunla dışarı çıkıyorum. Sen
Amerikalı mısın?"

"Evet; ben Allington'dan Bayan Grey'im, elimden gelirse sana yardım ederim," diye cevap verdi ve sonra Bessie'nin gözyaşları daha hızlı aktı, ağladı:

"Teşekkür ederim, hayır. Benimle konuşmamalısın. Bir daha gelmemelisin. Lütfen
git, yoksa Neil'e verdiğim sözü bozarım."

İsim dudaklarından istemsizce döküldü ve Bayan Grey bunu kendi kendine tekrarladı, neden ona bu kadar tanıdık geldiğini hatırlamaya çalışıyordu ve düşünürken ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüze hayretle bakarken, dürtüsel
Jennie araya girdi:

"Ve lütfen hanımefendi, şimdi giderseniz ve Bayan Bessie'yi biraz rahatsız ederseniz, eminim sizi tekrar görecektir."

"Bessie! Neil!" diye tekrarladı Bayan Grey yüksek sesle ve sonra Grey'in arkadaşı Neil McPherson'ı düşündü ve Bessie'nin de duyduğu bir kuzeni olduğunu hatırladı. Bu o olabilir miydi? İmkansız; ve yine de üzerinde o kadar güçlü bir izlenim bırakmıştı ki, bayıldığında ve genç hanımın sorumlusu olduğunu bildiği Bayan Goodnough ile karşılaştığında ona şöyle dedi:

"Bayan McPherson için bir şey yapabilirsem bana haber vermenizi umuyorum."

"Size adını söyledi mi?" diye sordu Bayan Goodnough şaşkınlıkla, çünkü
Bessie ona mümkün olduğunca gemide kesinlikle gizli kalmak istediğini itiraf etmişti.

Bayan Lucy artık emindi ve düşünceleri şaşkınlık ve hayretle dolu bir şekilde yeğeninin kamarasına doğru koştu.

BÖLÜM VIII.

GREY VE TEYZESİ.

Grey tüm yolculuk boyunca çok hastaydı. Bessie'nin öldüğünü duyduğu günden beri her şeye olan ilgisini kaybetmişti ve teyzesinin gitmek istediği her yere gitmesine rağmen, bunu sadece onu memnun etmek için yapıyordu, gördüğü hiçbir şeye zerre kadar önem vermediği için değil. Flossie'den hiç haber almamıştı, çünkü mektubu ona ulaşmamıştı ve Bessie'nin hayatta olduğunu hiç düşünmemişti ve gittiği her yerde o sevgili yüzü görüyordu, beyaz ve hareketsiz, tabutta yatarken nasıl göründüğünü biliyordu. Bazen yüreğindeki acıya katlanmak o kadar zor oluyordu ki teyzesine üzüntüsünü anlatıp onun sempatisini dile getirmek için yarı yarıya istek duyuyordu. Ama bunu yapmamıştı ve Bessie'nin adı öldüğünü duyduğundan beri hiç dudaklarından çıkmamıştı. Sonunda, yüzünün solgunluğundan ve kendisine hiç benzemeyen yorgun, isteksiz tavrından endişelenen Lucy, eve gitmelerini önerdi ve buna
Grey hemen razı oldu. Ama önce Bessie'nin mezarını görmeliydi ve Londra'da teyzesini, aynı gemiyle eve gidecek ve onu Liverpool'a götürecek bazı arkadaşlarına emanet etti. Galler'e iş için gittiğini söyledi ve daha önce iki veya üç kez oraya gittiğini bildiği için Lucy hiçbir soru sormadı ve önce Carnarvon'a, Elizabeth Rogers veya akrabalarından biri için son bir sonuçsuz aramanın yapıldığı yere ve sonra da sabahın erken saatlerindeki bir trenle ulaştığı Stoneleigh'e götüren işin doğasından şüphelenmedi. Bessie'yi Liverpool'a götüren tren! Kaderin çarkları sık sık birbirine bu kadar yakın gelir.

Bir kompartıman sağlamak için acele eden Bessie, genç adamın
sadece bindiği vagondan dördüncüsünden indiğini görmedi ve onunla birlikte istasyonda bulunan Anthony ve Dorothy, eve dönmeden önce bazı işlerini yapmak için köprüden geçtiklerinde, Grey'in Stoneleigh'e giden yolda aceleyle yürüdüğünü ve araziye girdiğini
hiç kimse fark etmedi, sonunda Bessie'nin yattığına inandığı çitin yakınındaki köşedeki yeni mezarın yanında durdu. Başını, yanan alnını serinletir gibi görünen düşen yağmura doğru tutarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Sevgili Bessie, beni şimdi görebiliyor musun? Burada olduğumu,
mezarının yanında durduğumu ve seni ne kadar sevdiğimi biliyor musun? Elbette Neil'e aşkımın hikayesini senin ölü kulaklarına fısıldamam
haksız değil. Ah, Bessie, veda etmeye geldim ve bunu söylerken kalbim kırılıyor. Bana sadece cevap verebilseydin--bana bildiğin bir işaret verebilseydin, çok uzaktayken bana biraz teselli olurdu, çünkü
eve gidiyorum, Bessie, denizin ötesindeki eve, bir zamanlar seni karım olarak almayı umduğum yere, Neil'in önceki iddiasını bilmeden önce, ama hayat sürdüğü sürece benim için çok şey olan o sevgili küçük kızı hatırlayacağım; ve burada söz veriyorum ki aramıza başka hiçbir aşk girmeyecek. Seni sevdim; seni kaybettim sen; ama Tanrıya şükür, hafızanı
kaybetmedim. Elveda, sevgilim; elveda."

Eğildi ve mezarın üzerindeki yağmurdan ıslanmış toprağı öptü, sonra Bangor yönünde
hızla yürüdü ve Liverpool'a giden ilk trene bindi. Otele vardığında teyzesinin
arkadaşlarıyla iskeleye gittiğini öğrendi ve bir taksiye binip
kendisi de oraya götürüldü, Neil ile karşılaştı, Neil onu açıkça görülen kayıtsızlıkları ve kalpsizliğiyle
şaşırttı ve iğrendirdi.

Kendi hüzünlü düşüncelerine dalmış olan Grey, dümenci veya kamara olsun, diğer yolculardan hiçbirini düşünmüyordu ve başlığı ve peçesiyle gizlenen Bessie, tanımadan ona çarpabilirdi.

Bu yüzden ona ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu ve geminin hareketi onu
çok geçmeden etkilemeye başladığında, birkaç gün boyunca
bir daha ayrılmadığı kamarasına gitti. Bir keresinde, doktor onu ziyaret ederken, orada bulunan teyzesi, güvertedeki yolcular arasında çok hasta olup olmadığını ve rahat olup olmadıklarını sordu.

Sadece çok hasta olan biri vardı, diye cevapladı doktor ve durumu onu şaşırttı, sınıfından çok üstün ve kendine karşı çok çekingen görünüyordu.

"Gidip onu göreceğim," dedi Lucy ve o öğleden sonra Bessie'yi ziyaret etti ve gördüğümüz sonuçla karşılaştı.

Şaşkın ve meraklı bir şekilde, yeğeninin yanına gitti ve onu giyinmiş
ve kamarasına getirilen deniz sandalyesinde buldu. Daha iyi durumdaydı ve görevli gelip ona yardım edebilir
olmadan güverteye çıkacaktı. Lucy yanına oturunca, oldukça ani bir şekilde başladı:

"Neil McPherson'dan çok bahsettiğinizi duydum, babası Allington'dan Bayan Betsey McPherson'ın kardeşidir ve Bessie McPherson'dan bahsettiğinizi duydum. Onun nerede olduğunu biliyor musun?"

Grey'in yüzü mermer kadar beyazdı, acı dolu bir spazm yüz hatlarından geçerken şöyle dedi: "Ah, Teyze Lucy, beni nasıl incittiğini bilmiyorsun
Neden ondan bahsettin?"

"Çünkü onun gemide olduğundan şüpheleniyorum," diye cevapladı Lucy; ama
Grey ona şöyle derken başını kederle salladı:

"Bu imkansız; Bessie öldü. Geçtiğimiz bahar Roma'da öldü. Orada olduğumuz süre boyunca sürekli ateşliydi ve ben her gün onunlaydım, ama sana söylemedim, çünkü senin benim için çok endişeleneceğini biliyordum. Ve öldüğünde ondan kimseye bahsedemedim. Zavallı küçük
Bessie! Çok genç, tatlı ve saftı. Onu çok
sevmiş olurdun."

"Evet," dedi Lucy, Grey'in ellerinden birini alıp okşayarak tutarak, çünkü onun kalbinde ne olduğunu tahmin etti. "Eğer yapabilirsen bana ondan bahset. Öldüğünü söylüyorsun ve emin misin?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı. "Onun öldüğünü görmedim, doğru, ama
öldüğünü biliyorum ve Stoneleigh'deki mezarının başında durdum. Seni Londra'da
bıraktığımda mezarına gittim ve sanırım tüm hayatımı ve
ruhumu onunla birlikte orada bıraktım. Hiçbir zaman onunla konuşabileceğimi düşünmemiştim, ama
şimdi bana öyle geliyor ki sana ondan bahsetmek rahatlatıcı olurdu. "Söyleyeyim mi?"

"Evet, söyle bana," dedi Lucy ve gözlerini kapatıp yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanarak, Grey ona Roma'da ölen ve Stoneleigh'deki bahçede yanında durduğu mezarı olan
Bessie McPherson ile ilgili bildiği her şeyi anlattı; ayrıca Bessie'nin Neil ile nişanlandığını, bunu Jack Trevellian'dan duyduğunu ve Neil'in Liverpool sokaklarında onunla karşılaştığında gösterdiği bariz kalpsizliği ve kayıtsızlığı anlattı.

"Zavallı küçük Bessie," dedi bitirirken. "Ne kadar yorucu bir hayat yaşadığını veya buna ne kadar cesurca katlandığını bilmiyorsun; ama o öldü ve
belki de Neil'in karısı olmasından daha iyidir."

"Zavallı çocuk," dedi Lucy, hikayesini bitirdiğinde, çok nazikçe, "Bessie'yi çok seviyordun."

"Evet, onu o kadar çok sevdim ki, sadece kısa bir aylığına benim olması için
hayatımın yirmi yılını verirdim sanırım," diye cevapladı Grey ve her
kelimesi bir hıçkırıktı, çünkü daha önce hiç olmadığı kadar etkilenmişti, hatta
Bessie'nin öldüğünü ilk duyduğunda bile.

Güverteye çıkma düşüncelerinden o gün vazgeçildi ve
uşak merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım etmek için geldiğinde, onu
yatağına götürdü, orada gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, ancak yanında oturan Lucy, onun uyumadığını biliyordu, çünkü ara sıra uzun kirpiklerinde bir damla gözyaşı birikip yanağına düşüyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde Lucy tekrar güverteye doğru yola koyuldu,
çünkü hasta kızla ilgili düşünceler onu sürekli rahatsız ediyordu, o
şimdi onun Grey'in sevdiği ve kaybettiği Bessie olduğuna inanmıyordu.
Ama o kimdi ve istemeden bahsettiği Neil kimdi? Ve neden Grey'in tarif ettiği Bessie'ye bu kadar benziyordu?

"Mavi gözlü, altın saçlı, melek gibi bir yüze sahip," diye tekrarladı kendi kendine, alt güverteye inen merdivenlerden ve etrafında birkaç kadının endişeli bir şekilde toplandığı kapıya doğru yürürken.

BÖLÜM IX.

BESSIE TERFİ EDİLDİ.

"Çok kötü durumda, anne," dedi kadınlardan biri Lucy'ye, Bessie'nin babasından, annesinden ve Grey'den çılgınca ve durmadan bahsettiği, Bayan Goodnough ve Jennie'nin onu susturmaya çalıştığı, dar ve sıcak kabine girmesine izin vermek için kenara çekilirken.

"Ne oldu? Ne zamandır böyle?" Lucy sordu ve geveze Jennie cevapladı:

"Ve tabii ki, annem, tam da onu kafasına vurduktan sonra, tamamen kendinden geçti ve
babası ve annesi hakkında korkunç şeyler söylemeye başladı,
ki onlar Roma'da ölen ve taştan bir şeye veya benzeri bir şeye gömüldüler ve Grey Jerry hakkında, gemide olduğunu ve ona
gelmediğini söyledi. Ve tabii ki, siz kendiniz ne yapabileceğinizi denemek için bu kadar nazik olur musunuz?"

"Grey'den bahsediyorum!" diye tekrarladı Lucy, daha önce olduğundan on kat daha şaşkın bir şekilde. "Yeğenimi nereden tanıyor ve kim o?" Sonra, Bayan Goodnough'a dönerek devam etti: "Burada çözmem gereken bir gizem var, bu sabah onun Stoneleigh Park, Bangor'dan Bessie McPherson olabileceğini düşündüm, ancak yeğenim bana Roma'da öldüğünü söyledi - ve eğer öyleyse, bu genç kız kim?"

"Ah, hanımefendi," diye başladı Bayan Goodnough, "size şimdi söylemenin bir zararı olamaz, gerçi kimsenin bilmesini istemiyordu; kendisi için değil - hiç utanmıyor ama bazı üst düzey arkadaşları utanıyor ve kim olduğunu
kendisine saklayacağına dair söz verdi; ama siz bunu bilmek zorundasınız ve o _Stoneleigh'li_ Bayan Bessie McPherson ve hiç ölmedi ve hiç ölmedi. Roma'da ateşi vardı ama iyileşti ve orada ölen annesiydi; bu gerçek ve eğer dedikodumla bir zarar verdiysem Tanrı beni affetsin."

"Hiçbir zarar vermediniz," diye cevapladı Lucy, "tam tersine Bayan McPherson'a büyük bir iyilik yaptınız, onu hemen kamarama taşıyacağım. Neyse ki yalnızım ve bunu onunla paylaşabilirim de paylaşmayabilirim de."

Lucy Grey ne yapmak isterse hemen harekete geçti ve bir saatten az bir sürede kaptan, uşak ve doktorla görüştü ve yolcular akşam yemeğindeyken Bessie, Jennie'nin güçlü kollarında dikkatlice kaldırıldı ve Bayan Grey'in kamarasına götürüldü. Orada daha fazla alana ve daha iyi havaya sahip olacağı
bir yer olarak pencerenin altındaki salona yatırıldı. Değişim onu ​​hemen kendine getirmiş gibiydi ve akşam yemeğinden sonra Bayan Grey kamarasına döndüğünde, Bessie'nin sessizce uyuduğunu ve sadık Jennie'nin yanında nöbet tuttuğunu gördü. Ertesi sabah daha da iyiydi ve gece boyunca yanında oturmakta ısrar eden Jennie, ateşinin düştüğünü ve aklının başına geldiğini görünce çok mutlu oldu. Bessie, birkaç saat süren bir uykudan uyandığında etrafına çok hayretle baktı ve sonra gözleri Jennie'ye kaydığında sordu:

"Ne oldu, Jennie? Ne oldu? Burası dümen değil! Neredeyim?"

"Ve sen cennettesin ve seni buraya getiren melek o," diye cevapladı Jennie, hemen Bessie'nin koltuğuna gelen Bayan Grey'e doğru başını sallayarak.

Üzerine eğilip onu nazikçe öperek şöyle dedi:

"Daha iyi olduğuna sevindim."

"Evet," diye cevapladı Bessie, kekeleyerek; "ama ne oldu? Ben buraya nasıl geldim?"

Lucy, mümkün olduğunca az sözcükle ona kimliğini keşfettiğini ve olduğu yerde kalmasına izin veremeyeceğini açıkladı.

"Bu büyük odayı tamamen kendime ayırmam ve
seni o sıkışık, kalabalık yerde bırakmam doğru değildi," dedi ve Bessie ona cevap verdi:

"Evet, senin için nazikti, ama beni bulduğun için üzgünüm, kimsenin beni tanımaması gerektiğine söz verdim. Neil çok kızacak ve rezil olacak."

"Kahretsin o Neil, her kimse!" diye haykırdı Jennie enerjik bir şekilde.
"Rezil oldun, indade, keşke onu ensesinden yakalasaydım,
eğer seni rezil edebilecek veya daha az hanımefendi yapabilecek bir şey olduğunu düşünüyorsa. O kokular, ve bazen korkunç oluyorlar, halkın yarısı hasta olduğunda, bunu yapamıyor."

Bu konuşmada Bessie yüksek sesle güldü, annesinin ölümünden beri ilk gerçek kahkahasıydı, ama ona iyi geldi; ve Jennie yüzünü yıkayıp
saçlarını tarayıp kahvaltısını verdiğinde kalkabileceğini söyledi. Ama Lucy buna izin vermedi.

"Bugün sessiz olmalısın ve yarın güverteye çıkabilirsin," dedi;
ve sonra, Jennie dışarı çıktığında, Bessie'nin yanına oturdu ve
ellerinden birini tutarak devam etti: "Yakında eski bir dostunu görebilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor musun?"

Bessie, Grey'i kastettiğini biliyordu ve sıcak kan yüzüne
hevesle cevap verirken hücum etti:

"Evet, oh, evet. Stoneleigh'i bana geri getirecek; babam öldüğünde, Roma'da ve her yerde çok nazikti. Şimdi onu görebilir miyim?"

"Henüz değil," dedi Bayan Grey, genç kızın her özelliğinde kendini gösteren hevesine gülümseyerek. "Grey'in henüz uyandığından şüpheliyim. Yolculuk boyunca hastaydı ve çok zayıftı ve önce onu hazırlamalıyım. Senin öldüğünü düşünüyor."

"Öldü!" diye tekrarladı Bessie. "Nasıl böyle düşünebilir? Anlamıyorum."

Mümkün olduğunca kısa bir şekilde Bayan Grey, Floransa'da, Grey'e Bessie'nin Roma'dan ayrıldığı gün öldüğünü söylediğinde, haberci çocuğun yaptığı hatayı bildiği her şeyi anlattı.

"Ah, evet, anlıyorum," diye karşılık verdi Bessie. "Benimle aynı kattaki Amerikalı kızdı. Flossie bana ondan bahsetti ve o gece onu götürdüklerini duydum. Ah, çok üzücüydü; ve Bay Jerrold benim olduğumu düşündü!
Üzgün ​​müydü, Bayan Grey?"

Bu soruyu çekinerek sordu ve arkadaşı cevap verdiğinde gözlerinde büyük bir sevinç ifadesi belirdi:

"Evet, çok, çok üzgünüm."

"Ona ölmediğimi söyler misin? Ölen zavallı anneydi. Ona
ben buradayım deyin," diye devam etti Bessie; ve Bayan Grey, Neil ile nişanlı olduğunu varsayarak, Grey'in üzgün olmasına ve onu görmek için bu kadar istekli olmasına
bu kadar sevinebilen kıza merakla baktı.

"Evet, ona söyleyeceğim ve biraz sonra onu sana getireceğim; ama sen
sessiz olmalısın ve kendini fazla heyecanlandırmamalısın. New York'a vardığımızda seni iyi karşılamalıyım ve sadece üç günümüz var," diye cevapladı Bayan Grey,
ve sonra bir öpücükle, geminin diğer ucundaki Grey'in kamarasına gitti.

Ama orada değildi ve sorduğunda, güverteye çıktığını, orada onu sandalyesinde, tek başına oturmuş, denize bakarken bulduğunu öğrendi, yüzündeki o üzgün, sıkıntılı ifade son zamanlarda alışkanlık haline gelmişti ve şimdi nedenini biliyordu.

"Grey," dedi, boş bir sandalyeyi ona doğru çekerek ve çok alçak sesle konuşarak, "bu sabah daha iyisin. Çok iyi bir haber verebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı ona. "Nedir? New York'a sandığımızdan daha mı yakınız?"

"Hayır; New York'la ya da gemiyle alakası yok, ama içindeki biriyle alakası var. Grey" -ve Lucy şimdi telaşla konuşmaya başladı-"Bessie'nin ölümüyle ilgili olarak muhtemelen yanılmış olabileceğin hiç aklına gelmedi mi--Roma'da ölen ve Stoneleigh'e gömülen başka biri olabilir--belki de annesi?"

"Ne!" ve Grey ona hayretle bakarken uzun, soluk soluğa bir nefes aldı. "Devam et," diye ekledi: "Ne demek istediğini söyle."

"Yani," diye cevapladı teyzesi, "Bessie ölmedi. Onu gördüm.
Konuştum. O gemide. O benim kamaramda,
seni bekliyor. O sana bahsettiğim hasta kız."

Grey sandalyesinden kalkmaya çalıştı ama bunu yapacak gücü yoktu. Şok çok büyüktü ve yarı baygın bir şekilde geriye doğru çöktü, bunu yaparken fısıldadı:

"Bana her şeyi anlat -şimdi-hemen. Bana zarar vermeyecek; sevinç nadiren öldürür. Bana her şeyi anlat."

Böylece ona bildiği her şeyi ve Bessie'yi güverte yolcuları arasında bulup odasına aldırma ayrıntılarını anlattı.

"Evet, anlıyorum--hata nasıl oldu, anlıyorum." dedi Grey. "Ama
Neil neden onu uğurlamaya gittiğini bana söylemedi?"

"Muhtemelen güvertede olduğunu sana söylemekten utanıyordu.
Onu bulamayacağını umuyordu," diye cevapladı Bayan Grey; ve Grey haykırdı:

"Korkak! Yanlış olmasaydı, onu alırdım;" Bessie'nin Neil'e bağlı olduğu ve hayatta olmasına rağmen, ölmüş ve yakın zamanda yanında durduğu o mezarda olduğundan daha yakın olmadığı düşüncesi yüreğinde şiddetli bir sızı
yayıyordu.

Yine de onu tekrar görmek, sesini duymak, gözlerinin içine bakmak ve artık başlamasını istediği yolculuğun geri kalanında onu tamamen kendisine ait kılmak bir şeydi.

"Tanrıya şükür yaşıyor, benim için yaşamasa da," dedi kendi kendine; ve sonra teyzesinin önerisiyle, sinirlerini kontrol etmeye ve onu görmeye gitmeden önce daha sessiz, daha sakin bir duruma getirmeye çalıştı. Kendini bunu yapabilecek kadar güçlü hissetmesi neredeyse bir saat sürdü ve
sonunda dar geçide ulaştığında ve kendisiyle Bessie arasında sadece bir adım olduğunu anladığında, teyzesinin kendisini kamaranın kapısına sabitlerken onu desteklemek zorunda kalmasına neden olacak kadar titredi.
Bir an içeri bakan Bayan Grey parmağını dudağına koydu ve ona şöyle dedi:

"Uyuyor; uyanana kadar sessizce otur."

Grey'in kulaklarında bir uğultu ve gözlerinin önünde bir bulanıklık vardı, böylece
yastıkta yatan ve parlak saçları boynuna ve alnına yapışmış yüzü hemen net olarak göremedi. Bessie onu beklerken uykuya dalmıştı ve dudaklarında bir gülümseme ve yanaklarında bir kızarıklık vardı, bu da onu Stoneleigh'de tanıdığı Bessie'ye daha çok benzetiyordu, Roma'da bıraktığı ve bir daha asla göreceğini düşünmediği beyaz yüzlü kıza benzemiyordu.

"Bu Bessie ve hayatta," dedi kısık sesle ve üzerine eğilip alnını hafifçe öptü ve bunu yaparken "Canım!
sadece bir anlığına _benim_, eğer Neil yakındaysa." dedi.

Bir an Bessie huzursuzca kıpırdandı, sonra tekrar uyudu, Grey ise kalbinde büyük bir açlık ve onu kollarına alma ve yüzlerce Neil'e rağmen ona aşkını söyleme özlemiyle onu izliyordu. O sakin uykuda ne kadar da güzeldi ve Grey altın saçlarının parlaklığından, hemen erişebileceği mesafedeki gamzeli eline kadar her güzellik noktasını fark etti.

"Zavallı küçük el," dedi, kendi elini dikkatlice üzerine koyarak; "başkaları için ne kadar
çok şey yaptı. Ah, keşke ona benim diyebilseydim, bir daha asla
çabayı bilmezdi."

Tam o anda gözler kapanmamış olsaydı, Bessie irkilerek uyanıp bir an ona hayretle
baktığında, belki de dudaklarına götürebilirdi; sonra, elini ondan çekmek yerine, diğerini ona doğru tuttu ve kendini yukarı kaldırarak haykırdı:

"Ah, Bay Jerrold, çok mutluyum! Artık gemide olduğunuzu bildiğimden beri hiçbir şey yarı yarıya daha kasvetli değil ve Neil'e beni bulmanızın
benim hatam olmadığını söyleyeceksiniz. Çok öfkelenebilir."

Neil'in adının geçmesiyle Grey'in üzerinde bir kısıtlama hissi belirdi ve Bessie'nin ellerini sessizce çekti, çünkü ona söz verilen birine söylememesi gereken sözleri
söyleyecekti. Ve Bessie ondaki değişimi fark etti ve dudakları kederli bir şekilde titredi, şöyle dedi:

"Beni öldüğümü sandın ve birazcık da olsa üzüldün mü?"

"Ah, Bessie," ve Grey büyük bir çabayla kendini kontrol etmeyi başardı,
"Seni hala hayatta bulduğum için ne kadar üzgün olduğumu veya ne kadar mutlu olduğumu asla bilemeyeceksin; ama şimdi benimle konuşmamalısın. Dinlenmelisin, böylece güverteye çıkıp biraz güç ve yanaklarına biraz renk
kazanmalısın. Teyzeme uzun süre kalmamaya söz verdim. Yakında tekrar geleceğim."

Bir kadının yapabileceği kadar ustaca örtüyü üzerine çekti,
dışarı çıktı ve onu kendi tavrına hayret etmesi için yalnız bıraktı. Bessie Roma'da kendisine söylenen ve asla tekrarlamaması gerektiğini söylediği sözleri asla unutmamıştı.

Tekrar tekrar, aralıklarla, kulağına "Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum ve yaşasan da ölsen de hayatımın en tatlı
anısı olacaksın." denmişti. Ölmemişti - yaşamıştı; onu tekrar
görmüş ve değişmiş bulmuştu. Belki de böylesi daha iyiydi, diye düşündü ve yine de bir hayal kırıklığı veya kayıp hissinin farkındaydı, yine de onun yanında olduğunu ve yakında tekrar ona geleceğini bilmek çok keyifliydi. Ve öğle yemeğinden sonra geldi ve uşak onu güverteye taşıdı ve Bayan Grey'in sıcak halısına sardı ve Grey de yanına
oturdu ve ona Amerika'dan bahsetti ve ona teyzesine yük olmayacağını, hatta uzun süre bir misafir olmayacağını, ancak çalışıp borçlarını ödemek için para kazanacağını söyledi. Ve
Grey onun konuşmasının çoğunu yapmasına izin verdi ve hatta eğer Allington'da başarılı olamazsa, Boston'da onun için yapabileceği
bir şey bulup bulamayacağına bakacağına söz verdi. "Eğer denersem sana orada bir yer bulabileceğimden çok eminim," dedi, Bessie'nin gözünde kaybolan neşeli bir bakışla, kalın duvağı yüzünün üstündeydi ve onu hızla gittiği garip topraklara doğru
taşıyan dalgalara bakıyordu.

Ertesi gün, Grey'in hizmetçisi olarak güvertede birkaç saat yürüyebildi; ve sonunda kara göründüğünde, her zamanki gibi iyi ve parlak görünüyordu, her iki kıyıya da hevesle bakarken ve Amerika'nın bir resim kadar güzel olduğunu ilan ederken. Bayan Lucy ve Grey ile otelde birkaç saat kalması ve sonra onlarla birlikte Allington'a gitmesi kararlaştırılmıştı. Ama iskeleye vardıklarında planları değişti, çünkü orada Bay Burton Jerrold'un Grey'in annesinin çok hasta olduğu ve Lucy'nin Grey'le birlikte kendi evinde durmadan hemen gelmesi gerektiği
bilgisini ilettiği bir haberciyle karşılaştılar.

"Üzgünüm, çünkü seni teyzene kendim götürmek istiyordum," dedi Lucy Bessie'ye ve bir an sonra ekledi, "ama istersen sana bir tanıtım mektubu verebilirim."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Bessie; "Ona yalnız gitmeyi tercih ederim, böylece
eğer nazikse bunun bana karşı olduğunu, sana karşı olmadığını veya seni memnun edeceğini
düşündüğü için olduğunu anlarım."

"Öyle bir tehlike yok," dedi Grey gülerek; "o, ifade ettiği gibi, çıplak gerçeğe çok düşkündür ve dünyadaki tüm Lucy Teyzeler bile, eğer sizden hoşlanmasaydı, onu sizden hoşlandığını söylemeye zorlayamazdı. O, tekil bir örnektir, ancak sizden hoşlanacağından emindir ve eğer hoşlanmazsa, Teyzem Hannah'a gidin; sizi bir Tanrı lütfu olarak karşılayacaktır. O, otlakta yaşayan teyzedir. Yakında Allington'a gelip sizi göreceğim," diye ekledi, ona veda ederken, çünkü kendisi ve teyzesi, Allington'da durmayan eksprese binecekti ve kendisi de Allington'da duran konaklamayı alacaktı.

Onun için tüm düzenlemeleri yapmıştı ve bagajının kontrol edilip biletinin alınmasını sağlamıştı; ama yine de onu terk ettiğinde ve Jennie ile yalnız kaldığında kendini çok yalnız ve çaresiz hissetti. Jennie, son ana kadar yanında kaldı ve mürebbiye veya refakatçi olarak herhangi bir durum duyarsa ona haber vereceğine söz verdi.

Bayan Goodnough, iskelede onu karşılayan kızıyla hemen gitmişti ama şehir dışında yaşayan Jennie'nin kuzeni kocasını gemiye göndermişti ve büyük depolardan birinde hamal olarak çalıştığı ve geceye kadar eve dönmediği için Jennie, trene kadar eşlik ettiği Bessie ile ilgilenmek için boş vakti oldu ve ayrılırken ona şöyle dedi:

"Başını aşağıda tut, tatlım, çünkü her yerde şapkalar ve bla'guard'lar var ve bunlar seninle konuşmak için olabilir. Hoşça kal; Tanrı seni korusun."

BÖLÜM X.

BESSIE TEYZESİYLE BULUŞUYOR.

New York'tan Boston'a giden konaklama treni o gün geç kalmıştı. Hartford'da bir gözaltı ve Springfield'da bir gözaltı vardı, böylece Bayan Betsey McPherson'ın şöminesinin üzerindeki saat, vagonlar Allington istasyonunda dururken lokomotifin düdüğünü duyduğunda yediyi vurdu. Bayan Betsey'yi en son gördüğümüzde olduğu gibi şimdi de öyleydi - uzun boylu, köşeli, ciddi ve sert görünümlüydü, sert, dik arkalıklı sandalyesinde otururken, elbisesinin uyumundan başının arkasında toplanmış seyrek saçlarına kadar _çıplak gerçeğin_ ta kendisi gibiydi.

Daisy'nin ölümünü kardeşinden sadece birkaç gün önce duymuştu
ve onu ziyaretinde ona bu kadar sert davrandığı için bir pişmanlık
duymuştu.

"En azından ona karşı nazik davranabilirdim, ama
üzerindeki tüm o elmaslarla yüzüme sırıttığını görmek ve
genç Allen Browne'u bile kandırmaya çalıştığını bilmek beni çok çileden çıkardı."

Ve sonra düşünceleri, kardeşinin yardım istediği Bessie'nin peşine düştü, dünyada tamamen yalnız bırakıldığını ve bildiği kadarıyla çok iyi bir kız olduğunu söyledi. "Ona bakmam imkansız," diye yazdı, "ve eşim Roma'daki hastalığının ve cesedini eve getirmenin tüm masraflarını ödediği için, artık daha fazlasını yapmayacak. Bu yüzden Bessie'ye bakmak sana düşüyor, sanırım yaşlılığında yanında genç biri olmasını istersin."

"Yaşlılığımda!" Bayan Betsey, John'un mektubunu düşünürken kendi kendine tekrarladı, "Evet, sanırım bu noktaya geldi, çünkü altmışlı yaşlarımdayım ve çocuklar kiraz ağacından onları indirdiğimde bana yaşlı kadın diyorlar ve hala kendimi neredeyse kırk yıl önce Charlie öldüğünde olduğum kadar genç hissediyorum. Ah, Charlie, sen yaşasaydın hayatım çok farklı olurdu;" ve genellikle çok sert ve uzlaşmaz olan gözlerinde, yalnız kadının düşünceleri uzun zaman önceye ve tüm hayatını karartan korkunç trajediye geri dönerken büyük gözyaşları vardı.

Ve sonra, yumuşamış ruh halinin ortasında, siyahlar giymiş küçük bir kız çocuğu figürü merdivenlerden çıkıp çekinerek açık kapıyı çaldı. Bessie bagajını istasyonda bırakmıştı ve ona yolu göstermek için gönüllü olan bir çocuk tarafından Bayan McPherson'ın evi olarak gösterilen eve doğru yürüdü ve ona şöyle dedi:

"O tuhaf, yaşlı bir koy ve eğer p'lerinizi ve q'larınızı umursamazsanız, kafanızı koparır. O oyun, o."

Bu pek güven verici değildi ve Bessie kapıya doğru merdivenleri çıkarken kalbi hızla atıyordu. Sandalyedeki kare, dik figürü gördü ve kapıyı çalmasına karşılık gelen hızlı, keskin "Girin!" sesine hazırdı.

Gözlüklerini doğru odak noktasına ayarlayan Bayan Betsey, ziyaretçisine her zamanki gibi inceleyen, meraklı bir tavırla baktı ve
bu, Bessie odaya girerken dizlerinin titremesine neden oldu.

"Sen kimsin?" bakış sanki şunu söylüyordu ve bunu kelimelere dökmeyi beklemeden Bessie doğrudan kadına gitti ve ellerini uzatarak yalvarırcasına şöyle dedi:

"Ah, Teyze Betsey, yıllar önce Aberystwyth'deki Teras'ta sana gelen küçük bir kızı hatırlıyor musun? Küçük Bessie McPherson, kime bir yüzük yollamıştın? İşte burada," ve parmağında işaret etti, "ve ben oyum--Bessie, annem öldü--ve ben--ben yapayalnızım ve Amerika'ya geldim--sana--beni tutman için değil--senin sırtından geçinmek için değil,
ama geçimimi sağlamak için--borçlarımı ödemek için para kazanmak için. Annemin hastalığı ve cenazesi için Lady Jane'e iki yüz elli pound,
ve Anthony'ye beş pound. Toplam bu--iki yüz elli beş pound. Bu gece kalmama izin verir misin? Beni bulabilir misin "Yapılacak bir şey var mı?"

Bessie tüm hikayesini anlatmıştı ve anlatırken yüzü bir çalışmaydı, heves ve korku ifadesi ve hızla gelip giden parlak renkle, ama konuşmasını bitirdiğinde kül gibi beyaz kalmıştı. Bayan Betsey'nin yüzü de bir çalışmaydı, kıza sabit bir şekilde baktı, ta ki konuşmayı bırakana kadar; sonra ona bir sandalyeye oturmasını işaret ederek, şöyle dedi:

"Otur, çocuğum, bayılmadan önce; bir bez kadar solgunsun. Başlığını çıkar ve biraz çay iç. Sanırım açsın."

Susan'ın sıcak çay ve tost getirmesi için zili çaldı, Bessie'ye yedirdi, daha fazla dayanamayana kadar ona bastırdı.

"Şimdi," dedi tepsi kaldırıldığında, "insan her zaman
dolu mideyle daha iyi konuşabilir. O yüzden bana ne istediğini ve
ne yapmamı beklediğini söyle. Ama oraya otur, seni daha iyi görebileceğim bir yere; ve
heyecanlanma. Seni yemeyeceğim; en azından bu gece."

Bessie'nin yüzünü görebileceği iyi bir ışıkta olmasını istiyordu,
gözlerini hiç ayırmadı, çünkü kız ilk başta söylediklerini özünde tekrarladı,
hikayesine bazı eklemeler yaptı ve
geldiği gemiden bahsetti, ama Bayan Lucy veya Grey'den bahsetmedi.

"Parayı nereden buldun? Okyanusu geçmek bir şeye mal oluyor,"
Bayan Betsey biraz sert bir şekilde sordu ve Bessie şöyle cevap verdi:

"Bana çok pahalıya mal olmadı, çünkü güverte yolcusu olarak çıktım.
Sadece bunun ve buraya
biletim için yeterli param vardı. "

"Güverteden mi geldin?" ve Bayan Betsey şaşkınlıkla sandalyesinden kalktı ve bir iki kez yerde yürürken, Bessie ona hüzünle baktı, onun da Neil gibi utanıp utanmadığını merak etti.

Ancak Bayan Betsey'nin duygularında utancın hiçbir rolü yoktu, onları
çok farklı bir duygu harekete geçirmişti. Bir an sonra yerine dönerek şöyle dedi:

"Ve sen buraya çalışmaya mı geldin - para kazanmaya mı? Ne yapabilirsin?"

"Belki Fransızca öğretebilirim diye düşündüm; ve Almanca, her ikisinde de oldukça iyi bir bilginim," diye cevapladı Bessie ve teyzesi de karşılık verdi:

"Fransızca ve Almanca! Saçmalık! Artık bu dilleri öğreten aptal sayısı, onları öğrenen aptal sayısından fazla. Çamaşırcı kadının kızı, bir karga kadar konuşamamasına rağmen, ders başına yirmi beş sente Fransızca öğretiyor. Gerçekten de Fransızca! Başka bir şey denemelisin, yoksa o iki yüz elli beş poundu asla kazanamazsın."

Bu pek de cesaret verici değildi ve Bessie yüzünün renklendiğini ve kalbinin çöktüğünü hissetti, şöyle dedi:

"Dikiş dikebilirim. İğnemi iyi kullanırım, bütün elbiselerimi kendim diktim,
Dorothy'ninkileri de."

"Evet, dikebilirsin ve omurganı tamamen büküp karaciğer şikayetine yakalanabilirsin," diye araya girdi Bayan Betsey; ve sonra, zavallı Bessie, her şeyin elinden kayıp gittiğinden korkarak, boğuk bir hıçkırıkla şöyle dedi:

"Birinin hizmetçisi olabilirim. Elbette böyle durumlar vardır ve memnun etmek için çok uğraşırım, hatta daha deneyimli diğer kızlardan daha az ücrete çalışırım. Ah, Teyze Betsey, benim için bir yer biliyor olmalısın! Bir yer bulmama yardım edeceksin! Ne kadar çok istediğimi veya ne kadar fakir olduğumu bilmiyorsun. Bunlar sahip olduğum tek çizmeler" dedi ve deri neredeyse çatlayana kadar siyaha boyanmış, çok yıpranmış bir çizme çıkardı. "Ve bu benim tek düzgün elbisem, koyu bir
patiska hariç. Ama onlar umurumda değil. İstediğim şey kıyafet değil. O parayı Leydi Jane'e ödemek."

Bessie'nin gözlerinden yağmur gibi yaşlar akıyordu ve tekrar sandalyesinden kalkıp Bayan McPherson açık bir pencereye gidip üşüyormuş gibi pencereyi kapattı; sonra sandalyesine geri dönerek aniden şöyle dedi:

"Neil ile nişanlı olduğunu sanıyordum - bana bunu yazmıştı."

Bessie cevap verirken yüzü kıpkırmızıydı:

"O zaman nişanlıydım; Şimdi değilim."

"O mu kırdı yoksa sen mi?" bir sonraki soruydu.

"Ben kırdım," alçak bir cevaptı.

"Neden?" Bayan McPherson'dan sonra geldi ve Bessie şöyle cevap verdi:

"Beni dümenci olarak gelmek istemedi ve onunla kendisi arasında seçim yapmamı söyledi; ve ben gelmek zorunda olduğum ve birinci sınıf bilet için param olmadığı için,
yüzüğü ona geri verdim ve serbest kaldı."

"Üzgün ​​müsün?"

Bu sert bir şekilde söylendi ve Bayan McPherson'ın küçük yuvarlak, siyah gözleri merakla Bessie'nin üzerinde durdu, o da hemen cevap verdi:

"Hayır, oh, hayır. Çok memnunum. Böyle olması daha iyi. Birbirimize uygun değildik."

"Sanırım uygun değildi!" ve yine yabancı kadın ayağa kalktı ve aniden bir sıcaklık basmış gibi
pencereye giderek açtı.

Sonra yeğenine dönerek devam etti:

"Ev hizmetçisi olarak bir pozisyon alacağını söylediğinde samimi miydin?"

"Evet," diye cevap verdi; ve Bayan McPherson devam etti:

"Bunu doldurabileceğini düşünüyor musun?"

"Yapabileceğimi biliyorum, hayatım boyunca evde hizmetçilik yaptım. Dorothy'den başka hiç kadın hizmetçi tutmadık."

Bayan McPherson düşünür gibi görünürken bir an sessizlik oldu ve sonra şöyle dedi:

"Orayı benimle birlikte alır mısın?"

"Seninle mi?" Bessie biraz şaşkın bir şekilde tekrarladı; ve teyzesi şöyle cevap verdi:

"Evet, benimle. Neden olmasın? Bana bir yabancıdan daha iyi hizmet et. İkinci kızım,
Sarah, birkaç hafta önce evlendi!--o daha aptal!--ve henüz onun yerini
alan kimse yok. Eğer beğenirsen ve onun kadar
iyi doldurursan, sana ona verdiğimi vereceğim, haftada iki buçuk dolar ve
eğer kazanırsan daha fazlasını. Ne dersin?"

"Ben yeri alırım," diye cevapladı Bessie tereddüt etmeden,
teyzesine hizmet etmek için garip görünse de, bunu
bir yabancıya gitmekten daha çok tercih edeceğini hissederek. "Ben yeri alacağım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım,
ve ilk başta bazı şeylerde başarısız olursam, bana ne yapacağımı söyleyeceksin. Haftada iki buçuk dolara iki yüz elli beş pound kazanmam ne kadar sürecek?"

Bayan Betsey yine üşümüş olmalı ki açık pencereye koştu
ve kapıyı sertçe kapattı, bir an için kararlılığında tereddüt etti. Sonra kendi kendine, "Aslında neyden
yapıldığını görmeliyim," diye düşündü, Bessie'ye döndü, eğer bu kadar endişeli ve gergin olmasaydı, eksantrik
davranışına eğlenirdi.

Haftada iki buçuk dolardan iki yüz elli beş pound kazanmanın ne kadar süreceğini söylemeden Bayan Betsey şöyle dedi:

"O zaman bu bir pazarlık ve sen gerçekten benim hizmetçimsin ve bir hizmetçinin görevlerini yapmaya ve bir hizmetçinin yerini almaya isteklisin. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bessie, aşçının yatağını paylaşmak zorunda kalıp kalmaması gerektiğini merak ederek.

Sanki düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi teyzesi de ona katıldı:

"Senin lehinde bir istisna yapacağım. Benimkinin yanındaki, merdivenlerin başındaki küçük odayı
işgal edeceksin. İstersen hemen oraya
çıkabilirsin ve sandıklarının istasyondan getirilmesini sağlarım."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Bessie ve gözlerinde Bayan McPherson'ın kararını tekrar altüst edecek kadar minnettar bir bakış vardı ve Bessie ile birlikte yukarı çıkarken pencereyi açmasına neden oldu.

Tıpkı oda yıllar önce, Bessie'yi beklerken
odanın nasıl döşenmiş olduğu gibi, Bessie içeri girdiğinde de aynıydı.
Tıpkı muslin perdeleriyle aynı tek kişilik yatak, aynı küçük çalışma masası,
güzel tuvalet takımı, şimdi biraz solmuş ve _geçmiş_ tarzda,
ama ne olduğunu gösteriyordu ve bir köşede etrafında tüm ıvır zıvırıyla büyük bebek.

"Ah, teyze," diye haykırdı Bessie, eşiği geçerken, "ne kadar da
güzel bir oda! ve sanki daha küçükken
benim için tasarlanmış gibi."

"Yıllar önce, babana mektup yazıp seni bana vermesini istediğimde sana yazılmıştı. Ne kadar da aptaldım, seni getireceğini düşünmüştüm;
ama izin vermedi ve bu yüzden oda bekledi."

"Beni çağırdığını hiç bilmiyordum," dedi Bessie, "ama babam beni esirgeyemezdi; ve ah, teyze, bunca yıldır aklında tuttuğunu bilmenin bana nasıl hissettirdiğini anlatamam. Seni öpeyim;
lütfen," ve kollarını teyzesinin boynuna doladı. Bessie birkaç dakika histerik bir şekilde hıçkırdı, bu sırada üzerine eğilen Stern yüzü ciddiyetini
gevşetti ve Bayan Betsey'nin sesi çok nazik ve rahatlatıcıydı, şöyle dedi:

"Hadi, hadi, çocuğum; başın ağrımasın. Odayı
beğendiğine sevindim; burada olduğuna sevindim. Yatağa gitsen iyi olur, bir daha
aşağı inme."

Kızı öpmedi, ama elini başına koyup kıvırcık saçlarını düzeltti ve Bessie bunun bir kutsama olduğunu hissetti. Yalnız kaldığında yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, neyin doğru olduğunu bilmesi, tuhaflıklarını kısmen anlamaya başladığı kadına bir teselli ve yardım olması için içtenlikle dua etti. Orada olmaktan, bir evin barınağından o kadar memnundu ki, bir hizmetçi olmak onu hiç rahatsız etmiyordu, ancak Neil'in ne söyleyeceğini ve bunu dümencilik kadar kötü bulup bulmayacağını merak ediyordu ve ayrıca Grey'in onu görmeye gelip gelmeyeceğini ve onu yeni pozisyonunda tanıyıp tanımayacağını da merak ediyordu.

"Grey Jerrold'un ne olduğu hiç fark etmeyecek," dedi bir şey ona ve bu güvenceyle teselli etti, yeni evinde uykuya daldı.

BÖLÜM XI.

BAYAN McPHERSON'IN HİZMETÇİSİ.

Bessie güneşle birlikte kalkmayı planlamıştı ama o kadar yorgundu ve oda o kadar sessizdi ki, alt salondaki uzun saatin yediyi vurmasıyla uyanana kadar derin bir uyku çekti.

"Bu kötü bir başlangıç," diye düşündü aceleyle tuvalete giderken. Kapısının önünde sandıklarını buldu ve evden ayrılmadan hemen önce aldığı yeni basma elbisesini seçip giydi, Neil'in nefret ettiği ve Grey'in hayran olduğu güzel beyaz önlüklerden biriyle birlikte.

"Bir hizmetçi şapkası takmalıyım," diye düşündü, aynada kendine baktı ve alnının etrafında kıvrılan saçlarını düzeltmeye çalıştı, tüm
yapabildiğine rağmen.

Bileklerinde kelepçeler olan temiz bir yaka kostümünü tamamlıyordu ve odaya giren çok şık, çekici küçük bir hizmetçiydi, Bayan McPherson'ın sade kahvaltısını
tost, çay ve yumurtayla
yavaşça bitirdiği.

"Ah, teyzeciğim," Bessie yanına doğru yürümeye başladı, "çok üzgünüm
uyuyakalmışım. Çok yorgundum ve yatak çok güzeldi. Bir daha
olmayacak. Senin için ne yapabilirim? Sana taze bir dilim
tost
yapayım."

"Hayır, teşekkürler. Ben bitirdim. İstersen masayı toplayabilirsin," diye cevapladı Bayan
Betsey, sandalyesini geriye iterek ve yeğenine merakla bakarak,
bulaşıkları toplayıp mutfağa
taşırken, orada
kendi kahvaltısını aşçıyla birlikte yaptı, aşçı da ona görevlerini
elinden geldiğince iyi bir şekilde anlattı.

"Çok tuhaf ve çok özel biri, ama onun yumuşak tarafını
alırsan sorun olmaz," dedi Bessie'ye, sanki hayatı boyunca orada yaşamış gibi evde
neredeyse aynı rahatlıkla hareket ediyordu.

Çiniler hiç bu kadar dikkatli veya hızlı yıkanmamıştı, mobilyalar daha iyi tozlanmamıştı veya masa akşam yemeği için daha iyi düzenlenmemişti ve
Bessie kraliçenin evinden eğitimli bir hizmetçi olsaydı
teyzesine bundan daha ustaca veya saygılı bir şekilde hizmet edemezdi.
Ancak sinirlerindeki gerginlik etkisini göstermeye başladı ve
bulaşıkları yıkandıktan ve aşçı tarafından çay saatine kadar yapacak başka bir şeyi olmadığı konusunda güvence verildikten sonra, bir araba kapıya doğru hızla yaklaşıp zil şiddetle çaldığında, biraz dinlenmek için odasına gitti. Ancak, Bessie zili çalmak için koridora vardığında, her yerde olduğunu düşündüğü teyzesi bir yerden fırladı ve onu omzundan yakalayarak
çabuk şöyle dedi:

"Odana geri dön. Onu kendim içeri alacağım."

Öfkeli miydi ve eğer öyleyse, neye? Bessie odasına döndüğünde merak etti ve yatağın yanına oturup yorgun başını yastığa koydu, teyzesinin sert ses tonlarını hatırladığında yanaklarından birkaç damla yaş süzüldü. Memnun etmek için çektiği zahmetler için alacağı tek övgü bu muydu? Zordu ve aniden aşağıdaki salondan gelen bir ses onu ürkütüp tanıdık bir şeymiş gibi dinlemesine neden olana kadar, tam bir umutsuzluk ve memleket özlemi duygusu onu ele geçirmeye başladı. Kesinlikle o yüksek, kültürsüz sesi daha önce duymuştu ve bir an sonra aklına geldi - Bayan Rossiter-Browne'un misafir olduğu ve kabalığıyla onu çok iğrendirdiği evdeki sevgili eski bahçedeki çay partisi. Ve bu, ziyarete gelen ve
havanın sığırları öldürecek kadar sıcak olduğunu ilan edip
Gusty'nin Saratogy'de olduğunu ve yanına almak için on iki yeni elbise yaptırdığını
söyledikten sonra, Idaho'da veya
Omaho'da veya başka bir _ho_'da olan Allen ve Lord Hardy'den söz eden Bayan Browne'du, Bayan Browne hangisi olduğunu hatırlayamıyordu.
Lord Hardy'nin adının anılmasıyla Bessie'nin tüm eski hayatı geri gelmiş gibi
gördü ve kalabalık otellerdeki kasvetli günleri tekrar yaşadı ve dördüncü katın arka odasında kuru ekmek ve buruşuk üzümlerden oluşan akşam yemeğini yedi ve annesinin gülümsemelerle ışıldadığını
genç İrlandalı lordla şakalaştığını gördü, babası ise yüzünde üzgün bir ifadeyle bakıyordu, bu anının kendisi bile Bessie'nin gözlerine bir
yağmur gibi yaş getirdi. Allen annesine seyahatlerinin bir
açıklamasını yazmıştı ve o da Bayan McPherson'a kendi
versiyonunu anlatıyordu. Başka bir lord onlara katılmıştı, dedi, tam bir İngiliz
dalgası ve o kadar çok dikkat çektiler ve insanlar onları görmek için o kadar meraklıydı ki, aslında bir
_cognito_ içinde seyahat etmek zorunda kaldılar, ancak bunun ne olduğunu bilmediğinden emindi. Orada olan her şeyin içinde olduğunu düşünüyordu, ancak
hiçbir zaman bir _cognito_ görmemişti, bu da Batı'ya özgü bir icat veya başka bir şey olmalıydı. Bayan Rossiter-Browne'un bu gülünç hatasında, Bessie gözyaşlarını unuttu ve histerik bir şekilde güldü ta ki annesinin adını duyana kadar, içgüdüsel olarak sessizleşti ve bir mermer parçası gibi kaskatı kesildi, çünkü Bayan Browne'un söylediği şuydu:

"Ve böylece zavallı küçük yaratık öldü! Şunu söylemeliyim ki, gördüğüm en güzel kadındı, ama sanırım ona bu kadar hayran olduğumda
tahmin ettiğim gibi biri değildi. Doğuştan çapkındı,
ve belki de buna engel olamadı, ama Allen'ı rahat bırakabilirdi --sadece bir çocuk. Neden, ona o kadar hayrandı ki neredeyse etini kaybetti ve
bana yüzüme karşı, ondan hoşlandığı başka bir kadını asla görmemesi gerektiğini söyledi ve Lord Hardy onu eline alıp ona bir şey söylemeseydi,
asla bunun üstesinden gelemezdi --ne olduğunu bilmiyorum, çünkü Allen asla söyle bana, sadece işini yaptı ve o kadın için
sızlanma kalmadı."

"Ah, anne! Zavallı anne!" Bessie inledi, elleriyle yüzünü kapatırken, utancının dayanabileceğinden daha büyük olduğunu hissederek.

Kapıya gidip kapıyı kapattı ve bu yüzden Bayan Browne'un bir sonraki sözlerini duymadı:

"Yine de güzel bir kızı vardı, melek gibi bir yüzü vardı.
İyi olduğuna yemin edebilirim. Ondan hiç haber alıyor musun?"

Bayan Betsey bir an tereddüt etti, çünkü Bayan Browne'un veya herhangi birinin Bessie'yi henüz görmesine izin vermek
planının bir parçası değildi; ancak _çıplak gerçeğe_ olan sevgisi galip geldi ve şöyle cevap verdi:

"Evet, burada. Dün Germen dilinde geldi. Onu arayacağım."

"Ağlamak mı? Bu ne için?" Bessie odaya girerken ona şöyle dedi
ve sanki yanlış bir şey yaparken yakalanmış gibi neredeyse suçlu hisseden Bessie hıçkırdı: "Önce kapı açıktı ve bunun Stoneleigh'de gördüğüm Bayan Rossiter-Browne olduğunu anladım. Annem hakkında söylediklerini duydum ve ah, teyze, ben onun kızıyım ve o öldü ve o
_sonunda_ iyiydi!"

Bessie'ye sempati duyan Bayan McPherson, Daisy için savaşmaya bile hazırdı
ve şöyle cevap verdi:

"Bayan Browne bir aptal ve Allen daha büyük bir aptal ve Lord Hardy
en büyüğü. Ağlama. Seni görmek istiyor. Yüzünü yıka ve
önlüğünü çıkar ve aşağı gel."

Beş dakika sonra Bessie, Bayan Browne ile el sıkışıyordu. Bayan Browne ona "çok şaşkın görünmüyordu, bu bir gerçekti - deniz tutmasının ona iyi gelmediğini tahmin ediyordu ve İngiltere'ye benzemeyen iklime alışana kadar bir süre flanellere sarınsa iyi olurdu." dedi.

"Teyzeniz bana Germen dilinde geldiğinizi söyledi," diye devam etti, Bessie yanına oturduğunda. "O zaman Bayan Lucy Grey ve yeğenini görmüş olmalısınız, çünkü onlar o gemideydi ve Boston'dan gönderilen birinin onları hemen gelmelerini söylediğini duydum, çünkü Bayan Jerrold çok hastaydı."

Bessie, teyzesinin ona yönelttiği sorgulayan bakışları görmekten çok hissetti ve cevap verirken yüzü kıpkırmızıydı:

"Evet, Bayan Grey'i gördüm. Hasta olduğumda bana çok nazik davrandı. Doğrudan Boston'a gitti."

"Bayan Jerrold'a ne oldu?" diye sordu Bayan Betsey ve Bayan Browne şöyle cevap verdi:

"Sadece ülke biliyor. Kalp şikayeti, sanırım son rapor.
Bu sabah Hannah'ı depoda gördüm; o da çağırılmıştı. Geraldine
hasta olduğunda her zaman onu ister; ama iyileştiği anda, yaşlı kız kardeşi engel oluyor ve hanımımın iyi arkadaşları için yeterince iyi değil. Geraldine Jerrold'u oldukça iyi tanıyorum ve eğer ben Hannah olsaydım, güneşin altında hiçbir şey onu hipotansiyondan başka bir şey rahatsız etmediğinde her yere koşmazdım. Her şeyi oldu, inanıyorum - sıtma, kanser, omurilik, sinirsel bitkinlik ve şimdi de kalbi. Saçmalık! Daha çok histerik. Burton Jerrold'un elleri dolu ve ona acıyorum. Neden,
yaşlı, bitkin bir adama benziyor ve saçları kar kadar beyaz."

Burada sohbeti tek başına yürüten Bayan Browne, nefes almak için durdu. Kötü huylu bir kadın değildi veya sık sık komşularından bahseden biri değildi ve bir an sonra, sanki tiradından utanmış gibi,
şöyle dedi:

"Zavallı Bayan Jerrold'a karşı oldukça geveze davrandım, değil mi?
Sanırım hasta ve sinirli ve ona karşı yeterince merhametim yok."

Sonra, ayrılmaya hazırlanırken sandalyesinden kalkarak Bessie'ye şöyle dedi:
"Geldiğinize sevindim ve Gusty eve döndükten sonra sizi sık sık göreceğimizi umuyorum. Sanırım onu ​​Ekim ayında kaybedeceğim. Artık bir sır değil,
ve bu yüzden sana Dublin'den Lord Hardy ile evleneceğini söyleyebilirim.
Onu gördün sanırım?"

"Evet, küçük bir kızken," diye cevapladı Bessie, Lord Hardy'nin onların sürekli yoldaşı olduğu
günleri hatırladığında bir acıyla.

"Gusty'yi istediğine hiç inanmadım," diye devam etti Bayan Browne, "ta ki bunu açıkça söyleyene kadar; ve şimdi onun parasının peşinde olduğunu söyleyecek kadar iyi insanlar var ve bence parası olmasaydı onu düşünmezdi; ama sanırım o ondan hoşlanıyor ve biliyorum ki o da ondan hoşlanıyor ve Lady Hardy olmak bir şey."

Bunu söylerken Bayan Browne, sanki kızının şerefinin bir kısmı ona düşmüş gibi oldukça kibirli bir şekilde dikleşti; ve görkemli bir reverans ve iyi günler dileyerek, yakışıklı arabası ve yüksek çizmeli
sürücüsünün onu beklediği yere gitti.

"İşte şimdiye kadar yaşamış en iyi kadınlardan biri, paranın
ve küçük bir budala lordun aptalına dönüştü," diye yorumladı Bayan Betsey, arabanın ortak alandan uzaklaşmasını izlerken. Sonra aniden Bessie'ye dönerek ekledi: "Neden bana Bayan Lucy'nin Grey ile birlikte gemide olduğunu söylemedin?"

Bessie bir an tereddüt etti ve sonra açıkça cevap verdi:

"Belki de öyle yapmalıydım, ama eğer beni
seviyorsan ve bana karşı nazik davranıyorsan, bunun kendim ve
Bayan Grey ile tanıştığım için değil, bana bir not vermeyi teklif etti.
Yanlış mı yaptım?"

"Hayır; kesinlikle doğru," dedi Bayan Betsey: "ve şimdi bana her şeyi anlat.
Hasta olduğunda onun nazik olduğunu söyledin. Seni güvertede nasıl buldu?"

Bessie, Bayan Lucy ile tanışma hikayesini olabildiğince az sözcükle tekrarladı, uzun uzun onun nezaketi üzerinde durdu, ancak Grey hakkında pek bir şey söylemedi; aslında, resitalleri dinleyen sıradan bir yabancı, onun hiç bahsedildiğini bilemezdi. Ancak Bayan
Betsey ileri görüşlüydü; işaretleri biliyordu, çünkü o da bir gün geçirmişti ve deneyimlemişti ve Bessie'nin Grey hakkında daha fazla bir şey söylememesi gerçeğinden, kendi sonuçlarını çıkardı. Ancak emin olmak için şöyle dedi:

"Grey'i gemide tanışmadan önce görmüştün, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bessie. "Bir keresinde Neil ile Stoneleigh'de bir gün geçirdi,
ve babam öldüğünde tekrar geldi ve bana karşı çok nazikti. Yalnızdım,
çünkü bilirsin, annem okyanustaydı ve bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaptı. Sonra, Roma'da hasta olduğumda, o da oradaydı ve odasını
anneme bıraktı ve ondan her türlü ilgiyi gördü. Ah, teyze, o tanıdığım
en asil adamdı. Bir keresinde Neil'e her gün birini mutlu etmeye çalıştığını söylemişti, ya hoş bir sözle, ya da bir bakışla ya da nazik bir davranışla; ve sadece, eğer yaşlılığa kadar yaşarsa, kaç, kaç kişi
o yaşadığı için daha mutlu olacaktır."

Bessie, heyecan içinde, Grey Jerrold'a olan coşkusu ve ilgisi dışında her şeyi unuttu; ve onu yakından izleyen
teyzesi gerçeği oldukça doğru bir şekilde tahmin etti. Ama hiçbir yorumda bulunmadı
sadece tavan arası penceresinden, Bayan Lucy'nin yaşadığı ve Grey'in muhtemelen bir gün miras alacağı Grey's Park'ın görülebildiğini söyledi. Öğleden sonra Bessie'nin çatı katındaki pencerede parka baktığını duyduğunda hiç şaşırmadı.

Ertesi gün zor ve yoğun bir gündü çünkü süpürülmesi gereken
ve gümüşlerin temizlenmesi gereken ve yemek odası pencerelerinin silinmesi gereken yerler vardı;
ve Bessie sabırla ve şikayet etmeden her şeyi yaptı,
teyzesine kahvaltı ve akşam yemeğinde hizmet etti, kendi yemeklerini aşçıyla birlikte yedi,
ve asla kiralık hizmetçiden başkası olduğunu gösteren bir işaret vermedi.
Ama kendisine ait olan son şey yapıldığında, yorgunluk ve sıcak onu ele geçirdi ve gölgeli verandada, mutfak kapısının yanında oturdu, ağrıyan başını sandalyesinin arkasına yasladı ve uykuya daldı. Ve orada, gün boyunca onu neredeyse hiç gözden kaybetmemiş olan Bayan Betsey onu buldu ve birkaç dakika boyunca ona dikkatle bakarak durdu, her kıvrımı, çizgiyi ve özelliği fark etti ve tatlı ağzının etrafında Bessie çocukken yıllar önce beliren ve her geçen yıl daha da derinleşen o sabırlı, üzgün ifadeyi gördüğünde boğazında bir yumru hissetti. "Zavallı küçük kız, zor zamanlar geçirdin, biliyorum," dedi; ve sesini duyduğunda Bessie uyandı ve parlak bir gülümseme ve kızarmayla ayağa kalkıp şöyle dedi: "Affedersiniz; çok yorgundum ve sıcaklamıştım ve uyuyakalmış olmalıyım. İşim bitti ve şimdi, dikiş dikecek bir şeyiniz varsa lütfen bana verin." "Yorgun değil misin? Solgun görünüyorsun," diye sordu Bayan Betsey öyle nazikçe ki
Bessie'nin dudakları titredi ve cevap verdi:

"Evet, biraz; ama buna aldırış etmiyorum. Senin için bir şeyler
yapmak istiyorum."

"O zaman bahçeye çıkıp temiz havada dinlenene kadar orada kal," diye cevapladı Bayan Betsey aniden ve topuklarının üzerinde dönerek
kendi odasına doğru yürüdü, orada kendisiyle bir araya geldi,
daha ne kadar dayanabileceğini veya dayanması gerektiğini merak etti, "Onu oldukça
iyi denedim ve kılını bile kıpırdatmadı; ama sanırım Sarah'dan haber alana kadar bir iki gün bekleyeceğim," diye düşündü ama bu kararı iki nedenden dolayı yerine getirmedi, bunlardan biri o öğleden sonra aldığı
mektupta bulunuyordu, diğeri ise Bessie'nin çay saatinde teyzesinin sandalyesinin yanında dururken bayılmış olmasıydı.

Son birkaç ayda o kadar çok şey çekmiş ve acı çekmişti ki
doğa artık daha fazlasına tahammül etmeyi reddetti ve baygınlık geçirmesine sebep olan şey baş ağrısından daha fazlasıydı.
Onu kollarına alan Bayan
Betsey onu odasına taşıdı ve yatağa yatırıp
yanına oturdu.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu, Bessie'nin yanaklarından büyük gözyaşlarının
silmesinden daha hızlı aktığını gördüğünde.

"Çünkü," diye cevapladı Bessie boğuk bir hıçkırıkla, "doğru olanı yapmak için çok uğraştım ve çok çalışmak istedim ve bulduğum gibi, hasta olacağımdan korkuyorum, çünkü kendimi çok garip ve üşümüş hissediyorum, sanki tüm hayat benden gitmiş gibi ve artık çalışamıyorum ve beni göndermek zorunda kalacaksın ve gidecek hiçbir yerim yok, çünkü Stoneleigh çok uzakta ve oraya gitmek için param yok. Ah, teyze, keşke ölebilseydim! Hayat bana çok sıkıcı geldi!"

Burada Bessie tamamen yıkıldı ve birkaç dakika boyunca hıçkırarak ağladı, Bayan McPherson ise daha az tedirgindi.

Alçak yatağın yanına diz çöküp yaşlı yüzünü genç olanın yanına yastığın üzerine koydu, o da birkaç dakika boyunca bir çocuk gibi ağladı. Sonra başını kaldırıp sabırsız bir hareketle gözyaşlarını silerek, sanki onlardan utanıyormuş gibi, şöyle dedi:

"Daha fazla dayanamıyorum ve sana söylemeliyim ki, yaptığım şeyin asla kalıcı olması amaçlanmamıştı; sadece seni deniyordum, senin gerçek olup olmadığını görmek istiyordum ve şimdi gerçek olduğunu bildiğime göre, seni
kendi çocuğum, kendi çocuğum gibi kalbime almayacağımı mı düşünüyorsun? Seni her zaman sevdiğime inanıyorum,
Bessie, Aberystwyth'in kumlarında gözlerinin bana baktığı günden beri, ve seni çok istedim, ve seni elde etmek için birçok kez
denedim, ve tam şu anda diz çöktüğüm yerde, yıllar önce senin için hazırlanmış olan bu küçük yatağın yanında sık sık diz çöktüm ve Tanrı'ya seni
masum ve saf tutması ve bir gün bana göndermesi için dua ettim. Ve o bütün bunları
yaptı. Seni saf ve iyi tuttu ve seni en çok istediğim anda bana gönderdi, ben tuhaf, huysuz yaşlı bir kadın, ama seni
mutlu edebileceğime inanıyorum ve zamanla beni biraz sevmeyi öğrenebilirsin. Çok az kişi
bunu yaptı; aslında hiçbiri, annem öldüğünden beri, bir kişi hariç ve o--oh,
Bessie, onu geri alabilmek için hayatımı verirdim ve onunla iyi olduğunu
bilebilmek için hayatımdan daha fazlasını. Charlie, ah Charlie, aşkım, aşkım!"

Bessie'nin gözyaşları artık tamamen kurumuştu ve kolları bu garip kadının boynundaydı, kadınların asla ağlamadığı gibi
kaybettiği aşkı için ağlıyordu, o aşkın hatırası sevinçten çok daha fazla acı getirdiğinde.

"Sevgili teyzeciğim," dedi Bessie, "Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum,
ama seni rahatlatabilirsem yaparım ve senin için de çalışırım, bunu hiç umursamıyorum ve ödemek için bir şeyler yapmalıyım--"

"Sus çocuk!" diye karşılık verdi Bayan Betsey, Bessie'nin kucağından çekilip ayağa kalkarken neredeyse sabırsızca. "Bir daha asla
borçlarınla ​​ilgili kafanı yorma. Dün iki yüz elli poundu kardeşimin karısına gönderdim ve sana ne yaptığımı ve
bu çileden sağ salim çıkarsan ne yapmayı planladığımı anlattım ve istediğin zaman Anthony'ye yazıp ona yirmi pound veya daha fazlasını gönderebilirsin, istersen. Benim olan senindir, senin hakkındaki fikrim değişmediği sürece. Anneni sevmedim; bunu sana söylemekte özgürüm. Babanın onunla evlenmesine kızmıştım ve onun yaşadığı hayatı duyduğumda daha da kızmıştım -- Monte Carlo'da duymuştum, ki bunu hiç ürpermeden düşünmem."

Bayan McPherson bu sırada bir sandalyeye oturmuştu ve beyaz yüzünde dalgın, uzak bir bakış belirdi ve elleri birbirine kenetlenmişti ve devam etti:

"Bessie, sana şimdi neden oradan nefret ettiğimi ve oraya sık sık gelen
herkesten nefret ettiğimi anlatsam iyi olur. Charlie bu gece bana çok yakın görünüyor; yumuşak kahverengi gözleri ve saçları ve her zaman
benimle çok şefkatle konuşan tatlı sesiyle, hatta inişli çıkışlı ruh hallerimde bile, erkek sevgilim. O, benimle gül kokulu patikalarda yürürken ve bana aşkından bahsettiğinde ve karısı olacağım mutlu gelecekten bahsettiğinde kırk yıldan fazla zaman geçti. Ne yazık ki, geleceğin ne sakladığını veya benim yaşayacağım
kasvetli, yalnız hayatı pek hayal etmemişti, oysa o--ah, Charlie, aşkım, aşkım!"

Bir an durakladı, güçlü bir duyguyu bastırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ve sonra hikayesine devam etti:

"O yirmi bir yaşındayken ve ben yirmi yaşındayken, akrabalarımın
bir kısmıyla birlikte yurtdışına çıktık ve sonunda kendimizi Monte Carlo'da bulduk. Büyükbaban bizimleydi ve birlikte erkeklerin ve kadınların ruhlarını para karşılığında sattığı kumarhaneye gittik ve orada kardeşim oynadı ve ben de -bunu söylemekten utanıyorum- şansımı denedim,
Charlie sitemle baktı ve beni kaçırmaya çalıştı, ama ben sadece ona güldüm ve bana eşlik etmesi için kalmasını söyledim. Sonra ona korkak dedim ve bir gece beş franklık bir madeni para atıp kazanana kadar onu rahatsız ettim, sonra bir tane daha ve bir tane daha attı - bazen iki kat ve üç kat artırarak ve her zaman kazanarak, söylendiğine göre o inin yöneticisi olan Şeytan'ın acemilerin yapmasına izin verdiği gibi. Ertesi gün Charlie, beni yarı yarıya korkutan ve ona itiraz etmemi sağlayan bir pervasızlıkla oynadı.
Ama boşuna.

"'Bana korkak dedin,' dedi gülerek; 've bunun yanı sıra,
bu hoşuma gidiyor, altın çok kolay geliyor. Bir pound bile kaybetmedim.'

"Ancak, kısa süre sonra, gelgit değişti ve kaybetmeye başladı; küçük değil, büyük meblağlar. Ama sanki bu onu her zamankinden daha kararlı hale getirmiş gibi,
oynamaya devam etti, her zaman ilk giren ve en son çıkan oydu,
ben de kalbimde tanımlayamadığım korkunç bir önseziyle onu izliyordum. Ah, ne kadar da pervasızca oynadı ve ne kadar yüklü meblağlar ortaya koydu! Onun serveti büyük değildi, benimki de o zamanlar şimdiki gibi değildi; ama
Wight Adası'nda bildiğimiz güzel bir yer satın almayı birlikte planlamıştık ve
onu birçok kez hayalimizde döşemiştik.

"'Kaybettiklerimi geri almaya mecburum, yoksa Rose Lawn'a sahip olamayız,' derdi gülümseyerek; ve bir keresinde, vazgeçmesi için yalvardığımda ve Rose Lawn'ı umursamadığımı söylediğimde bana şöyle cevap verdi:

"'Ama umursuyorum ve şikayet etmemelisin. Beni oynamaya zorladın, biliyorsun.'

"Ondan sonra sessiz kaldım ve onu hüzünle izledim, tutkusu artarken. En sonunda bir gece bana şöyle dedi:

"'Betty,' bana verdiği isimdi, 'bu akşam son olacak.
Bir şey bana kaybettiklerimi geri alacağımı söylüyor ve sahip olduğum her şeyi ortaya koymaya kararlıyım. Ama kaybetsem de kazansam da, bu benim son
şansım. Bana bu kadar sitemkar bakma. Unutma, bana oynamayı sen öğrettin, ama bunu yapma isteğimin ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordun. Kumar masasına olan sevgi ailemin en büyük günahıdır ve ben
kendi içimde bunu yenmeye yemin etmiştim, ama sen benim için çok güçlüydün; bu yüzden,
ne olursa olsun, beni çok fazla suçlama. Ve şimdi bana bir öpücük ver
başarının garantisi olarak.'

"Ay ışığında ne kadar da yakışıklıydı, çünkü Casino'nun etrafındaki güzel arazideydik--büyük beyaz zambakların olduğu bir yatağın yakınında korunaklı bir noktada duruyorduk, o zamanlar bile kokusu beni bayıltıyordu, şimdi onları koklayabildiğimde acıdan sızlanıyorum, Charlie'ye veda edip otele döndüğüm o korkunç geceyle çok
ilişkilendiriliyorlar. Onunla gitmedim, o da istemedi, onu
rahatsız ettim, dedi. Ve böylece penceremin yanına oturdum ve dolunayın giderek yükselmesini izledim, ve denizin aşağıdaki kıyıya çarparak inlemesini ve çarpmasını dinledim, insanların gidip geldiğini gördüm, ta ki sonunda saat on iki olana kadar, kapanış saati gelene kadar, kalabalığın dışarı çıktığını gördüm, erkekler ve kadınlar, gençler ve yaşlılar, kaybedenler ve kazananlar, ve
pencereden eğilerek Charlie'yi seçmeye çalıştım ama başaramadım.
Başarılı olsaydı, orada duracağından neredeyse emindim kapımı çal ve bana söyle. Ama gelmedi.

"Oturup beklerken, beni ele geçiren dehşet ve korkuyu sana anlatamam. Ayın hala parladığını biliyordum - gümüş ışık parçaları denize, çalılara ve çiçeklere düşüyordu, ama benim için her şey gece yarısı kadar karanlıktı ve sonunda kendimi yatağa attım, soğuktan titreyerek, çünkü Ekim havası sudan soğuk esiyordu. Birkaç dakika uyudum ve sonra Charlie'nin adımı söylediğini duyduğumu sanarak aniden irkildim.

"Oh-h, Betty," dedi ve sesinde bir acı ve korku notası vardı, bu da pencereye doğru sendeleyerek yürürken ve dışarı bakarken her uzvumun titremesine neden oldu.

"Ah, ne muhteşem bir geceydi, tropikal çiçeklerle
ve güzellikle zengin ve tatlıydı ve gökyüzündeki dolunay artık batıya doğru hareket ediyordu,
çünkü saat ikiyi geçmişti.

"Her şey durgundu ve bir an dinledikten sonra yatağa geri döndüm,
ve sabaha kadar derin bir uyku çektim, ta ki kardeşim kapıma gelip
ilk başta tanımadığım, çok garip ve doğal olmayan bir sesle
bana konuşana kadar.

"Nedir o?" diye sordum, kapıyı açıp beyaz
yüzüne bakarken.

"'Kızkardeşim,' dedi odaya girerken. 'Korkunç bir habere
dayanabilir misin?'

"'Evet,' diye cevapladım sanki taşa dönüşüyormuşum gibi bir hisle.
'Charlie öldü! Kendini öldürdü!'

"Bunu nasıl bildiğimi söyleyemem ama biliyordum. Charlie ölmüştü. Her şeyini
kaybetmişti ve mahvolduğu yerden
beni öptüğü ve bana veda ettiği yere gitmişti ve orada
beynine bir kurşun sıkmıştı--onu sırtüstü yatarken bulduklarında kanıyla ıslanmış zambak kümesinin yanındaydı, güzel genç yüzü ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne dönüktü ve dudaklarında sanki ölüm mücadelesi acısızmış gibi bir gülümseme vardı.

"O zaman, sonunda, ruhu bedeninden ayrılırken,
adımı söylediğini ve onu tıpkı şimdi sık sık duyduğum gibi
yalnız olduğumda ve gece, tıpkı o gece gibi, ay ışığıyla
ve güzellikle dolu olduğunda duyduğumu biliyordum.

"Onu İngiltere'ye götürdük ve onu mezarına koyduk, kalbimi, hayatımı ve umudumu gömdüğüm yere, ve o zamandan beri, beni bulduğunuz o garip,
sevilmeyen kadına dönüştüm. Ama oyun masasından ve oraya sık sık gelenlerden korkuyla ürpermemi veya Monte Carlo'da sık sık annenizi duyduğumda ona saygı duymamamı mı merak ediyorsun, Charlie'nin öldüğü ve büyükbabanın da oyun oynama tutkusuyla
ele geçirildiği
yerde kendini mahvettiği yerde?"

"Ah, teyzeciğim, senin için ne kadar üzgünüm," dedi Bessie, kollarını Bayan McPherson'ın boynuna dolayarak ve gözyaşları arasında onu öperek. "Seni
çok
sevmek istiyorum," diye devam etti, "ve senin için çok şey yapmak istiyorum, eğer
izin
verirsen, senin hizmetçin olmaktan hiç rahatsız olmuyorum, sadece şu anda kendimi çok yorgun ve hasta hissediyorum, sanki bir daha asla çalışamayacakmışım gibi;" ve tamamen
bitkin bir şekilde yastığına yaslandı, birkaç
an öylesine beyaz ve hareketsiz bir şekilde yattı ki teyzesi, çok arzuladığı ödülün neredeyse
elinden kayıp gidebileceği korkusuyla korkunç bir korku hissetti o.

Ama Bessie biraz toparlandıktan sonra teyzesine gülümseyerek ona şöyle dedi:

"Burada seninle olmaktan ne kadar mutlu olduğumu tahmin edemezsin ama
beni denemekle ne demek istediğini tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Kastettiğim," diye cevapladı Bayan McPherson, "para kazanmak için her şeyi yapmaya istekli olduğunu söylediğinde samimi olup olmadığını görmekti, McPherson'ın gururunu biliyordum ve sende de biraz olabilir diye düşündüm. Ama şimdi daha iyi biliyorum. Seni denedim ve kanıtladım ve artık seni hizmetçi olarak istemiyorum. Ayrıca hizmetlerine ihtiyacım olmayacak, çünkü yarın yeni bir kız geliyor - Sarah'nın kuzeni. New York'ta ve sabah treniyle burada olacak. Sanırım tam bir çaylak; ama dürüstse ve istekliyse, onu yakında kendi yöntemlerimde eğitebilirim. Ve şimdi sizi bırakacağım,
çünkü yarın iyi olmak için bu gece uyumalısınız;" ve Bayan McPherson içten bir
iyi geceler dileyerek odadan ayrıldı.

BÖLÜM XII.

BESSIE'NİN HALEFİ.

Yarın yeni hizmetçi geldi, ancak Bayan McPherson yeğeni için çok endişeliydi, kızın taze,
parlak ve temiz, harika bir aksan ve berrak, çınlayan bir sese sahip olduğunu fark etmekten fazlasını yapamadı. Bayan Betsey köy doktorunu aramıştı, doktor hastasını dikkatlice muayene ettikten sonra, sinirsel bitkinlik veya sıtmadan muzdarip olduğunu söyledi, onu tekrar görene kadar hangisi olduğunu söyleyemedi; sonra, ikincisi için kinin ve birincisi için mükemmel bir dinlenme reçete ederek, yeni kız ortaya çıktığında ve gevezeliği ve enerjisiyle evi doldururken ayrıldı. Bayan Betsey olabildiğince çabuk onu mutfağa götürdü ve sonra yeğeninin odası.

"Uyuyor olmalıyım," dedi Bessie, "çünkü Jennie'nin sesini duyduğumu
rüyamda gördüm ve beni uyandırdığı için çok mutlu oldum ve tekrar duyduğumu
düşündüm. Gemide bana karşı çok nazik olan İrlandalı kızdı. Sana ondan
bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Betsey, "sanırım ondan çok hoşlandın."

"Ah, evet, çok, çok, ve onu tekrar
görmek için çok şey verirdim, hemen iyileşeceğime inanıyorum, onda çok güçlü
ve içten bir şey var. "

Bayan McPherson buna cevap vermedi, ancak sabahın geri kalanında
çok huzursuz ve heyecanlı görünüyordu ve bir zamanlar aşçıya _ağız tıkamasını_ emrettiği yeni kızı sürekli susturuyordu, eğer başka bir şekilde
sessizleştiremezse.

"Yukarıda hasta bir yeğenim var ve onu rahatsız edeceksin," dedi kıza, kız şöyle cevap verdi:

"Ve kesinlikle zayıf, anne, _fısıldayacağım_."

Ancak fısıltısı her yere nüfuz ediyor gibiydi ve Bayan McPherson sonunda Bessie'nin akşam yemeği için hazırlanan tost, çay ve reçelin
tepside hazır olduğunu görünce sevindi, kızın merdivenlerden yukarı, koridorun sonundaki odası olan genç hanıma götürmesini emretti.

"Ve içinde ayakkabılarımı çıkarıp çoraplarımla sessizce yürüyeceğim: ve tek bir kelime bile söylemeyeceğim," dedi kız, görevine başlarken, metresi merdivenlerin dibinde dinliyordu.

Bayan McPherson bir tür gösteri için hazırlıklıydı, ancak bundan sonra ne olacağını pek beklemiyordu, çünkü kız odaya girdiği anda Bessie yüksek sesle sevinçle bağırdı: "Ah, Jennie, Jennie,
nereden geldin? Çok sevindim!"

Şaşkınlık ve sevinçle karşılık veren bir çığlık duyuldu ve sonra tepsi, üzerindeki her şeyle birlikte yere düştü, Jennie haykırdı:

"Ve, şaka olsun, tepsi ve tay bir araya geldi,
benim korkum seni burada, önümde görünce, ben de ona seni götürmesini söyleyecektim. Azizlere şükürler olsun, İrlanda'dan ayrıldığımdan beri
en mutlu günüm değilse" ve dürtüsel İrlandalı kız Bessie'nin üzerine eğilip
onu tekrar tekrar öptü, konuştu, güldü ve ağladı, ta ki
Bessie ona şöyle diyene kadar:

"Al, Jennie, lütfen; Çok yorgunum ve senin ani gelişin
gücümü aldı."

Gerçekten çok solgun ve bitkin görünüyordu ve Jennie bunu gördü ve sakin olmaya çalıştı, ancak yerdeki
_enkazı_ toplarken kendi kendine fısıldamaya devam etti ve çok üzgün bir ifadeyle aşağı indi ve hanımına şöyle dedi:

"Ve inanın ki kötü bir başlangıç ​​yaptım, anne, ama eminim ve sana ilk maaşımla her kuruşu ödeyeceğim ve şimdi, eğer istersen, kıçımı
kapatacağım, çünkü zaten kabarmış, bil'tay."

Ayak bakımı yapıldı ve bir tepsi tost ve çay daha hazırlandı.
Bunu, Bayan Betsey Bessie'ye götürdü ve Jennie'nin eski hizmetçisinin yerini almaya gelen kuzeni olduğunu açıkladı.

"Ama," dedi, "onun böyle bir dev olduğunu bilmiyordum. Korkarım ki
amacıma hiç cevap vermeyecek."

Ancak Bessie, kalbinin nezaketini bildiği ve dikkatli ve sağduyulu bir eğitimle şekillendirilebileceğinden ve yumuşatılabileceğinden emin olduğu kız için yalvardı ve o öğleden sonra, Jennie yanına geldiğinde, teyzesinin gürültüden hoşlanmadığını ve memnun etmek istiyorsa çok sessiz ve nazik olması gerektiğini söyledi.

Jennie onu açık gözlerle dinledi ve bitirdiğinde şöyle cevap verdi:

"Sessizlik mi istiyor? Ona fısıldayacağımı söyledim ve kesinlikle öyle yapacağım; çünkü seninle kalmaya ve haftada teneke şilin kazanmaya mecburum."

Dava umutsuz görünüyordu ve Jennie, Bessie'nin başına gelen ve tüm canlılığını alıp onu bir çocuk gibi zayıf ve çaresiz hale getiren ciddi hastalık olmasa yerini kaybedebilirdi. İşte o zaman
Jennie gerçek değerini gösterdi ve dikkatli şefkati ve yorulmak bilmez bağlılığıyla tüm beceriksizliğini fazlasıyla telafi etti.

Günlerce, gecelerce hasta odasında kaldı,
Bessie'ye kimsenin yapamayacağı şekilde hizmet etti, onu güçlü kollarında şefkatle kaldırdı ve bazen onunla birlikte yukarı aşağı yürüdü,
doktorun hastalığının haftalarca sürebileceğini söylediğinde taşındığı büyük odada, çünkü son iki yıldır sinirleri üzerindeki gerginliğin çok büyük olduğu
tüm yorgunluk ve endişeden muzdaripti. Yazın kalan haftaları boyunca ve ardından gelen Eylül günlerinde Bessie yatağında yattı, etrafında olup biten hiçbir şeyi fark etmedi ve teyzesi üzerine eğildiğinde ona nasıl hissettiğini sordu:

"Yorgun, çok yorgunum ve dinlenmek güzel."

Ve böylece günler geçti ve Allington'daki herkes, çok az kişinin gördüğü, ancak Bayan Rossiter-Browne'un çok şey anlattığı genç kızla ilgilenmeye başladı. Bayan Rossiter-Browne'un arabası sık sık Bayan McPherson'ın kapısında duruyordu ve bazen hanımı, bazen de Saratoga'dan dönen ve Ekim ayında gerçekleşecek olan düğünü için hazırlıklarla meşgul olan Augusta'yı getiriyordu.

Batı'dan gelen ve Ridge House'a yerleşen Lord Hardy, birkaç kez uğradı ve Bayan McPherson'ın hemen yaktığı kartını bıraktı.

Lord Hardy'den hoşlanmıyordu. O sadece bir servet avcısıydı, dedi ve Augusta Browne'a ondan daha fazla değer vermiyordu, sadece Augusta ikisinin arasında daha küçüğüydü ve Archie'nin karısının yanında sırıtıp kıvırırken nasıl göründüğünü unutamıyordu, Aberystwyth'de; zavallı, zayıf Daisy, o olmasa, bu kadar
yoldan sapmayabilirdi.

Bessie'nin hatırına Bayan McPherson zavallı Daisy'yi affetmeye neredeyse hazırdı,
onu düşündüğünde ona hep böyle seslenirdi. Bessie için, doğasına aykırı birçok şey yapabileceğini hissediyordu, ancak Neil'e karşı pek de iyi niyetli hissedemiyordu, çünkü annesine yazdığı iki yüz elli poundluk mektubu ve Bessie'yi kendi çocuğu olarak almaya niyetli olduğunu bildirmesinin hemen ardından Neil, ona uzun, pişmanlık dolu bir mektup yazmış, kendisini bir korkak olarak suçlamış, geçmişteki pişmanlık ve üzüntüsünü anlatmış ve eğer bunu yapması yasaklanmazsa Eylül ayında Amerika'ya gelip Bessie'ye olan teklifini yenilemesi gerektiğini söylemişti. Bayan McPherson bu mektubu çeşitli iğrenme ifadeleriyle okudu ve
sonra, neredeyse küçük bir şemsiye kadar büyük olan güneş şapkasını askısından çıkarıp
telgraf ofisine doğru yola koyuldu ve birkaç saat sonra
Londra'daki Neil McPherson, Allington'dan gelen şu özlü mesajı okuyordu:

"Evde kal ve kendi işine bak!

"Betsey McPherson"

"Belki de göndermekle hata ettim, çünkü belki de kız ondan hoşlanıyordur," diye düşündü bekar kadın evine doğru yürürken.

Ama artık çok geçti ve sonraki iki üç gün boyunca Bessie dışında hiçbir şey düşünemeyecek kadar endişeliydi, Bessie çok daha kötüydü ve her şeyden o kadar
zayıf ve bilinçsiz görünüyordu ki, doktor çok ciddi görünüyordu ve din adamı Bayan McPherson'ın isteği üzerine gelip
hastalar için dualar etti, ancak Bessie onları duymadı, çünkü derin bir
yaralı gibi yatıyordu uykuda, neredeyse hiç hareket etmiyor veya nefes alıyormuş gibi görünüyor.

Odadan ayrılmadan önce rahip hasta kıza bakmak için yavaşça yatağın yanına gitti, yüzündeki daha önce gördüğü birine olan benzerliğe çok şaşırdı ve ayrıca neden Hannah Jerrold'u ve kış fırtınasında babasının itirafını dinlemek için gittiği geceyi hatırlattığını merak etti.

"Zavallı Hannah!" dedi kendi kendine, evden ayrılırken ve kilise bahçesine doğru
yavaşça yürürken, üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir mezar taşının yanındaki bir sıraya oturdu: "1 Ocak 18--'de ölen Rahip Charles Sanford'un sevgili karısı Martha'nın anısına. Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır."

Onu en son gördüğümüzden beri, yıllar önce, Rahip Charles Sanford yaşlı bir adam olmuştu, ancak henüz altmış üç yaşındaydı, birçok erkeğin en iyi olduğu bir yaş. Omuzlarında hayatın yükü ağırmış gibi bir çöküklük vardı ve saçları kar kadar beyazdı, yüzünde ise sadece günlük disiplinin, sabırla katlanılanın insan yüzüne yazabileceği bir ifade vardı. Ve sabırla katlanmıştı, ta ki neredeyse katlandığını
unutana kadar, sonra bir gün katlandı ve hissettiği hafiflik ve özgürlükle ne kadar ağır olduğunu anladı.

"Zavallı Martha!" dedi kendi kendine, parıldayan ceket kollarına, pantolonunun dizindeki neredeyse eskimiş lekeye ve o gün kesinlikle kararmamış olan çizmelerine bakarken. "Zavallı Martha! Bu giysileri görebilseydi ne derdi,
ki bunlar iyi görünmeseler de çok rahatlar." Sonra,
gözleri _sevgili_ kelimesine odaklandığında, devam etti: "Acaba bu mermer dünyaya bir yalan mı söylüyor? Eğer öyleyse, bu Martha'nın suçudur, çünkü cenaze töreninin tüm ayrıntılarını ve öncesinde olanları emrettiği gibi kendi mezar taşını da kendisi yazmıştır. Hannah'nın onu gömmesini istemek onun garip bir hayaliydi Zavallı Martha! _Sevgili_'den daha iyi olurdu, Tanrı bilir ki ben onun için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım," ve hem olan hem de olabilecekler için bir iç çekişle, papaz ayağa kalktı ve evine doğru yola koyuldu, Grey'in kendisiyle Grey's Park'ın kapısında buluştu, Grey Avrupa'dan döndüğünden beri ilk kez Allington'daydı.

Lucy birkaç gün önce gelmişti ve hemen Bessie'yi görmeye gitmişti,
hastalığı hakkında Grey'e yazmıştı ve bu onu
annesinden ayrılabildiği anda getirmişti.

"Grey, oğlum, nasılsın?" dedi papaz, elini uzatarak,
Grey elini tuttu ve şöyle dedi:

"Bu sabah nasıl?"

Bay Sanford, Grey'in Bessie McPherson'ı görüp duymadığını bilmiyordu, ancak bir şey ona Bessie'yi kastettiğini söyledi ve şöyle cevap verdi:

"Çok zayıf ve hasta. Zavallı kız! Ölmek için çok genç."

"Bay Sanford," dedi Grey büyük bir hararetle, "Bessie'nin
öleceğini düşünmüyor musun? Ölmemeli!" ve sesinde ve tavrında sırrını yaşlı adama ifşa eden bir şey vardı, yaşlı adam ona şöyle dedi:

"Umarım öyle olmaz, Grey, Tanrı bilir. Onun için dua et, oğlum; içtenlikle dua et.
Dua bir dağı yerinden oynatabilir veya en azından içinden bir yol açabilir.
Bessie dediğin kız için dua et."

Grey her şeyi, ne kadar küçük olursa olsun, Tanrı'ya götürmeye alışkın biri için dua kolay bir şeydi ve Bayan McPherson'ın evine doğru hızla yürürken her düşünce bir duaydı.

"Şu anda uyuyor," dedi Bayan Betsey ona. "Uyandığında daha iyi olacağına inanıyoruz. Her şeyden çok dinlenmeye ihtiyacı var.
Şu ana kadar zor bir hayat geçirdi. Sanırım onu ​​çok
gördün?"

"Onu çok fazla gördüğümü söyleyemem, ama sanki onu her zaman
tanıyormuşum gibi hissediyorum. Evet, zor bir hayat geçirdi. Öleceğini
düşünmüyor musun?" Grey'in cevabıydı; ve Bayan Betsey, onun yüzünde ve sesinde
rektörün keşfettiğini fark etti.

"Hayır," dedi; "Öleceğine inanmıyorum. Otur ve uyanana kadar
bekle."

Böylece Grey oturdu ve üç saat bekledi, bu süre zarfında onu Boston'a geri götürecek olan
tren hızla geçti ve Bessie
hâlâ bir bebek kadar sessiz uyuyordu. Sonunda gelen Jennie oldu ve ona uyandığını ve daha iyi olduğunu, ancak kimseyi göremeyecek kadar zayıf olduğunu söyledi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Grey ve kızın eline bir banknot sıkıştırarak devam etti: "Ona iyi bak, Jennie ve o
olabildiğinde onu görmeye geldiğimi söyle."

"Ve ona çok mübarek bir söz söyleyeceğim ve sevgini bıraktığını."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Grey gülerek, ona veda ederken ve
yürürken.

Bir haftadan fazla bir süre Bessie neredeyse hiç konuşmadı veya hareket etmedi, dinlenmek büyük bir mutluluktu, her dileği ya teyzesi ya da Jennie tarafından önceden tahmin ediliyordu, Jennie'nin sesi çoğunlukla _fısıltı_ şeklindeydi ve daha sessiz ve sakin olmayı öğreniyordu. Sonunda, Bessie konuşmaya başladı ve bir gün Jennie'ye şöyle dedi:

"İyileştiğime inanıyorum ve korkarım ki olması gerektiği kadar mutlu değilim - dünya benim için çok az şey barındırıyor ve teyzem ve senin dışında benimle ilgilenen çok az kişi var."

"Ve, inan," diye başladı Jennie, "böyle şeyler söylemek sana göre değil. Seninle ilgilenen kimse yok, içeride, her gün seni sormak için gelen soylular, bu odada dualarını okuyanlar ve gemide üç ölümlü saat boyunca aşağıda oturan ve senin ölü mü diri mi uyandığını öğrenmek için bekleyen ve hayattayken ona senin olduğunu söylediğim için Tanrı'ya şükreden beyefendi."

"Kim, Jennie? Hangi beyefendi?" diye sordu Bessie.

"Bay Grey, kesinlikle," diye cevapladı Jennie; "ve iltifatlarını
sana bıraktı ve ona daha iyi olduğunu söylediğimde Tanrı'ya şükretti. Ah, ama o çok
iyi ve Grey's Park, soyluların yaşadığı eski ülkedeki yerler gibi."

Bessie'nin iyice dinlenmiş olması ya da Grey'in onu unutmamış olmasının kendi başına bir canlandırıcı olması fark etmez, iyileşmesi
çok hızlıydı, yine de bir nefesin uçup gidebileceği narin bir çiçek gibi görünüyordu ve Bayan McPherson onu her zaman olduğu gibi soğuk ve duygusuz bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde şefkatle izliyordu.

BÖLÜM XIII.

BESSIE GREY'S PARK'A GİDİYOR.

Bessie, Ekim ayının başlarında, onu Bayan Lucy tarafından bu amaçla gönderilen sakat bir sandalyede oraya götüren Jennie'den çok övgü dolu açıklamalar duyduğu Grey's Park'a ilk ziyaretini yaptığında güzel bir gündü.

Parktaki çimenler son yağmurlardan dolayı taze ve yeşildi ve sonbaharın sonlarındaki çiçekler buraya yazın neredeyse eşit olmayan bir parlaklık veriyordu.

"Ah, ne kadar da güzel! Neredeyse Kensington Bahçeleri kadar güzel," diye haykırdı Bessie, kapıdan içeri girip etrafına bakarken. "Sanırım burada yaşamak
istiyorum," diye devam etti; ve sonra aklına muhtemelen bir gün buranın efendisi olacak olan Grey geldi ve
sanki edepsiz bir şey söylemiş gibi suçlulukla kızardı.

Bayan Lucy onu kapıda karşıladı ve odasına götürüp, öğle yemeğine gelen ve bir hastayı baştan çıkaracak türden olan Bayan McPherson'ın da onlara katılmasını sağladı.

Bessie bundan çok keyif aldı ve bir gün Grey'in olacağı bu güzel evin parlaklığı ve tazeliğinde kendini daha güçlü ve daha iyi hissetti.

Duvarda, Blind Robin'in yanında, Grey'in Avrupa'da, on dört yaşındayken çekilmiş bir resmi vardı ve büyük üzüntü onu ele geçirip, sanatçının tuvale resmettiği güven ve çocuksu hevesi yüzünden birazını çalmadan hemen önce. Ama hâlâ ona benziyordu - tıpkı şimdiki gençliğinde olduğu gibi, başkalarına iyilik yapmak, her gün birini mutlu etmek hayatının kuralıydı. Ve Bessie'nin gözleri sık sık oraya sabitlenirdi, çünkü öğle yemeği bittikten sonra bile, pencerelerden içeri giren güneş ışığı yüzünden kahvaltı odasında oturuyorlardı. Orada otururken yaşlı kadınlar Grey'den ve Avrupa'daki seyahatleri sona erdiğine göre muhtemelen ne yapacağından bahsediyorlardı. "Evlenip yerleşmeli. Bunu yapması için bir umut var mı?" Bayan Betsey dedi ve Lucy şöyle cevap verdi:

"Öyle düşünüyorum, evet, her şey yolunda giderse, ki öyle olacağını düşünüyorum."

Bessie sırtını kısmen hanımlara dönmüş bir şekilde oturuyordu, hanımlar bir an yüzünü kaplayan ve sonra Grey Jerrold'un evleneceğini duyduğunda onu ölümcül şekilde solgun bırakan
kırmızı lekeleri görmediler.
Bir an için etrafındaki her şey siyaha döndü ve kendine geldiğinde, duvarda Grey'in resmi ve o gün, Roma'da ona söylediği sözleri söylediği zamanki gibi ona bakan gözleri olan o odada nefes alamadığını hissetti. Bessie ikiyüzlü değildi. Orada acı içinde oturup hiçbir işaret veremezdi ve teyzesine dönerek şöyle dedi:

"Lütfen teyzeciğim, Jennie beni havaya kaldırsın, hasta ve bitkinim;
Ben--"

Tamamen yıkılmamak için daha fazla bir şey söyleyemedi;
ve birbirlerine anlamlı anlamlı bakarak, iki hanım Jennie'yi çağırdılar
ve genç metresini bahçeye götürmesini söylediler.

"Gül çardağına git. Orası daha sıcak," dedi Bayan Lucy; ama sadece
Jennie duydu, çünkü Bessie aniden üzerine düşen darbenin çok farkındaydı, etrafında olup bitenlere aldırış etmiyordu.

Grey evlenecekti; _onun Gray'i_, artık onu, nişanlılığının ilk günlerinde bile, onun için dünyalar kadar önemli olduğu
Neil McPherson'ı hiç sevmediği kadar sevdiğini biliyordu. Grey'i, onu bir zamanlar kesinlikle sevmişti, yoksa ona asla
söylediklerini söylemezdi. Grey'i, gemide ona karşı çok nazik davranan ve
söylemediği sevgiyle bakan. Neden bu kadar çabuk değişmişti? Onu görmeden önceki çocukluğundan kalma bir aşk mıydı ve şimdi, nesnesine geri döndüğünde tekrar
var mı olmuştu? Ve ah, dünya genç kıza ne kadar da kasvetli görünüyordu, Grey'in sonsuza dek onun için kaybolduğu kesinliğiyle.
Jennie'nin onu tekerlekli sandalyeyle götürdüğü hayali yazlık evi fark etmemişti; hiçbir şeyi fark etmemişti veya
yalnız kalma arzusu dışında hiçbir şey düşünmemişti, daha önce hiç ağlamadığı gibi
ağlayabilmek için.

"Lütfen Jennie, git," dedi; "Ben yalnız kalmayı tercih ederim."

Böylece Jennie onu terk etti ve yüzünü elleriyle örten Bessie acıklı bir şekilde hıçkırdı:

"Ah, cennetteki Baba, benim için hiç sevinç olmayacak mı? Her zaman bu kadar ıssız ve yalnız mı olmak zorundayım ve ölmeyi dilemek kötü bir şey mi?"

Zavallı Bessie birkaç dakika ağlamaya devam etti ve sonra büyük bir çabayla gözyaşlarını kuruladı ve başını sandalyesine yaslayarak hayatının her olayını Grey Jerrold ile bağlantılı olarak tekrar yaşamaya başladı. Ve orada böyle otururken, Boston treni Allington istasyonunda durdu ve yola çıkarken kükremeyi ve zili duydu. Yirmi dakika sonra arkasından bir ayak sesi duydu, görünüşe göre ona doğru acele ediyordu ve eğer düşünüyorsa, Jennie'nin onu almaya geldiğini düşündü. Ama Jennie'nin adımları hiç bu kadar hızlı ve istekli olmamıştı, Jennie'nin elleri yüzünü çevreleyen eller kadar yumuşak ve sıcak değildi, Jennie'nin sesi de ona şöyle demişti:

"Bessie, sevgili Bessie!"

Grey, babasının işi için gittiği Springfield'dan Allington'a gelmişti ve hem Lucy hem de Bayan McPherson onun geleceğini biliyorlardı ve Bessie'nin parka ziyareti için o günü seçmişlerdi ve Bessie'nin ona olan duygularının doğasını test etmek için bilerek onun muhtemel evliliğinden bahsetmişlerdi.

"Yanılmış olamayız," dedi Bayan McPherson Lucy'ye, Bessie yanlarından ayrıldıktan sonra; "ama genç adamı ben idare edeyim."

Ve sonunda Grey gelip hanımları selamladıktan sonra Bessie'nin durumunu sorduğunda, Bayan McPherson daha iyi olduğunu ve bahçeye gitmek için yanlarından ayrıldığını söyledi; ve sonra, Grey onu aramaya gitmediği için, aniden ona dönüp haykırdı:

"Grey Jerrold, sen bir aptalsın!"

"E-vet?" diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarken sorgulayıcı bir şekilde.

"Tekrar ediyorum, ya aptalsın ya da körsün, ya da her ikisi!" diye devam etti.
"Ama ben ikisi de değilim ve yeğenimi sevdiğini biliyorum ve o da seni seviyor ve ayrıca onun Neil McPherson ile nişanlı olduğunu düşündüğünü biliyorum, ama nişanlı değil."

"Ne!" diye haykırdı Grey ayağa kalkarak. "Ne diyorsun?"

"Bessie'nin nişanının İngiltere'den ayrılmadan önce bozulduğunu ve onun--"

"O--ne?" diye bağırdı Grey neredeyse yalvarırcasına; ve Bayan McPherson karşılık verdi:

"O bahçede. Onu gül çardağında bulacaksın. "

Grey daha fazla beklemedi, ama hızla Bessie'nin sırtı ona dönük oturduğu yazlık eve doğru yürüdü ve elleri yüzüne gelene ve sesi ona şöyle diyene kadar onu görmedi:

"Bessie, sevgili Bessie!"

Sonra aniden irkildi ve Grey onun önüne geldiğinde, ellerini dudaklarına alıp, onu tereddüt etmeden öptü,
ve sonra bir gözyaşı nöbetine tutuldu.

"Ne oldu, Bessie? "Neden bu kadar ağlıyorsun?" dedi Grey, hala ellerini tutarken ve alnını ve dudaklarını öpmeye devam ederken.

"Evleneceğini söylediler," diye hıçkırdı Bessie, Grey onun yanına diz çöküp başını omzuna koyup gözyaşlarını silmeye çalışırken.

"Evleneceğimi kim söyledi?" diye sordu, biraz şaşırarak ve Bessie ona cevap verdi:

"Teyzen Lucy öyle düşündüğünü söyledi ve ben--ah, Grey, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" ve başını onun omzundan kaldırarak, Bessie yüzünü elleriyle örttü, kendine saklaması gereken şeye ihanet ettiği için çok utançla ağladı.

"Senin hakkında ne düşünmeliyim?" diye cevapladı Grey. "Neden, bu--sen dünyadaki en sevgili, en tatlı küçük kızsın ve ben en mutlu adamım. Teyze Lucy'nin evleneceğimi söyleyerek ne demek istediğini bilmiyorum; ama ben varım ve çok yakında da varım--tamam törende
hazır
olabildiğin anda. Noel zamanı mı olacak, sence?"

Her şeyi hafife alıyordu ve Bessie onun öyle olduğunu biliyordu ve
ne demek istediğini biliyordu, ama eğer onun anlamını
yanlış anlaşılamayacak kelimelerle ifade etmesini
istememiş olsaydı, pek de kadın sayılmazdı, bu yüzden gözyaşları arasında ona dedi--şimdi sevinçli, mutlu gözyaşlarıydı bunlar:

"Kiminle evleneceksin?"

"Kiminle?" diye tekrarladı. "Senden başka kim, Bessie McPherson, sanırım o Noel'den beri iki yıl önce Stoneleigh'de
sevdiğim. O gece taktığın ve
oyunda kazandığım ekose kurdele düğümünü hatırlıyor musun? Hala saklıyorum, en seçkin hazinelerimden biri olarak,
ve Flossie'nin Roma'da, öleceğini düşündüğümüzde, başınızdan kestiği saç tutamı, o saç tutamını Jack Trevellian'la bölüştük,
senin hakkında konuştuğumuz gece, kırık kalplerle, çünkü
senin öldüğüne inanıyorduk. O zaman bana sana olan aşkından bahsetti ve ben de ona
aşkımı itiraf ettim, her ikimiz de, eğer yaşasaydın, Neil'in seni
kendisi olarak kabul edeceğini varsaysak da. Ah, Bessie, o aylar benim için kasvetliydi,
seni öldüğünü düşündüğümde, ve Stoneleigh'deki o mezarın yanında durup orada yattığına inandığımda çektiğim acıyı asla bilmeyeceksin. Ama Tanrı bana çok iyi davrandı, hak ettiğimden çok daha iyi. O
seni sonunda bana verdi ve hiçbir şey bizi bir daha ayıramayacak."

Grey konuşurken, Bessie'nin yüzünü ve saçlarını okşuyor ve ara sıra onu öpmek için eğiliyordu, oysa o, dilsiz ve hareketsiz oturuyordu, o kadar büyük bir sevinçle doluydu ki, o an aniden üzerine gelmişti ve henüz farkına varamamıştı.

"Noel'de evleneceğiz," dedi Grey; "Seni ilk gördüğüm
zamanın yıldönümünde, o zamanlar bir gün
karım olacağını pek hayal etmiyordum. Öyle olmayacak mı?"

Bessie'nin ne söylemiş olabileceğini veya görüşmenin ne kadar sürmüş olabileceğini bilmenin bir yolu yok, çünkü uzaktan gelen tiz bir çığlık "Hiçbiri, bayım! çünkü derinizi kendim almaya geliyorum,"
onları mutluluk hallerinden ürküttü ve yukarı baktıklarında Jennie'nin
hızla üzerlerine geldiğini gördüler, iki kolu da dövüşmeye hazır bir şekilde uzanmıştı.

Grey'in gelişinden haberi olmayan Jennie, hizmetçilerle görüşmüştü, ta ki genç hanımına dönme zamanının geldiğine karar verene kadar. Yazlık eve yaklaştığında, Bessie'yi kollarının arasına almış ve ona
göre onu sandalyeden kaldırmaya çalışan uzun boylu genç bir adam görmek onu ne kadar dehşete düşürdü.

"Bunlar ve cinayetler!" diye bağırdı, "eğer Bayan Bessie ile kaçmaya çalışan bir spalpeen yoksa, vücudu ve kemikleri;" ve olabilecek en yüksek hızla kavgaya atıldı. Ama Grey'i görünce durdu ve kocaman açılmış gözlerle ve
ağzıyla, bir an şaşkınlıkla onu süzdü; sonra yüzünü geniş bir gülümseme aydınlattı ve haykırdı:

"Ve bu doğru. Onu istediğin kadar tekrar öp.
Ben karışmayacağım, ama eğer düşündüğüm gibi bir bla'guard olsaydın, kalbinin kanını
alırdım," ve topuklarının üzerinde
dönen Jennie hızla uzaklaştı, aşıkları biraz üzgün ve
şaşkın bırakarak.

Bessie'yi eve geri götüren ve onu kollarına alıp
teyzesi Lucy'ye götüren Grey'di, onu kanepeye yatırırken ona şöyle dedi:

"Bu benim küçük karım, ya da daha doğrusu, Noel arifesinde karım olacak ve Noel Günü'nü seninle birlikte burada geçireceğiz, eski evi daha önce hiç olmadığı kadar
aydınlatacaksın." Sonra Bayan McPherson'a doğru giderek devam etti: "Öp beni, Teyze Betsey çünkü senin yeğenin olacağım ve artık aptal değilim."

İstediği öpücük verildi ve böylece nişan mühürlendi,
ve ertesi gün Grey Boston'a döndüğünde, hala annesiyle birlikte olan
Teyzesi Hannah'a şöyle dedi:

"Bessie benim karım olacak ve ona sırrımızı söylemeliyim, üstelik senin evinde de, çünkü seni gördükten sonra her şeyi affedeceğinden eminim."

XIV. BÖLÜM.

BESSIE'YE SÖYLEMEK.

Sonunda Bayan Geraldine daha iyi oldu ve uzun süredir uzakta olduğu
kayınvalidesinin kendi evine dönmesine izin vermeye
istediğini belirtti. Oğlunun Bessie ile nişanlandığı haberini oldukça sakin bir şekilde karşılamıştı, Bessie'yi annesinin aksine
çok güzel bir çocuk olarak hatırlıyordu.

"Eğer o kadın hayatta olsaydı, asla evliliğe razı olmazdım," dedi; "ama şu anki haliyle, senin yurt dışı seyahatlerinde soylu bir İngiliz kızı bulabileceğini ummuş olsam da, Leydi Jane'in yeğeniyle evlenmek bir şeydir ve Bayan McPherson'ın kızı varisi yapacağını söyleyebilirim; bu yüzden onu kızım olarak karşılayacağım ve belki de babanın her geçen gün daha da sessiz ve kasvetli hale gelmesiyle, zaman zaman dayanılmaz derecede sıkıcı olan evi aydınlatacaktır. Büyükbaban gibi delirmesine şaşırmam." Grey buna cevap vermedi veya babasının neden bu kadar hızlı yaşlandığını ve saçlarının onun yaşındaki biri için alışılmadık bir şekilde bembeyaz olduğunu kısmen tahmin edebildiğini söylemedi. Yatak odası zemininin altında saklı olan sır, tüm hayatını etkilemişti ve sessizce üzerinde düşünüp bu konu hakkında hiç kimseyle konuşmadığı için daha da etkilemişti. Hannah bir keresinde ona bir şey söylemeye
çalışmıştı ama onu o kadar şiddetle geri çevirmişti ki bir daha asla denemedi ve Grey'in Joel Rogers'ın haklı mirasçılarını bulmak için ne gibi çabalar sarf ettiğini tahmin edemedi. Karısı gibi o da Grey'in nişanlanmasına itiraz etmedi. Bessie, büyük olasılıkla teyzesinin büyük servetini miras alacağı için arzu edilen bir _parti_ idi ve o da onayını belirtti; ve Boston'da Grey'den daha mutlu bir adam yoktu, o sabah, teyzesi Hannah ile birlikte sonunda Allington'a doğru yola çıktı ve istasyonda ona veda ederken Bessie'yi ertesi gün erkenden ona getireceğini söyledi. Grey, Bessie'yi otlaktaki kayalık patikadan, yaklaşık iki yıl önce Noel arifesinde Stoneleigh'de anlattığı ve Bessie'ye ne yeni ne de garip gelen eski eve götürdüğünde çok güzel bir Ekim sabahıydı, çünkü bu, onun üzerinde o kadar güçlü bir izlenim bırakmıştı.

"İşte orada; o Hannah Teyze," dedi Grey, düz siyah bir elbise giymiş uzun boylu, zayıf bir kadın açık kapıya gelip onları beklerken.

"Ve onu da tanımalıydım. Ne kadar da hüzünlü bir yüz, sanki altında saklı bir tarih varmış gibi." dedi Bessie ve Grey, onu faytondan kaldırırken şöyle cevap verdi:

"Orada saklı bir tarih var ve bir gün sana anlatacağım. "

Sonra onu teyzesine götürerek şöyle dedi:

"Teyze, sana Bessie'yi getirdim."

"Evet," diye cevapladı Hannah, soğuk elleri genç kızın yumuşak, sıcak elleriyle kavranırken, merakla ona baktı, tavrına şaşırdı.

Bessie'yi görünce Hannah, uzun yıllar saklı kalmış, her özelliği hafızasına silinmez bir şekilde kazınmış
resme olan benzerliğinden irkildi. O resim canlanmış ve şekillenmiş miydi ve şimdi onunla mı karşı karşıyaydı? Öyle görünüyordu ve bir an için üşüdü ve bayıldı ve kıza bakarak durdu.

"Teyze, Bessie'yi öpmeyecek misin?" dedi Grey ve sonra büyü bozuldu ve kızı kollarına alarak Hannah, kaybedilen ve tekrar kendisine geri verilen
çocuğu için şefkatli bir annenin ağladığı gibi onu öptü ve ağladı.

Hannah tanımlayamadı Bessie'yi orada, Ekim güneşi altın saçlarına düşerken ve son zamanlarda geçirdiği hastalıktan dolayı hala solgun ve yıpranmış güzel yüzünü aydınlatırken, alçak, eski moda odada dururken gördüğü andan itibaren kendisini ele geçiren duyguyu hissetti. Sanki bir melek aniden ona gelmiş, kırk yıldan fazla bir süre önce o korkunç geceden beri hiç bilmediği huzuru ve dinlenmeyi getirmişti ve Bessie'nin Grey ile birlikte evin üzerinden geçmesini izlerken, tüm eski dehşetinin
yola çıktığını hissetti; şimdi eğri merdivenlerden yukarı, Grey'in çocukken uyuduğu,
ve hala bir atın kalıntılarının ve kuyunun yanındaki büyük demir kazanda yelken açtığı bir teknenin olduğu çatı altındaki odaya; şimdi bodrum merdivenlerinden aşağı, evin merkezini işgal eden ve kırlangıçların yuvalarını yaptığı büyük bacanın temellerini görmek için; şimdi
kovanın asılı olduğu kuyuya ve sonra Grey'in
oturduğu ve evin yan tarafını tekmelediği küçük sıraya,
dehşete kapılmış yaşlı adamın titreyerek baktığı, tahtaların
yerinden çıkıp orada saklı olanı
göstermesinden korktuğu! Oradaydı, toz ve küller
şimdi, ama hala oradaydı ve Bessie tek başına onun yanına oturdu, Grey
büyükbabasının yaptığı gibi titredi ve onu olabildiğince
hızlı bir şekilde
uzaklaştırdı.

"Bu nereye gidiyor?" diye sordu, elini her zaman
kapalı olan kapıya koyarak.

"Bu büyükbabanın odasıydı. Oraya kimse girmiyor," dedi Grey,
aceleyle, kolunu onun omzuna atarak ve ona yeterince
gördüğünü ve akşam yemeğinden sonraya kadar dinlenmesi gerektiğini söyledi.

Onu, Hannah'nın annesinin baş harfleriyle işaretlenmiş minik gümüş çay kaşıklarıyla ve modern modanın artık çok seçkin ve nadir hale getirdiği eski porselen parçalarıyla erken akşam yemeğinin servis edildiği hoş güney odasına götürdü. Ve Bessie, geri dönen bir iştahın keskin zevkiyle bundan keyif aldı. Son bir hafta içinde hızla iyileşmişti ve
kendisinin her zamanki gibi iyi ve güçlü olduğunu ilan etti, akşam yemeği bittikten ve bulaşıklar
toplandıktan sonra chintz kaplı salonun minderlerinin arasına
yerleşti.

"Burası o kadar eski ve güzel bir yer ki," dedi, "her zaman burada kalmak isterim. İnsanlar her evde bir iskelet olduğunu söylerler, ama eminim ki burada hiç iskelet olamaz, her şey çok huzurlu ve sessiz görünüyor."

"Diğerleri arasında neden o bu yorumu yaptı?" diye düşündü Grey, teyzesi Hannah'nınkinden bile daha beyaz bir yüzle onun yanına oturdu ve onu kendine doğru çekip altın başını omzuna koydu.

"Bessie," dedi ve sesi biraz titredi, "Sana belki de karım olmanı istemeden önce söylemem gereken bir şey söyleyeceğim ve eğer söylemenin bana olan sevginde bir fark yaratacağını düşünseydim sana söylerdim."

"Hiçbir şey bunda bir fark yaratamaz," dedi Bessie, öpülmek için tatlı yüzünü kaldırıp, sonra başını tekrar Grey'in koluna koydu, tam Hannah içeri girip diğer tarafına oturduğunda.

Hannah yukarı odasına çıkmıştı, şimdi içinde Bessie McPherson'a çok benzeyen resmin bulunduğu kutuyu saklıyordu. "Sandığımdan daha çok benziyor," diye fısıldadı, her an daha da çok benzeyen yüze bakarken
Grey'in hikayeyi anlatacağı genç kıza.

Başlamadan önce sadece içeri girmesini beklediğini biliyordu,
ve resmi yerine koyup güney odasına indi ve Grey'in ona işaret ettiği gibi Bessie'nin yanına oturdu,
başlamasını bekledi.

"Bessie," dedi ve nişanı Bessie'nin beline dolanan tokayı daha da sıkılaştırdı,
"burada bir iskelet var ve teyzem Hannah'nın tüm hayatını kararttı ve gölgesini de üzerime düşürdü. Üzerine de biraz gölge düşmesine dayanabilir misin?"

"Evet," diye cevapladı korkusuzca, "Ben seni sevdiğini
öğrenene kadar hep iskeletlerle yaşadım; beni korkutamazlar."

"Ama canım, sen de beni sever miydin, bir şekilde adıma yapışmış bir utanç olduğunu bildiğini mi sanıyorsun?" diye sordu ve Bessie şöyle cevap verdi:

"Bir utanç! Ne demek istiyorsun? Senin utanç içinde olduğunu hayal edemiyorum;
ama eğer öyleysen, bunu seninle paylaşmaya hazırım."

"Cinayet olsa bile mi?"

Grey son kelimeyi fısıldayarak söyledi, sanki duvarların kulakları varmış gibi,
ama Bessie onu net bir şekilde duydu ve büyük bir irkilmeyle
kendini ondan uzaklaştırdı ve taş gibi kaskatı oturdu, tekrarlarken:

"Cinayet! Ah, Grey, kesinlikle bunu kastetmiyorsun!"

"Hayır, tam olarak değil; bu adam öldürmeydi, meşru müdafaa için yapılmıştı," diye cevapladı Grey ve rahat bir nefes alarak Bessie şöyle sordu:

"Öldürülenler kimdi ve katil kimdi?"

"Büyükbabam tutku ateşiyle bu işi yaptı ve kurban,
sizin girmenize izin vermeyeceğim
o odanın zemini altında kırk yıldan fazla bir süredir yatıyor. Şimdi bu eski evdeki iskeletin ne olduğunu biliyorsunuz."

"Evet," dedi Bessie, gözlerine bir dehşet ve acı ifadesi
dolaşırken; ancak ne Grey'e ne de teyzesine yaklaşmadı.

Gerçekten de, her ikisine de mümkün olduğunca küçük bir pusula
çekiyormuş gibi geldi, böylece onlara dokunamayacaktı ve Grey hikayeye başladığında yüzü çok
beyaz ve hareketsizdi, hikayeyi olabildiğince kısa tuttu, ancak uzun uzun büyükbabasının ömür boyu pişmanlığı ve teyzesi Hannah'nın yıllardır taşıdığı ağır yük üzerinde durdu.

Hikayenin bu kısmında, Bessie'nin yüzü gevşedi ve ilk başta sıkıca birbirine kenetlenmiş olan ellerden biri Hannah'nın eline gitti ve Grey, eski korku dolu evde genç kızın yalnız günlerini ve kasvetli gecelerini anlatana kadar onu tuttu.
Sonra el, Grey'in bir zamanlar söylediği gibi, Mesih'in ellerini sertçe üzerine koymuş ve orada iz bırakmış gibi görünen yüze doğru yumuşak, okşayıcı bir hareketle yukarı çıktı. Şimdi bir cesedin yüzü gibi solgundu ve ağzının etrafında acıyla titreyen sert çizgiler vardı. Ancak, Bessie'nin yumuşak parmaklarının dokunuşuyla sertlik gevşedi ve Hannah gözlerini kapatarak bir ağlama krizine girdi.

"Sevgili teyzeciğim," dedi Bessie, "teyzeciğim, çünkü sen Grey'sin, ne kadar acı çekmiş olmalısın ve keşke sana gelebilseydim. Burada benim için hiçbir terör olmazdı, çünkü, görüyorsun, bu önceden planlanmış bir şey değildi; bir kazaydı, suç değildi ve Tanrı'nın bunu uzun zaman önce affettiğinden eminim. Hayır, Grey;" ve şimdi ona döndü ve kollarını boynuna dolayarak devam etti: "Benden paylaşmamı istediğin bir utanç değil, bir talihsizlik, bir sıkıntı; ve bundan bir an bile çekineceğimi mi düşünüyorsun - ben, bu kadar utanç verici şeye katlanan biri olarak?"

Annesini düşündüğünü biliyordu ama tek söylediği, onu kollarına alıp kızarmış, hevesli yüzünü öpmek oldu, o ise devam etti:

"Ama bu adam kimdi? Nerede yaşıyordu ve onun adına soruşturma yapacak hiç arkadaşı yok muydu?"

Grey şimdi, ismini vermeden sadece _seyyar satıcı_ dediğini hatırladı ve aceleyle şöyle dedi:

"O, Carnarvon'dan bir Galli olan Joel Rogers'dı ve Stoneleigh'e ilk geldiğimde kız kardeşi Elizabeth veya onun mirasçıları için arama yapıyordum."

"Ah, Grey!" ve Bessie, cinayetten bahsettiğinde olduğu kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı; "Ah, Grey! Ya mezarı zeminin altında olan büyük amcamsa? Bir keresinde bana Elizabeth Rogers'ı aradığını söylemiştin ve ben de etraftaki herkesi ve yüz yıl öncesini tanıyan Anthony'ye soracağımı söyledim. Ama ben
babam öldükten sonra, bir gün aklıma gelinceye kadar
unuttum ve
Anthony'ye gidip Carnarvon veya civarında Elizabeth Rogers adında birini tanıyıp tanımadığını sordum.

"'Hayır,' dedi, 'Elizabeth Rogers'ı hiç tanımadım; ama büyükannen Elizabeth Baldwin'i evlenmeden önce tanıyordum ve kendisinden yirmi yaş büyük Joel Rogers adında bir üvey kardeşi vardı.
Amerika'ya, Avustralya'ya veya benzeri bir yere giden ve bir daha geri dönmeyen tuhaf, gezgin bir adamdı. Benden epeyce büyüktü,' dedi Anthony, 've şu anda yaşıyor olsaydı seksenini geçmiş olurdu.'

"Sonra çocukken büyükannem Allen'ın bir erkek kardeşten bahsettiğini duyduğumu hatırladım, kızken Amerika'ya gittiğini ve uzun yıllardır kendisinden haber alamadığını söyledi. Bessie, ona
çok düşkün olmalıydı, çünkü ona verdiği birkaç seçkin şey vardı,
ve bunların arasında, Londra'da, orada olduğu tek zaman,
o zamanlar resmedildiğini ve çok güzel olduğunu söylediği kendi resmi de vardı."

"Bir resim mi dedin? Eğer görseydin, buna benzer bir tane
tanır mıydın?" diye sordu Hannah, kısıtlı bir sesle ve Bessie şöyle cevap verdi:

"Ah, evet; o portre hala Stoneleigh'de, çünkü büyükannem altı veya yedi yıl önce öldüğünde, annem bana verdi ve ben de odama astım. Annem gibiydi, sadece daha güzeldi sanırım."

Bessie konuşurken Hannah ayağa kalkmıştı ve odadan kısa süre sonra geri döndü, elinde uzun yıllardır sakladığı ve Grey'in çocukluğundan beri görmediği kutuyu taşıyordu ve Hannah ona hayatını mahveden üzücü hikayeyi anlattı. Şimdi kutuyu teyzesinin ellerinde gördü ve sanki açtığı uzun süre kapalı bir mezarmış gibi ürperdi.

"İşte saat," dedi garip bir sakinlikle, beyaz yüzü Grey'e insan şeklini almış gibi görünen gümüş saati Bessie'nin kucağına koyarken ve ona anlayışla baktı. "Görüyorsun, sekiz buçukta durdu. Hannah, saat ve dakika kollarını işaret ederek devam etti.

En ufak bir tereddüt etmeden Bessie saati aldı ve dikkatlice inceleyerek, eski moda anahtarlıktaki anahtarı anahtar deliğine takarken şöyle dedi:

"Kurarsam çalışır mı sence?" Sonra anahtarı bir iki kez çevirdikten sonra devam etti: "Çalışıyor. Tik tak. Bak, Grey," ve onu kulağına tuttu.

Ama adam, sanki ölü adamın kalp atışıymış gibi ondan uzaklaştı ve hızla ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürümeye başladı,
Bessie ise çok çarpıcı bir şekilde benzediği
resmi çekti.

"Bu büyükanne! _Bu büyükanne!_" diye haykırdı. "İki tane çektirmiş olmalı, biri kendisi için, biri de annesi için. O çok güzel değil mi?"

"O senin gibi," diye cevapladı Hannah, "ve bu benzerlik
bu sabah seni ilk gördüğümde beni harekete geçirdi. Ah, Bessie, çocuğum,
bana gelmen tüm bulutları dağıttı ve sonunda telafi edebilirim, çünkü _sen_ bu kadar dikkatlice biriktirdiğim paranın haklı varisisin - onun ve her şeyin varisi."

"Seni anladığımı sanmıyorum," dedi Bessie ve sonra Hannah ona, Joel Rogers'ın ölümünden yaklaşık bir yıl önce Galler'de imzalanan ve kız kardeşi Elizabeth'e ve mirasçılarına sahip olduğu her şeyi sonsuza dek verdiği vasiyeti verdi.

"Yine de tam olarak göremiyorum. Bana açıkla, Grey," dedi Bessie,
yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

Böylece ısrar eden Grey, onun yanına oturdu ve elinden geldiğince her şeyi açıkladı ve ona teyzesinin her yıl faiz eklediği altını anlattı, böylece mirasçılar bulunduğunda kendi
paralarına sahip olacaklardı ve Galler'deki arduvaz ocaklarındaki hisseler, temettüleri
bu zamana kadar epey bir servete ulaşmış olmalı ve hepsi de Elizabeth Baldwin'in, Joel Rogers'ın kız kardeşinin yasal mirasçısı olduğu kanıtlandığında onun olacaktı.

"Evet, şimdi anlıyorum," dedi titreyen bir dudakla ve yanaklarından aşağı büyük
gözyaşları süzülerek. "Bir yerlerde benim için para var, ama,
ah, keşke babam hayattayken gelseydi. O zamanlar çok fakirdik;
ama," diye ekledi, yüzünde parlak bir gülümseme belirirken, "senin için mutluyum, Grey, parasız bir gelin olmayacağım."

O zaman bu durumu takdir etmedi mi, ya da ölü adamla olan ilişkisinin aralarında oluşturduğu uçurumu görmedi mi? Eğer görmediyse, ona söylemeliydi ve tekrar ayağa kalkıp onun üzerine dikilerek, Grey boğuk bir sesle başladı:

"Bessie, dünyanın gözünde, Joel Rogers'ın büyük yeğeni olman seni benden ayırmalı diye
hiçbir şüphen yok gibi görünüyor. Akrabalarının kanının büyükbabamın ellerinde olduğunu ve bunun senin için hiçbir fark yaratmadığını
bilmiyor musun?"

"Fark!" diye tekrarladı. "Hayır, neden olsun ki? Ah, Grey, bunun yüzünden beni terk etmeyeceksin? Suçlu ben değildim;" ve
Bessie'nin sesinde öyle yalvaran bir acıma vardı ki, ellerini ona doğru uzattığında, Grey onu kollarına aldı, tüm şüphelerinin ve korkularının ortadan kalktığını ve Bessie'nin her şeye rağmen onun olabileceğini hissetti.

Uzun bir süre izlenecek yol hakkında konuştular,
sonunda Grey ve Bessie evlenene ve Hannah ile Galler'e gidip Bessie'nin Joel Rogers'ın etkilerine ilişkin iddiasının geçerliliğini kanıtlayana kadar meselenin kendilerine kalmasına karar verdiler.

Artık Noel arifesine kadar beklemekten söz edilmiyordu, çünkü evlilik mümkün olan en kısa sürede gerçekleşecekti ve Grey, Bessie'yi Bayan McPherson'a götürdüğünde, Kasım ayının son haftasında evleneceğini ve
Hannah Teyzesini de yanına alarak hemen Avrupa'ya yelken açacağını duyurarak o iyi kadını şaşırttı.

BÖLÜM XV.

DÜĞÜN ÇANLAR.

Önce Lord Hardy ve Augusta Browne için çaldılar, Ekim ayında evlenmeyi planlamışlardı ama düğünü Kasım ayının ikinci haftasına ertelenmişti, çünkü Bayan Rossiter-Browne'un ifade ettiği gibi, "Gusty'nin gelinliği Paris'ten zamanında gelemedi." Genç hanımın gardırobuna ait her şey Londra'dan veya Paris'ten sipariş edilmişti ve Bayan Browne bunu yapabilseydi Zafer Takı'nı satın alırdı ve Allington'a taşıyarak evinin önüne koyar ve bu vesileyle aydınlatırdı. Bir daha asla bir kızının İrlandalı bir lordla evlenmesini istemeyeceğini söyledi ve "bir savurganlık yapıp yerlileri şaşırtmak" istediğini söyledi ve öyle de yaptı.

Evin bir tarafına geçici bir balo salonu yaptırdı ve bin mumla aydınlattı. Springfield'dan bir bando ve Worcester'dan bir yaylı çalgılar bandosu vardı. Boston'dan bir
catering'cisi vardı, her zamanki mutlu ifade tarzıyla ona
"at arabası sürücüsü" derdi. Beyaz eldivenli renkli garsonları o kadar çoktu ki
birbirlerinin üzerinden geçip çarpışıyorlardı. Ön kapıdan kapıya kadar uzanan bir tentesi vardı, altında metrelerce halı vardı.

"Boşuna yurtdışına gitmemişti ve neyin ne olduğunu bildiğini tahmin ediyordu," dedi Lord Hardy'ye, daha sade bir düğünün ona çok yakışacağını ve harcadığı paranın daha iyi bir amaç için kullanılabileceğini ima ettiğinde.

"Sanırım buna dayanabiliriz ve yine de Gusty için güzel bir miktar paramız olur," diye ekledi ve gelecekteki damadının sırtını sıvazlayarak ona "soğukkanlı olmasını ve makineyi çalıştırmasına izin vermesini" söyledi.

Bundan sonra Lord Hardy sessiz kaldı, ancak düğününden önceki hafta boyunca hiç bu kadar ateşli olmamıştı. Augusta'ya gelince, hiç umursamıyordu, çünkü erkeklerin evlenmek üzere oldukları kıza bakmaları gerekirdi. Ondan hoşlanmıyordu ve onu oldukça güzel ve hanımefendi buluyordu, kendisininkinden çok daha iyi bir eğitime sahipti; ama, garip bir şekilde
bekarlığının bu son günlerinde, sık sık kendini Monte Carlo'daki o uzak zamanları yeniden yaşarken buluyordu, Bangor'dan Kuzen Sue olarak, zavallı küçük Daisy'yle gülüp, konuşup, flört ettiği zamanlar, artık ölmüştü ve mezar tüm
hatalarını ve kabahatlerini kapatmıştı. O, onun yıkımının sebebiydi ve zaman zaman bundan dolayı ondan nefret etmişti, ama o, tüm bunlara rağmen
çok neşeli bir arkadaştı ve Bayan Rossiter-Browne'un kayınvalidesi ve Augusta Leydi Hardy olacağını bilseydi ne diyeceğini merak ediyordu.

"Tabutunda ters dönerdi, sanırım," diye düşündü ve sonra Augusta'nın düğün payının ne kadar olacağını ve İrlanda evini eski durumuna döndürmek için ne kadar ileri gidebileceğini merak etti. Ama bu noktada, _pere_ Browne katı bir sessizlik sürdürdü ve _sadece_ Browne'un zaman zaman bıraktığı ipuçlarıyla yetinmek zorundaydı. Kızının gelecekteki evi olan Hardy Malikanesi ile ilgili ayrıntılı soruşturmalar yapmıştı ve onun isteği üzerine, kaç oda olduğunu ve nasıl döşendiklerini bilmesi için bir çizimini yapmıştı. 
"Şu tüy yatakları iki kat hızlı bir şekilde dışarı çıkaracağım," dedi, "ve
oggy gibi üstleri olan yüksek dört direkli yatakları. Bir
cenaze arabasında uyumayı tercih ederim ve birkaç pirinç karyola ve saç şilteler koyacağım ve
belki de Gusty'nin odasını daha iyi işlerle döşeyeceğim. Onlara Sam Amca'nın neler yapabileceğini göstereceğim." 

O zaman onunla Hardy Malikanesi'ne mi gidecekti ve onu aristokrat arkadaşlarına gelininin annesi olarak mı tanıtacaktı? Böyle bir felaketin olasılığı Lord Hardy'nin parmak uçlarından saçlarının köklerine kadar ter akıttı ve bir keresinde kaçıp Liverpool'a giden ilk gemiye binmeyi düşündü. Ancak borçlarını hatırladığında her şeyi, gerekirse kayınvalidesini bile yutmaya karar verdi. Kasım ayının son haftasında yelken açacaktı ve kamarasını kiraladığında Bayan Browne için ikinci bir kamara hakkında hiçbir şey söylenmediğinden, kendisiyle birlikte gitmeyi düşünmediği umuduyla kendini teselli etti. Belki de baharda gelecekti ve o zamana kadar Ridge House'da bol miktarda bulunan pirinç karyolalar ve saç şilteler için mutlu olabilirdi ve bunlar aslında Hardy Malikanesi'nde hatırlayabildiğinden daha uzun yıllar hizmet vermiş olan kuştüyü yataklardan ve yüksek dört direkli karyolalardan daha lüks zevklerine uygundu. Düğüne dört yüzden fazla davetiye verildi, Bayan Browne "kimseyi kızdırmak istemediğini" söyledi. Ancak, partisi daha seçkin olsaydı daha fazla insanı gücendirdi, çünkü kamyon şoförünün karısı olan Bayan Peter Stokes, yan komşusu Bayan Asa
Noaks, işçinin karısı, bir davet almıştı ve kendisi almamıştı,
öfkesinin sınırı yoktu ve _Bayan Ike Browne_'un kendisini kim sandığını ve bir zamanlar diğer ücretli kızlar gibi
çalışmaya gittiğini unutup unutmadığını merak ediyordu; ve çamaşır yıkayan annesi Susan Slocum, değirmende çalışan arkadaşı Lucy Smith'in davet edildiğini ve kendisinin davet edilmediğini duyduğunda, annesini Ridge'den yıkanmak üzere gönderilen dört düzine parçayı yuvarlamaya ve eğer düğüne gitmeye
yeterince iyi değilse, düğünün süslerini yıkamaya
yeterince iyi olmadığı mesajını vererek geri göndermeye ikna etti. Bu, gerçekten herkesi memnun etmek isteyen zavallı Bayan Browne'u o kadar rahatsız etti ki, Allen ve Augusta'nın müdahalesi olmasa, hemen
kırgın çamaşırcı kadına gidip özür dileyecek ve düğünde hazır bulunması için en erken
talepte bulunacaktı.

"Acımasızlara daha fazla soru sormayın," dedi Allen ve ekledi,
eğer onlardan hiçbirini davet etmeseydi, hiç kimse küçümsenmeyecekti.

"Şey, bilmiyorum," diye iç çekerek karşılık verdi Bayan Browne; "Ben de _pislik_ olduğum ve bunun nasıl bir his olduğunu bildiğim zamanları unutamıyorum."

Ancak genel olarak her şey yolunda gitti ve görkemli olay
bir kasım gecesi, hava yaz başındaki kadar yumuşak ve ılıkken ve dolunay bulutsuz gökyüzünde süzülürken, meraklı insanların yoğun kalabalığının arasından
arabalar parlak bir şekilde aydınlatılmış eve doğru yol alırken gerçekleşti. Önündeki yolu dolduran ve hatta bahçe çiti boyunca sola doğru uzanan. Tüm fabrika işçileri oradaydı ve kasabadaki tüm oğlanlar, genç kızların çoğu ve Allen'ın hayatlarındaki rütbesi pislik olarak adlandırılan kadınların çoğu, babasının parası olmasa kendisinin de orada olabileceğini unutmuştu.

Toplam dört nedime vardı ve elbiseleri ve kuyrukları görülmeye değerdi, merdivenlerden aşağı ve uzun oturma odasından geçerek, güller, açelyalar ve zambaklarla dolu bir doğanın ortasında duracakları cumbalı pencereye doğru ilerlerken. Lord Hardy için en tatsız kısım buydu, çünkü İngiliz usulüne göre kilisede evlenmeyi çok tercih ederdi ve aslında Augusta da bunu isterdi; ancak Bayan Browne sadık bir Baptist'ti ve eski güzel kuraldan herhangi bir sapmaya karşıydı, bu yüzden Lord Hardy boyun eğmek zorunda kaldı, ancak Augusta'nın kocası olmasını sağlayan çileden
geçerken yüzünde mutlu bir adamdan başka bir şey yoktu ve ardından konukların tebriklerini aldı, çoğu geline Leydi Hardy diye hitap ediyordu. Augusta, Bessie'nin Grey ile nişanlandığını duyduğunda hemen onu tebrik etmeye gitti ve nedimelerinden biri olması konusunda ısrar etti. Ancak Bessie reddetti; bu kadar dikkat çekici bir yer almak için fazla yabancıydı ve sessizce izleyen biri olmayı tercih ederdi.

Ama o, Grey'le birlikte oradaydı ve koluna sarıldığı, Allington'da daha önce hiç görülmemiş veya bir daha da görülmeyecek olan muhteşem gösteriye hayretle bakıyordu.

Hepsi bir arada, son derece parlak ve başarılı bir olaydı ve orada bulunmak üzere tutulan muhabirler, ertesi günkü gazetelerde bunu yeterince adaletli bir şekilde ele aldılar. "Yüksek Yaşamda Şenlikler" başlıklı köşede, gelinin güzelliği ve başarıları geniş bir şekilde ele alınırken, ev sahibinin zarif tavırları, konuklar arasında hissedilen incelik ve kültür havası ve her yerde görülen zenginlik ve mükemmel zevk belirtileri söz konusu olduğunda hayal gücüne ve kaleme serbest alan tanınıyordu. Ailenin büyük popülaritesi, sokakları dolduran muazzam kalabalıkla da kanıtlandığı gibi, ayrıca vurgulandı ve Lord Hardy, nadir görülen iyi şansından dolayı tebrik edildi ve İngiltere ve İrlanda'nın, Amerika'nın güzel kızlarının çoğunun yabancı bir unvan taşımaya ve yabancı bir evi onurlandırmaya istekli olmasından dolayı kendilerini iltifat edilmiş hissetmeleri gerektiği yönünde ipuçları verildi. "Bu muhabirler ne kadar da aptallar, ve Browne'lar böyle şeylerin basılmasına izin verecek kadar daha aptallar," Bayan McPherson'ın _Spy_ ve _Gazette_ ve _Springfield _Republican_'da çıkan makaleler hakkındaki yorumuydu ve onun görüşü Allington vatandaşları tarafından oldukça genel olarak paylaşıldı, hemen Browne'ların geçmiş tarihinin küllerini
kazdılar ve Bayan Browne'un Grey's Park'taki mutfakta çalışırken, zavallı Bay Browne'un pirinç kazanları tamir etmekten çamaşır mandalı satmaya kadar her türlü ikinci sınıf işle görevlendirildiği zamanları büyük bir zevkle hatırladılar.

Neyse ki Bayan Browne tüm bunlardan habersizdi. Sadece, ifade ettiği gibi, "bir ayı öldürdüğünü" ve Allington'daki _ton_'u yöneten zarif ve yetenekli bir hanım olarak tanımlandığını biliyordu.

"Sanırım hepsini yendim, ama Bayan McPherson'ın ne yapacağını bekleyeceğim," dedi; ancak Bayan McPherson hiçbir şey yapmadı.

Hem Bessie hem de Grey'in isteği, düğünün mümkün olduğunca sessiz olmasıydı. Herkes, Kasım ayının son haftasında bir sabah törenin yapıldığı ve sade, saygın insanlarla dolu olan kiliseye gitmekte özgürdü. Ancak sadece Hannah ve Lucy Grey, Bay ve Bayan Burton Jerrold ve din adamı Bay Sanford, düğün kahvaltısının servis edildiği ve Bayan Betsey'nin, çok sevdiği kızı ne kadar çabuk kaybettiğini düşünerek bir kereden fazla yıkıldığı eve gittiler. Grey ve Bessie o öğleden sonra New York'a gidiyorlardı, çünkü ertesi gün yelken açacaklardı ve Hannah da onlarla birlikte gidecekti. Yılın bu mevsiminde okyanusun üzerinden yapılan bu ani yolculuk için geçerli bir sebep belirtilmemişti ve sadece Bay Sanford neden yapıldığını biliyordu. Hannah ona her şeyi anlatmıştı ve uzun süren arama ve bekleyişin sonunda böylesine tatmin edici bir şekilde ödüllendirildiği için duyduğu memnuniyeti dile getirirken, üzgün bir şekilde şunları ekledi:

"Umarım orada uzun süre kalmazsın. Sensiz çok yalnız olacağım, Hanny."

Martha kilise bahçesine defnedildiğinden beri ona ilk kez o eski takma ismi vermişti ve bunu yaptığı için bir kefaret olarak aynı gün Martha'nın mezarına gitti ve Kasım yağmuru üzerine yağarken en az on beş dakika orada durdu, ta ki giysileri neredeyse ıslanana kadar.

"Zavallı Martha," diye içini çekti, arkasını dönerken, "ne kadar
ıslandığımı bilse, tedirginlikten ölürdü. Sanırım eve döndüğümde biraz boneset içmeliyim. Bana verdiği şeyin bu olduğunu düşünüyorum."

Grupla birlikte New York'a gitti, Bayan Grey ve Bayan McPherson da gitti ve Allington istasyonundaki aylaklar, bir dulun üç yaşlı kızla kaçtığıyla ilgili şakalar yaptılar, ancak yaşlı kızların her biri işini biliyordu ve ayaktakımının ne söylediğini pek umursamıyordu.
Browne'lar da, Grey ve Bessie ile aynı gemide yelken açan Lord ve Leydi Hardy ile birlikte New York'taydı. Augusta'nın düğün
payının ne kadar olduğu hiç bilinmedi, ancak tatmin edici olduğu, Lord Hardy'nin kayınvalidesine veda ederken yüzündeki mutlu ifadeyle kanıtlandı, kayınvalidesini neşeyle öptü. Ancak Augusta'ya bu kadar asık suratlı olmamasını söylediğini duyduğunda yüzü biraz asıldı, çünkü o da ilkbaharın başlarında, ev temizliğine yetişmek için
orada olmalıydı!

Gün, yaz sonu günlerinin sıklıkla olduğu gibi aydınlık ve sıcaktı ve
McPherson grubu, Grey ve Bessie yolcular arasında
göründüğü sürece iskelede durup el sallayarak vedalaştılar; sonra
Otellerine döndüler ve Bayan Betsey, Londra'daki
Neil'e şu telgrafı gönderdi:

"Bessie dün Grey Jerrold ile evlendi ve bugün Liverpool'a yelken açıyor."

BÖLÜM XVI.

BESSIE'NİN SERVETİ. Sonunda Hannah Jerrold'un Stoneleigh'deki porsuk ağaçlarının gölgelediği bahçede, bir zamanlar Archie'nin uyuduğu bankta, Daisy'nin yanında sinekleri ondan uzak tuttuğu bir gün geldi. Archie ve Daisy ölmüştü ve hayatları onlara uzanıp onları ele geçiren Hannah Jerrold, eski evde telafi etmek için oradaydı ve yürüyüş yolundan aşağı doğru ona gelen Grey ve Bessie vardı. Kocasına doğru kaldırdığında yüzü harikulade derecede güzeldi ve kocasının eğilip eski yorgun bakışının neredeyse kaybolduğu tatlı ağzını öpmesine neden olan bir şey söyledi. Şimdi çok mutluydu, bu küçük Galli kız, çok fazla şeye katlanmış ve çok fazla acı çekmişti ve Hannah'a yaklaştığında sanki koyu mavi gözlerinde bir sevinç halkası parlıyor ve güzel yüzünün her bir özelliğini aydınlatıyormuş gibi geldi. "Ah, tekrar evde olmak çok güzel ve eski yer benim için çok değerli," dedi Hannah'nın yanına bankta otururken, "Keşke burada kalsaydık, ama Amerika'yı çok seviyorum ve zamanla Grey'in kendisi kadar gerçek bir Yankee olacağım. Bir bakıma kozmopolit olduğunu biliyorsun."

Anthony ve Dorothy'yi tamamen şaşırtmışlardı, çünkü Bessie nişanlandığını yazmış olmasına rağmen, eve dönmekten hiç bahsetmemişti, çünkü o zamanlar bunu beklemiyordu. Ancak koşullar değişmişti ve yaşlı çift ekmek ve çaydan oluşan mütevazı kahvaltılarına oturmuşlardı ki istasyondan bir araba parka girdi ve bir anda Bessie Dorothy'nin kollarındaydı, gülüyor, ağlıyor ve aynı nefeste konuşuyordu, Hannah'yı kocası olarak, kocasını da bir kez daha evde olmanın verdiği sevinç ve heyecanla teyzesi Hannah olarak tanıtıyordu.

Yaşlılara neden geldiklerini açıklamak uzun sürmedi,
Anthony hemen Carnavon'a gidip Joel Rogers'ın el yazısına yemin edebilecek ve vasiyeti kanıtlamaya yardımcı olabilecek birini bulmayı teklif etti, Dorothy ise Bessie'nin büyükannesine ait olan ve Daisy'nin annesi öldüğünde bıraktığı eski bir yazı masasında hala duran bazı kağıtlar, faturalar ve makbuzlar arasında Joel'in kız kardeşine yazdığı mektuplar olduğundan şüphesi olmadığını söyledi, ki bu da bir gerçekti.

"Onu iyi hatırlıyorum, benden epeyce büyüktü," dedi Anthony. "Küçük, kumral saçlı bir adamdı, çok iyi kalpli ve dürüsttü,
Fazla bira içmişse biraz alıngan ve kavgacıydı, içkinin etkisiyle bir çılgınlık sonucu ölmesine şaşırmam."

"Evet, içkinin sebep olduğu bir çılgınlık sonucu öldü," diye cevapladı Hannah, üzgün bir şekilde,
ve bu, Joel Rogers'ın ölüm şekli hakkında konuşması için çağrıldığı tek zamandı.

Gerçekten de, tüm mesele onun korktuğundan çok daha kolay halledildi. Hiçbir rahatsız edici soru sorulmadı, çünkü Joel Rogers'la ilgilenecek kadar kimse yoktu ve vasiyetname kanıtlandığında ve Bessie'nin onun yasal varisi olduğu iddiası ortaya çıktığında, Grey, ölen kişinin yıllar önce hisse sahibi olduğu şirketten, yatırılan tüm paraların ve o zamandan beri biriken temettülerin tam ve doğru bir hesabını almakta hiçbir zorluk çekmedi, bunların tamamı hemen Bessie'ye devredildi ve Bessie, ilk başta nefesini kesecek kadar büyük bir miktarda mirasçı oldu.

"Neden, ben zenginim!" diye haykırdı ve sonra, gözlerinde yaşlar birikirken devam etti: "Ah, eğer bu zavallı babam hayattayken başıma gelseydi, onu çok rahat ettirirdi ve biz çok fakirdik."

Sonra tüm bunlarla ne yapması gerektiğini ve bunları en iyi şekilde nasıl elden çıkaracağını merak etmeye başladı.

"Sadece fakir olsaydın ve bunu isteseydin, çok mutlu olurdum," dedi Grey'e; "ama istemiyorsun ve bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

Hiçbir zaman bunun bir kısmını kendisi için kullanmak aklına gelmedi. Bunu başkalarına vermeyi ve birçok insanı mutlu etmeyi amaçlıyordu. Ve bir iki gün içinde en azından bir kısmıyla ne yapacağına karar verdi. Bir akşam geç vakitte yedikleri akşam yemeğinden sonra, oturma odasındaki parlak ateşin etrafında Grey ile tek başına oturuyordu ve Grey, yanındaki alçak bir tabureye oturmuş, başını onun dizine yaslamış ve elini onun elinde tutarken ona şöyle diyordu:

"Seni ilk gördüğümden beri iki yıl olacak, yüzün pencereye dönük, karanlığa, büyük Amerikalıya bakıyorsun. Sanırım Gine'de olmamı istiyordun."

"Öyle yaptım," diye cevapladı Bessie gülerek, elini daha da sıkı tutarken, "çünkü seninle ne yapacağımı hiç bilmiyordum."

"Ama senin kendi rahat yatak odanı, sevgili, özverili küçük bir kız olarak bıraktığını iyi hatırlıyorum," dedi Grey ve Bessie ona katıldı.

"Evet, ama umarım sen de hatırlarsın ki, onu almayacaksın ve astım hastasıymış gibi davranarak, fırtına, soğuk ve farelerle
kuzey odasını tercih ettiğini söyledin. Ah, Grey, dürüst olmak gerekirse seni
burada hiç istemedim. Yolumu keseceğini düşünmüştüm ama şimdi çok mutluyum, çünkü gelmeseydin asla karın olmayabilirdim,"
ve Bessie, haklı dinlenme yeri olan ve onu şefkatle saran kola daha da sokuldu, Grey biraz
şakacı bir şekilde cevap verirken:

"Hayır, belki de benim karım değil, ama sen Neil'in karısı olabilirdin, ha?"

"Hayır, Grey, seninle tanışmasaydım, Neil ile evlenemezdim. Bir zamanlar onu sevdiğimi düşünmüştüm, bu doğru, ama şimdi sevmediğimi biliyorum. Birbirimize o kadar
benzemezdik ki asla mutlu olamazdık. Ama onu çok seviyorum ve eğer gerçekten beni umursuyorsa onun için üzgünüm. Evlendiğimi ve Galler'de olduğumu duyduğunda ne diyeceğini merak ediyorum. Nişanlı olduğumu bile bilmiyordu. Bence ona yazıp söylemelisin ve belki de onu
tatiller için davet etmelisin. Sence gelmek ister mi?"

"Hayır, Bessie. Onu da istemezdim," diye cevapladı Grey. "İlk Noel'i seninle ilk gördüğüm yerde yalnız geçirmek isterdim; ama Neil'e yazmaya hazırım ve Londra'ya gittiğimizde onu
elbette bulacağım ve sen de onu göreceksin."

"Teşekkür ederim, Grey," dedi Bessie, tam Dorothy hanımına bir mektupla içeri girdiğinde, hanımı mektubu eline alıp ateşin ışığına doğru eğilince Neil'in el yazısını tanıdı, yanakları kızardı ve yeni adını, Bayan Grey Jerrold'u görünce Neil'in ona bu şekilde hitap eden ilk kişi olduğunu düşündü. Mührü kırarak şunları okudu:

"LONDRA, Aralık ----, 18--.

"Sevgili Kuzenim: Daha önce bunu yazmamış ve evliliğiniz için sizi tebrik etmemiş olmamı garip bulabilirsiniz. Ama bundan bir hafta önce, Kıta'dan eve döndüğümde, annemin çok hasta olduğu haberiyle çağrılana kadar haberim olmadı. Sonra teyzem Betsey'den bir telgraf buldum, 'Bessie dün Grey Jerrold ile evlendi ve bugün Liverpool'a yelken açıyor.' Çok
şaşırmadım ve Grey olduğu için mutluyum, onun
size layık olduğunu biliyorum ve her ikinizin de mutlu olmanızı umuyorum, ben
sefil ve perişan olsam bile, çünkü hayatımda hiç olmadığım kadar perişan ve perişanım. Annem öldü ve onu Middlesex'teki eski
evimize gömdükten yeni döndük.
Döndüğümden sonraki gün tifo-zatürreden öldü. Cenazesine katılmanız için sizi çağırmadım,
çünkü bu bir hakaret gibi algılanabilirdi, hayatı boyunca size karşı böyle bir tavır almıştı.
Ama bu konuda çok değişti ve ölmeden birkaç saat önce sizden bahsetti ve
tüm muhalefetini geri çektiğini ve eğer sizi
sevmeye devam edersem ve siz de beni
seviyorsanız evlenip mutlu olacağımızı umduğunu söyledi. Ona telgraftan bahsetmedim ve bu yüzden sizin
zaten evli olduğunuzu
bilmedi. Ama en garibi, bana Amerika'ya gitmemi ve
beni bir beyefendi olarak tehlikeye atmayacak bir şey
bulabilirsem, onu yapmamı tavsiye etti. Bunu bir düşün, Bessie. Annem bana çalışmamı tavsiye etti, tüm
eğitimleri tam tersini söylüyordu. Ama başka
bir yol olmadığını biliyordu. Artık ya çalışırım ya da açlıktan ölürüm. Annemin ölümünden birkaç hafta önce, kendi
hakkında olan ve doğal olarak bana kalacak olan neredeyse her şeyini kaybetti, böylece gelirinin çoğu onunla birlikte
öldü. Ne Trevellian Evi, ne de kırsaldaki artık bizim değil ve babam yeni mirasçı devraldığında
konutlara gitmek zorunda. Bu, onun yaşında çok zor ve
onun için üzgünüm. Eğer Middlesex'teki evimiz olsaydı, o kadar da kötü olmazdı, çünkü kırsalı seviyor ve orada
mutlu olurdu. Londra'da tek başına ne yapacağını bilmiyorum, çünkü yılda üç yüz pound maaşla Hindistan'a gidiyorum; benim alışkanlıklarımdaki bir adam için yeterince az ama hiç yoktan iyidir.

"Gitmeden önce seni bir kez daha görmeyi çok isterim ve eğer Londra'ya gelirsen umarım seni ziyaret etmeme izin verirsin. Grey'e ait olduğun için kalbimi kırdığımı düşünme. Ben öyle biri değilim ve bunun bir faydası olmaz. Ama seni bir daha asla kimseyi sevemeyeceğim kadar sevdim ve aklımda hep sen varsın ve o gün Liverpool'da korkak bir düzenbaz gibi davrandığımda bana bakan yüzünü görüyorum.

"Bunu yapabilseydim kendimi tekmelerdim. Sen benim için fazla iyiydin,
Bessie ve ben senin hayatını her zaman zorlaştırırdım. Ama
Tanrı seni ne kadar özlediğimi ve bazen, sonsuza dek benden
kaybolduğun ve bir başka adamın
bir zamanlar benim olacağını düşündüğüm tatlılığın tadını
çıkardığı düşüncesi aklıma geldiğinde, yarı ölü ve her şeyden
uzak olmayı diliyorum. Sonra bu hissi
benim için değersiz olarak bir kenara koyuyorum ve kendi kendime senin mutlu olmana
sevindiğimi ve Grey'in dünyadaki en asil ve en iyi adam olduğunu ve seni karısı olarak alması gereken diğer herkesten biri olduğunu söylüyorum.
Asla evlenmeyeceğim; bu kesin. Birincisi, seni
sevdikten sonra dünyada bakabileceğim hiçbir kadın yok; ikincisi, çok
fakirim ve her zaman öyle kalacağım.

"Ve şimdi sanırım Blanche'ı düşünüyorsun ve
nerede olduğunu merak ediyorsun. Annemle neşeli bir tartışma yaşadılar, sanırım bunun sebebi bendim.
Blanche, anneme, onun veya benim tek derdimizin yılda on bin sterlin almak olduğunu söyledi ve Tanrı aşkına, haklı olduğuna inanıyorum,
ama bunu anlayacak kadar aklı başında olduğunu sanmıyordum; bazen bir aptala
güvenmek taş duvarın ötesini görmektir.

"Annem Blanche'a _benim_ on bin sterlini bile umursamadığımı, seni sevdiğimi ve seninle nişanlandığımı ve
beni terk ettiğini söyledi. Bu fazla saman çöpüydü ve
hemen Bayan Blanche, Trevellian Evi'nden ayrıldı, çanta ve yük, ve duydum ki Lord Haxton'ın en büyük oğluyla evlenmek üzere, beyinsiz bir aptal, benim kadar yakışıklı değil. İşte sana kendini beğenmişlik! Ama bilirsin ki, görünüşüm konusunda her zaman biraz kibirliydim ve yoksulluğun benim için en büyük dehşetinin, eski şapkalar ve eski paltolar ve bir yıl geride pantolonlar giymek zorunda olduğumu bilmek olduğuna inanıyorum. Belki Grey bir ara bana bir kutu
attığı kıyafetlerini gönderir.

"Ama ne saçmalıklar yazıyorum ve artık kapatma zamanım geldi.
Babamın odasında olduğunu duyuyorum ve sanırım çay vakti gelmiş olmalı, bu yüzden içeri girip ona katılacağım. Umarım ya sen, ya Grey, ya da her ikisi de bana
yazarak planlarını anlatır.

"Sonsuza dek senin,

"Neil."

"P.S.--Geçen gün Jack Trevellian'ı gördüm ve ona evli olduğunuzu söyledim. Bir an için bembeyaz kesildi; sonra kendine geldi ve sizinle ilgili bir sürü soru sordu. Roma'da çok hasta olduğunuzda öldüğünüz
düşünülüyor ve Grey'in de öyle düşündüğünü söylüyor. Jack, geçen yaz bir gün, Flossie Meredith onunla Paris sokaklarında karşılaşana ve Amerika'da olduğunuzu söyleyene kadar
aksini bilmiyordu. Jack şişmanlıyor ve oldukça toprak sahibi gibi görünüyor. Çok sayıda tazı besliyor ve
beni ziyarete davet etti. Ama bu tür şeylerle işim bitti.
Tekrar hoşça kalın.

"P.S. No. 2.--Babamla çay içtim ve ona size
yazdığımı söylediğimde, bana sevgilerini iletmemi ve
sizi ve kocanızı görmekten çok hoşlanacağını ve eğer
Londra'ya
gelmiyorsanız, büyükbabanız öldüğünden beri hiç gitmediği Stoneleigh'e gideceğini söylememi söyledi. Bunun, onun için doğru

kötü bir şey olduğunu düşünüyorum. Ama babam çok değişti. Aramızda kalsın, o
annesinden çok korkuyordu. Zavallı anne, iyi niyetliydi ve
beni çok seviyordu.

"Bu arada, Flossie Londra'da, büyükannesiyle birlikte, Langham'da kalıyor ve Jack de orada ve yaşlı kadından Trevellian Kalesi'nde birkaç hafta geçirmesini istedi. Korkunç derecede yalnız
diyor ve Flossie'nin onu neşelendirmesini istiyor. Satır aralarını okuyabiliyor musun? Sanırım okuyabiliyorum. Flossie düğme kadar zeki.

"Yine seninim, sonsuza dek,

"Neil."

Bessie mektubu okudu ve sonra kocasına uzatarak şöyle dedi:

"Neil'den. Görmek ister misin?"

Grey mektubu ondan alıp okudu ve sonra sandalyesine yaslanarak Bessie'yi izledi, dirsekleri dizlerinde ve yüzü ellerinin üzerinde, Bessie'nin ateşe dikkatle baktığını ve onu biraz şaşırtan hüzünlü, ciddi bir bakışla oturduğunu. Acaba onu çok seven ve biri hala onu seven iki adamı mı düşünüyordu? Ve kaybettiği unvandan dolayı pişmanlık mı duyuyordu? Buna inanmıyordu; ve bir an sonra elini uzattı ve yumuşak, dalgalı saçlarına şefkatle dokunarak ona şöyle dedi:

"Ne oldu, _küçük_? Leydi Bessie Trevellian olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Sonra berrak, gerçek mavi gözlerini ona çevirdi ve cevapladı:

"Hayır, Grey. Dünyanın en büyük düşesi olmaktansa senin karın olmayı tercih ederim, ama Neil ve babasını ve onların bu kadar fakir olmasının
ne kadar zor olduğunu düşünüyorum. Grey"--ve taburesinden kalkan Bessie, kocasının
kucağına oturdu ve kollarını onun boynuna dolayarak,
yumuşak, sıcak yanağını sakallı adamına yaslayarak tekrar şöyle dedi; "Grey,
sana bir şey sormak istiyorum--bir şey yapmak istiyorum. Yapabilir miyim?"

"Evet, istediğini yap. Bana istediğini sor. Ne istiyorsun, canım?" Grey
cevapladı ve Bessie şöyle cevap verdi:

"Paramın bin poundunu Neil'e, bin poundunu da babasına vermek istiyorum. Bu çok fazla değil, biliyorum, ama bunun faizi
Amca John'u şu an karşılayabileceğinden daha iyi bir eve yerleştirecek ve
Neil'e de yardımcı olacak. Harcamaya alıştığı her şeyden sonra yılda sadece üç yüz pound düşün. Ne düşünüyorsun, Grey?"

Grey'in kolu kız gibi figürü sıkıca kavradı ve dudakları Bessie'nin beyaz alnına dokundu ve şöyle dedi:

"Bence sen dünyadaki en cömert, bencil olmayan küçük kadınsın.
Ve eminim Neil de senin ne önerdiğini bilseydi öyle yapardı; ama Bessie,
bunu isteyeceğini ya da ona bunu teklif etmeni isteyeceğini sanmıyorum.
Onun
bundan daha fazla erkekliği var. Yoksulluk katlanılması zor bir şey ama ona
zarar vermeyecek. Aksine, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olması
onun içindeki en iyiyi ortaya çıkaracak ve onu bir adam yapacak. Aç kalmayacak ya da yılda üç yüz pounda bile ihtiyaç duymayacak; bu, kalabalık bir aileyi geçindirmek için çalışan birçok adamın sahip olduğundan daha fazla. Bu yüzden kendi kendine bakabilen Neil'e sempatini harcama; ama babası yaşlı ve
bu değişim ona zor gelecek. Stoneleigh'de doğmadı mı?"

"Bence öyle. Evet," diye cevapladı Bessie ve Grey devam etti:

"Neil kırsalı sevdiğini ve Elm Park'ın kaybından yakındığını söylüyor. Şimdi,
benim önerim şu; Anthony ve Dorothy'nin yaşlılıklarında yanlarında
birileri olmalı. Şu iki bin poundun bir kısmını elden çıkarmak için can atıp, bununla burayı onarıp,
Bay için rahat ve hoş bir yuva haline getirmek ister misin? McPherson, burada kalmayı ne zaman seçerse seçsin? Kalan iki bini, yaşadığı sürece onun kullanımı için yatırabilirsiniz ve bunun faizi, mevcut orta düzey gelirine eklenecektir. Planım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence kabul edilebilecek en iyi şey bu ve bu gece Neil'e yazacağım, bu yüzden yarın ilk postaya gidecek," dedi Bessie,
ve uyumadan önce Neil'e uzun bir mektup yazdı, ona önce beklenmedik bir şekilde başına gelen servetten bahsetti, ancak nasıl geldiğini açıklamadı.

O, sadece taş ocaklarında ve madenlerde hisseler bırakan ve artık bunlara sahip olan Joel Rogers adlı birinin tek varisiydi ve kendini zengin bir kadın olarak görüyordu.

"Bana öyle geliyor ki tam bir mirasçı," diye yazdı, "ama miktar aslında çok büyük değil, ama hayal ettiğimden daha fazla,
ve para parmaklarımda yandığı için, bir kısmından kurtulmak için can atıyorum,
ve bu Grey ve benim birlikte konuştuğumuz bir plan ve umarım sizin ve baba."

Sonra, mümkün olduğunca kısa bir şekilde teklifini yaptı ve babasını
kabul etmeye ikna etmesi için yalvardı.

"Yaşlılığının benim tarafımdan daha rahat hale getirildiğini bilmek beni çok mutlu edecek," diye yazdı, "Sana küçük servetimin bir kısmını vermekten mutluluk duyarım, ancak Grey bundan hoşlanmayacağını söylüyor ve belki de haklıdır. Bir şeyler yapacağın için mutluyum; Bence
işle meşgul olursan daha mutlu olursun ve eminim ki bir gün mutlu olacaksın ve her zaman iki samimi arkadaşın olduğunu unutma, Grey ve kuzenin Bessie."

Bessie'ye "Jerrold" ekleyecekti ama bunu yapmaktan kaçındı, çünkü Neil'in yüzüne yeni ismini
gösteren ilk kişi olmayacağını düşünüyordu. Ancak Grey'in böyle bir endişesi yoktu.
Bessie mektubunu bitirirken omzunun üzerinden baktığında, "J" harfini çıkarmaya başladığını gördü ve fikrini değiştirip kalemini bıraktığında, kalemi aldı ve "Jerrold"u gösterişli bir şekilde yazdı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Renklerini göstermekten korkma, _petite_. Bence 'Bessie Jerrold' dünyadaki en tatlı isim."

"Ben de öyle; ama Neil'in aynı fikirde olduğundan şüpheliyim," diye cevapladı Bessie,
gülerek, başını kocasının göğsüne yaslarken, o da
dudaklarını ve alnını öperken ve hiçbir sevgi dolu eşin, ne kadar yaşlı olursa olsun, duymaktan asla bıkmayacağı sevgi dolu, aptalca şeyler söylerken - sevgi dolu,
aptalca sözler, eğer daha sık söylenirse, birbirlerine asla
soğumayacak kalplerdeki sevgiyi canlı tutacaktı.

Bessie'nin mektubuna bir cevap gelmesi üç gün sürdü ve o süre içinde mimari için, daha doğrusu
bir evi nasıl onaracağını ve geliştireceğini tasarlama ve planlama konusunda inanılmaz bir yetenek geliştirdi. En azından
yirmi sayfa kağıt, ne yapmayı planladığına dair çizdiği planlarla israf edildi. Burada cumbalı pencereler, orada balkonlar ve başka bir yerde
revak olacaktı; bacalar, sanki mobilya parçalarıymış gibi kolayca ve kolayca hareket ettirilecekti; bölmeler yıkılacak,
kapılar kaldırılıp yerine portierler konuldu. Tüm sağlam, eski moda mobilyalar atılacak ve yerine hafif, havadar eşyalar, örneğin Bayan Browne'dan hediye olarak Hardy Malikanesi'ne doğru yola çıkmış söğüt işçiliği ve pirinç karyolalar alınacaktı. Gerçekten de, Grey, Bessie'ye değişim arzusunda Yankees'i geride bıraktığını söyleyene ve Bayan Rossiter-Browne'u taklit edip etmediğini sorana kadar, dinlenmek için durmadı ve Dorothy'nin ifade ettiği gibi, yıkıp çıkarma işine başlamadan önce Neil'den bir mektup beklemeye karar verdi. Sonunda mektup geldi, Neil'den değil, babasından. Bessie'ye cömert teklifi için en içten teşekkürlerini ilettikten sonra, bunu kabul etmekten mutluluk duyduğunu söyledi ve şöyle yazdı:

"Umarım hayal kırıklığına uğramazsınız çünkü mektubunuza Neil yerine ben cevap veriyorum. Neil bunu yapamayacağını söyledi. Çok
değişti ve hiç de kendisi gibi görünmüyor. Mektubunu okuyup bana verdikten sonra, yüzünde anlayamadığım bir ifadeyle uzun süre boş boş baktı ve ne olduğunu sorduğumda başını masaya koydu ve genç adamların çok fazla
duymadıkları sürece asla ağlamadıkları gibi ağladı ve ben de ağladım; ama nedenini söyleyemem, ancak başımıza gelen tüm bu beladan, karımı kaybetmemizden, evimizi kaybetmemizden ve Neil'in şimdi, zorunluluktan, ekmeğini kazanmak için bir şeyler yapması gerektiğinden dolayı. Ama sanırım bunu birinin varsayabileceği kadar umursamıyor ve ağlamaya başladığımda hemen durdu ve beni rahatlatmaya çalıştı ve kaderimizin, birçok kişinin katlanmak zorunda kaldığı şeylerle karşılaştırıldığında hiç de zor olmadığını söyledi; kendini
hareket ettirmek zorunda kalmasının iyi bir şey olduğunu; yeterince uzun süre tembel, kendini beğenmiş, bencil bir köpek yavrusu olduğunu ve mümkünse bir adam olmayı planladığını söyledi. Ve sonra sizden iyi meleği olarak bahsetti ve dünyadaki en gerçek, en saf ve en tatlı kadın olduğunuzu ve ikimizin de size ve kocanıza bize gösterdiğiniz cömertliğin karşılığını asla ödeyemeyeceğimizi söyledi. Stoneleigh'de ne kadar mutlu olacağımı size anlatamam, anlatamam da. Korkarım ki sabit bir görevliniz olacak, çünkü oraya
gittiğimde oradan ayrılmak
istemeyeceğim sanırım. Görmek istediğim tüm dünyayı gördüm ve Stoneleigh'in sessizliği ve huzuru bana çok minnettar olacak. Ancak, kış için Londra'da kalacağımı düşünüyorum, orada sizi ve yıllar önce babası ve annesiyle Penrhyn Park'ta tanıştığım Bay Jerrold'u görmeyi umuyorum. Neil'in Hindistan'a ne zaman gideceğini henüz bilmiyorum;
muhtemelen birkaç hafta içinde ve sonra çok yalnız kalacağım. Tanrı seni kutsasın, sevgili Bessie, ve sana hak ettiğin tüm mutluluğu versin, şefkatli amcan,

"JOHN MCPHERSON."

BÖLÜM XVII.

ESKİ DOSTLAR.

Bu mektup üzerine Bessie, yüzü Grey'in omzunda ve kolları onun etrafındayken güzel bir ağlama krizine girdi ve Grey neden ağladığını sorduğunda, bilmediğini, sadece dünyanın çok kasvetli göründüğünü ve içinde kendisinden başka hiç kimsenin
mutlu olmadığını söyledi. Fakat Bessie'nin o günlerdeki gözyaşları
nisan yağmurları gibiydi ve kısa sürede her zamanki gibi neşeli ve neşeli oldu ve yüreği ve ruhuyla Stoneleigh'i Sayın John için yaşanabilir hale getirecek iyileştirmelere ve onarımlara daldı. John, bir gün, büyük bir şaşkınlıkla, tuğla, harç, çıta ve sıvanın ve eski bir evi onarmak için kullanılan diğer tüm
eşyaların içinde ayak bileklerine kadar batmışken aniden yanlarına geldi.

Neil çok fazla uzaktaydı, dedi ve evinde o kadar yalnızdı ki, ev sahibinden başka konuşacak kimsesi yoktu, Stoneleigh'e gelmeye karar vermişti, ama en ufak bir sorun çıkarmak veya engel olmak istemiyordu.

Ama kendine hizmet etmeye alışkın olmayan iyi bir beyefendi her zaman yolunuza çıkar ve hatta Bessie'nin sabrı bile sonraki haftalarda son derece zorlandı. Neyse ki onun için Grey neyin gerekli olduğunu kendisinden daha iyi biliyordu, çünkü bir gün önceki gün yapılmış olanı yıkacak olsa da, daha dikkatli ve sağduyulu hareket etti, böylece iş gerçekten hızla ilerledi ve Mart ayında bir ara John McPherson, kendisi için özel olarak tasarlanmış iki odayı ele geçirdi ve zarafetten ziyade konfora atıfta bulunarak döşenmiş ve döşenmiş oldukları için fazlasıyla ev gibi ve hoştular ve Londra beyefendisine mükemmel şekilde uyuyorlardı.

"Burada yaşayıp öleceğim, son nefesimi sana vereceğim," dedi Bessie'ye, yeni evine taşınırken ve parka ve çok da uzakta olmayan Menai Köprüsü'ne bakan bir pencerenin yanındaki bir koltuğa
oturdu. Bessie'ye çok düşkündü, ona her zaman "sevgili çocuğum" derdi ve bir keresinde, yanında durduğunda, kolunu onun omzuna attı ve onu şefkatle öptü, "Keşke kızım olabilseydin; bu Neil'in oluşumu olurdu." dedi.

"Hayır, hayır, oh, hayır, yapamazdım, çünkü en çok sevdiğim Grey var," diye aceleyle cevapladı Bessie, kocasına bir başkasının karısı olabileceğine dair en ufak bir imada bile haksızlık yapıldığını hissederek.

Nisan ayının bir zamanında Jerrold'lar Londra'ya gittiler ve Hindistan'a gitmeden önce birkaç gün kaldığı Grand Hotel'de Neil ile tanıştılar.

Grey'in nezaketi sayesinde, görüşme utançtan oldukça uzaktı, ancak Neil'in kalbinde çelişkili duyguların vahşi bir kargaşası vardı, Bessie ile tekrar yüz yüze geldiğinde ve onun iyi hatırladığı sesini duyduğunda. Genç ve mutlu karısında ne kadar da güzeldi, tatlı yüzünden yorgun, kaygılı ifade gitmişti, sadece mükemmel neşe ve huzurun ışığı parlıyordu. Grey, en ufak bir ukalalık yapmadan, giyim detaylarında bir tür uzmandı, gelinini güzelliğini artırabilecek her şeyle süslemekten zevk almıştı ve Bessie tüylerini iyi taşıyordu ve bir zamanlar parkta durup mendilini Neil'e sallayan on beş yaşındaki kızla, kusursuz bir akşam yemeği elbisesi giymiş, kulaklarında ve parmaklarında elmaslar olan yirmi yaşındaki genç hanım arasında çok çarpıcı bir tezat vardı, kuzeniyle buluşmak için öne çıktı. Ve Neil farkı fark etti ve kendisine uzatılan eli tutup, küçük hanıma baktığında dönüşüm o kadar tamamlanmıştı ki, onu zar zor tanıyabilirdi. Bir an için
Neil, kabarık kollu ve antika görünümlü eski keteni, narin mavi yüzeyleri ve tektaşların kızarıklığıyla açık kahverengi satenin parıltısına tercih ettiğini hissetti; ancak,
onun zarif odalarda dolaşmasını ve ev sahibi olarak görevlerini tıpkı Stoneleigh'de yaptığı gibi nazik ve düşünceli bir şekilde yerine getirmesini izlerken,
kendi kendine, dönüşümün olması gerektiği gibi olduğunu ve
satenlerin ve elmasların, Stoneleigh'li küçük Bessie McPherson'a yakışmasa da, Boston'lu Bayan Grey Jerrold için uygun süslemeler olduğunu söyledi. Eskiden olduğu gibi ona Bessie derdi ve ona bu değerli ismi tekrarlamak, o çok iyi tanıdığı hızlı, karşılık veren gülümsemeyi ve sorgulayan bakışı görmek, onu neredeyse kontrolden çıkardı ve içinde öyle bir aşk, pişmanlık ve kaybettiği şey için pişmanlık fırtınası kopardı ki, Grey'in onu davet ettiği ve özel salonda servis edilen akşam yemeğinde tamamen yıkılmamak ve doğal ve rahat görünmek için tüm cesaretini ve iradesini kullanması gerekti. Akşam yemeğinden yarım saat veya daha fazla bir süre sonra bir hizmetçi Jack Trevellian'ın adının yazılı olduğu bir kart getirdi ve bir anda Jack yanlarına geldi, hem Grey hem de Bessie ile içtenlikle el sıkıştı ve parkta ilk gördüğünde olduğu kadar rahat görünüyordu ve ona insanların kim olduğunu söyledi, oysa utangaç bir taşralı kız şaşkınlıkla baktı ve tuhaf yorumlarda bulundu. Artık bir taşralı kız gibi görünmüyordu,
ve Jack'in gözleri, yanaklarında hafif bir kızarıklık ve tavırlarında çok az bir utangaçlıkla odanın içinde hareket ederken onu hayranlıkla takip ediyordu. Bir keresinde, onun yanında dururken, elini iki omzuna koydu ve yüzüne bakarak ona şöyle dedi:

"Bayan Jerrold, öldüğünüzü düşündüğümde kalbimin ne kadar kırıldığını biliyor musunuz? Ve aylarca hayatımın parlaklığı
sönüvermiş gibi görünüyordu. Ama şimdi her şey yolunda ve sizin için Grey Jerrold'un karısı olduğunuz için mutluyum. Onunla çok mutlu olacaksınız. "

"Evet, evet, çok mutluyum," diye cevapladı Bessie ve sonra, neden böyle yaptığını pek bilmeden, aniden ona Flossie'yi ve nerede olduğunu sordu.

"Trevellian Şatosu'nda," diye cevapladı Jack, ellerini onun omuzlarından çekip ondan bir adım geri çekilerek. "O orada, büyükannesiyle birlikte, huysuz yaşlı bir kadın, Flossie'ye acınası bir hayat
sürüyor, ya da bu kadar hafif yürekli olmasaydı, sorun ondan
kolayca
kaybolurdu."

"Kimse Bayan Meredith'le mutlu olamaz," dedi Bessie, "Çok
huysuz ve mantıksız ve zavallı Flossie'ye acıyorum, o güneş ışığı için yaratılmış. Keşke bizimle Amerika'ya gelse. Onu
aradığımda çok mutlu olurdum ve ona yazıp sormak istiyorum. Sence gitmek ister mi?"

"Evet-hayır-bilmiyorum," diye cevapladı Jack, düşünceli bir şekilde, Bessie'ye yüzünde bir gölgenin geçtiğini hissettirirken ve birkaç dakika kahverengi bir çalışmayla oturdu, sanki zihninde bir şey dönüyormuş gibi. Sonra
ayağa kalkarak, West End'deki bir partiye gitmesi gerektiği için onları terk etmesi gerektiğini ve tuvaletini yapma zamanının geldiğini söyledi. "Seni Trevellian Kalesi'nde görmekten çok
memnun olacağım," dedi Grey'e, "ve eğer
gelirsen Hanım Bessie'ye gördüğü en büyük tilki avını yaşatacağım.
Benim tazılarım ve atlarım sonsuz ve Flossie takdire şayan bir binici. Neden, o bölgedeki en yüksek çiti alabilir ve en geniş
hendizi temizleyebilir. Gelip onun bunu yapmasını izleyin. Hoşça kalın."

Ertesi gün Bessie, Flossie'ye yeni evine gitmesi için mektup yazdı ve Amerika'yı seveceğini ve orada çok
mutlu olacağını bildiğini söyledi.

Bir hafta sonra Neil Hindistan'a doğru yola çıktı. Otelde, onu görmeye Galler'den gelen babasına veda etti; ancak Grey ve Bessie, Neil'in gemiye bineceği Southampton'a onunla birlikte gittiler. Neil'in neşeli ve doğal görünmesi zordu, ancak Bessie'ye veda edene kadar
çok iyi başardı. Sonra tamamen yıkıldı ve onu kollarına alarak, bir annenin kaybettiği çocuğu için ağladığı gibi onun için ağladı.

"Sen her zaman benim iyi meleğim oldun, Bessie," dedi, "ve eğer bir şey
yapabilirsem, bu tamamen sana borçlu olacağım. Elveda, Tanrı seni korusun ve dünyanın en mutlu kadını yapsın, hak ettiğin gibi. Seni bir daha asla görmeyebilirim ve görebilirim. Eğer başarılı olursam ve gerçekten bir erkek olduğumu düşünürsem, ve senin beni her zaman tanıdığın gibi bir sinsi olmadığımı düşünürsem, bir ara sana gelip Neil McPherson'da bencillik ve kendini beğenmişlikten başka bir şey olduğunu
göstereceğim. Elveda."

Onu serbest bırakarak, bu küçük sahne sırasında sırtını onlara dönüp, sanki uzun boylu, yakışıklı bir kuzen karısını öpüp onun için ağlamıyormuş gibi kayıtsızca pencereden bakan Grey'e döndü. Bessie'ye tam bir inancı vardı ve Neil'e acıyordu ve Neil ona elini uzattığında elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıkarak şöyle dedi:

"Elveda, Tanrı seni korusun. Yaşadığım sürece bende bir dostun olacak. Hindistan'da başarılı olacağını düşünüyorum, ancak başarısız olursan Amerika'yı dene. Eğer sadece iraden varsa, orada başarılı olacağından emin olabilirsin ve sana biraz yardım edebilirim. Hoşça kal."

Neil, Grey'in elini sıkmak dışında hiçbir cevap vermedi ve sonra eski hayatından yenisine geçti, başarısızlık ve başarı için eşit şanslarla.

Bu Nisan ayındaydı ve Mayıs ayının sonlarına doğru Jerrold'lar Amerika'ya yelken açtılar, ancak bunu yapmadan önce Bessie, İrlanda'da Portrush yakınlarındaki büyükannesinin evinde olan Flossie'den bir mektup aldı ve şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ BESSIE: Sana uzun zaman önce yazmalı ve seninle birlikte Amerikan evine gitmem için yaptığın nazik davet için teşekkür etmeliydim. Dünyadaki her şeyden çok onu sevmeliydim, çünkü Amerika'yı görmek
ve nasıl bir yer olduğunu bilmek hayatımın hayaliydi. Biliyordunuz ki
burası benim ülkemin cenneti, Pat ve
Bridget'in Johnny Bull çıktığında girdiği topraklar. Çeşitli sebeplerden dolayı,
ancak, davetinizi reddetmek zorundayım ve size her şeyi anlatacağım, ancak başlangıç ​​ve son o kadar uzakta ki, Jack Trevellian'ın bir hata sonucu sizin Roma'da öldüğünüzü düşündüğü ve böyle düşündüğü için kendini bir keşiş gibi hissettiği ve kimsenin İngilizce konuşmadığı Tirol ve Bavyera Alpleri'ne doğru dolaştığı ve medeni dünya hakkında tek bildiğinin Alman kağıtlarından topladığı şeyler olduğu zamana geri dönmem gerekiyor.
Kimse onunla iletişim kuramazdı, çünkü bazen yaptığı gibi, kâhyasına yazdığında, bir mektubun kendisine nereden ulaşabileceğini veya
sonra nereye gideceğini asla söylemezdi.

"Sonunda eve gitmeye karar verdi ve büyükannemle benim kaldığımız
Paris'e kadar gitti. Geçtiğimiz Ağustos ayındaydı ve bir gün Place Vendome yakınlarında, Rue de Rivoli'deydim,
birkaç adım önümde bir yan sokaktan dönen,
çok kaba ve tuhaf görünen, uzun sakallı ve
şok edici şapkalı Jack'in kendisi. Beni görmedi ve o kadar hızlı yürüyordu ki,
onu yakalamak için koşmak zorunda kaldım ve o zaman bile şemsiyemin sapını alıp arkasındaki
ceket yakasına takmasaydım onu ​​yakalayamayacaktım. Bu onu hareketsiz bıraktı ve neredeyse
yere düşürdü.
Gündüz vakti onu boğan kişiyi görmek için döndüğünde yüzündeki ifadeyi görmeliydin,
çünkü o olduğunu
düşündü.

"'Flossie!' diye haykırdı; 'ne yapıyorsun ve bana
ne bağladın?'

"Görüyorsun şemsiye hala ceketinin yakasına takılıydı ve
kendi kendine açılıyordu.

"'Eğer hareketsiz durursan sana ne olduğunu göstereceğim,' dedim,
yoldan geçenlerin hayretle baktığı
komik görüntüsüne ağlayana kadar güldüm.

"Bence bundan pek hoşlanmadı. Kimse gülünç duruma düşürülmekten hoşlanmaz; ama kısa süre sonra çok dostça birlikte yürümeye başladık ve
bana nerede olduğunu ve şimdi Trevellian Kalesi'ne doğru
yolda olduğunu söyledi.

"'Seni görmedim, Flossie,' dedi - ve keşke ne kadar üzgün ve alçak sesle konuştuğunu duyabilseydin--'Bessie Roma'da öldüğünden beri seni görmedim. Sanırım onunla birlikteydin?'

"'Bessie Roma'da öldü!' diye haykırdım. 'Ne demek istiyorsun? Bessie Roma'da
ölmedi. Hiç ölmedi. Grey Jerrold ile aynı gemide Amerika'ya gitti.'

"Şemsiyeyle onu yakaladığımda olduğundan daha ani bir şekilde durdu ve bana doğru dönüp, ona gerçeği söyleyip söylemediğimi sordu. Sonra Champs d'Elysees'ye kadar yürüdük, orada oturduk ve ona Roma'da ve oradan ayrıldıktan sonra olan her şeyi, bildiğim kadarıyla anlattım. Ama söylediklerimin yarısını duyduğundan şüpheliyim. Anladığı tek nokta, senin ölmemiş olman ve Bay Jerrold ile aynı gemide Amerika'ya gitmiş olmandı. Bunu bana Neil söylemişti ve seninle ilgili daha fazla bilgi için Jack'i ona yönlendirdim. Ama bunu almak için durduğunu sanmıyorum, çünkü doğrudan Londra'dan geçerek, varlığına ihtiyaç duyulan Trevellian Kalesi'ne gitti. Ve sonra, bir süre sonra, evde hiçbir kadın olmadığı için yalnız olduğu için büyükannemi ve beni oraya davet etti. Ve gittik ve ben
çok mutluydum; çünkü, bilirsin, bir zamanlar benim evimdi ve olacak--Ama sana Jack'in nasıl değiştiğini ve eskiden
kendi başına nasıl gittiğini, saatlerce yalnız kalıp
yüzünde çok yorgun bir ifadeyle geri döndüğünü ve bana Bay Jerrold'un Roma'da sana olan nezaketini tekrar anlatmamı istediğini söyleyene kadar bekle. Büyükanne sana aşık olduğunu söyledi ve ben de öyle düşünüyorum. Ama sana seni orada Bayan olarak gördükten
sonra Londra'dan nasıl eve döndüğünü anlatana kadar bekle. Jerrold, ve senin güzelliğin, zarafetin, şıklığın ve aradığı gece giydiğin
güzel elbisen hakkında nasıl övgüler yağdırdığını, mavi olduğuna inandığını ve
benim de buna benzer bir elbisem olmasını istediğini söyledi, sanki senin zambakların ve güllerin benim siyah yüzüme ve kıvrık İrlanda burnuma yakışacakmış gibi. Ama erkekler
renk veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmez, en azından Jack bilmez,
eğer bir gün buna gelirsem
sana anlattığımda göreceksin.

"Şöyleydi: Bay Jerrold ile evliydin ve şimdi sana mektubunun nasıl geldiğini anlatacağım, Jack mektubu bana getirdi ve ben okurken
bana baktı ve sonra dedi ki:

"'Amerika'ya gitmeni mi istedi?'

"'Evet,' diye cevapladım, başımı kaldırmadan; ve devam etti:

"'Ve sen gidiyorsun?

"'İsterdim,' dedim, 'Dünyanın herhangi bir yerine gitmektense Amerika'ya gitmeyi tercih ederim.'

"'Benimle burada kalmaktansa?' diye sordu.

"Sesindeki bir şey başımı kaldırmama neden oldu ve sonra--ve sonra--size
söyleyebileceğimi sanmıyorum, sadece aniden Sir Jack Trevellian'a çok değer verdiğimi fark ettim. Evet, çok değer veriyordum; oysa o--sana söyleyebilirim, çünkü Sir Jack bir kızı sevmediği
için sevdiğini söyleyecek adam değildir ve bana beni sevdiğini ve karısı olarak beni istediğini söyledi; ve ben, yani, sadece yüzümü örttüm, böylece göremedi ve tüm gücümle ağladım, çok mutlu ve sevinçliydim.

"Stoneleigh'de neler yaşandığını ve onun ilk tercihi olmadığımı biliyorum, ama memnunum. Seni sevmekten nasıl kaçınabilirdi ki. Eminim
Erkek olsaydım yapamazdım ve bu yüzden Haziran ayında,
burada, büyükannemin evinde evleneceğiz, nişanı duyar duymaz beni
buraya getirdi.

"'Şu şartlar altında Trevellian Şatosu'nda bir gün kalman çok uygunsuz,' dedi, sanki söz verdiğim kocam olan Sir Jack, aniden bana zarar verecek bir
canavara dönüşmüş gibi.

"Keşke düğüne gelebilseydin ve Jack de öyle. O burada,
ve bir haftadır burada ve bu mektubu bitirdiğimde
kayaların üzerine oturup gelgiti ve ayı
yükselişini izleyeceğiz ve doğal olarak biraz duygusallaşacağız ve o da bana ne kadar sevdiğini söyleyecek ve bana İrlandalı kızı diyecek; bunu yüzlerce kez yaptı, ama çok
ukala ve gösterişli olduğunda, ona beni senden daha mı çok sevdiğini soruyorum ve
bu onu sakinleştiriyor, çünkü başkanınız veya kralınız George Somebody veya başkası gibi, yalan söyleyemez ve şöyle der:

"'Daha iyi değil belki, ama farklı, tıpkı sizin ondan farklı olmanız gibi. O açık tenli, biliyorsunuz, siz esmersiniz--' ve bu yüzden onun size olan sevgisinin beyaz, bana olan sevgisinin ise siyah olduğunu çıkarıyorum. '_Ah,
bien; je suis contente_.'

"Ve şimdi _kapatmalıyım_, çünkü Jack elinde şapkayla içeri girdi ve acele etmemi söylüyor, çünkü Kayalıklarda gördüğü en komik Amerikalı örneği var. Adı Bayan Rossiter-Browne ve
kızı Dublin yakınlarında yaşayan bir İrlandalı lordla evlendi. Çok az Amerikalıyla
tanıştım ki bunu gerçekten görmeliyim. Jack, onun konuşmasını dinlemenin
bir oyundan daha iyi olduğunu söylüyor. Bu yüzden, elveda. Sevgi dolu
FLOSSIE'nizden."

"Not: Sizi ve Grey'i, ve tufandan önceki tüm akrabalarını tanıyan Bayan Rossiter-Browne'u gördüm. Amerikalıların iyi bir örneği mi? Ama tabii ki değil; ben bile bundan daha iyisini biliyorum. Bay
Jerrold ona hiç benzemiyor--sanırım halkı da benzemiyor.
Bayan Browne yakın zamanda geldi ve yaz tatilini
kızıyla geçirecek. Leydi Hardy, onunla birlikte değil. Çok komik konuşuyor,
ve argo dili çok orijinal ve grameri çok komik, bu yüzden onu
sevimli buluyorum ve eğer birçok Amerikalı onun gibiyse, sizi tebrik
ederim, çünkü çeşitlilikten asla yoksun kalamazsınız. Tekrar, elveda,
FLORENCE MEREDITH."

BÖLÜM XVIII.

YİNE EVDE. Boston ve Allington'da gezginlerin dönüşüyle ​​ilgili büyük sevinçler yaşandı ve Bessie'nin hiç de azımsanmayacak bir servete sahip bir mirasçı olarak geri döndüğü öğrenildiğinde herkes büyük bir sürpriz yaşadı. Ancak parasının kendisine geldiği büyük amcanın kim olduğunu, Grey'in babası ve Bay Sanford dışında hiç kimse bilmiyordu ve bilselerdi, kırk yıldan fazla bir süre önce kaybolması hiçbir yoruma yol açmamış ve hiçbir şüphe uyandırmamış olan seyyar satıcıyı çok az kişi hatırlardı. Bessie istediği gibi olsaydı, hikayeyi korkusuzca anlatır ve akrabalarının kemiklerini başka bir yere taşırdı, ancak Grey ve Bay Sanford, hem Hannah'nın hem de Grey'in babasının hatırı için, bu söylentilere dayanamayacak olan Grey'in babasının hatırı için, onu reddettiler. Bay Jerrold, babasının itirafını duyduğu o geceden beri bir daha asla aynı olmamıştı ve karısının bir gün delireceğinden korkması boşuna olmayan, hastalıklı, insan düşmanı bir adama dönüşüyordu. Her yıl, diğer insanlarla görüşmekten giderek daha fazla kaçınıyordu ve sonunda işini tamamen bıraktı ve çoğunlukla ofis olarak adlandırdığı bir odada, yalnızca görmek zorunda olduğu kişileri gördüğü bir odada kaldı. Hannah adına bankada yatan, ancak başkasına ait olduğunu bildiği para ve Galler'deki maden ve taş ocaklarındaki hisseler onu çok rahatsız ediyordu, çünkü dünyanın bir yerinde onlara ait olan insanlar vardı ve bazen, kendisi ve kız kardeşi babalarının suçundan suçsuz olsalar bile, kendisinin ısrar ettiği sessizlik nedeniyle, en azından hırsız ve soyguncu olduklarını hissediyordu. Son zamanlarda birden fazla kez Grey'e söylemeye ve
konuyu onun kararlaştırmasına izin vermeye karar vermişti ve oğlunun duyurulduğu sabah tam da bu konu üzerinde düşünüyordu. Grey önceki gün
Allington'a ulaşmıştı ve annesini onu
karşılamak için orada beklerken bulmuştu.

"Babanın benimle gelmesini istiyordum ama gelmedi. O da
Allington'dan benden daha çok
hoşlanmıyor ve tıpkı babası gibi
bütün gün odasında somurtuyor. Ailede herhangi bir delilik olup olmadığını merak ediyorum," dedi Grey'e, Grey neşeyle şöyle cevap verdi:

"Hiçbir delilik yok, anne; ve eğer Bessie aramızda olursa
şeytanı kovarız. Yarın babamı görmek için Boston'a gidiyorum ve
onu tamamen farklı bir adam olarak geri getireceğim."

Babasını odasında, annesinin söylediği gibi somurtkan bir şekilde buldu ve
uzaklaştığı birkaç ay içinde bile ondaki değişimden etkilendi. Her zamankinden daha fazla eğildi ve tüm görünümünde
bir zamanlar bu kadar gururlu ve güçlü olan bir adamda
görülmesi acınası bir zayıflık ve ruh kırıklığı havası vardı.

"Grey, oğlum, nasılsın? Seni gördüğüme sevindim, çok sevindim," dedi,
oğlu odaya girdiğinde; ve Grey yanına oturduğunda ve
ince, beyaz elini tutup nazikçe sıktığında ve "Zavallı baba, iyi değilsin, değil mi?" dediğinde çok şaşırtıcı bir şey yaptı. Başını oğlunun koluna koydu ve yüksek sesle hıçkırdı:

"Hayır, Grey, hastayım -zihnen, bedenen değil- ve bu kadar hasta oldum--kaç yaşındasın, Grey?"

"Yirmi altı, bir sonraki doğum günüm," diye cevapladı Grey ve devam etti:

"Evet, büyükbaban öldüğünde on dört yaşındaydın. On iki yıl önce,
ve on iki yıldır hastayım--çok hastayım. Ah, Grey, sana söylemeye
ve ne yapmam gerektiğini sormaya
cüret etsem!"

"Bana söylemene gerek yok," dedi Grey ona. "Ne demek istediğini biliyorum ve
büyükbabam öldüğünden beri biliyorum, çünkü o gece oradaydım,
senden veya kimseden habersiz; mutfakta ocağın yanındaydım ve büyükbabamın sana
söylediklerini duydum. Ondan sonra ne kadar hasta olduğumu hatırlamıyor musun? Eh,
beni rahatsız eden buydu. Teyze Hannah biliyor. Ona anlattım ve birlikte
mirasçılarını bulmaya çalıştık ve baba, onları _bulduk_ veya
_onu_, çünkü kız kardeşi Elizabeth'in sadece bir doğrudan varisi var ve o da--o da--karım Bessie. Ah, baba, yukarı bak, dik dur; bayılmamalısın," diye devam etti Grey, babasının ona
ağır ağır bastırdığını hissettiğinde ve yüzündeki korkunç solgunluğu gördüğünde.

"Bessie--karın--mirasçı! Ve o bizim ne yaptığımızı biliyor mu?" Bay.
Jerrold soluk soluğa kaldı ve Grey cevap verdi:

"Evet, her şey--ve onunla evlenmeden önce de biliyordum. Dinle, sana her şeyi anlatacağım."

Zili çalan Grey, gelen hizmetçiye bir kadeh şarap getirmesini söyledi, babasına içirdi ve sonra onu koluyla destekleyerek, ormanda karın üzerine diz çöküp büyükbabasının günahı için affedilmeyi dilediği geceden bugüne kadar her şeyi anlattı.

"Ve ben bunu senden saklamaya çalıştığım tüm bu yıllar boyunca sen bunu biliyordun," dedi Bay Jerrold; "ve ben sadece oturup düşünürken sen çalıştın; ve Bessie'de varisi buldun. Bunun Bessie olduğundan emin misin? Ah, Grey! Tanrı seni korusun, oğlum! Bana ne kadar çok yük bindirdiğini bilmiyorsun, çünkü babamın günahı yine de olsa bana o kadar zarar vermiyor ve onu her şeyiyle affedebileceğimi hissediyorum. Onun bu kadar büyük bir hatası olduğuna inanmıyorum. Seyyar satıcı ona
önce vurdu, bilirsin. Hannah'ı görmeliyim ve hikayeyi tekrar dinlemeliyim. Ne zaman
Allington'a dönüyorsun?"

Grey ona söyledi ve devam etti:

"Seninle geleceğim--önce Hannah'ı görmeye, sonra da akşam Grey's Park'a. Zavallı Hannah! "Çok yalnız bir hayat geçirmiş!"

Üç saat sonra Bay Jerrold, Lucy'nin istasyona Grey'i karşılamak için gönderdiği faytonla meradaki eve götürüldü. Grey, Grey's Park'a yürüdü ve Bessie onu sanki saatler değil haftalar geçmiş gibi coşkuyla karşıladı.

Bay Jerrold kız kardeşini yalnız bulacağını bekliyordu ve Rahip Bay Sanford'u orada, sabah zaferlerinin pencerelere doğru eğildiği ve Haziran başındaki güllerin içeri baktığı
hoş güney odasında rahatça çay içerken görünce biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Ah, Burton, seni gördüğüme ne kadar sevindim! ve ne kadar da güzel görünüyorsun!"
Hannah, kardeşiyle buluşmak için öne doğru yürürken, onda bir değişiklik gördüğünü, sanki aniden gençleşmiş gibi olduğunu söyledi.

Ve kendini yıllardır olduğundan daha genç ve mutlu hissediyordu; ve Bay Sanford çaydan hemen sonra vedalaşır ayrılmaz, Burton hemen ziyaretinin asıl amacına daldı.

"Ben," dedi, "o hayaletli odanın kapılarını ve pencerelerini açmaya ve Cennetin ışığını ve havasını içeri almaya geldim. Grey bana her şeyi anlattı ve kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum. Hatta babamın yaptığı şey bile bana eskisi gibi gelmiyor. Bana
tartışmanın ayrıntılarını tekrar anlatabilir misin? - yani nasıl başladığını kastediyorum - başka bir şey değil."

Konuşurken ayağa kalkmış, yatak odasına girmiş, ağır
perdeleri açmış, pencereleri ve panjurları açmış, babasının
koltuğuna oturmuş, Hannah da yanında durup ona her iki adamın
akılları bulanıklaşana kadar nasıl içtiklerini, seyyar satıcının
babasını dolandırıcı ve yalancı olarak nasıl çağırdığını ve önce ona nasıl vurduğunu ve--Ama burada
kardeşi onu durdurmuş ve şöyle demiş:

"Bu yeterli. Babamın yaptığının
meşru müdafaa için yapıldığından eminim ve dünya da bunu söylerdi ve onu da beraat ettirirdi, eminim. Keşke o zaman söyleseydin. Bunu atlatsaydık, geraldine ile asla evlenmeyebilirdim ve
Grey ile asla
doğamazdım. Hayır, kardeşim, sen doğru olanı yaptın ve bu kadar uzun süre sakladıktan sonra, biz de bunu
sakin tutmalıyız. Şimdi onu ortaya çıkarmanın bir faydası yok, hayatımın yarısını ve sahip olduğum her doları versem de - evet, oğlum Grey hariç her şeyi verirdim, orada hiç olmadığını bilmek için," ve odanın köşesini, yatağın hala durduğu yeri ve altında gizli mezarı işaret etti.

"Bessie söylememizi istiyor ve eğer söylememiz gerektiğini düşünüyorsam, ben de söylemeliyim," dedi Hannah, ama kardeşi başını iki yana salladı.

"Kimseye faydası olamaz, bu yüzden zavallı adam huzur içinde yatsın. Mirasçılarını buldun ve tazminat ödenebilir; para bankada güvende."

"Ve şimdi gitmeliyim, çünkü Geraldine beni bekliyor," dedi Burton, kapının yanında bir an dururken ekledi: "Kendimi yirmi yaş daha genç hissediyorum, ve sen, Hannah--neden, otuz yaş daha genç görünüyorsun ve yaşına göre gerçekten yakışıklı bir kadınsın. Bu arada, burada mı yaşayacaksın yoksa Grey'le mi?"

"Henüz nerede yaşayacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Hannah ve yanakları
elveda derken ve onun uzaklaşmasını izlerken kıpkırmızıydı.

BÖLÜM XIX.

JOEL ROGERS'IN ANITI.

Ertesi gün çiftlik evinde çok neşeli bir parti oldu ve Bay
Jerrold hepsinin en neşelisiydi, ancak neden bu kadar neşeli ve neşeli olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Joel Rogers'ın babasının elinden
ölmüş olması gerçeği aynı kaldı, ancak artık onu eskisi kadar etkilemiyordu. Bessie tüm utancı ve acıyı
almış gibiydi. Bessie ona çok düşkündü, ona hitap ettiğinde her zaman kızını çağırırdı ve akşam yemeği bittikten sonra gelip yanına oturduğunda, elini onun elinin üzerine koyarak ona, "Baba, çok
istediğim bir şey var "Yapacağım ve senin onayını istiyorum," diye cevapladı, tereddüt etmeden: "Ne istersen iste, onu alacaksın."

"Teşekkürler," dedi Bessie, yanında duran Grey'e zafer kazanmış bir bakış atarak. "Grey karşı çıksa bile bana karşı çıkmayacağını düşünmüştüm. Görüyorsun ya,
parmaklarımı yakan o kadar çok param var ki ve sanırım
Amerika'da yeterince uzun süre yaşamış olmalıyım ki
senin bozuk para ateşine kapılmış olmalıyım, yoksa
Stoneleigh'deki sıva ve boya kokusu bende daha fazlasına dair bir arzu uyandırdı, çünkü yapmak istediğim şey bu eski evi yıkmak
ve yazlarımızı geçirebileceğimiz başka bir ev inşa etmek. Bu ev,
çok güzel ve rahat olmasına rağmen, parçalanıyor ve
şiddetli bir rüzgarda yıkılacak. Üst kattaki iki odanın sıvası dökülmüş ve çatının bir kısmı yatak odasının ve odunluğun üzerine düşmüş. Teyze Hannah, geçen kış Galler'deyken karın orada kalmasına izin verildiğini söylüyor. Yani, bir şeyler yapmalıyız ve
benim eski evimin adını vereceğim
Stoneleigh Cottage adını vereceğim çok güzel bir yerin planım var. Senin ve Teyze Hannah'nın
odaları en hoş hepsi, her ikisinde de birer çıkma pencere ve şömine olacak ve
holün meşe ağacından yapılmış bir şöminesi olacak,
geniş bir merdiven ve sahanlıkta uzun bir saat olacak ve pencerelerin
üstlerinde küçük renkli cam bölmeler olacak ve zeminler
kakma ve cilalama olacak, halılar yerine hasır halılarla, çünkü
yaz için her şeyin serin olmasını istiyoruz ve çay veya kahvaltı yapabileceğimiz, hatta istersek dans edebileceğimiz büyük bir meydanımız olacak. Bu hoş olmaz mı?"

Bessie dinleyicilerinin sempatisini kazanmadığı hissiyle çok hızlı konuşmuştu. Galler'deyken eski evi yıkıp yenisini yapma fikrini düşünmüştü, Hannah ve Grey'in mezarı örtmeyen bir çatı altında daha iyi eğleneceklerinin bir nedeni olduğunu iddia etmişti, diğer neden ise o zamanlar kendi zihninde kelimelerle ifade edilebilecek kadar net değildi, ancak konuyu babasına açtığı günün sabahına kadar kimseye bir şey söylememişti. Grey ile birlikte, uzun süre kapalı kaldığı için her zamankinden daha harap görünen eski evi gezmişti. Ancak Grey planına karşı çıktı ve Hannah da buna karşı çıktı, Bay Jerrold ise ev kaldırılıp herhangi bir kazı yapılırsa nelerin ortaya çıkarılabileceğini düşünerek sırayla bir sıcak bir soğuk hissediyordu. Sanki ne olduğunu tahmin ediyormuş gibi Bessie, aklında şöyle devam etti:

"Yeni evi tam şurada yapmak istemiyorum, ama
daha sağda. Bodrumu molozla doldurabiliriz ve
bir sürü toprak getirterek bir tür plato yapabiliriz,
ve etrafı terasla. Bu platoyu çalılarla, çiçeklerle ve çimenlerle çok güzel yapabiliriz. Bir zamanlar aklımdakine benzer bir tanesini İngiltere'de bir
kırsal alanda gördüm ve bir köşede, bir söğüt ağacının altında küçük bir
mezar vardı; evin tek oğlu oraya gömülmüştü ve
çiçeklerden, ağaçlardan ve
şarkı söyleyen kuşlardan oluşan bir anıtın olmasının çok hoş olduğunu düşündüm."

Bay Jerrold, ona bu kadar içtenlikle dikilmiş mavi gözlere kilitlenerek, onun ne demek istediğini
okudu ve ona şöyle dedi:

"İstediğini yapacaksın; Hannah itiraz etmezse."

Hannah da gerçeğin bir kısmını görmeye başladı ve Grey de öyle yaptı ve "Hepiniz istekli misiniz--anlaştık mı?" dediğinde evet dediler,
ve Grey onunla birlikte yeni evin yerini seçmeye gitti, aceleciliğinden dolayı hemen başlanması gerektiğini söyledi ve yaz boyunca Allington'da kalacağını ve kendisi denetleyeceğini söyledi.

Yeri seçen Bessie'ydi, eski binanın sağında ve bahçenin bir köşesinde olmasını istediği büyük düz bir kayanın yanında, çünkü çocuklar için çok güzel bir oyun evi olacaktı.

"Evet, çocuklar için çok güzel bir oyun evi," dedi Grey kollarını ona dolayarak ve kızaran yanağını öperek, sonra kayanın üzerine oturup konuştular ve evi planladılar ve Bessie ona platoyla ilgili aklından geçen her şeyi anlattı, platoyu bir bahçe kadar güzel yapmayı planlıyordu, böylece hiç kimse bir mezar
olduğunu hayal bile edemezdi.

"Onun için bir şeyler yapmalıyım," dedi; "ve büyükannem
çiçekleri, çimenleri ve şarkı söyleyen kuşları sevdiği gibi, eminim o da öyleydi ve
bunlara bolca sahip olacak ve belki de kız kardeşinin torununun bunu onun için yaptığını bilecek ve mutlu olacak."

Bu yeni fikir ışığında, Bay Jerrold, Hannah ve Grey Bessie'nin projesine gönülden katıldılar ve bir hafta içinde kulübe için bir plan çizildi ve hemen işe başlayacak olan inşaatçılarla bir sözleşme yapıldı. Ana binanın duvarları bodruma doğru çökerken ne Hannah ne de Bessie oradaydı, ancak yatak odası ve odunluğa gelince, Hannah, Bessie, Grey ve babası biraz uzaktaki bir ağacın altında oturmuş, adamlar kereste üstüne kereste indirirken gergin bir şekilde izliyorlardı, ta ki yer temizlenene ve zemin bodrum olmayan bir zeminin altında her zamanki kadar pürüzsüz olana kadar.

"Ah," dedi Bessie rahat bir nefes alarak, yanında oturan Grey'e dönerken, ancak gözleri onun yanından, ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş, mermer bir blok kadar kaskatı oturan Hannah'a kaydı, kendisi için çok fazla dehşet barındıran noktaya öylesine dikkatle bakıyordu ki, Bessie'nin yavaşça yanına yaklaştığını ilk başta fark etmedi; ama
genç kız kolunu boynuna doladığında ve onu yumuşakça öptüğünde,
"Onu ışığa çıkardılar ve çok mutluyum; artık gizli bir mezar gibi görünmüyor," dediğinde, sinirlerindeki gerginlik azaldı ve
o gizli mezar için döktüğü son gözyaşlarını
ağlamaya başladı. Çünkü Bessie gibi, artık güneş ışığı üzerine düştüğünde kendini daha iyi hissediyordu ve zamanla her şey tamamlandığında ve Bessie fikrini gerçekleştirdiğinde, ölü adamın anıtının altında uyuyan kişiden çok daha asil bir şahsiyete layık olacağını hissetti.

Bessie'nin samimi ricalarına boyun eğen Grey, yaz boyunca Allington'da onunla kalmaya ve işi bizzat denetlemeye karar verdi. Bu iş, iyi yönetim ve çok sayıda çalışan sayesinde o kadar hızlı ilerledi ki, Ekim ayının sonuna doğru her şey bitmişti. Mobilya işleri hariç. Mobilya işleri de Bahar'a ertelenecekti. Çünkü sonbahar gelmeden önce Hannah'nın eve asla yerleşmeyeceği biliniyordu. Rahip Charles Sanford'un yıllar önce ona söylediği sözler tekrarlanmıştı ve bu seferki cevabı şu olmuştu: "Evet, Charlie, bizim gibi yaşlı insanların evlenmesini çok saçma bulmuyorsan. Neden, ben neredeyse altmış yaşındayım." "Ama benim için on altı yaşında olman kadar değerli ve gençsin," diye cevapladı Rahip. Charles, neredeyse kırk yıl önce Hannah Jerrold'dan karısı olmasını istediğinde olduğu kadar aşıktı.

Elbette, kararlaştırıldıktan sonra doğruca Martha'nın mezarına gitti ve
tüm öğleden sonra orada kaldı, etrafında biraz bahçecilik yaptı ve
mezar taşının etrafındaki gül fidanını eğdi ve yarı açılmış bir çiçek koparıp
ilk çiçeğini yakasına taktı ve sessizce ayaklarının dibindeki ölü kadına, yeni bir metresi, hüküm sürdüğü eve getirmek üzere olmasına rağmen, onu unutmaması gerektiğini ve tutarlı olduğu sürece, özellikle sağlığıyla ilgili olarak, tüm fikirlerinin yerine getirilmesini sağlaması gerektiğini söyledi.

Sonra düşünceli bir şekilde uzaklaştı, kendi kendine fısıldayarak;

"Martha çok iyi ve mükemmel bir kadındı, ama önce Hanny'yi sevdim,
ve bunu söylemek yanlışsa Tanrı beni affetsin, sanırım onu ​​en çok ben seviyorum."

Sonra gidip Bayan McPherson'a, ona ve Hannah'ya aptallar diyen,
onların hayatlarının en iyi döneminde evlenmeyi düşünmelerini söyledi, ama eğer öyleyseler o da memnun olduğunu söyledi. Sonra Lucy Grey'e söyledi, o da onu içtenlikle tebrik etti ve
mutlu olacağından emindi. Sonra Bessie'ye söyledi, o da ilk başta ağladı, çünkü teyzesi Hannah onunla
yaşamayacaktı ve sonra tüm kalbiyle
olayı içine
aldı ve sanki gelin seçilmiş genç bir kızmış gibi
ve ellili yaşlarında yaşlı bir kadınmış gibi düğünle ve
gelinlik kıyafetiyle o kadar ilgilendi. Sonra kıdemli gardiyanına söyledi, kendisi de üç kez evlenmiş olmasına rağmen
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama ertesi gün Allington'ın her yerine yayılan ve alıcıların farklı
doğalarına göre farklı şekilde karşılanan haberi aceleyle eve götürdü. Bazıları çok memnundu ve papazın Hannah ile Martha ile olduğundan çok daha mutlu olacağını tahmin ediyordu,
diğerleri ise o değerli kadının yerini başkasının alacağını bilseydi ne diyeceğini merak ediyordu ve _hepsi_ ilgili tarafların yaşlarını hesapladı, _onu_ kendisinden daha genç ve _onu_ çok daha yaşlı yaptı. Ama ne o ne de o söylenenleri hiç bilmiyordu ve bilselerdi de umursamazlardı, çünkü ikisi de son derece mutluydu ve sonraki yaşamlarını taçlandıran huzur ve mutluluk için minnettardı. Elli ve hatta altmış yaş, en azından bu yaşa ulaşmış olanlar için o kadar da yaşlı sayılmaz ve Hannah, Beacon Caddesi'ndeki kardeşinin evinin salonlarında ayağa kalkıp Bayan Charles Sanford yapıldığında ne yaşlı görünüyordu ne de yaşlı hissediyordu.

Şubat ayının başlarındaydı ve altı hafta önce, Noel arifesinde, Beacon sokağındaki aynı eve, Bessie'ye veya Grey'e olabilecek en benzemez şekilde, küçük, siyah gözlü, siyah saçlı bir çocuk gelmişti.

"Daha önce ailenden gördüğüm hiç kimseye benzemiyor," dedi yaşlı dadı, güçlü çocuğu Bessie'ye getirdiğinde, ona baktığı anda Bessie haykırdı:

"Aman Grey, tıpkı Neil gibi; gözleri, saçları, ifadesi,
ve Neil çok sevinecek. Hemen fotoğrafını çektirip, bir tutam saçıyla birlikte Neil'e göndermeliyiz."

Grey, Neil'in Bessie'nin bebeği için düşündüğü kadar hevesli olup olmayacağını şüpheli buldu, ancak birkaç saat sonra yüzünü kendisine doğru çekip ona fısıldadığında:

"Bebeğimize Neil McPherson adını vereceğiz, değil mi?" küçük anneyi şefkatle öptü ve tereddütle cevap verdi:

"Evet, canım, istersen bebeğimize Neil McPherson adını koyalım."

Ve böylece bir doğum, bir vaftiz ve bir düğünle kış No. ---- Beacon caddesinde
hızla geçti ve Mayıs ayının birinde Bessie
yine Allington'daydı, Stoneleigh Cottage'ı yerleştirmek için silahlanmış ve donatılmıştı
ve yazın ilerlemesiyle birlikte büyük bir güzelliğin izlerini göstermeye ve genel ilgiyi çekmeye başlayan platoya son rötuşları yapıyordu. Bessie'nin onu yerden iki fit yukarı kaldırma fikri
gerçekleştirilmişti ve üzerine yerleştirilen çimenler ve sonbaharda etrafındaki teras, ilkbaharda kadife gibi taze ve yeşildi, oysa çok özenle ekilmiş güller, zambaklar ve çiçekli çalılardan hiçbiri ölmemişti ve
birçoğu eski bitkilerinki kadar özgürce çiçek açmıştı. Plato
Bessie'nin özel gururu ve özeniydi, özellikle de bir zamanlar yatak odasının bulunduğu köşesi. Burada
kalp şeklinde ve mükemmel hatlara sahip muazzam bir menekşe yatağı ve ortada sadece beyaz papatyaların yetiştiği bir haç vardı.

"Büyükannem en çok menekşeleri ve papatyaları severdi ve ben de, belki de,
o da severdi diye düşündüm; sonra annemin adı Daisy'di, biliyorsun," dedi Hannah'ya, Hannah da bu çiçek sırasının Bessie'nin _In
Memoriam_'ı olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti, sadece amcasına değil, annesine de.

Ve ortasında papatya haçı olan, insan yüzlü menekşelerden oluşan kalp şeklindeki yatak, tüm yaz boyunca çok güzeldi ve birçok kişi buna hayran kaldı
ve yorum yaptı, ancak sadece beş kişi beyaz haçın bir mezarı işaretlediğini biliyordu.

BÖLÜM XX.

Beş Yıl Sonra.

"Sessizce bahar zamanıyım
Yeşillik tacını örüyor,
Ve tüm tepelerdeki tüm ağaçlar
Binlerce yaprağını açıyor,"

Kahramanımız Bessie'yi, Aberystwyth kumlarında küçük bir kız çocuğunu ilk gördüğümüzden beri yıllar öyle sessiz ve hızlı gelip geçti ki,
şimdi onu okuyucularımıza son kez sunuyoruz, tatlı yüzlü,
yirmi altı yaşında, sevimli bir ev hanımı, kocasıyla birlikte, bir Haziran öğleden sonrası, New York'tan gelen treni
Allington istasyonunda bekliyordu. İstasyonun hemen arkasında, atların motordan
korkmayacağı yerde, aile arabası duruyordu, gösterişten çok konfor için satın alınmış, büyük, ferah bir araç ve çocuklarla dolu gibi görünüyordu, ama gerçekte sadece üç çocuk vardı. İlk olarak, beş buçuk yaşında, koyu renk gözleri ve saçlarıyla, parlak zeytin rengi teniyle, adını aldığı Neil'in birebir aynısı olan ve çok sevecen ve şefkatli bir çocuk olan Neil.

Neil'in yanında, adını aldığı kör Robin gibi mavi gözleri ve altın sarısı saçları olan üç yaşındaki Robin vardı ve ardından yaklaşık bir buçuk yıl önce dünyaya gelen ve Grey'in ilk kez kollarına aldığında ona şöyle dediği kız bebek vardı:

"Küçük kızımı bana verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum ve eminim ki sen de annenin Stoneleigh'de gözlerini ilk açtığı zamanki gibi görünüyorsundur. Evet, senin için çok mutluyum, küçük Bessie McPherson."

Ve böylece parlak mavi gözleri ve dalgalı saçları olan bebeğe, Neil ve Robin'in "Bessie mamma" dediği, kız kardeşlerine ise "Bebek Bessie" adını verdikleri genç kız-annenin ağzında olduğu gibi aynı tatlı, sabırlı ifadeyi verdiler.

Ve Bebek Bessie geniş arabadaydı, Jenny'nin kucağında oturuyordu ve Robin'le saklambaç oynuyordu, Neil ise karşı koltukta duruyordu, kendi yaşlarında başka bir çocukla ateşli bir tartışmaya girmişti, koyu siyah giyinmişti, bu da ona tuhaf bir görünüm veriyordu, çok şık bir arabada, üniformalı hizmetçilerle biraz uzakta oturuyordu ve yanında duran biri ona adını sorduğunda şöyle cevap vermişti:

"Ben Lord Rossiter Hardy'yim ve New York'tan gelen ve bana bir bisiklet getirecek olan annemi bekliyorum."

Çocuğun üstünlük tonunda bir şey vardı, o da
tamamen demokratik olan Neil'i rahatsız etti ve bağırdı:

"Phoo!--bir _lord_--sen neden Ross Hardy'den başkası değilsin! ve
büyükannen--"

"Sus, Neil, yoksa babana söylerim; ve şu an nerede durduğuna bak,
kirli kaderin yastıkların üzerinde. Hemen aşağı in, yoksa sana
yardım edeceğim!" dedi Jennie; bunun üzerine Neil dikkatini ona çevirdi ve Robin'in de katıldığı ve ancak uzaktan gelen trenin sesiyle sona eren
harika bir mücadele başladı.

"İşte düdük! Defol git yoksa amcanı kızdırmaya yetişemeyeceksin!" diye bağırdı Jennie; ve Neil bir sıçrayışla yere atıldı ve
istasyondan koşarak annesine katıldı, annesi Grey ile birlikte trenden inen birkaç yolcuya endişeyle bakıyordu.

Önce, en koyu krepe bürünmüş Leydi Augusta Hardy geldi. Zavallı
Teddie birkaç ay önce ölmüştü ve artık Hardy Malikanesi'nin varisi olan küçük oğlu Rossiter ile
yazlarını evde geçiriyordu ve yabancı tavırları ve Dublin'den getirdiği üniformalı hizmetçileriyle
Allington'da büyük bir sansasyon yaratıyordu.

Fark etmeye tenezzül ettiği birkaç kişiden biri olan
Jerrold'lara selam vererek, arabacı ve uşağının onu beklediği yere geçti, Bessie ise
perdede aceleyle uzun boylu, hasta görünümlü bir adama doğru koştu, adam yürürken neredeyse sendeledi, dudaklarındaki ani solgunluk ne kadar
zayıf olduğunu anlatıyordu oydu.

"Ah, Neil, çok sevindim ve çok üzgünüm. Senin böyle olduğunu düşünmemiştim," diye haykırdı Bessie, onun iki elini de ellerinin arasına alırken ve
ayak uçlarında yükselerek, bir an bile konuşamayan titreyen dudakları öperken. "Çok yorgunsun," diye devam etti, Grey gelip, yabancıyı içtenlikle selamladıktan sonra, ona kolunu uzattığında.

"Yolculuktan ve buradaki yolculuktan çok yorgunsun, çok sıcak ve tozlu; ama şimdi dinleneceksin, evimiz çok serin ve buradaki hava çok temiz. İşte, ben de sana yardım edeyim."

Ve Bessie, hevesle kolunu Neil'in kolundan geçirdi, ya da daha doğrusu, onu sardı ve böylece hasta adam desteklendi, Jennie'nin küçük Neil hariç, çocukların olduğu açık vagona doğru yavaşça yürüdü, Neil kendini gözden kaçırılmış bularak, istasyon şefini
uyarıyor ve ona, esmer görünümlü adamın Hindistan'dan amcası Neil olduğunu ve onun gelişini onurlandırmak için akşam yemeğinde dondurma yiyeceklerini ve masaya gidip iki tabak dolusu dondurma yiyeceğini söylüyordu.

Bessie, kuzeni için duyduğu endişeden çocuklarını unutmuştu, ama onları görünce haykırdı:

"Ah, Neil, bak! İşte iki bebeğim, Robin ve Bessie ve orada taş atan çocuk, senin adaşın. Umarım seni rahatsız etmezler - Robin ve Bessie'den bahsediyorum - çünkü sen ve ben onlarla birlikte arabayla gideceğiz ve Grey küçük Neil'i faytonla götürecek."

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı Neil, hiçbir şeye aldırmayacak kadar hasta ve yorgundu
o anda; ve arabada arkasına yaslanarak yorgunca gözlerini kapattı
ve Stoneleigh Cottage'a giden yolun yarısından fazlasını geçene kadar tekrar açmadı.

Sonra, yabancıya merakla bakan Robin,
küçük gamzeli elini zayıf, bitkin olanın üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Uyuyor musun?"

Bir irkilmeyle Neil'in gözleri açıldı ve ilk kez
Bessie'nin çocuklarına baktı, kalbinde bir daha asla hissetmeyeceğini umduğu kadar büyük bir acıyla. Kendi kendine, onların düşüncesinin bile onu ne kadar incittiğini ve neredeyse delirttiğini
asla bilmemesi gerektiğini tekrar tekrar söylemişti ve aptalca öfkesiyle, ilk çocuğunun başından kendisine gönderdiği saç tutamını nasıl yaktığını. Ve şimdi küçüklerle yüz yüze geldiği için bunu tekrar kendi kendine söyledi ve
vücudundaki her sinir yumuşak elin dokunuşuyla
titrense de gülümsemeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Hayır, uyumuyorum; sadece yorgunum. Adın ne, küçük adamım?"

"Wobin; üç yaşında. Ve bu da Bebek Bessie ve bu da Bessie
mamma," hemen cevap verdi; ve Neil tekrar katıldı:

"Evet, anneni senden daha büyük olmayan küçük bir kızken tanıyordum
ve elleri tıpkı senin ellerin gibi hissediyordu."

"Annen beni yatağa yatırdığında her gece senin için ödeme yapıyorum. 'Tanrı
Neil Amca'yı korusun,' diyorum," diye devam etti çocuk. Sonra hasta adamın gözlerinde iki büyük yaş birikti, ama onları hemen sildi, Bessie çocuğu kucağına aldı ve daha fazla konuşmasını engelledi.

Bu sırada otoyoldan eve giden yola gelmişlerdi. Eskiden burası bir ara sokaktan biraz daha fazlasıydı, ama Bessie'nin gözetimi altında geniş bir caddeye dönüşmüştü, her iki tarafında ağaçlar ve patikalar ve genç olmalarına rağmen hızla büyüyen ve çimenlerin üzerine serin gölgeler düşüren ağaçların altındaki oturma yerleri vardı.

"Burası; orası Stoneleigh Cottage," dedi Bessie, Grey'in onları beklediği evi işaret ederek, yanında çocuk Neil vardı.

"Ve bu da en büyüğüm Neil; senin gibi olduğunu düşünüyoruz," diye devam etti Bessie, arabadan inerken ve çocuğu kuzenine sunarken.

"Phoo! Ben ona hiç benzemiyorum," çocuğun zihnindeki yorumdu,
Neil, yaşlı olanı, hemen şöyle dedi:

"Tanrı korusun, benim gibi olmasın."

Onu hemen odasına götürdüler - pencereleri platoya bakan, şimdi çiçeklerle dolu olan
hoş güney odası.

"Yemeğe kadar uzanıp dinlenmelisin. Akşam yemeğine kadar sipariş ettim,
hemen sana biraz çay göndereceğim. Umarım rahat edersin ve
istediğini sorarsın," dedi Bessie, odada dolaşırken, misafirinin kendini evinde hissetmesini istiyordu.

Çok yorgundu ve davetkar görünümlü salona çökerken şöyle dedi:

"Ah, Bessie, seninle ve Grey'le burada olmaktan ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun;
ama bunun beni nasıl etkilediğini de. Her zaman bu kadar kötü değilim. Yakında
daha iyi olacağım. Tanrı seni korusun."

Yüzünü kendisine doğru çekti ve hararetle öptü; sonra kadın yavaşça dışarı çıktı ve onu orada yalnız bıraktı.

Zavallı Neil! Çok acınacak bir durumdaydı. Hindistan'daki hayatı başından sonuna kadar bir başarısızlıktı. İş konusunda hiçbir yeteneği yoktu ve içinde bulunduğu işi hiç sevmediği için, Kalküta'ya geldikten sonra altı ay içinde işverenleri tarafından işten çıkarılması şaşırtıcı değildi. Sonra başka bir şey denedi ve yine başka bir şey ve tam da işine ilgi duymaya ve başarıyı ummaya başlamıştı ki, sıtma ateşi onu ele geçirdi ve onu eski halinin enkazına dönüştürdü.

Sonra babası Stoneleigh'de aniden öldü ve kendisine kalan az şeye birinin bakması arzu edilir göründüğünden, Neil İngiltere'ye döndü, önce Galler'e sonra da Londra'ya gitti ve orada Bessie'nin yıllar önce işgal ettiği ve pis ve ikinci sınıf olarak isyan ettiği konaklama yerini aldı. Bessie'yi gereksiz yere yaraladığı için şimdi ne kadar üzgündü ve gerçek deneyimlerinden, yalnızca Bayan Buncher'ınki gibi dairelerin karşılayabileceği yoksulluğu ne kadar iyi anlamıştı! Babasının ona bıraktığı küçük şey dışında dünyada neredeyse bir şilin bile yoktu ve gelecek, Nisan ayının o ilk akşamında çok kasvetli ve ıssız görünüyordu. O akşam, bir zamanlar modaya uygun ve titiz olan Neil McPherson, Abingdon Yolu'ndaki neşesiz odalarını ele geçirip, kafasında ve kalbinde bir ağrıyla kendini saçtan yapılmış kanepeye attı. Geçmişi düşündü ve bir zamanlar orada bulunmuş ve orada huzur ve sessizlik atmosferi bırakmış olan tatlı yüzlü kızı hatırladı. Bu da onu sonunda çevresiyle uzlaştırdı. Londra'daki geniş tanıdık çevresinden tanışmak istediği kimse yoktu. Bu yüzden çoğunlukla odasında kalıyordu. Sadece modası geçmiş saatlerde Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkıyor ve ara sıra parka gidiyordu. Orada, Blanche ile birlikte geçerken Bessie'nin solmuş keten giysileriyle oturduğu yere oturuyordu. Sadece bir kez
Cumartesi öğleden sonra kalabalığa katıldı ve seçkinlerin
geçtiğini gördü, prenses ve çocukları, dükler ve düşesler, lordlar ve hanımlar ve son olarak ihtişamıyla tek başına at süren Leydi Blanche Paxton. Kendisiyle evlendiğinde neredeyse bir aptal olan adam artık bir aptaldı ve ona bakacak bir bakıcısı vardı ve Blanche'ın yüzünde, Neil'e kendisinden daha mutlu olmadığını, yüz binlercesi ve Grosvenor Meydanı'ndaki eviyle bile, anlatan bir _can sıkıntısı_ ve hoşnutsuzluk ifadesi vardı.

Neil, tam bu sıralarda, Grey ve Bessie'den, yaz tatilini Allington'da onlarla geçirmesi ve istediği kadar uzun süre kalması için onu teşvik eden çok içten bir mektup aldı.

"Her zaman, eğer istersen, çünkü evimiz senin," diye yazdı Bessie; ve aşkı ve gururuyla yaşadığı ciddi bir çatışmanın ardından, Neil daveti kabul etti ve İngiltere'yi bir daha asla göremeyebileceği hissiyle
ayrıldı.

Yolculuk zorluydu ve yol boyunca hasta olduğu için Allington'a vardığında ayakta duracak gücü bile kalmamıştı ve kendisini
kendisi için hazırlanmış olan ve bir daha asla ayrılamayacağı
görünen
serin, güzel odaya girene kadar sadece
heyecan ve katı irade onu ayakta tuttu.

Tam alacakaranlık çökmeye başlarken, Bayan Betsey en iyi siyah ipek ve beyaz Hint şalını giymiş bir şekilde, dik, dimdik ve ciddi bir şekilde caddeden yukarı doğru sürdü; şalını yalnızca nadir durumlarda giyiyordu. Şimdi neden onları giydiğini ise pek bilmiyordu ve karar vermeden önce biraz tereddüt etmişti.

"Bu adamın beni bir korkuluk olarak düşünmesini istemiyorum," dedi kendi kendine;
"ama onun ne düşündüğü kimin umurunda? Ben onun gelmesini istemedim ve onlar da bunu
biliyorlar. Onlara onu hayatları boyunca ellerinde tutacaklarını söyledim ve
Bessie aslında daha kötü bir şeyle karşılaşabileceklerini söyledi. Bunu bilmiyorum ama
benim yanıma oturmayacağını biliyorum."

Buradan, Bayan Betsey'nin genç adama karşı tavrının, ona ilk ziyaretini yapmaya başladığında, hiç de dostça olmadığı görülecektir.

"Akşam yemeğine inmedin mi? Bundan hoşlanmadım. Tüm yemeklerini
odasında yiyecek, önce sen bileceksin.
Dayanabildiğin kadar başlasan iyi olur," dedi sertçe ve Bessie gözlerinde yaşlarla cevap verdi:

"Ah, teyze, zavallı Neil'e bu kadar sert davranma. Ne kadar zayıf,
hasta ve değiştiğini bilmiyorsun. Londra'da Bayan Buncher'la birlikte kalmasını ve ikinci sınıf yolcu olarak
çıkmasını bir düşün."

"Bunu yaptı mı?" diye sordu Bayan Betsey, hızla, yukarı çıkıp onu selamlamak için ayağa kalktığında bir adamdan başka bir şeye benzemeyen _adam_ ile tanışmak için ağzındaki çizgiler yumuşarken, eski püskü giysileri içinde, yine de, sizi eski püskü kıyafetlerinden
kurtaracak bir zarafetle giyilmişti, ve tavırları, biraz kısıtlı olsa da, Neil'den ayrılmaz bir şekilde, iyi bir terbiye ve nezaket havası taşıyordu.

Bayan Betsey, onu zayıf ve yıpranmış görmeyi bekliyordu, ama ona bu kadar özlemle bakan beyaz, bitkin yüze veya Archie'nin babası olan kardeşi Hugh'a çok benzeyen koyu gözlerin ifadesine hazırlıklı değildi. Hugh, onun en sevdiği kardeşiydi, yaşına en yakın olanıydı, Stoneleigh'deki eski bahçede onunla oynayıp
koşmuştu. Sevgilisi ölü olarak yanına getirildiğinde Monte Carlo'da onunla birlikteydi ve ona bakan korkmuş yüzünde, şimdi Neil'de gördüğü aynı bakış vardı, yavaşça öne doğru gelirken. En azından kendisi için ilginç olacak kadar
etkileyici bir
züppe beklemişti; ama
Neil'in mümkün olduğu kadar züppelikten uzak,
kırık, üzgün bir genç adam gördü ve kendini hemen erimiş hissetti.

O, onun kendi eti ve kanıydı, Bessie'den bile ona yakındı; hastaydı; boyun eğmişti; ikinci sınıf bir yolcu olarak geçmişti ve
bu, onun yapabileceği her şeyden daha fazla onu kendisiyle uzlaştırmaya yönelikti.

"Neden Neil, oğlum," dedi, onun iki elini de tutarak, "seni bu kadar
zayıf gördüğüm için üzgünüm. Otur; ayağa kalkmaya çalışma; ya da daha doğrusu, uzan ve
ben senin yanına
oturacağım. "

Yastıklarını hazırladı ve tekrar yatırdı, o sırada itiraz etti ve hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Benim gibi iri yarı bir adamın burada yatması pek doğru görünmüyor, ama çok yorgunum ve güçsüzüm," ve bunun kanıtı olarak ter büyük damlalar halinde alnına ve ellerine ve
solgun dudaklarına döküldü.

Bayan Betsey o gece onunla uzun süre konuşmadı, ama ayrılırken ertesi gün tekrar gelip ona kendi yaptığı ve ona kesinlikle iyi geleceğinden emin olduğu biraz şarap getireceğine söz verdi.

"Bu gece iyi uyu, yarın daha iyi olacaksın," dedi.

Ama Neil iyi uyumadı ve ertesi gün de daha iyi değildi ve
günlerce odasında kaldı, Bessie dışında etrafındaki hiçbir şeyle pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Onu görünce her zaman neşelenirdi
ve neşeli olmaya ve konuşmaya çabalardı, ama yapabileceği hiçbir şey do
onu ilgisizlik halinden uyandırmaya yaradı.

Bir gün ona, "Bütün hayatım ve umudum tükendi," dedi, "ve bazen Neil McPherson olarak tanıdığım o zarif şişkonun başına ne geldiğini merak ediyorum. Sanırım bunu, parkta bir sandalye için kuruşumu ödemeden önce tereddüt ettiğim günden daha fazla hissetmemiştim, çünkü
ne kadar karşılayabileceğimi bilmiyordum. Blanche'ı görkemli arabasıyla geçerken gördüğüm zamandı, sanırım
oturabilirdim; ama
kiralık sandalyemi tercih ettim ve onun ve yılda on bin dolarının ardından pişmanlık duymadım. O gün Jack'i de gördüm; sana söylemiş miydim? Bana rastladı ve
cesaret etseydi bana para teklif edeceğini düşünüyorum. Yapmadığına sevindim. Londra'da, Langham'da kalıyordu ve Flossie de onunla birlikteydi. Onu görmedim ama bana ondan ve ikiz oğulları Jack ve Giles'tan bahsetti, Flossie onlara 'Jack ve Gill' diyordu.
Haylaz küçük ayılar olduklarını söyledi, annelerinin tüm İrlandalılığıyla, hatta aksanına kadar. Yıllar geçtikçe şişmanladı ve hak ettiği gibi çok mutlu görünüyordu. Herkes mutlu ama ben hariç; herkes bir işe yarıyor,
ben ise sadece bir sülük, bir sünger, herkesin yolunda bir hiçim ve
sık sık ölmeyi isterdim. Kimse beni özlemezdi. Lütfen sözümü kesmeyin," diye devam etti, Bessie'nin konuşmaya başladığını gördüğünde. "Sözümü kesmeyin ve beni yanlış anlamayın. Senin ve Grey'in ilk başta üzüleceğinizi biliyorum, ama birbiriniz var ve çocuklarınız var. Beni uzun süre özleyemezsiniz veya boşa harcanan hayatım dışında üzülemezsiniz. Hayır, Bessie. Ölmeyi
çok daha fazla isterdim ve sanırım öyle olacak."

Neil'in ruh hali buydu ve hiçbir şey onu bundan uyandıramadı ta ki Ağustos ayında bir gün Bayan Betsey Stoneleigh Cottage'a gidip odasına çıkana kadar, her zamanki gibi pencerenin yanında oturup Bessie'nin çocuklarının dadılarıyla
şakalaştığı platoya baktı. Son zamanlarda çocuklara biraz ilgi göstermişti ve bir veya iki kez onları odasına almış, Bebek Bessie'yi dizine oturtmuş ve şişman ellerini öpmüştü ve her şeyi gören çocuk Neil annesine bundan bahsederken şöyle demişti:

"Ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu, kız kardeşi yüzünü okşayıp 'Onu seviyorum' dediğinde ve ona bebeği olmasını isteyip istemediğini sorduğumda, çok beyaz görünüyordu ve 'Evet, Neil; onu bana verir misin?' dedi.

"Ona 'Hayır efendim, ona topumu, velosipedimi ve çakımı veririm ama bebeğimi değil' dedim."

Bu, Bayan Betsey'nin her zamanki gibi dik ve ciddi bir şekilde gelmesinden önceki gündü,
ama yüzünde ve ses tonunda Neil'in bildiği her şeyden farklı bir ifadeyle, ona nasıl hissettiğini sorduğunda ve onlar, yanına
oturup aniden başladı:

"Diyorum ki, Neil, neden, kendini kaldırmıyorsun? Doktorla
konuşuyordum ve özel bir hastalığın olmadığını, sadece cesaretini kaybetmiş ve umutsuz göründüğünü ve ölmen gerektiğine karar verdiğini söyledi."

"Evet, teyze, tam da bu; umutsuz ve umutsuz ve ölmek
istiyorsun--ah, çok kötü!" diye cevapladı Neil, sandalyesine yaslanırken. "Yaşamamın ne faydası var? Beni kim istiyor?"

"_İsterim!_"

Sözcükler odada keskin bir şekilde yankılandı ve Neil sanki kendisine bir tabanca
ateşlenmiş gibi irkildi.

"Beni mi istiyorsun? Sen!" dedi, boş boş ona bakarken, o hızla devam etti:

"Evet, seni istiyorum ve bunu sana söylemek için geldim. Ben garip yaşlı bir kadınım,
harekete geçmek zor, ama henüz tam olarak duyarsızlaşmadım. Yıllar önce, aramızda o mektuplar geçtiğinde senden hoşlanmamıştım ve sen teklifimi
aşağılayıcı bulduğun için kabul etmemiştin. Şimdi kabul etmediğine sevindim,
çünkü kabul etseydin, Bessie Grey'in karısı olmazdı, senin olurdu; ve
sen onun kocası olmaya uygun değilsin, hatta herhangi birinin. Sen sadece
benimle yaşamaya ve benim işlerime bakmaya uygunsun. Her adımda
aldatılıyorum ve kiralarımla ve yatırımlarımla ilgilenecek dürüst birine ihtiyacım var. Bunu yapabilirsin. Zor değil ve sonunda karşılığını alacaksın.
Yaşlı ve yalnızım ve kediden başka konuşabileceğim birine,
masaya oturup bana günaydın diyecek birine ihtiyacım var. kısaca, seni oğlum veya torunum olarak istiyorum, eğer daha çok hoşuna giderse.
Tuhaf, huysuz ve bazen geçinmesi zor biri olacağım, ama
her zaman iyi niyetli olacağım. İşlerimi yönetmen için sana yılda bin dolar vereceğim ve öldüğümde bunu seninle ve Bessie ile paylaşacağım. Bu sabah bu yönde yeni bir vasiyetname yaptım, bu yüzden ciddiyim. Ne diyorsun?"

İlk başta hiçbir şey söylemedi, ama bir çocuk gibi ağladı, Bayan Betsey de biraz ağladı ve burnunu yüksek sesle sümkürdü ve ona aptal olmamasını, çocukların olduğu platoya çıkmasını, gölgede oturmasını ve biraz güç toplamaya çalışmasını söyledi, çünkü onu çok yakında istiyordu.

Sonra gitti ve kendini platoya sürükledi ve Neil ile Robin'in, onun inatçı bir at olduğunu ve gitmeyeceğini, karahindiba ve çimen bıçaklarıyla
bağırmalarına ve vurmalarına rağmen oynamasına izin verdi, Bebek Bessie ona beyaz haçtan papatyalar ve sınırdan menekşeler
vuruyordu.

O günden sonra Neil'in iyileşmesi hızlı oldu ve Eylül ayının son günü, Jerrold'lar Boston'daki evlerine döndüklerinde, onu Bayan Betsey ile evcilleştirdiler ve görünüşe göre mutlu ve memnundu. Asla çok tekrar güçlüydü, çünkü Hindistan'da yakalandığı sıtma
yapısını zayıflatmıştı; ancak
teyzesinin kendisinden istediği her şeyi yapabildi, hatta bazen pamuk fabrikasında
işleri denetlemeye kadar, bir zamanlar hor gördüğü ve
şüphesiz biraz geri çekildiği bir görevdi, ancak bu yönde hiçbir işaret
yapmamıştı.

Amerika'ya gelişinden bir yıl veya daha fazla bir süre sonra Jack Trevellian'a şöyle yazmıştı:

"Bir zamanlar titiz olan Neil McPherson'ı,
gürültülü bir pamuk fabrikasında, aptal işçilere yüksek sesle bağırırken ve
kendisine 'Kare' diye hitap eden ve teyzesinden 'yaşlı kadın' diye bahseden Kardeş Jonathanlar tarafından gizlice yakalanmış halde görebilseydiniz, pek tanıyacağınızı sanmıyorum. Ama
insanın şeylere ne kadar çabuk alıştığı şaşırtıcı ve gerçekten çok mutluyum,
özellikle de teyzemin bana verdiği,
kendime bakmam şartıyla verdiği güzel koyumda ülkeyi keşfederken. Beni tulum ve örme ceketle, bir atı 
koşup onu yatırırken düşünün, çünkü bunların hepsini yapıyorum; aslında, her şeyi yapıyorum, hatta hizmetçi çocuk (burada ona böyle diyorlar) gelmediğinde
çalıları bölmeye kadar.

"Ah, peki; bu demokrasi ülkesinde çok şey öğrendim ve
memnunum; ama kalbimde hala eski aristokrat İngiltere'ye özlem duyduğuma inanıyorum, yeter ki aristokratlardan biri olabileyim. Sanırım zavallı Blanche'ın geçen kış Napoli'de ateşten öldüğünü biliyorsunuzdur, ama belki de bana on bin pound bıraktığını bilmiyorsunuzdur! Amerika'da bunu elli bin dolar sayıyorlar,
ve aslında bununla ne yapacağımı bilmiyorum. Teyzem bana yılda harcama parası olarak bin dolar veriyor ve öldüğünde, tahmin edebildiğim kadarıyla, yarım milyonum olacak ki bu da bu ülkede zengin bir adam demek. Bessie yaşlı Anthony ve Dorothy'ye bakmasaydı, onlara bakardım; ama baktığına göre, Blanche'ın parasının faizini Hindistan, Çin, Japonya ve Yunanistan'daki burslara harcayacağıma inanıyorum ve bunlara Blanche Trevellian ve Bessie McPherson bursları diyeceğim. Bu Bessie'yi memnun edecektir, çünkü hem yurtiçinde hem de yurtdışında misyonlarda harikadır ve mutfağı kışın düzenli bir çorba evidir, çünkü Boston'daki her dilenci Bayan Grey Jerrold'u tanır. Jack, Bessie'nin ne kadar güzel bir kadın olduğunu bilmiyorsun. Kızken ve ikimiz de ona aşıkken olduğundan bile daha tatlı ve güzel. Ve
Grey--eh, ona nasıl taptığını görmelisin! Neden, asla
onun erişebileceği mesafede olmuyor ki ellerini ona koymuyor ve eğer
kimse bakmıyorsa onu her zaman öpüyor ve Tanrı aşkına, o da
sanki hoşuna gitmiş gibi onu geri öpüyor! Ve ben--eh, artık buna
epeyce sakinlikle katlanıyorum. Yılan balıklarının derisinin yüzülmesine alışabildiklerini söylerler ve bu yüzden Bessie'yi Grey'in karısı olarak görmeye alışıyorum,
ve çocuklarına karşı gerçekten de amcavari bir his besliyorum. Gerçekten. Onları mirasçılarım yapmayı düşünüyorum

"Ve sana elveda, ihtiyar; Flossie ve ikizlere sevgilerimle, Yankee'li arkadaşın,

"NEIL McPHERSON."

Ve şimdi hikayemiz sona eriyor ve perdeyi karakterlerin üzerine indiriyoruz, onlar birer birer çıkıp sonsuza dek gözümüzden kayboluyorlar.
Rahat papaz evinde Hannah Jerrold'un son günleri, onu tıpkı yıllar ve yıllar önce kestane ağaçlarının altında onunla birlikte yürürken ve kalbi endişe ve acıyla
parçalanırken, onu başka hiçbir açıklama olmadan
kendisinden gönderdiği kadar çok seven ve onu aynı kadar güzel bulan Rahip Charles Sanford ile mutlu ve huzurlu bir şekilde geçiyor.

Grey's Park'ta Lucy Grey tatlı bir özveriyle hayatını yaşıyor, köylüler tarafından kasabanın _par excellence_ hanımı olarak görülüyor ve
küçükler tarafından putlaştırılıyor Boston'dan, parktaki evi kadar
çekici bir yer bilmeyen.

Bayan Betsey ve Neil hala birlikte mücadele ediyorlar, zaman zaman tembelleşiyor
ve eski lüks rahatlık alışkanlıklarına geri dönmeye meyilli, bu yüzden onu
sertçe değerlendiriyor, ancak genel olarak daha önce hiç bir insanı
sevmediği kadar seviyor.

"Çocuklar çocuktur," diyor, Neil'in otuz yaşını geçtiğini unutarak ve kahvaltısını onun için sıcak tutuyor ve Ridge House'da her zamankinden daha geç kaldığında onu içeri almak için kalkıyor, orada sık sık ziyaret ediyor, çünkü o ve Allen Browne yakın arkadaş ve iyi arkadaş. Birlikte ata biniyorlar, araba kullanıyorlar ve Allington çevresindeki göllerde kürek çekiyorlar; birlikte sigara içip Ridge House'un geniş meydanında uzanıyorlar, ancak Neil asla Allen'la veya başka biriyle içki içmiyor veya oynamıyor,
çünkü teyzesi dostluğunun bir koşulu olarak, onun
bir damla bile sarhoş edici bir şeye dokunmamasını veya
ellerini eğlence amaçlı bile olsa
kartlarla kirletmemesini şart koşmuştu. Monte Carlo'daki o korkunç trajedinin gölgesi hala üzerinde ve
kart oyununa benzer her şeyi
çukurun tadını çıkarmak olarak görüyor.

Allen Browne, parfümlü banyolar yapan, ayaklarına kadar gelen bir palto ve kulaklarını kesen bir
yaka giyen zarif bir boş zaman adamı. Harvard mezunu ve annesi onun 'okulunun' on beş bin dolardan fazla tuttuğunu söylüyor,
ancak paranın nereye gittiğini
güneş ve ay altında çözemiyor.

Bayan Rossiter-Browne, oğlu ve kızı Lady Augusta ile çok gurur duyuyor. Lady Augusta, neredeyse her yaz bir hizmetçi maiyeti ve kendisine Lord Rossiter-Browne Hardy diyen küçük oğluyla eve geliyor. Neil Jerrold, ona kızdığında "küçük bir Yankee" diyor. Neil ise hemen iltifatı ona "çilli yüzlü bir paddy" diyerek karşılık veriyor. Beacon Caddesi'ndeki eski evde, Bayan Geraldine hala dışlayıcılık ve sakatlık havasını koruyor. Ancak, çok sevdiği torunları sayesinde bu hava epeyce yumuşamış ve iyileşmiş. Onların bebek elleri ve bebek gevezelikleri kalbine ulaşmış ve onu daha az bencil bir kadın yapmış. Sokakta ve insanların arasında Burton Jerrold başını her zamanki gibi dik tutuyor, çünkü tüm utancı ve korkusu Stoneleigh Cottage'daki beyaz haçın altındaki mezara gömülü, Bessie'nin her yaz çocuklarıyla geçirdiği yer ve Grey'in mümkün olduğunca çok zaman geçirdiği yer. Artık bir iş adamı ve birçok kişi ona akıl ve tavsiye için gidiyor ve bu, en sıcak havalar hariç, onu hafta boyunca şehirde tutuyor. Ancak her cumartesi öğleden sonra Jerrold'un vagonu, Bessie ve
çocuklarıyla birlikte, treni beklemek için istasyonun arkasında duruyor, uzaktan gelen ilk sesi Neil ve Robin yakalayıp tekrarlarken, Bebek Bessie ellerini çırpıyor ve "Baba geliyor" diye bağırıyor. Ve çok geçmeden baba gelir, karısını ve bebeklerini öperken yüzünde mükemmel bir memnuniyet ifadesiyle, ve sonra öğleden sonranın
sonunda nefis serinliğinde gölgeli caddeden yukarı,
platonun çiçeklerle parladığı ve
mor menekşelerin kalbindeki papatyaların yaz güneşinde beyaz ve saf bir şekilde parladığı kulübeye doğru.

SON.

Mary J. Holmes'un Bessie's Fortune adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BESSIE'S FORTUNE ***

***** This file should be named 15275.txt or 15275.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/7/15275/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
