*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Traditions of Lancashire, Volume 1 (of 2) (Lancashire Gelenekleri, Cilt 1 (2'den))
Yazar: John Roby
Yayın Tarihi: March 7, 2005  [eBook #15271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Traditions of Lancashire, Volume 1 (of 2), by
John Roby


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Traditions of Lancashire, Volume 1 (of 2)

Author: John Roby

Release Date: March 7, 2005  [eBook #15271]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADITIONS OF LANCASHIRE, VOLUME 1

*** START OF TURKISH PART ***
(OF 2)***

Jonathan Ingram, Charles Aldarondo ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
15271-h.htm veya 15271-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/7/15271/15271-h/15271-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/7/15271/15271-h.zip)

"Kendimi bir yargıçlar dünyasına tabi tuttuğumu biliyorum ve
en çok beni cezalandırabilecek
en az
kilerin denetimine maruz kalacağım. İyi ki hiçbir yazarın eserleri dünyaya bundan daha tuhaf bir çağda
görünmemiştir; ve bu nedenle, bu kadar çok keskin görüş ve eleştiriye katlanmak zorunda olan bir şeyin
yayınlanmasında daha fazla
dikkat ve tedbir gereklidir. Bunun
düşüncesi, beni daha da muhtaç hale getirdiği için kimseyi memnun etmemek için
herkesi memnun etme umudunu daha az vermedi."

VERSTEGAN, _Rest. dec. Ant._

[İllüstrasyon: JOHN ROBY]

LANCASHIRE GELENEKLERİ

tarafından

JOHN ROBY, M.R.S.L.

Çelik ve Ahşap Üzerine Gravürlerle Resimlendirilmiştir

İki Ciltte

CİLT I.

Beşinci Baskı.

Londra:
George Routledge and Sons,
Manchester: L.C. Gent.

1872

CİLDİN İÇERİĞİ I.

BEŞİNCİ BASKIYA REKLAM

YAYIMCILARIN DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZÜ

YAZARIN ANISLARI

BİRİNCİ SERİYE ÖNSÖZ

İKİNCİ SERİYE ÖNSÖZ

İKİNCİ SERİYE GİRİŞ

GELENEKLER

SIR TARQUIN

GOBLİN İNŞAATÇILARI

MAB'IN HAÇI

BURSCOUGH BAŞKANI

KARTAL VE ÇOCUK

ASHTON'IN SİYAH ŞÖVALYESİ

RADCLIFFE'Lİ GÜZEL ELLEN

WHALLEY'İN BAŞRAHI

SIR EDWARD STANLEY

ŞEHİT GEORGE MARSH

ASTRONOĞ DR DEE

KAHİN

KONTU TYRONE

HOGHTON KULESİ

LANCASHIRE CADILARI

LATHOM KUŞATMASI

RAVEN KALESİ

HAYALET SESİ

BAR-GAIST

PERİLİKLİ MALİKANESİ

CLITHEROE KALESİ

ORMANIN GRİ ADAM'I

RESİM LİSTESİ.

MAB'S CROSS, WIGAN

BURSCOUGH MANASTIRI

RADCLIFFE KULESİ

WHALLEY MANASTIRI

HORNBY KALESİ

COLLEGIATE KİLİSESİ, MANCHESTER

TYRONE'S BED, ROCHDALE YAKINLARI

HOGHTON KULESİ

EAGLE CRAG, TODMORDEN VALE'İ

LATHOM HOUSE

SOUTH PORT

INCE-HALL, WIGAN YAKINLARI

CLITHEROE KALESİ

BEŞİNCİ BASKIYA REKLAM.

"LANCASHIRE GELENEKLERİ"nin Dördüncü Baskısı beş yıl önce yayınlandı ve baskının tamamı, matbaacıların elinden çıkmadan önce yayıncılardan sipariş edildi. Kopya elde etmedeki
zorluk nedeniyle, ucuz bir biçimde yeniden basılmasının bir arzu olduğu ve mevcut ciltlerin bunun sonucu olduğu öne sürülmüştür. Bu, Roby'nin Gelenekleri'nin tek Tam Baskısıdır (Dördüncü hariç, ki bu da kısaltılmamış bir yeniden basımdır) - eserin daha önceki kopyalarından hiçbirine dahil edilmemiş olan birkaç Efsanevi Hikaye dahil edilmiştir.

_Kasım_ 1871.

YAYIMCILARIN DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZÜ.

Roby'nin "LANCASHIRE GELENEKLERİ" uzun zamandır basılmıyordu - yüksek fiyatlara sahip başıboş kopyalar - tamamını daha kompakt ve daha az maliyetli bir biçimde yeniden yayınlamaya karar verildi. Bu, dördüncü ve
_tek tam baskı_, iki ciltte yayınlanan yirmi hikâyeden oluşan _Birinci_ Seriyi (1829, demy 8vo, L2, 2s.; royal 8vo, prova ve gravürlerle, L4, 4s.); yine yirmi hikâyeden oluşan _İkinci_ Seriyi, iki ciltte (1831, 8vo, L2, 2s., &c.); ve ölümünden sonra ilk kez yayınlanan _Efsanevi ve Şiirsel Kalıntıları_ kitabından üç ek hikâyeyi içerir (1854, post 8vo, 10s. 6d.)[1] Şimdi sunulan iki ciltte, okuyucu yalnızca her iki serinin tüm içeriğine, dört cilt halinde, orijinal yayının dörtte biri fiyatına sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda ölümünden sonra yayınlanan ciltten bir anı, bir portre, &c. ile birlikte üç ek hikâyeye de sahip olacak. Saygıdan, eserin herhangi bir kısaltma, eksiklik veya değişiklik yapılmadan basılması ve metnin tam bütünlüğüyle korunması gerektiği yönündeki güçlü bir duyguya kadar, eserin tamamının yeniden basılmasına karar verildi; ve sonuç olarak orijinal baskılardaki çeşitli yanlışlıklara dokunulmadan bırakıldı. En önemlilerinden iki veya üçü burada düzeltilebilir.

"Ölü Adamın Eli" hikayesinde, Bay Roby'nin dindar ve bağlı bir Roma Katolik rahibi olan Peder Arrowsmith'in karakterini ve hafızasını yansıtan bazı hatalara yanlış bilgilerle yönlendirildiği görülüyor. Bay Roby, "III. William döneminde" Lancaster'da idam edildiğini belirtiyor. "Acı çekmek üzereyken sağ elinin kesilmesini istedi, etraftakilere, onun etkililiğine inananlar üzerinde mucizevi şifalar yaratma gücüne sahip olacağına dair güvence verdi" ve Peder Arrowsmith'in din yüzünden acı çektiğini reddeden Bay Roby, "bir kabahatten suçlu bulunmasına rağmen, büyük olasılıkla şehitlik hikayesi ve acı çektiği davanın gerçeğine dair mucizevi tanıklık, Kilise'ye değersiz bir üyenin suçundan dolayı gelebilecek herhangi bir skandalı önlemek amacıyla uydurulmuştur." diye ekliyor.

Peki, araştırıldığı kadarıyla gerçekler nelerdir? Lancaster'da ölen Peder Edmund Arrowsmith, 1585'te Lancashire'daki Haydock'ta[2] doğdu ve Ağustos 1628'de (4. Charles I.), William III'ün İngiliz tahtına çıkmasından altmış yıl önce öldü. İnfaz şekli, işlenen suç için idam cezası değildi, bunun yerine vatana ihanet ve bir Roma Katolik rahibinin işlevlerini yerine getirme nedeniyle yasalarca uygulanan cezaydı. Asıldı, çekildi ve dörde bölündü ve başı ve dörtte biri Lancaster Kalesi'ndeki direklere sabitlendi. Bu parçalanma sırasında el ayrıldı ve cemaatinin kederli bir üyesi tarafından gizlice götürüldü ve sözde iyileştirici gücü daha sonra keşfedildi ve duyuruldu.[3] Bay Roby, orijinal geleneğin bu çelişkisi için hiçbir kaynak göstermiyor. Davaya başkanlık eden yargıç, 24 Ocak 1629'da ölen Common Pleas'tan Sir Henry Yelverton'dı.

"The Dule upo' Dun" Geleneğinde, Bay Roby, bu tabelaya sahip bir meyhanenin Gisburn'e giden otoyolun sağında ve Clitheroe'dan sadece üç mil uzaklıkta küçük bir köyün girişinde durduğunu belirtiyor. Bay Roby yazdığında meyhane çoktan yıkılmıştı; yaşayan hafızanın ötesinde bir dönemde han olmaktan çıkmıştı;
ancak iki çirkin, sazdan çatılı kulübeye dönüştürülen eski ev, yaklaşık kırk yıl öncesine kadar ayakta kalmıştı. Ancak evin yeri, Clitheroe'da, şehrin merkezine yarım milden biraz daha fazla uzaklıkta ve Gisburn'e değil, Waddington'a giden yoldadır.[4]

Sadece, mevcut baskıdaki resimlerin, yalnızca orijinal baskıdaki tüm güzel plakaları (Edward Finden tarafından, George Pickering'in çizimlerinden oyulmuş) değil, aynı zamanda pitoresk sanat eserleri olarak çok beğenilen, aynı zamanda önceki herhangi bir baskıda görünen ve üç ciltlik baskıların tek süslemelerini oluşturan tüm ahşap gravürleri (Frank Howard'ın tasarımlarından sonra Williams tarafından) de içerdiğini eklemek kalıyor. Bunlara şimdi ilk olarak ölümünden sonra yayınlanan ciltten Bay Roby'nin güzel portresi ekleniyor.

DİPNOTLAR:

[1] Birinci Seri, "Sir
Tarquin" ile başlayıp "The Haunted Manor-House" ile biten tüm Gelenekleri içerir; İkinci Seri, "Clitheroe Castle"dan "Rivington Pike"a kadar olan tüm Hikayeleri kapsar; ikisi de dahildir; ve şimdi ilk olarak dahil edilen üç Hikaye şunlardır: "Mother
Red-Cap, or the Rosicrucians;" "The Death Painter, or the Skeleton's
Bride;" ve "The Crystal Goblet."

[2] Annesi, Bryn'li eski Lancashire ailesinin kızıydı.

[3] Bu tarihler ve gerçekler, yaklaşık 1740'ta yazan Piskopos Challoner'ın _Missionary Priests_ adlı eserinde bulunabilir (2 cilt. 8vo., Manchester,
1741-2), yetkisi olarak duruşmanın el yazısı tarihini ve
1629'da yayınlanan basılı bir anlatımını adlandırdı. İfadeleri bağımsız tanıklıklarla doğrulandı. Henry More'un _Historia-Provinciae Anglicaae
Societatis Jesu_, kitap x. (sm. fol. St Omer's, 1660) adlı eserine bakın. Ayrıca Tanner'ın
_Societas Jesu_, &c., s. 99 (sm. fol. Prague, 1675). Ne Challoner
ne de el yazması anlatım, ne de az önce alıntılanan yazarlardan hiçbiri, Peder Arrowsmith'in el hakkındaki iddia edilen konuşmasından tek bir kelime bile bahsetmiyor.

[4] Bay Wm. Dobson'un _Rambles by the Ribble_, 1. Seri, s. 137 adlı eserine bakın.

YAZARIN ANILARI.[5]

Merhum John Roby, 5 Ocak 1793'te Wigan'da doğdu. Wigan yakınlarındaki Haigh'deki Grammar-School'un uzun yıllar Müdürü olan babası Nehemiah Roby'den iyi bir yapı ve
esnek olmayan onur ve dürüstlük ilkeleri miras aldı. Annesi Mary Aspall'ın ailesinden, hızlı, etkilenebilir bir deha mizacını ve Lancashire karakterini belirgin şekilde belirleyen mizah sevgisini aldı. En küçük çocuktu. Bilgiye olan susuzluğu erken ve güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Çocukluğunda bir kez bu kadar meraklı olmaması gerektiği söylendiğinde, bundan sonraki çağrısı her zaman şu oldu:
"_Meraklı_ bilmek ister." Çocukluğuna doğru büyüdüğünde, gelenek tarafından kendisine verilen harikulade hikayelerle çevriliydi, bunlar sessizce ama silinmez bir şekilde zihnine
yerleşti. Yakın çevresinde Haigh Hall ve Mab's Cross vardı, Lady Mabel'in acılarının ve tövbesinin sahneleriydi - en eski hikayelerinden birinin konusu. Pencerelerin neredeyse görüş alanında Rivington Pike'ın bir çıkıntısı olduğu güzel tepeler uzanıyordu. Yaşamının sonrasında, o bölgedeki birçok sporu, ilk günlerinin uğrak yeri olan ve daha sonra canlandırdığı efsanelerin sahnelerini zevkle hatırladı. Daha çocukken, Pazar ayinleri sırasında Wigan'daki bir şapelde düzenli olarak org çalardı. Ayrıca çizimde erken yaşta mükemmelleşti ve bir bankacının uğraşlarına başladıktan sonra kalem kullanımı en sevdiği eğlence oldu. İlk düzyazı kompozisyonu, on beş yaşındayken, belirli bir yaşın altındaki gençler tarafından belirlenen bir konu üzerine en iyi deneme ödülü aldı. Böylece teşvik edildi, şiir, deneme, hikaye, hepsi denendi ve
başarılı oldu. On sekizinci veya on dokuzuncu yılında, üzerinde "Felsefe Topluluğu, Wigan'ın, saygıdeğer öğretim görevlisine ve değerli üyesine hediyesi" yazan gümüş bir enfiye kutusu aldı.

Bay Roby ilk olarak bir şair olarak halkın karşısına çıktı; 1815'te "Sir Bertram, altı kıtadan oluşan bir şiir" yayınladı. Hemen ardından "Lorenzo, bir Kurtuluş hikayesi" başlıklı bir şiir daha geldi. 1816'da, Blackburn yakınlarındaki Derrikens'li James ve Dorothy Bealey'nin en küçük kızı olan Ann ile evlendi ve bu evlilikten dokuz çocuğu oldu, bunlardan üçü bebekken öldü. Bir sonraki yayını, 1823'te yayınlanan, kısa bir süre içinde üç veya dört baskı yapan ve uzun süre basılmayan _Efsanevi Kalıntılar_ adlı eserin ölümünden sonra yayınlanan cildine dahil edilen "Mantua Dükü" adlı bir trajediydi. O yılın yazında, James Hogg, Ettrick Shepherd eşliğinde İskoçya'da bir gezi yaptı ve "bonnie braes o' Yarrow"u ziyaret etti. Sonraki altı yılın edebi boş zamanını _Lancashire Gelenekleri_ için materyal toplamakla ve bunları romantik ilgi çekici hikayelere dönüştürmekle geçirdi. Bu görevde, bölgenin gelenekleriyle bağlantılı soylu evlerin birkaç temsilcisinden en nazik yardımı aldı; özellikle de
Crawford ve Balcarres'in merhum Kontu ve Kontesi'nden ve ayrıca
Derby'nin merhum Kontu'ndan.

_The Traditions of Lancashire_'ın _ilk_ serisi, 1829'da, iki cilt halinde (yirmi hikaye dahil) ve tablolarla resimlendirilerek yayınlandı. Eserin kabulü Bay Roby'nin en iyimser beklentilerine denkti; ve
on iki ay içinde ikinci bir baskı istendi. Merhum Sir Francis Palgrave, 26 Ekim 1829 tarihli Bay Roby'ye yazdığı bir mektupta, eseri şu şekilde değerlendiriyor:--

"Kompozisyonlar olarak, üslubunuzun olağanüstü güzelliği ve kaba materyalleri işlemede gösterdiğiniz beceri, onlara ait oldukları çalışma sınıfında en yüksek rütbeyi kazandırmalıdır... Sadece İngiliz edebiyatına değil, İngiliz topografyasına da koleksiyonunuzla o kadar değerli bir katkı sağladınız ki -çünkü bu popüler gelenekler topografya tarihinde önemli bir özellik oluşturur veya oluşturmalıdır-
bu nedenle, mevcut ciltlerle yetinmeyeceğinizi umuyoruz."

"Gelenekler"in _ikinci_ serisi, birincisiyle aynı olan iki ciltten oluşuyordu
(yirmi hikaye dahil) ve 1831'de yayınlandı ve benzer bir başarı elde etti. Her iki seri de dönemin önde gelen dergileri tarafından en içten şekilde incelendi; Sir Walter Scott tarafından birden fazla kez alıntılanmış olsalar da, bu bütünü zarif bir eser olarak nitelendirmiştir. Bu hikayelerin üretiminde, Bay Roby'nin uygulaması, hikayenin tarihsel temeline hakim olmak, mümkün olduğunca dönemin görgü ve geleneklerini öğrenmek ve ardından kostümün doğruluğu için Fosbroke'un _Antik Çağlar Ansiklopedisi_ ile kompozisyona başlamaktı, vb. _Westminster Review_'un "iyi Saksonya'nın tam bir örneği" olarak adlandırdığı tarzının kredisini her zaman, lehçesinin gücü ve enerjisi esas olarak Cermen öğesinin yaygınlığından kaynaklanan memleketine verirdi. "Düşünce kelimeyi çıkarır", istediği tam ifade hemen ortaya çıkmadığında en sevdiği sözdü. Bu "Gelenekler"de büyük yaratıcı gücü belirgindir; yaklaşık iki yüz farklı
karakter tanıtılır, hiçbiri okuyucuya bir diğerini hatırlatmazken, hem kahramanca hem de komik olay ve maceraların bol çeşitliliği vardır. "Gelenekler"i okuduktan sonra bir beyefendi, icat konusunda Bay Roby'nin eşini neredeyse hiç tanımadığını belirtti. Tüm bu
karakterlerin, söylenmesi gerekir ki, yaratımlar olduğu: hiçbiri idealize edilmiş bir
portre değildir. Her yere dağılmış kısa ve canlı manzara tasvirleri
takdire şayandır. Aslında her hikaye, tarihi ve romantizmi manzarayla birleştiren bir
kabin resmidir. Bay Roby doğaüstünü tasvir etmede
üstündü; ve bir Alman eleştirmen, Rivington Pike hikayesinin "İngilizlerin sahip olduğu tek gerçek şeytani ele geçirme hikayesi" olduğunu ilan etti.

1832'de Bay Roby İngiliz göllerini ziyaret etti ve izlenimlerini hem kalem hem de kurşun kalemle canlı eskizlerle kaydetti. 1837 baharında, Kıta'da hızlı bir tur yaptı, notları ve açıklayıcı taslakları _Belçika, İsviçre, Lombardiya, Piedmont, Savoy, &c._ başlığı altında iki ciltte yayınlandı. 1840'ta, Bay Roby, Kıta'yı farklı bir rotadan tekrar ziyaret etti ve gördüklerinin notlarını ve taslaklarını çıkardı. Yılın sonunda, daha ucuz bir biçimde "Gelenekler"in yeni bir baskısını hazırlamakla meşguldü. İngiltere'nin Popüler Gelenekleri serisinin ilki olarak üç ciltte yayınlandı; amacı, Lancashire'dakileri, Blackwood's ve Eraser's Magazines'de yayınlanan birkaç hikaye yazdığı Yorkshire'daki benzer efsanelerle takip etmekti.

Sonraki dört yılın başlıca edebi uğraşı, edebiyat ve mekanik kurumlarıyla bağlantılı olarak çeşitli konularda dersler hazırlamak ve vermek gibi görünüyor. 1844'te sağlığı bozuldu ve yıllarca ciddi acılar çekti. Son çare olarak 1847 baharında Malvern'de su tedavisini denedi ve tam bir başarı elde etti. 1849 yazında tekrar evlendi; kendisinden sonra hayatta kalan ve bu kısa anı kitabında büyük ölçüde "hayatının taslağına" borçlu olduğumuz hanımla. Bu evliliğin ardından geçen iki kısa yıl boyunca -hayatının son iki yılı- yoğun bir şekilde yazıp dersler verdi, son efsanelerinin bazılarının sahnelerini oluşturan yerleri ziyaret etti ve ardışık dönemlerde Hristiyanlığın etkisini göstermeyi amaçlayan bir dizi hikaye yazdı, bir asır arayla. Bunu dördüncü yüzyıla erteleyerek altı tane yazdı ve diziyi yedinci yüzyılın sonuna kadar getirdi; o zaman İskoçya'yı ziyaret etmeye karar verdi. Karısı ve kızıyla birlikte Liverpool'dan Glasgow'a giden _Orion_ adlı vapura bindi, talihsiz gemi 18 Haziran 1850 sabahı saat bir civarında bazı kayalara çarptı ve battı. Bayan ve Bayan Roby, suda bir süre kaldıktan sonra kurtarıldılar, ancak koca ve babanın sadece
ceseti çıkarıldı ve kalıntıları o ayın 22'sinde Cumartesi günü, Rochdale'deki Bağımsız Şapel'in
mezarlığındaki aile mezarına gömüldü.

Bay Roby, çok sayıda ve çeşitli yetenekleriyle, sıcak ve şefkatli kalbi, zengin hayal gücü, büyük mizah sevgisi ve derin ve samimi dindarlığıyla daha fazla dikkat çekici değildi. Kolay bir şiir
yazarı, zarif bir
nesir yazarı, yetenekli bir botanikçi ve fizyologdu. İnce bir
kulağa, zengin bir sese ve harika bir müzik zevkine sahip olan Roby, sadece şarkıda vokal payını almakla kalmadı, aynı zamanda yayınlanmış olan birkaç melodi de yazdı. Hızlı zihinsel hesaplamanın bir türünde, ya da daha doğrusu rakamların birleşiminde - her satırda yirmi rakamdan oluşan çift sütunun veya altı rakamdan oluşan bir karenin toplamını anında veren - hesapçı çocuk Bidder'dan çok daha üstündü. Becerikli bir çizer, zeki bir taklitçi ve karın konuşmacısı, mükemmel bir _hikaye anlatıcısı_, başarılı bir sohbetçi, seçkin sosyal çevrede her zaman büyüleyici ve evde her zaman "şefkatli ve bilge"ydi. Gerçek bir iyiliksever, samimi bir arkadaş, şefkatli bir koca ve baba ve mütevazı ve dindar bir Hristiyandı. Ailesinin arması bir cübbe veya buğday demetiydi ve sloganı "Hazırım"dı; ve onun durumunda - ölümü ani ve beklenmedik olsa da - hastalık ve yas, zihinsel ve fiziksel acı - kısacası, hayatın terbiyesi ve disiplini - işini yapmıştı. Onun "demet"i "ambara hazırdı." 

_Ekim_ 1866.

DİPNOTLAR:

[5] Bu Anı, neredeyse tamamen dul eşi tarafından yazılan ve ölümünden sonra yayınlanan _Efsanevi ve Şiirsel Kalıntıları_ adlı kitabın 117 sayfasını kaplayan "John Roby'nin Edebi Hayatı ve Karakterinin Taslağı"ndan türetilmiştir.

İLK SERİNİN ÖNSÖZÜ.

Bir önsöz nadiren gereklidir, genellikle müdahalecidir ve her zaman yorucudur - nadiren okunur, daha da nadiren istenir: en iyi ihtimalle bir egoizm parçasıdır, yazarın kendisinden bahsederken dinlenme şansı daha azdır. Yine de -ve hangi konuşmacı duyulmaması gerektiğini düşünür ki?- yazar, sonraki sayfaların karakteri ve tasarımıyla bağlantılı olarak görüşlerini açıklamak amacıyla öne çıkması için bir gereklilik, bir sebep olabileceğini düşünüyor. Kuzey bölgelerinde ve özellikle Lancashire'da, iç savaşlar sırasında STANLEY'lerin büyük arenası - davasının ilerlemesi ve başarılı sonucu CHARLES STUART tarafından fazlasıyla güvenle tahmin edilmişti ve özellikle "Lancashire cadılarının" kendilerini bu kadar ünlü hale getirdikleri o garip ve kutsal olmayan davaların sahnesi - şimdiye kadar çoğunlukla sözlü gelenek şeklinde korunan bir dizi ilginç efsane, anekdot ve aile tarihi parçasının ortalıkta dolaştığı kolayca hayal edilebilir. Antikacılar, çoğu durumda, gerçek ve iyi onaylanmış bir gerçek biçiminde sunulmayan bilgileri reddeder; ve efsanevi bilgileri, özellikle de değersiz ve kârsız olarak bir kenara atıyor. "LANCASHIRE GELENEKLERİ"nin yazarı, ne yazık ki ilçe tarihlerinin adını taşıyan eserlerin büyük kısmını oluşturan kuru ve armalarla dolu soyağaçlarını bırakarak, atalarımızın kayıtlarını örneklendiren ve süsleyen daha eğlenceli, ancak bazen de uydurma anlatılara giriyor.

Lancashire'ın yerlisi ve hayatının büyük bir bölümünü orada
yaşayan yazar, yerel geleneklerin bir yığınını toplamayı başarmıştır, ancak bunlar artık sakinlerin anılarından
hızla
ölmektedir. Amacı, geçmişin bu ilginç kalıntılarını
sürdürmek ve bunları genel olarak kabul edilebilir bir biçimde, orijinallerin çoğu zaman değersiz ve davetsiz görünecek şekilde
bozulduğu toz ve cüruftan arındırılmış bir biçimde sunmaktır.

Gelenek, kabul edilemez bir tarihsel araştırma kaynağı değildir; ve bu hakikat parıltılarını takip etmekten çekinen
yazar, kendisini çoğu zaman
karanlığın içinde, sadece kendi fikirleriyle --kendi hayal gücünün için için yanan
buharıyla-- bulur.

Konuyla ilgili bir Alman yazardan alınan aşağıdaki alıntı, yazarın aşağıdaki efsanelerin kompozisyonu ve düzenlenmesinde genel olarak sahip olduğu tasarımı yeterince örnekliyor ve açıklıyor:--

"Konu ilk bakışta basit ve önemsiz görünse de, daha yakından bakıldığında felsefi ve tarihsel araştırmacıların dikkatini çekmeye değer olduğu görülecektir. Yerel ve ulusal referanslarla düzenlenen tüm gerçek, popüler Hikayeler, tarihteki çağdaş olaylara, toplumun ilerici gelişimine ve her çağda hakim olan düşünce biçimlerine ışık tutmaktan geri kalamaz. Çıplak gerçeklerin bir anlatımından oluşmasalar da, çoğu durumda gerçeğe dayanırlar ve tarihle bağlantılıdırlar; tarih de zaman zaman bu tanıdık yıllıklardan, insan yaşamının bu daha özel ve ilginç kayıplarından ödünç alır ve sıklıkla bunlara ışık tutar.

"Böylece, insan tarihinde ve insan eyleminde en ilginç olan her şeyle bağlantılı olan popüler gelenek, ulusal ölçekte--halkın geçmiş değerini ve bilgeliğini yansıtan bir ayna--her zaman
duyguları üzerinde çok derin bir etkiye sahiptir ve dünya adamına, devlet adamına, vatandaşa ve köylüye çok sayıda öğretici ipucu sunar.

"Yaklaşan değişikliklerin işaretleri, tavırlarda olduğu kadar devletlerde de benzer şekilde izlenebilir, bu popüler görüş akımında aşağı doğru akarak,
geçmiş bir neslin saçtığı tohumları
güçlendirerek ve
gelgitleriyle siyasi atmosferin durumunu ve fırtınanın uzaktaki toplanmasını işaretleyerek.

"Ulusal gelenekler ayrıca antik ve
modern mitolojiye ışık tutmaya hizmet eder; ve birçok durumda, aşağıdaki seçimlerin bazılarında açıkça görüleceği gibi,
muhteşem kökenlerinin izlerini korudukları bilinmektedir. Doğu veya batı kökenli, Yunan, İskit veya Kamtschatkan olsun, tüm uluslarınkiler için aynıdır. Ve
bu nedenle, barbarlık durumundan yeni çıkmış her halk arasında, aynı nedenler benzer kompozisyonların üretilmesine yol açar; ve böylece farklı ulusların masalları arasında, yalnızca iklim ve gelenekle değişen, yalnızca bir uyum derecesini değil, gizli alışverişleri ve iletişimleri kanıtlamaya yetecek bir bağlantı zinciri kurulur."

Bu tür havadar varlıkların ucubelerinin, ulusal batıl inançların sisleri arasından bakıldığında, Yunan mitolojisinin hayali yaratımlarına şiirsel ilgi ve çağrışım açısından pek de aşağı kalır yanı yoktur. Gerçek şu ki, onlar aynı ailedendir ve sık sık Psyche'nin güzel masalına veya Midas'ın hikayesine göndermeler buluruz;
bazen de buna, ikincisinin rahatsız edici sırrına berberini de dahil etmek zorunda kalması eklenir. Odin ve Jüpiter kardeşlerdir, aynı kişi olmasalar bile; ve kuzeydeki Herkül sıklıkla
güçlü bir adamı, dilinden kurbanın uzuvlarına geçen neredeyse görünmez iplerle çizerken tasvir edilir, böylece
belagatin
gücünü sembolize eder. Aşağıdaki hikayelerdeki birkaç olay, İskandinav edebiyatına aşina olanlar tarafından tanınacaktır, böylece insan ırkını veya en azından Avrupa'nın başlangıçta
halkının
bulunduğu kısmını tek bir orijinal kabile veya ailede birleştiren kesinlik zincirine bir halka daha eklenecektir.

Adalarımızın geleneklerinin materyalini somutlaştıran bu nitelikte bir eser henüz denenmemiştir; ve yazar, bu hikayelerin kıta komşularımızın efsanelerinde bulunan tuhaf ve yüksek düzeydeki ilgiyi uyandırma ve sürdürme konusunda tam olarak yetenekli bulunabileceğini güvenle
ummaktadır. Bu etkiyi yaratmada başarısız olurlarsa, bunun, tanıtmayı seçtiği konulardaki herhangi bir yetenek eksikliğinden ziyade, geçmiş çağların ruhlarını
canlandırma gücünün eksikliğine atfedilmesini talep eder.

Yerel ve genel okuyucuya - antika meraklılarına ve
bilmeyenlere - edebiyatımızın güzel sanatlarının ve süslemelerinin hayranlarına, çalışmalarının kabul edilebilir olacağını umuyor; ve plan başarılı olursa, sadece Lancashire değil, diğer ilçeler de sırayla benzer resimlerin konusu olabilir. Hikayeler kronolojik olarak düzenlenmiştir ve en eski kayıtlardan nispeten modern tarihlere doğru biraz düzensiz bir seri oluşturur. Stil açısından başlangıçta, eylemleri genellikle zayıf ve tüyler ürpertici heykelleri kadar sert ve ağır olan, yontulmuş savaşçılar gibi katı ve yiğit görünebilirler. Ancak olaylar, yazarın bulduğu gibi, doğamızın tanıdık yönleri ve günlük sevgileriyle yavaş yavaş bütünleşir - barbar bir çağın sert ve itici karakterinden, insanlığa özgü olağan duygu biçimlerine ve biçimlerine dönüşür - tıpkı bir sevgi bıçağının barınak bulamadığı soğuk ve çorak bir bölgenin, sıradan varoluşun sessiz açıklıklarına ve alçakgönüllü alışkanlıklarına doğru yavaş yavaş açılması gibi. Yazar, üstün bilgiye dair tüm iddiaları reddeder. Antikacı adını bile kendine yakıştırmaz. Bazı olaylar belki de iyi bilinir, sadece yeni ve daha popüler bir şekle sokulmuştur. Seyirci burada sahnelerin yeni bir görünüm kazandığı, güzellik ve ihtişamın yeni kombinasyonlarının elde ettiği bakış açısının sonucu olduğu bir yüksekliğe yerleştirilir. Başkalarının, aynı fırsatlara sahip olsalar, daha iyi yapabileceklerinden daha fazlası denenmez - belki de daha iyi. Columbus yumurtayı kırdığında -benzetmenin kibri için mazur görülebilirsek- orada bulunan herkes aynısını yapabilirdi; ve şüphesiz bazıları işlemi daha ustalıkla gerçekleştirebilirdi.

_1 Ekim_ 1829.

* * * * *

İKİNCİ SERİYE ÖNSÖZ.

Yazar, Lancashire Gelenekleri'nin bir başka ve son serisini kamuoyuna sunarken, aldığı hoşgörü ve bu girişimin, memleketinin efsanelerini yeni bir şekilde tasvir etme çabasının, süreli basın tarafından nasıl görüldüğüne dair samimiyet ve nezaket ruhu için teşekkürlerini ifade etmek zorundadır.

Çok sayıda okuyucusuna, bir yazar sıfatıyla, Elveda derdi, sonsuza dek tekrarlanan "sonsuz elveda" onu gelecekte aynı hastalığa, sadece zayıflık ve kararsızlıkla daha da belirgin hale gelen bir hastalığa maruz kalabileceği konusunda uyarmadı mı?

Rochdale, _Ekim_ 1831.

İKİNCİ SERİYE GİRİŞ.

İnsan eylemlerinin ve olaylarının anılarını, tam olarak gerçekleştiği gibi, bütünüyle ve bozulmamış bir şekilde, tüm gerçekliği ve gerçekliğiyle korumak için henüz bir yöntem keşfedilmedi. Zaman, nedenlerin ve niteliklerin yetenekli bir öğretmenidir, ancak isimlere ve kişilere veya eylemlerinin kalıbına ve biçimine pek önem vermez. Piramitler, inşa edenlerinin isimlerinden daha uzun süre yaşamıştır. Sir Thomas Browne, "Unutulma," der, "gelinciklerini körü körüne dağıtır. Zaman, Adrian'ın atının mezar taşını bağışlamıştır - kendisininkini ise mahvetmiştir!"

Çok az şey, Zaman'ın insanlığa miras bıraktığı o kötülüklerin ve zulümlerin hatırası kadar kalıcıdır. Fatihlerin ve zorbaların isimleri sadakatle korunmuştur, en yararlı ve faydalı keşifleri yapanlar ise tamamen bilinmemektedir veya karanlık ve belirsizlik içinde yok olmaya terk edilmiştir. Lucullus'un Phasis kıyılarından kiraz getirdiğini, ancak katliam ve yağmalamanın ayrıntılarıyla - bir Roma zaferinin görkemli barbarlıkları - bilmeliydik. Bazı durumlarda Zaman, en kasvetli tiranlığın ara sıra şımartıldığı bir düşkünlük ve kapris sergiler. Okuma yazma bilmeyen Arap, soyunun anısını besler. Bunu, Avrupa'nın en eski prensleri tarafından iddia edilebilecek veya tanımlanabilecek olandan daha uzak bir kökene kadar hatasız bir şekilde izler. Birçok durumda, atına daha net ve daha yüksek bir soyağacı verebilirdi. Ancak Zaman'ın kendisinin bağışlayacağı şeyi, eleştirmen ve tarihçi yıkıp geçerdi. Kuzey barbarları, öğrenmeye karşı yok edici bir düşmanlıkla suçlanır. Öğrenmenin, kendisinin yazarı olmadığı her şeye karşı sergilediği savaş kadar acımasız bir savaş asla olmamıştır. Yaşayan bir tarihçi, Ossian'ın şiirlerinin Macpherson'ın kavramlarından başka bir yerde var olmadığını reddetmiştir, çünkü bize küçümseyerek şunu bildirir: "Harflerin icadından veya tanıtılmasından önce, insan hafızası, çağdan çağa aktarılabilecek sadık bir kayıttan yoksundu." Macpherson'ın verdiği açıklama bir kurgu olabilir, ancak yerel İskoç ve İrlanda dillerini bilen ve başka hiçbir dilin konuşulmadığı bir yerde yaşayanlar tarafından kabul edilmektedir ki, nesilden nesile aktarılan şiirler vardır (sözlü olarak aktarılmış olmalı, çünkü mektuplar ya tamamen bilinmiyor ya da nispeten yakın zamanda ortaya çıkmıştır), bunların mekanizması bunların, Hristiyanlığın bu adalarda ilk vaaz edildiği zamana yakın bir zamanda icat edildiğini kanıtlamaktadır. Gelenek, Zamanın en büyük kızı ve İlham Perilerinin emziren annesi olarak adlandırılabilir - tam da o öğrenmenin, bilgiçliğinin ve kötülüğünün acımasız ruhuyla, mirasa hak iddia ederken onu feda edecek olan verimli ebeveyni. Öğrenme, geleneğin ilk topladığı gerçeklerden zahmetli, genellikle kötü çizilmiş ve neredeyse her zaman kısmi bir çıkarımdan başka nedir? Öğrenmenin, neredeyse yaratılışından bu yana kimin elinde olduğunu düşündüğümüzde; rahipler ve politikacılar tarafından; şairler, hatipler ve dalkavuklar tarafından; tartışmacılar ve düzenbaz tarihçiler tarafından yapılan kullanımlar; insanlığın duyularını kötüye kullanmak ve düşüncelerine ve duygularına önyargılı bir tutum kazandırmak, sadece yanıltmak ve ihanet etmek için ne kadar yaygın olarak saptırılmıştır! Kanıtlar iyi karşılaştırılsın ve yazılı kayıtlarda görünen insanlık tarihine ait şüphe ve kesinlik miktarlarına bir bakış açısı getirilsin; ve görülecektir ki, herhangi bir verili gerçeği doğrulamak için, şüphe olasılığını önlemek için, nüktedan Fransız'ın gözlemlediği gibi, sadece insanlara verilen konuşma yeteneği gibi, bilginin kalemine ve gece lambasına olan saygımızı bir kenara bırakmalıyız, "düşüncelerini gizlemek için." Bu karşılaştırmalı süreç, tam olarak M.L. Petit Radel'in Yunanistan'ın kökenine ilişkin yeni teorisinde benimsediği şeydir. "Şimdiye kadar soruyu karmaşıklaştıran mitolojik muğlaklık ve çelişkili ifadelerle yetinmeyen bu bilgili adam, on yıllık bir ikametten sonra, tüm kabul görmüş fikirlerimizi yok edecek ve Yunanlıların medeniyetini ve beşiğini şimdiye kadar varsayılan zamandan ve mekandan çok daha öteye taşıyacak yeni bir teoriyle geri dönüyor. M. Petit Radel'in sorguladığı şey tam da onların mimarisi ve pasif tanıklığı, sisteminin temeli olarak hizmet ediyor. Yunan ve Roma yazarları tarafından tamamen ihmal edilmiş, yüz elliden fazla antik kalenin kesin kalıntılarını ziyaret etti, karşılaştırdı ve üzerinde düşündü. Biçimleri ve yapıları, ustaca bir akıl yürütmenin yardımıyla, Yunanistan'ın Mısır kolonilerinin gelişinden uzun zaman önce uygar olduğunu kanıtlamasına hizmet ediyor. Yunanlıların kökenini Hiperborean uluslarına kadar takip etmekten umutsuzluğa kapılmıyor, her zaman yapılarının analojisiyle, tekil
kimlik, Fenikeliler arasında da bulunur. Enstitü
bu teori hakkında şu yargıyı ilan etti:--'Eğer bize verilmesi gereken gelişmeler
öğrencilerin oylarını kazanmaya yeterliyse,
ve onları bu teoriyi kanıtlanmış bir gerçek olarak benimsemeye ikna ederse, M.L. Petit
Radel, insan dehasının ilerlemesinde gerçekten yer almaya değer bir keşifte bulunmuş olmakla övünebilir.'"

Böylece, yaşayan bir İngiltere tarihçisinin, kitapların icadından önce var olduğunu iddia eden tüm olgulara, Johnsonian eleştirisinin kurşuni asasından etkisiz bir darbe indirmeyi seçtiği zaman, en uzak dönemleri araştırma yönteminin keşfiyle gebe görünüyor; bu, varoluşlarının tüm yazılı kayıtlarında doğal bir yanılgı ve yanlışlık ruhunu varsayıyor.

Olimpiyatlar döneminden, yani gerçek tarihin ilk tarihinden yaklaşık üç yüz yıl sonra, Herodot, ortaya çıkardığı yazılarla vatandaşlarını şaşırttı. Gerçekleri, modern tarihçilerimizin kabul edeceği veya izin vereceği tek mühürle damgalamaya hazır olmadan önce, eserinin işlendiği kayıtları kim sakladı?
Kuşkusuz gelenek, bilgili kişilerin kendilerinin, onun hataları ve masalları. Fakat geleneğin sesi, cehalet veya üstün bilgi iddiaları nedeniyle askıya alınmış olan inancımıza olan iddialarını sık sık yeniden gündeme getirmiştir.
Modern bir gezgin, Yunan Takımadaları'nın adalarından birinde, Amazonlar'ınkine benzer bir toplum durumunun şüphesiz kalıntılarını
buldu. Cinsiyetlerin düzeni tamamen tersine çevrilmişti. Karısı,
kocayı ve onun ve onun akrabalarını, yasalar tarafından onaylanan ve hatta emredilen, kontrolsüz ve acımasız bir
sertlikle yönetiyordu. Yine de antik tarihin Amazonları gibi herhangi bir halkın varlığı sadece
sorgulanmakla kalmadı, aynı zamanda reddedildi. Öğrenmek bunun
imkansız olduğunu kanıtladı.

Hastings Markisi, Kambriyen'in papazı olan Rahip Bay Swan'a, Hindistan'da kaldığı süre boyunca antik tarihin en inanılmaz hikayelerinin çoğunun filizlendiği gerçeğini bulduğunu söyledi. Sadece bir örnek aktaracağız. Yunanlı bir yazar, tek bacağı olan bir halktan bahseder. İçeriden gelen bir elçilik, valinin huzuruna çıkarıldı ve valinin, uzun bir görüşme boyunca ayakta durmasına rağmen, bu dalkavuk bakanı, bacaklarından birden fazlasını kullanmaya ikna etmesi mümkün olmadı. Ancak, geleneğin uzun süredir ihmal edilen iddialarını desteklemek için şimdi sahaya çıkan başka güçler var. Kelimelerin temel seslerine başvurarak şüpheleri gidermeyi iddia eden etimoloji, Ossian'ın şiirlerinde telaffuz edilen kadar keyfi bir kararnameyle, daha nazik ve daha etkili İngilizce öğrenim çevrelerinden kovuldu. Yeni bir komisyonla ve yeni bir başlıkla geri döndü; Etnografya, kıta komşularımız tarafından bu yeni bilime verilen isimdir ve gelecekteki gelişmelerinde, insan ırkını kökeninden itibaren varlığının her bir sonraki dönemine kadar etkileyen en belirsiz ve önemli koşullardan bazılarını gün ışığına çıkarabilir. Bu soruşturmanın ayırt edici amacı, insan ailesinin durum, politika, din, tarım ve sanatlar açısından talihini, göçlerini ve değişimlerini, herhangi bir ülkenin diline sağlanan veya eklenen terimleri diğer her ülkedeki aynı nesnelerin adlarıyla karşılaştırarak belirlemektir. Her ayrı kazayı belirleyen yasaları bilseydik, doğada şans diye bir şey olmazdı. Aynı şekilde, bu yeni bilim, sahiplenebileceği tüm hazineleri biriktirip ortaya çıkardığında, insanın ilkel tarihiyle ilgili neredeyse hiç şüphe kalmayacaktır. Fiziksel veya ahlaki herhangi bir yetiştirme nesnesinin ilkel teriminde bir anlaşma, birçok farklı kabile arasında, birçok ve uzak bölgelere yayılmış, ortak bir kökenin en iyi kanıtı olarak kabul edilecektir. Benzer bir durumda, büyük bir uyumsuzluk çeşitliliğiyle birlikte ortaya çıkan anlaşmazlık, nesnenin yerli veya çok çeşitli bir kökene sahip olduğu konusunda eşit derecede kesin olacaktır.

Balbi, Etnografik Atlası'nda bize gerçekten şaşırtıcı bir ölçüde bir isim ve tesadüfler listesi vermiştir. Ancak bu, aslında, Bacon'ın teoriler yerine gerçekler hakkında doğayı sorgulama kuralının akıllıca kullanımı değil midir?
-retorik, dili örtülü bir yalan yığını haline getirmeden önce kanıtları incelemek?

Bir soruşturma mahkemesinde tanıkları görüşlere göre değil, gerçeklere göre sorgularız.

Ancak tarihçi insanlığı şehirlerde; filozof ise bulutlarda okur. Gerçeğe meraklı olan kişi, insanın ilk ayrıcalığı olan isim verme yetkisinin kullanıldığı ovalara veya ormanlara bakmalıdır. Bilginin, insan hafızasının belirsiz kayıtlarında, bir bilginin, görüş veya önyargının yarattığı sahneleri tasvir etmek için kalemini kullanmasından önce, büyük bir gerçeklik taslağının var olamayacağını düşünen birinin doğa bilgisi, acınacak derecede eksik olmalıdır. Clarendon, Hume veya hatta Robertson'ın tarihinin kaç sayfası iptal edilirdi? Her olayın tüm anılarına ve gerçeği gören cahil halkın, geleneğin ağzından bile olsa, dikkatimizi çeken kanıtlarına erişebilseydik! Yalanların babasının dudaklarından dökülen ve merhum bir şairin söylediği o konuşmada yüzeye çıkandan daha fazla gerçeklik vardır: "İncil sizin kitabınızdır - tarih benim." Savigny kendi ülkesindeki bir tarihçi sınıfına karşı aynı suçlamayı yöneltiyor: "Diğer doktrinleri ne kadar uyumsuz görünürse görünsün," diyor, "her biri belirli bir sistemi benimseme pratiğinde ve tüm tarihsel kanıtları kendi doğruluğunun çok sayıda kanıtı olarak görmede hemfikirdirler." 

Daha önce gurur ve dogmatizmin ürünü olarak fark ettiğimiz ve edebiyat cumhuriyetinin yönetiminde, kendi eylemlerinin başlatmış olabileceği tarih dışında her tür tarih için beslenip açıkça ilan edilen o küçümseme olmasaydı, şimdi üst üste bindirilmiş ve filozof ve tarihçi tarafından geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş binlerce olgu ve kavrama sahip olurduk. 

Orta Çağ'ın okul ilahiyatından sonra gelen ulusların kökeni ve ilerlemesi, en bol miktarda varsayımsal eleştiriye neden olmuştur. Verstegan, Camden ve Spelman'ın çalışmalarının önerdiği basit araştırma yöntemi, bundan çok daha önce, İngiliz kabilelerinin erken tarihini şu an olduğu kadar netleştirmiş olurdu. Her lehçenin birincil seslerindeki benzerlikler; birincinin veya ortak bir zorunluluğun nesneleri açısından benzerlik veya farklılık; imparatorluğu ele geçiren kabileler kadar çeşitli olan mülkün ardıllığı için kurallar veya yasalar; erken kilisenin "dindar sahtekarlıkları" ve işbirliğiyle kırsal bölgelerimizin eğlencelerinde hala gizlenen ritüel ve kutlama kalıntılarıyla dini ibadetteki doğa, uyum veya farklılık: - bahsettiğimiz yeni bilim, bu ve meşru araştırmanın mevcut tüm diğer kaynaklarını dikkate alarak, ulusların kaynağını ve yakınlıklarını Grotius ve okulununkinden çok daha üstün bir plana oturtacaktır, tıpkı gerçek ve aklın teorisyenin ve tarihçinin tahminlerini aşması gibi. Bu arada, araştırmalarımızın yöneltildiği konuyu örnekleyen ve daha özel olarak ele alan birkaç örnekten bahsedeceğiz. İlk bakışta Olimpos tanrıları ile İskandinav mitolojisindeki tanrılar arasında bir
köken topluluğu kurmaktan daha zor bir şey yok gibi görünüyor. Bu girişim sıklıkla yapılmış ve her seferinde
daha da başarılı olmuştur. Bu ilginç soruşturmada benimsenen süreci gözlemleyin.

"Avrupa'daki her ülke popüler kurgularına aynı ortak harikaları yerleştirmiştir - hepsi cansız doğa ürünlerinin etkisini; aynı doğaüstü makinelerin müdahalesini; elflerin, perilerin, cücelerin, devlerin, cadıların ve büyücülerin varlığını; büyülerin, tılsımların ve muskaların kullanımını ve insan deneyiminin her ilkesini çürüten, sahibinin kişiliğini gizlemek, uzayın sınırlarını yok etmek veya tüm isteklerimizin tatminini sağlamak olan, her türlü biçim veya isme sahip olan tüm o son derece yetenekli nesneleri kabul eder. Bunlar popüler hikayeyi süsleyen sürekli tekrar eden türlerdir: bunlar romanın daha emek gerektiren sayfalarına aktarılmıştır; ve Avrupa'da ilk kez ortaya çıkışlarını Arapların İspanya'yı fethetmesine veya Odin'in İskandinavya'ya göç etmesine borçlu olmaktan çok uzak olan, doğu sınırında çağdan çok önce geçerli olduğu bilinmektedir meşru tarihin. Antik çağın 'deniz doğumlu kahin'in kızları olan Nereid'leri, 
açıkça Britanya ve kuzey kıyılarındaki deniz kızlarıyla aynıdır.
Her ikisinin de sakinleri okyanusun sularının altındaki kristal mağaralara veya mercan saraylarına sabitlenmiştir; insan ırkına olan düşkünlükleri ve gelecekteki olayları ifşa etmedeki kehanet güçleri nedeniyle benzer şekilde ayırt edilirler. Naiad'lar, Almanya ve İskandinavya'nın Nixen'lerinden (Nisser) veya vatandaşlarımızın su elflerinden yalnızca ad olarak farklıdır. Yaşamın ağını ören ve şanlı Helga'nın talihini söyleyen AElfric ve Nornae, antik çağın saygıdeğer Parcae'si olan Iamos ve Herkül'ün doğumunda Ilithyia'ya eşlik eden aynı yoldaşlardır.

Rus Rusalkis aynı ailedendir. Aydaki adam
dünya çapında bir dolaşım bulmuştur. "Fırtınadaki elementlerin çarpışması, Hellas'ta Jüpiter'in yuvarlanan araba tekerleklerine, İskandinav mitolojisinde ise Norveçli Thor'un ağır vagonuna atfedilmiştir."

Wharton'ın _İngiliz Şiiri Tarihi_ adlı kitabının editörü tarafından yazılan mükemmel önsözden alınan yukarıdaki alıntıya, özellikle Devonshire'ın her iki kıyısında görülen ve yerlerini işaret ettiği varsayılan Tor veya Thor adını taşıyan yüksek zirvelerin sayısı eklenebilir. ibadeti.[6] Aynı kaynaktan, Highland Uriskleri, Rus Leschies, Pomeranian veya Wendish Berstucs ve Arcadia'nın tarlalarına ve ormanlarına başkanlık eden Panes ve Panisci'ler arasında eşit derecede güçlü yakınlıklar türetilebilir. Almanya ve İskandinavya'nın dağları, Cabiri, Hephaesti, Telchines ve Idaean Dactyli ile aynı fikirde olan bir dizi metalurjik tanrının yönetimi altındadır. Brownies ve Periler, Latium'un Lares'leriyle aynı soydandır. "İngiliz Puck, İskoç Bogle, Fransız Esprit Follet veya
Goblin, rahip Latinliğinin Gobelinus'u ve Alman Kobold,
tek zevki insan ırkını şaşırtmak ve çekingenlerin zihinlerinde sürekli dolaşan o zararsız dehşetleri
hatırlatmak olan Yunan Kobalus'u için sadece çeşitli isimlerdir." "İngilizce ve İskoçça terimler, '_Puck', 'Bogle'_, tıslayan özlem olmadan Almanca 'Spuk' ve Danca 'Spogelse' ile aynıdır. Bu kelimeler, herhangi bir ruh türü için genel isimlerdir ve Piers Ploughman'ın 'pouk'una karşılık gelir. Danca'da 'spog' şaka, hile veya şaka anlamına gelir ve bu nedenle Robin Goodfellow karakteri. İzlanda'da Puki kötü bir cin olarak kabul edilir; ve o ülkenin dilinde 'at pukra' hem mırıldanan bir ses çıkarmak hem de gizlice çalmak anlamına gelir. Bu ruhların isimleri, gürültülü mizaçlarından kaynaklanmış gibi görünüyor - 'spuken', Almanca gürültü yapmak: 'spog', Danca inatçı neşe; 'pukke', Danca övünmek, azarlamak. Almanlar 'pochin' kullanır Aynı mecazi anlamda, ancak kelimenin tam anlamıyla vurmak, dövmek anlamına gelir; ve bizim _dürtmemiz_ ile aynıdır."

İsim olarak ne kadar farklı olursa olsun, bu maddi olmayan
varlıkların kişileri ve nitelikleri, iklim, bölgesel yüzey ve bir kabilenin zihnin yürüyüşünde diğerine göre kazandığı öncelik
farkıyla kolayca açıklanamayacak hiçbir farklılığa sahip değildir. Böyle bir
sistemin kalıntıları yarım yüzyıl önce çok daha bol miktardaydı ve o _mitos_un mekanizmasıyla süslenmiş birçok aşk ve şiddet hikayesi, insanların
yazılı olmayan öğreniminden çıkarılabilirdi. İrlanda köylülerinin en kaba olanlarının arasında - ataları harflerin kullanımını hiç bilmemiş ve hatta yaşayan nesillere kadar İngilizce konuşulmamış - aralarında Aşk Tanrısı ve Ruh'un hikayesinin de bulunduğu bir dizi kurgu - Yunanlılarınkine çok benzeyen birini bulmayı kim beklerdi? [7] Çocuk olan kim, şiire dönüştürülmüş, "_Jack'in İnşa Ettiği Ev_" ve "_Domuzlu Yaşlı Kadın_"ın tehlikelerini dinleyerek aldığı yorulmak bilmez zevki hatırlamaz mı? Olgunluk çağındakilerin bile çok azı, bunların Doğu kökenli olduğundan şüphelenirdi. _Sepher Haggadah_'da, Yahudiler tarafından Fısıh Bayramı'nda söylenen ve o halkın tarihindeki başlıca olayları anan Keldani dilinde eski bir mecaz ilahisi vardır. Aşağıdaki tam çeviri için ünlü oryantalist Dr. Henderson'a borçluyuz:--

"1. Babamın satın aldığı _bir çocuk, bir çocuk_,
İki para karşılığında.
Bir çocuk, bir çocuk.

"2. Sonra _kedi_ geldi ve çocuğu yedi,
Babamın satın aldığı,
İki para karşılığında.
Bir çocuk, bir çocuk.

"3. Sonra _köpek_ geldi ve kediyi ısırdı,
Babamın satın aldığı,
İki para karşılığında.
Bir çocuk, bir çocuk.

"4. Sonra _asası_ geldi ve köpeği dövdü,
Kediyi ısırdı,
Babamın satın aldığı,
İki para karşılığında.
Bir çocuk, bir çocuk.

"5. Sonra _ateş_ geldi ve asayı yaktı,
Köpeği döven,
Kediyi ısıran,
Oğlağı yiyen,
Babamın iki para karşılığında aldığı.
Bir çocuk, bir çocuk.

"6. Sonra _su_ geldi ve ateşi söndürdü,
Asayı yaktı,
Köpeği döven,
Kediyi ısıran,
Oğlağı yiyen,
Babamın iki para karşılığında aldığı.
Bir çocuk, bir çocuk.

"7. Sonra _öküz_ geldi ve suyu içti,
Ateşi söndüren,
Asa yakan,
Köpeği döven,
Kediyi ısıran,
Oğlağı yiyen,
Babamın iki para karşılığında satın aldığı.
Bir çocuk, bir çocuk.

"8. Sonra _kasap_ geldi ve öküzü öldürdü,
Suyu içen,
Ateşi söndüren,
Asa yakan,
Köpeği döven,
Kediyi ısıran,
Oğlağı yiyen,
Babamın iki para karşılığında satın aldığı,
Bir çocuk, bir çocuk.

"9. Sonra _ölüm meleği_ geldi ve kasabı öldürdü,
Öküzü öldürdü.
Suyu içen,
Ateşi söndüren,
Asa yakan,
Köpeği döven,
Kediyi ısıran,
Oğlağı yiyen,
Babamın iki para karşılığında satın aldığı. Bir çocuk, bir çocuk.

"10. Sonra _Kutsal Olan_ geldi, kutsanmış olsun O!
Ve ölüm meleğini öldürdü,
Kasabı öldüren,
Öküzü kesen,
Suyu içen,
Ateşi söndüren,
Asayı yakan,
Köpeği döven,
Kediyi ısıran,
Oğlağı yiyen,
Babamın iki para karşılığında satın aldığı.
Bir çocuk, bir çocuk."

Aşağıdaki yorum P.N. Leberecht, Leipzig, 1731 tarafından yapılmıştır.

"1.-- Saf hayvanlardan biri olan oğlak, İbranileri ifade eder.

"Bunu satın alan baba, İbrani halkıyla bu ilişkiyi sürdüren kişi olarak kendini gösteren Yehova'dır.

"İki para parçası, İbranilerin Mısır'dan çıkarılmasını sağlayan Musa ve Harun'u temsil eder.

"2.--Kedi, on kabilenin esarete götürüldüğü Asurluları temsil eder.

"3.--Köpek, Babillileri sembolize eder.

"4.--Asa, Persleri sembolize eder.

"5.--Ateş, Büyük İskender yönetimindeki Yunan imparatorluğunu sembolize eder.

"6.--Su, Yahudilerin tabi tutulduğu Romalıları veya büyük monarşilerin dördüncüsünü sembolize eder.

"7---Öküz, Filistin'i boyunduruk altına alan ve onu halifelik altına alan Sarazenleri sembolize eder.

"8.--Öküzü öldüren kasap, Kutsal Toprakları Sarazenlerin elinden alan Haçlıları sembolize eder.

"9.--Ölüm meleği, Filistin topraklarının Franklardan alındığı ve hala tabi olduğu Türk gücünü simgeler.

"10.--Onuncu kıtanın başlangıcı, Tanrı'nın Türklerden belirgin bir intikam alacağını, onların devrilmesinden hemen sonra Yahudilerin kendi topraklarına geri döneceğini ve uzun zamandır beklenen Mesih'in yönetimi altında yaşayacağını göstermek için tasarlanmıştır."

Daha az uzak ve daha tanıdık nitelikteki örneklere geri dönersek:--

Kötü huylu bir Londralı, bir şilin için _domuz_ ve yarım kron için _boğa_ der. "Meşru" veya yazılı "tarih" döneminden önce hiçbir şeyin inanılmaya değer olmadığını veya güvenilmemesi gerektiğini iddia eden modern teorisyenlerimizle ne tür bir karmaşa yarattığını pek bilmiyor.
Bu terimler, çok eski geleneksel
âdetleri doğrular ve onlarla özdeşleşir, prensler
kendi imgeleri ve üst yazılarıyla
para basımının yüzeyini tekeline almışlardı. Bunlar
erken Romalılar arasında paranın adıyla özdeştir, ki bu da
_pecunia_, _pecus_, bir sürü anlamına gelir. Aynı insanlar arasında, _stipulatio_ kelimesinin,
birbirinin üzerine iki saman, _stipes_ yerleştirilerek yapılan bir pazarlığın imzalanması anlamına geldiği iyi bilinir. Aynı
şekil, günümüzde Man Adası'nda uygulanmakta olup, büyük olasılıkla
Roma'nın kuruluşundan önceki bir dönemden beri varlığını sürdürmektedir. Tesadüf mü yoksa geleneksel mi? Eğer ikincisiyse, türlerin göçü hakkında ne kadar da
bir tarih anlatıyor!

Yaratılış'ın kehanet kadehinden Amalthean boynuzlarına ve Oberon'un Bordeaux'lu Huon'a verdiği, doğaüstü gücü yüzlerce kurgu biçimine dönüşen, baronluk salonlarımızda bulunabilen
muskalar, kadehler ve büyülü güç boynuzları hakkında ne kadar çok şey yazılabilir ki - bir bakıma, tıpkı Aşil'in yenilmezliği gibi, sahibinin iyi talihinin bir teminatı. Peri masallarının gerçeğe benzerliğinden bu kadar mutlu olan ve olay örgüsünü mitolojisiyle süslemeye bu kadar yatkın olan Shakespeare'in, kral yapan Warwick Kontu'nun, şüphesiz ailesine verilen koruyucu sözlerden biri olan o muazzam ineğin boynuzunu kaybetmesine neden olmayı düşünmemiş olması harikadır. Geyik boynuzlarının, atalarımızın salonlarına, İskandinav Pantheon'undaki Diana'ya adak olarak yerleştirildiğine dair çok az şüphe vardır; tıpkı Yunan ve Roma ibadetlerinde tapınakları kurban edilenlerin başlarıyla süslemenin bir
âdet olması gibi. Sporcularımızın, kovalamacada ilk kupa olarak "fırçaya" olan hevesi, büyük olasılıkla aynı yatıştırıcı düşünceden kaynaklanmıştır. Çok az kişi, kırsal kızların iç giysi için yarıştığı ve kuyruğu yağlanmış domuzun avlanmasında Juno'ya tapınmanın parçalarıyla karşılaşmayı beklerdi; ancak bu, İskoçya'dan Land's End'e kadar cenaze törenlerinde ve diğer eğlencelerde hızla modası geçmiş hale geldi.

Şimdiye kadar geleneği olumlu deneyimin testine göre inceledik.

Hala, birkaç bölgede, "okumamış ilham perisinin liri"nden seçilebilecek bir şiir koleksiyonu var. Edebiyatın yayılmasından en az etkilenen nüfus arasında, kendi bölgemizde ve komşu bölgelerde dağılmış, çok eski olan ve şu anda mevcut olan hiçbir kitapta veya yazıda bulunmayan şarkılar var.
Bunlardan birkaçı toplanabilir; ancak eski baladların tonunu ve mizahını seven bazıları için bunlar büyük bir değere sahip bir kazanım olacaktır. Ancak efendi ile adam, şehir ile kırsal ve hatta bilginler arasındaki ilişki, artan incelik veya çekingenlikten dolayı o kadar soğuk ve itici hale geliyor ki, bunları toplama zahmetine girecek birini veya bu kalıntıların gerçek hayranlarının yeterli sayıda olup bu emek için uygun bir ödül sağlamak için öne çıkacaklarını bulma umudumuz çok az görünüyor. Kendi öğrenimimizin seyri ve ilerlemesine dikkat etmediğimiz için yabancılar arasında çok büyük bir rezaletle karşı karşıyayız. Fransız, İtalyan ve Alman edebiyatını resimleyen ve süsleyen, tarihinin özet bir görünümünü verdiğini iddia eden eserler gibi hiçbir eser yok. Antik çağları, gelenekleri, tavırları, yasaları, hissetme biçimleri ve uğraşları hakkındaki bilgi, daha önce belirtilen durumlar ve birkaç övgüye değer istisna dışında, bir sistemi destekleme hevesi, saçma sapan rekabet ve modern bilgiçliğin bu tür çalışmalara attığı itibarsızlık yüzünden utanç verici bir şekilde karartılmıştır. Kendisinden sonraki tüm keşiflerle düzeltilen yeni bir Camden versiyonu; işe yaramaz veya hatalı bulunanlar dışarıda bırakılmış ve göreve her bakımdan eşit sayıda araştırmacı tarafından girilen ve ülkenin her yerinde uygulanan yeni araştırmalarla aydınlatılan çalışma, öğrenme davasına ve bilgimizin gelecekteki ilerlemesine çok yardımcı olacaktır. Aşağıdaki geleneklerin, umarım ki, tamamen faydasız
bulunmayacaktır. Bunlar, İngiliz tarihini, görgü kurallarını ve geleneklerini gösteren veya çeşitli hata değişiklikleri, mesafeden kaynaklanan doğal belirsizlik ve bunların mutlaka görülmesi gereken çarpıtılmış medya yoluyla aktarımında ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, temeli gerçeğe dayanan bir efsane koleksiyonu olarak mevcut bilgi stokumuza bir ektir. Belki de bu yanlışlığın ana kaynağı, parçalanmaların, gelenek parçalarının tabi tutulduğu ve uygulandığı çok sayıda ve heterojen kullanımdan kaynaklanmaktadır. Antik çağın o kopuk ama güzel kalıntıları gibi, onları çarpıtan barbarların kaba yapılarında başka ve kesinlikle değersiz malzemelerle inşa edilen gelenekler, genellikle bize bir zamanlar güzellik ve ihtişamla ünlenmiş yapılarla olan orijinal bağlantılarından koparılmış olarak sunulur. Bu kalıntıları bozulma ve çürümeden kurtarmak bizim dileğimiz ve hedefimizdir. Birçok davetsiz kaotik madde yığınından toplanmış olan bu eserler, artık farklı bir biçimde ve daha popüler bir görünüm altında sunuluyor. Onlara her zaman gerçek kökenlerini atadığımızı veya gerçek karakterlerinin ve konumlarının belirlendiğini söyleyemeyiz. Yine de, kaçınılmaz olarak
hızla yaklaştıkları unutuluştan kurtarılan geçmişin kalıntıları olarak, ülkemizin edebiyatına ilgisiz veya zarif olmayan bir katkı olmamalarını umuyoruz.

DİPNOTLAR:

[6] "Ateşi, Tanrı'nın temsilcisi olarak tapıyorlardı ve en yüksek dağlarının
tepelerinde sürekli olarak yakıyorlardı."--_Foreign Quarterly Review_, No. XV.: Sanat. "Popüler Şiir,"
s. 77.

[7] İrlanda'nın her zaman bu mutsuz ülkede şu anda olduğu gibi aşağılayıcı ve medeniyetsiz bir görünüm sergilemediğine dair en şüphecileri bile ikna edecek bol miktarda kanıt var. Bu konuda hiçbir şekilde taraflı olmayan bir yazar olan Camden şöyle diyor:--"Aziz Patrick'in İrlandalı bilginleri Hıristiyanlıktan o kadar önemli ölçüde yararlandılar ki, sonraki çağda İrlanda'ya '_Sanctorum Patria_' denildi." Rahipleri öğrenme ve dindarlıkta o kadar üstündüler ki, Avrupa'nın her yerine "hem orada hem de Britanya'da en seçkin manastırların kurucuları olan" birçok kutsal adam gönderdiler.

"İrlanda'da ikamet etmek," diyor bilgili bir İngiliz yazar, "şu anda bir üniversitede ikamet etmek gibi, edebi bir karakter oluşturmak için neredeyse olmazsa olmaz olarak görülüyordu." Genel mutabakatla ve bir üstünlük işareti olarak İrlanda _Insula Sanctorum et
Doctorum_ unvanını aldı.

1417'deki Konstanz Konseyi'nde, İngiltere'den gelen elçilere
bir ulusun elçileri olarak rütbe veya yer alma izni verilmedi.
Sadece Almanlara haraç ödedikleri iddia edilip kabul edildiğinde, "rütbelerini sadece İrlanda'nın hükümdarı olan Henry'den talep ettiler ve buna göre bu rütbe verildi."--_O'Halloran_.

[İllüstrasyon: SIR TARQUIN.]

SIR TARQUIN.

"Anladığım kadarıyla bu eski İngiliz topraklarında,
Lancashire'da,
Manchester yakınlarında,
ünlü bir şövalye yaşardı,
Muazzam bir güce ve kudrete sahip,
Birçok değerli şövalyeyi yenen;
Büyük bir dev ve adı Tarquin'di."

_Sir Tarquin'in Baladı_.

Bu gelenekleri kronolojik sıraya göre düzenlemeyi amaçladığımız için, kayıtlardaki en eski olayla başlıyoruz, Manchester yakınlarında, Lancashire'ın batı kesiminde hüküm sürmesi beklenen Sir Lancelot of the Lake tarafından dev Tarquin'in devrilmesi. Eski bir balad bu başarıyı anıyor; ve bu geleneğin birçok başka kalıntısı hala mevcut, bunlardan biri olan Manchester Koleji'ndeki bir tavandaki kaba bir oyma, dev Tarquin'i sabah yemeğinde tasvir ediyor; bu yemekte her gün bir çocuğu yediği söyleniyor. Bebeğin bacaklarının ağzından çok yakışıksız bir şekilde yayıldığı görülüyor. Bazıları Tarquin'in Roma ordusunun bir sembolü veya kişileştirilmiş hali olduğunu ve kalesinin bu bölgedeki Roma istasyonu olduğunu varsaymışlardır. Aşağıdaki alıntı, Dr. Hibbert'in konuyla ilgili broşüründen alınmıştır:--

"Manchester yakınlarındaki Castlefield'ın üzerine, başlangıçta Lancashire'ın en eski sahipleri olan Sistuntii tarafından on iki dönümlük bir alanı kapsayan bir İngiliz kalesi inşa edildi. Güney, güneydoğu ve güneybatıda, Medlock Nehri'nin kıvrımlarından ve batısında, aşılmaz bir bataklığa bakan yüksek kıyılardan her türlü avantaja sahip olacaktı. Dolayısıyla, doğu ve kuzey taraflarındaki bir hendek ve surların yapay yardımıyla, burası hiç de önemsiz olmayan bir kale haline getirildi. Bu daha sonra, Durham, York ve Westmoreland'ın eski sakinleri olan Brigantes'lerin eline geçti. Romalıların işgali üzerine, generalleri Cereales, Yorkshire ve Durham'ın gerçek Brigantes'lerine saldırdı ve Sistuntii'yi serbest bıraktı Lancashire'ı hakimiyetlerinden aldılar, ancak
ilkini Roma boyunduruğu altına girmek için sakladılar. MS 79'da bu İngiliz kalesi, ilk Friz kohortu tarafından garnizon altına alınan bir Roma castrum'una dönüştürüldü ve eski malzemelerden Roma yapımı üzerine yeni bir kale inşa ettiler, vallum'un bir kısmı günümüze kadar kaldı. Yeni yollar
yapıldı ve İngilizler, ıssız ormanların medeniyetsiz meskenlerinde canlı tutulan bağımsızlık ruhunu kontrol etmek için küçük şehir toplulukları oluşturmaya davet edildiler. Romalılar, Avrupa'yı istila etmekle tehdit eden sayısız barbarı püskürtmek için
çağrılan ordunun bir parçası olmak üzere yaklaşık 300 yıl boyunca kaleye sahip oldular.

"Romalılar, onların rafine olmalarına katkıda bulunarak ve onları Piktler ve İskoçların
gelişmelerinden koruyarak, eski sakinler tarafından dostça karşılandılar ve onların gidişi çok
üzücüydü. Ancak, Britanyalıların kendi uluslarından bir şef seçmeleri gerekti. Askeri konumları güçlendirildi;
ve Roma kalesi modeli askeri zevklerine uymadığından,
sadece yedi veya sekiz fit yüksekliğinde duvarlarla çevrili ve
sadece askerler için pavyonlar döşeyen
bir kale yerine,
istasyonların yerlerine, garnizon için daha uygun kışlalar içeren büyük taş binalar inşa etmeyi tercih ettiler.
Romalıların
gitmesinden sonraki bir asır içinde bu kalelerden sonsuz sayıda vardı, bunlardan biri de Manchester'daki Kale'mizdi,
büyük bir yüksekliğe taşınmıştı,
iyi bir zevkle inşa edilmişti,
girişlerde kapılarla güvence altına alınmıştı ve yanlarda kulelerle çevrilmişti.

"Britanyalılar, ancak, düşmanlarıyla başa çıkamayacak durumda olduklarından,
Kaledonyalıları alt ettikten sonra,
Britanyalıların ülkesini ateş ve kılıçla harap eden Saksonları ihtiyatsızca davet ettiler. Manchester Kalesi MS 488'de teslim oldu."

Aşağıdaki kayıtta, eski tarihçilerin karakterini ve tavırlarını ve hatta onların hayali etimolojilerini korumaya çalıştık. Bu kayıtta, tuhaf ama zarif olmayan bir üslup, bir ölçüde, kaçınılmaz olarak konuya uyarlanmıştır.

* * * * *

Gölün Sir Lancelot'u, eski kroniklerde anlatıldığı gibi,
Bretonya'daki Benoit Kralı Ban'ın oğluydu. Kaçak kral, kalesinden
kaçarken, sonra da kuşatma altındayken, kaleyi alevler içinde gördü ve kısa süre sonra kederden öldü. Kraliçesi Helen, hayatını kurtarmak için sonuçsuz bir şekilde çabalarken, bir süreliğine küçük oğlu Lancelot'u terk etti. Geri döndüğünde, onu Merlin'in metresi olan perisi Vivian'ın kollarında buldu. O yaklaşırken çocukla birlikte derin bir göle atladı ve
kayboldu. Bazıları bu gölün, Linius veya "Göl" bölgelerinde deniz kıyısına yakın geniş bir ada suyu olan Linius Gölü olduğunu düşünüyor; şimdi Martin Mere veya _Mar-tain-moir_ olarak adlandırılıyor, "deniz gibi bir su. "

Peri, bebeği sarayında eğitti, bu gölün yeraltı mağaralarında tutulduğu ve buradan Lancelot du Lac olarak adlandırıldığı
söylentilerine göre.

On sekiz yaşındayken peri, onu o sırada Saksonlarla şiddetli ve yok edici bir savaş
yürüten Kral Arthur'un kampına götürdü. Burada genç savaşçıya şövalyelik nişanı verildi. Kişiliği, başarıları ve eşsiz cesareti,
şövalyelik ve romantizmin bu muhteşem meskeninde birçok güzel kadının kalbini
kazandıktan sonra, adı ve şöhreti ülkeyi doldurdu ve
"Yuvarlak Masa Şövalyeleri"nin şefi olarak
tanındı.

Lancelot ismi tarihten türetilmiştir ve gerçek anlamda Britanyalı bir unvandır, kraliyet anlamına gelir, _Lanc_ Keltçede mızrak anlamına gelir ve _lod_ veya _lot_ bir halkı ima eder. Bu nedenle Lancelot'un shire'ı veya Lancashire'ın adı. Yukarıdakilerden, onun Linius bölgesinde ikamet ettiği ve bu bölgelerin hükümdarı olduğu, şu anda Lancashire olarak adlandırılan bölgenin tamamının veya büyük bir kısmının yöneticisi olduğu varsayılmaktadır. Silures kralı Arthur, Ambrosius tarafından ordunun komutanlığı için seçildiğinde, Saksonları on iki meydan savaşında yendi. Bunlardan dördü, Nennius tarafından anlatıldığı gibi, Duglas[8] veya Douglas adlı nehirde elde edildi, daha sonra anlatıldığına göre Linius bölgesinde akan küçük bir akarsu. Referans olarak, bu nehrin Lancashire'ın batı tarafının büyük bir bölümünden geçtiği ve burada tanımlanan konumu oldukça doğru bir şekilde belirlediği görülecektir.

Bu büyük zaferlerden üçü Wigan yakınlarında kazanıldı ve diğerinin şu anda Black rod yakınlarında, muhtemelen daha sonra güçlendirilmiş ve bir miktar güç yeri olarak kalan ve Sakson istilacılarının elinde olan bir Roma istasyonunun yakınında kazanıldığı bildiriliyor. Kaba efsanelere göre, "Duglas Nehri üç gün boyunca Wigan'a kanla aktı."

Bu başarıların sürdürülmesinde bazen meydana gelen kısa dinlenme aralıklarından birinde, aşağıdaki olayın gerçekleştiği bildiriliyor. Dikkat çekici bir pasaj ve kayıtlara geçen bölgenin en eski geleneği olduğu için, esas olarak geleneksel tarihten türetilen bir çalışmanın başlangıcı olarak seçtik.

Sir Tarquin, devasa yapıda ve muazzam güce sahip zalim ve hain bir şövalyeydi ve şu anda anlatılan hikayeye göre, Manchester'a yakın, Castle-field adıyla bilinen yerde, iyi güçlendirilmiş bir şatoda yaşıyordu. Çok güçlü bir yerdi,
geniş surlarla çevriliydi ve köşeleri yüksek ve görkemli kulelerle çevriliydi.

Kaleyi haince ele geçirmişti,
sahibine, yani hiç de kötü durumda olmayan bir İngiliz şövalyesine büyük bir zulüm ve sertlikle davranıyordu. Bu yiğit Sakson Sir Tarquin, ulusunun çoğuyla birlikte,
Britanyalıların komşuları olan
Piktler ve İskoçlara karşı yardım için davet edilmişti. Bunlar geri püskürtülünce, sahte müttefikleri
arkadaşlarına haince savaş açtılar, ülkeyi ateş ve kılıçla harap ettiler. Sonra, ülkelerinin haksızlıklarının intikamını almaya yemin etmiş olan o asil kardeşlik, "Yuvarlak Masa Şövalyeleri" ortaya çıktı,
davetsiz misafirleri taciz etmeye ve onları haksız yere elde ettikleri
mallarından kovmaya başladılar.

Saksonlar da daha az uyanık değildi; fakat en kudretli şövalyelerinin çoğu bu karşılaşmalar sırasında öldürüldü veya hapsedildi.

Sir Tarquin hiç de küçümsenecek bir başarıyla övünemezdi; - seksen şövalye ve
dörtünün, bu nezaketsiz reis tarafından esir alındığı söyleniyor.

Sir Lancelot, balladın tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi,

"Kudretli bir dev, Shrewsbury'nin güzel kasabasının yakınında yaşayan,
yeni indirildi;
Keskin kılıcıyla hayatını aldı. "

Bu dev şövalye Sir Carados olarak adlandırılıyordu; Sir Lancelot, bu ve benzeri eğlencelere dalmak üzereyken, Lancashire'dan gelen hüzünlü haberleri duydu, Sir Tarquin'in kardeşleri ve arkadaşları arasında şahinin yuvasında kartalı oynadığını. Winchester'dan büyük bir telaşla yola çıktı, birkaç sıkıntılı kıza yardım etti ve yolda birçok başka önemli başarı sergiledi, "ta ki" "kötü talihin orada dolaşmasına izin verdiği kişiler dışında kimsenin uğramadığı" uçsuz bucaksız bir çöle gelene kadar." Sir Tarquin, eskiden olduğu gibi, ikametgahının etrafında bir çöl oluşturdu: o kadar vahşi ve açgözlüydü ki, yanında hiç kimse yaşamaya cesaret edemedi, sadece canını ve malını çok önemsiz ve alınamayacak kadar değersiz görüyordu.

Şövalye, bu neredeyse patikasız vahşi doğada ilerlerken, bir o kadar tarifsiz ve büyüleyici bir güzelliğe sahip ki, hiç kimse onu en yürek burkan
bir zevk ve hayranlık duymadan göremezdi. Sir Lancelot bu kıza seslendi,
ama yüzünü sakladı ve ağlayarak yere düştü. Sonra, ona kaçmasını söylediğinde, onun acısının nedenini sordu, çünkü hayatı büyük bir tehlike altındaydı.

"Ah, Sir Şövalye!" konuşurken yüzünü açarak, "dev Tarquin
burada yaşıyor ve seni kalesinin bu kadar yakınında görürse sen ölmüş sayılırsın."

"Ne!" dedi şövalye, "ve Göl'ün Sir Lancelot'u bu sahte ve zalim tiranın önünden kaçacak mı? Bunun için mi geldim, onu hemen öldürüp
sonunu getirmek ve esirleri kurtarmak için."

"Gerçekten sen Sir Lancelot musun?" dedi kız, gözyaşlarının arasından aniden neşe
dolaştı; "o zaman kurtuluşumuz umduğumuzdan daha yakındır.
Şöhretin senden önce tüm ülkelere yayıldı ve kudretin ve
yiğitliğin, söylendiğine göre, hiç kimse karşı koyamaz. Bu kötü adam, Sir Tarquin,
benim zalimliğim yüzünden bu maceraya atılan ve şimdi zincirler ve iğrenç bir rezillik içinde yatan, ölüm zincirlerini kırana kadar serbest kalma umudu olmayan gerçek şövalyemi esir aldı."

"Beni mahvetti," dedi Lancelot, "ama onu hemen kurtaracağım ve iğrenç tiranın
başını keseceğim, ya da bu girişimle kendi başımı kaybedeceğim."

Sonra kızı bir nehrin kıyısına kadar takip etti, geleneklere göre
şu anda Knott Değirmenleri'nin bulunduğu yere yakın. Onun önünde atına bindikten sonra, sığlığın üzerinden geçen bir yolu gösterdi,
ardından da kısa süre sonra kaleyi gördü, tepenin üzerinde devasa bir taç gibi, engebeli taştan yapılmış geniş ve görkemli bir bina, dereden hafif bir
yükseliş sunuyordu.

Şimdi Sir Lancelot, arkadaşına yardım etmek ve
hangi yolu izleyeceğini düşünmek için indi; ancak genç kız ona,
kalenin önündeki hendekten bir taş atımı uzaklıkta, üzerinde
çok sayıda güzel ve pahalı kalkanla birlikte,
bir dizi güzel teçhizatın asılı olduğu yüksek bir ağaç gösterdi,
üzerinde çeşitli neşeli ve hayal ürünü tasarımlar sergileniyordu.
Bunlar, o zamanlar Sir Tarquin tarafından korunan şövalyelerin malıydı.
Hepsinin altında, üzerine Latince olarak şu yazının
oyulmuş olduğu bakır bir leğen asılıydı, şöyle tercüme edilmişti--

"Hayatına zerre kadar değer vermeyen,
Bu büyülü leğene vursun."

Bu, Sir Lancelot'u o kadar öfkelendirdi ki, mızrağını gemiye doğru sertçe savurdu, saldırı o kadar şiddetliydi ki, onu deldi geçti.
Çatırtı yüksekti ve şövalye, çağrısına bir cevap
bekliyordu. Ancak ne bir cevap vardı, ne de duvarlarda veya siperlerde bir hareketlenme.
Sir Tarquin sanki kendi kale muhafızıydı, burada tek başına gizlice dolaşıyor, tıpkı kurnaz bir örümcek gibi avını
gözetliyor gibiydi.

Geniş ve hareketsiz kanatlarıyla sessizlik,
yerin üzerinde kuluçkaya yatıyor gibiydi; ve duvarlardan çağrılarını geri veren yankı,
çevreledikleri boşlukta dile getirmek için çabalıyor gibiydi. Böylesine korkunç bir
durgunluk, Sir Lancelot'un ateşli ve ateşli kararlılığını caydırabilirdi. O, yalnızca sert silah çarpışmalarına ve savaşın
karmaşasına alışkındı ve düşmanın bu sabrına fazlasıyla hayrandı. Ama yine de kalenin etrafında dolandı, birinin gelip işini soracağını bekledi ve bunu uzun bir süre ileri geri yaptı. Tam böylesine sonuçsuz bir maceradan dönmeyi düşünüyordu ki, biraz uzakta bir toz bulutu gördü ve hemen ardından bir şövalyenin öfkeyle ona doğru dörtnala koştuğunu gördü. Yaklaşan Sir Lancelot, önünde elleri ve ayakları bağlı, kanayan ve yaralı bir esir şövalyenin yattığının farkındaydı.

"Kötü adam!" Sir Lancelot haykırdı, "ve gerçek ve sadık bir şövalyenin ismine layık olmayan, nasıl olur da bir düşmana bu hakareti ve aşağılamayı yapmaya cesaret edersin, düşmüş olsa da hala seninle eşit olan? Bu çirkinliği pişmanlıkla anmanı ve Yuvarlak Masa kardeşlerimin haksızlıklarının intikamını almanı sağlayacağım."

"Eğer bu kadar cesur bir yemeğe katlanabilirsen," dedi Tarquin, "doyuracaksın ve bunu da hemen. Önce başını keseceğim ve sonra leşini Yuvarlak Masa'ya sunacağım; hem ona hem de sana kesinlikle meydan okuyorum!"

"Bu senin gönderdiğin için aşırı lezzetli bir yemek," diye cevapladı Sir Lancelot aceleyle ve bunun üzerine mızraklarını kaldırdılar. İlk hücum sona erdi, ancak adam ve at şoka dayanmıştı. Tekrar geri çekildiler,
mesafeyi hevesli ve aceleci bir bakışla ölçtüler ve tekrar
birbirlerini ana güçleriyle alt etmek istercesine hücum ettiler, ta ki
talih eseri, ikisinin de mızrakları aynı anda, geri tepmeyle titreyene kadar. Sir Lancelot'un mızrağının ucu kırıldığında, rakibinin atının omzuna çarptı ve onu aniden, sanki
çok yaralıymış gibi yere düşürdü. Sir Tarquin sırtından çevik bir şekilde atladı; Sir Lancelot bunu görünce haykırdı--

"Şimdi sana da aynı nezaketi göstereceğim; çünkü, onurum ve gerçek bir şövalyenin inancı üzerine, seni bu çirkin avantajla öldürmeyeceğim."

Aceleyle inip kılıçlarına sarıldılar, her biri kalkanıyla
karşı saldırıyı ihtiyatla koruyordu. Sir Tarquin'inki
bir boğa derisinden yapılmıştı, kayışlarla sıkıca bir arada tutulmuştu ve aslında neredeyse geçilmez görünüyordu; rakibinin kalkanı ise daha kırılgan bir
maddeden olduğundan, Sir Tarquin'in kılıcının çaresiz darbeleriyle
parçalanacakmış gibi görünüyordu. Hiçbir şey
korkutmadı, Sir Lancelot rakibinin muhafızlarını sık sık deldi ve
kanı akana kadar ona bir kez vurdu. Bu manzara karşısında, Sir Tarquin on kat daha vahşileşti; ve darbe için tüm gücünü
toplayarak Sir Lancelot'un kafasına öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki,
sersemlemeye başladı; bunu gören Tarquin, yandan bir darbeyle kılıcı elinden öyle keskin ve becerikli bir
sarsıntıyla vurdu ki kılıç bin parçaya
ayrıldı.

"Şimdi teslim ol, Sir Şövalye, yoksa ölürsün;" ve bununla birlikte zalim canavar amacına ulaşmak için üzerine atıldı. Yine de Sir Lancelot pes etmedi veya ona yalvarmadı, düşmanına avına
aç kurt gibi saldırdı. Sonra vahşi boğalar gibi birlikte
hızla koştukları görüldü - Sir Lancelot rakibinin kılıcını sıkıca tutuyordu, böylece
boşuna bir hamle yapmaya çalıştı.

"Sen terbiyesiz budala! Bana sadece seninkine benzer bir silahın avantajını ver, seninle dürüstçe ve çekinmeden dövüşeyim."

"Hayır, Yuvarlak Masa Şövalyesi Sir, ama bu yine de neşeli bir eylemdi,
kargaların gagalaması için
iyi bir dal bulmama yardımcı olmak için," diye cevapladı Tarquin. Mücadele korkunç ve durmaksızındı; ama dev şövalye
boşuna kılıcını yeniden kullanmaya çalıştı. Sonra Sir Lancelot, ihtiyatlı bir gözle, hayatının 
sadece dikkate değer bir stratejinin kullanılmasında veya gerçekleştirilmesinde
umut bularak,
düşmanını ani bir aldatmacayla alt etme girişimini düşündü. Bu amaçla ona sertçe ve tüm gücüyle bastırdı, sonra aniden yana doğru fırlayan Sir Tarquin yüksek bir çığlıkla yere düştü; Sir Lancelot bunu fark edince, düşmanını yenmeyi düşünerek sevinçle üzerine atladı; ancak bu şekilde yakalanmak için fazla kurnaz olan ikincisi, kılıcını sıkıca tuttu ve düşmanı hala savunma araçlarından yoksundu. Şimdi Sir Lancelot hangi yolu izleyeceği konusunda şüphe etmeye başladı, aniden, esir şövalyenin yaralarını sarmış ve şimdi olayı biraz uzakta oturup izleyen genç kız tiz bir sesle bağırdı: "Sir Şövalye, ağaç: - toplantı için güzel bir dal." Sonra Sir Lancelot orada bulunan silahları, Sir Tarquin'in yendiği şövalyelerin kalkanlarını ve vücut zırhlarını hatırladı. Düşmanı kendine gelmeden önce,
kalkıp,
daldan geniş bir pala kaptı ve onu tekrar dövüşe davet etti. Fakat dövüş eskisinden daha şiddetliydi; öyle ki, çok yaralı ve hava aşırı sıcak olduğundan, bir mevsim sonra nefes almak için durmak zorunda kaldılar.

"Sen şimdiye kadar karşılaştığım en cesur şövalyesin," dedi Sir Tarquin, "ve
ülkeni ve adını özlüyorum; çünkü, yeminim ve tanrılarımın
onuru üzerine, sana isteğini tek bir koşulla vereceğim ve
Yuvarlak Masa'daki kardeşlerini serbest bırakacağım; çünkü bu kadar güçlü ve yiğit iki şövalye neden bir günde birbirini öldürsün?"

"Peki senin durumun nedir?" diye sordu Sir Lancelot.

"Hristiyanlıkta veya Paganlıkta yaşayan tek bir kişi var ki, ona bu görüşmeyi kabul edemeyeceğim; onu öldürmeye yemin ettim," dedi Sir Tarquin.

"İyi," diye cevapladı diğeri; "ama onun ne adı veya bilgisi var?"

"Adı Göl Lancelot!"

"Ona bakın!" diye cevap verdi Sir Lancelot aynı anda meydan okurcasına
silahını savuruyordu.

Sir Tarquin bunu duyduğunda çok öfkelenerek dişlerini gıcırdattı.

"Şimdi birimiz ölmeli," dedi. "Kardeşim Sir Carados'u Shrewsbury'de öldürdün ve ben onun yenilgisinin intikamını almaya yemin ettim. Sen öleceksin.
Atalarının
tanrılarının hepsi seni kurtaramayacak."

Böylece her zamankinden daha fazla ateş ve öfkeyle gittiler; ve bu bir mucizeydi, çünkü her darbe diğerini ikiye bölecekmiş gibi görünüyordu, aralarındaki çekişme ve nefret o kadar ölümcüldü.

Sir Lancelot, kendisi ağır bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen düşmanına sertçe bastırdı ve büyük olasılıkla dövüşü kazanacaktı, ancak talihsizliğin cilvesi olarak, Hıristiyanlığın en sağlam meşesini devirecek kadar güçlü bir darbe indirdiğinde, nişanını kaçırdı ve bununla birlikte yere düştü. Sonra Sir Tarquin sevinçten bağırdı ve onu bitirmek istedi, ancak Sir Lancelot, yattığı yerde, düşmanının kalkanının altına, savunmasız kaldığı yere ölümcül bir darbe
attı ve sevincini hızla sıkıntıya dönüştürdü; çünkü Sir Tarquin, ölümcül bir şekilde yaralanmamış olmasına rağmen, geri çekildi ve acı için şehvetle haykırdı, Sir Lancelot bunu duyunca, hala çekişme için istekli ve sabırsız bir şekilde ayağa fırladı. Mücadele yine şüpheliydi, ikisi de teslim olmaya veya çatışmanın şiddetini azaltmaya yönelik herhangi bir eğilim göstermiyordu. Gece de
hızla yaklaşıyordu ve mesele kararlaştırılmadan önce
onların üzerine çadırını kurmaya yetecek gibi görünüyordu. Fakat şimdi, yeterince beklenmedik bir şekilde, bu macerayı sonlandıran bir olay yaşandı. Darbelerin aceleciliği ve hızından kaynaklanan bir sebepten dolayı, bunlardan biri öyle bir tesadüf oldu ki,
ikisi de aniden sağ ellerinden kılıçlarını çekti; bir kurnazlık veya hata sonucu birlikte eğilip silahlarını değiştirdiler. Sonra Sir Lancelot kısa sürede gücünün arttığını gördü,
rakibinin gücü azalmaya başladı; ve sonunda Sir Lancelot onu öldürdü ve kendi kılıcıyla kafasını kesti. Sonra devin büyük gücünün kılıcından kaynaklandığını fark etti;
ve bununla yaptığı kötü büyüler sayesinde üstesinden gelebildiğini ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ne böyle bir utanç yaşattığını anladı. Sir Lancelot hemen devin kemerinden anahtarları aldı ve esir şövalyeleri serbest bırakmaya başladı, önce hala acıklı bir baygınlık içinde yatan esiri çözdü. Fakat kendi kardeşi Sir Erclos'u bu kederli durumda gördüğünde büyük bir haykırış ve ağıt oldu; çünkü zalim Tarquin, suçlarının adil ödülünü aldığında esir aldığı kişiydi.

Sir Lancelot, yardımını yaptıktan sonra kale kapısına doğru sürdü, fakat orada bir giriş bulamadı. Asma köprü kaldırılmıştı ve inişi için belirlenen işareti vermenin yollarını boşuna aradı.

Fakat genç kız ona küçük bir boynuzun asılı olduğu gizli bir yer gösterdi. Bunun üzerine keskin ve çınlayan bir ses çıkardı, köprü hemen alçalmaya başladı ve hendeğin üzerinden anında kendini ayarladı; bunun üzerine, hızla kapıyı açtı. Fakat burada, duvarın yan nişinde gizlenen çirkin bir cüce yüzünden neredeyse gizli bir tuzağa düşmüştü. Ağır bir topuzla silahlanmıştı; ve genç kız Sir Lancelot'u ana kuvvetle bir kenara çekmeseydi, cüce geçerken ona ölümcül bir darbe
vurarak, boynuzun düşüşünde ezilecekti. Bunun yerine, boynuz kaldırıma yüksek bir gürültüyle düştü ve bin parçaya ayrıldı. Bunun üzerine, Sir Lancelot onu devin kılıcıyla vurdu ve o yaramaz canavarı acımasızca parçalara ayırdı. Genç kıza doğru döndüğünde, onun formunun aniden değiştiğini gördü ve kız
görüş alanından kayboldu: sonra ona, çok mutlu bir şekilde bastırdığı büyüler boyunca eşlik edenin perisi Vivian olduğunu fark etti. Kısa süre sonra kardeşlerini serbest bıraktı ve Şövalyeler ziyafete geri döndüğünde Yuvarlak Masa'daki sevinç büyüktü.

Bu şekilde Sir Tarquin'in kroniği sona eriyor, bu bölgelerde hala önemli bir gelenek
olarak, kalesinin kalıntıları bugün bile gösteriliyor.

DİPNOTLAR:

[8] Camden tarafından "uyumlu, güzel, yeşil" olarak tanımlanan Du-glass, "kolay ve durgun bir dereyle akan küçük bir dere"; bu da _Du_ kelimesi hakkında iyi bir fikir veriyor. Du-glass, Ptolemy tarafından _Bellesama, Belless-aman-e_ olarak adlandırılan haliçte boşalır; telaffuzu
Violish-anne[9], bunun gerçek anlamı, "nehrin ağzının yalnızca gemiler için olduğu"; _yani_, limanı oluşturan nehirlerin
gezilebilir olmadığıdır.--_Chronicles of Eri.--O'Connor._

[9] Ballyshannon, açıkça bu terimin çok hafif bir yozlaşmasıdır.

[Resim: THE GOBLIN BUILDERS.]

THE GOBLIN BUILDERS.

"Kuyu ve derelerin yanında, yeşil çayırlarda,
Her gece altın çağımızdaki kılığımızla dans ederiz;
Ve peri kralımıza ve kraliçemize
Ay ışığı ozanlarımızı söyleriz.
Tarla kuşları şarkı söylediğinde,
Uzaklara fırlatırız,
Ve yeni doğmuş bebekleri çalarız,
Ve yataktaki elfleri
Bunun yerine gideriz,
Ve bizi güldürür, ho, ho, ho!"--BEN JONSON.

Aşağıdaki efsanenin temelini oluşturan hikaye,
işlemlerin gerçekleştiği söylenen mahallede kolayca tanınır,
ancak muhtemelen yakın çevresinin ötesinde bilinmez.

Aksesuarlar çeşitli kaynaklardan toplanmıştır: ve yazarın, o dönemin gerçek durumu ve karakterini, çağdaş bireylerin ve olayların tarihiyle birlikte, doğal bir resim vermek için, o uzak dönemin davranış ve geleneklerini kavramakta karşılaştığı büyük zorluk, yalnızca bu tür arayışlara girmiş olanlar tarafından bilinebilir. Bu ve sonraki efsanelerde, ilişkili oldukları o belirli dönemin geleneklerini tasvir etmeye ve tasvir etmeye ve ayrıca bunların dayandığı olayları ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmıştır. Benzer bir sömürünün İskandinav Efsaneleri'nde kaydedildiğini ve birçok farklı koşul ve olay altında İzlanda, Danimarka ve Norveç şiirlerinde izlenebileceğini fark etmek ilginç olabilir; bu da popüler mitolojimizin nereden türediğine dair başka bir ipucu sağlar.

Norman fatihi William'ın saltanatının sonlarına doğru, Sakson Thane, Recedham Lordu veya "Rached" Gamel, gaspçı tarafından topraklarının ve ayrıcalıklarının sessiz mülkiyetinde bırakılmış, o zamanki tabirle "Tanrı korkusu ve ölümsüz ruhunun kurtuluşu için, Rache veya Roach kıyılarına yakın bir yerde St Chadde'ye bir şapel inşa etmeyi" "düşünmüştü". Bu dindar kullanım için nehrin kuzey kıyısında, şu anda "Newgate" olarak adlandırılan alçak ve korunaklı bir yerde uygun bir yer ayrılmıştı. Kereste yığınları ve devasa taşlar alışılmadık bir bollukla orada toplandı; öyle ki, bina o zamanlar sergilenen ve çevre bölgelerde çok azı bulunan kiliseler olarak adlandırılan mütevazı yapılardan daha iddialı bir gösteri için tasarlanmış gibiydi. Temeller atıldı. Toprağın gevşek ve süngerimsi yapısı, üzerine ve arasına harç veya çimento almaya hazır birkaç moloz taşı döşenen ağır kazıkların çakılmasını gerektiriyordu. Yine de tüm kütle, tek bir taş bile kaybedilmeden, karşı kıyıdaki dik bir tepenin zirvesine, ve görünüşe göre, kaldırılması için kullanılan aracı veya araçları gösteren hiçbir görünür işaret veya işaret olmadan, tek bir gecede taşındı. Sanki yolları görünmez havaymış gibi görünüyordu, tüm yollar sessizce yok edildi. Köylerin adıyla anılan ve uzantılarıyla birlikte Castletown, Spoddenland, Honorsfield ve Buckland adlarını taşıyan dört
birkaç kulübe kümesinin sakinleri arasında yayılan dehşet büyüktü. Bu küfür dehşet ve korkuyla
tanık olundu. Lord, özellikle öfkelendi. Bu cüretkar
varsayım--bu kasıtlı öfke, gücüne meydan okumaya benzer şekilde,
aslanı ininde bile sakallı olarak, faillerden açık bir intikam alınmasını gerektiren bir suç olarak kabul edildi.

Honorsfield'daki çarmıhta, suçlu taraflar derhal suçlarına verilebilecek cezayı çekmeye terk edilmedikçe, ağır bir cezanın geleceği ve talihsiz kötü adamların ve _bordarii_'nin efendilerinin hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için hala yetersiz görünen daha fazla cezaya tabi tutulacağı niyetiyle bir bildiri okundu. Şimdi bu, talihsiz vasallar için büyük bir felaketti, çünkü kimse komşusunu güvenli veya gerçek bir şekilde suçlayamazdı. Herkes, insan faaliyetinin bu işte bir payı olmadığı konusunda hemfikirdi. Daha akıllı olan taraf, atalarının taptığı, sunakları yıkılan ve kurbanları yasaklanan eski tanrıların, daha önce Hristiyan rahipler tarafından tutuldukları esareti yıktıkları ve şimdi katlandıkları birçok hakaret için korkunç bir intikam düşündükleri konusunda kurnazca bir şüphe ortaya attı. Ancak lordun kararı aceleciydi ve emir acildi; bu yüzden onların rahatlaması için bir plan
hazırlanması için bir konsey toplandı.

Hugh de Chadwycke ve John de Spotland, Rochdale malikanesinde müstahkem konutlar, kaleler veya kabuklar tutan alt lordlar veya feodal beylerdi; ilki, masif keresteden kaba malikanesini, nehrin dik bir kıyısını oluşturan, Thane'nin kalesinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki
bir çıkıntıya, hem konut hem de savunma amacıyla inşa etmişti. Lordla bir akrabalık iddia ederek, arkadaşı De Spotland'dan bir ölçüde daha ayrıcalıklıydı, ancak ikincisi malikane mahkemesinde önemli bir güce ve etkiye sahip bir kişiydi. Bu adamlara, danışman veya aracı olarak yardımları gerektiğinde, sakinler genellikle onarım yapardı.

Hugh de Chadwycke yumuşak başlı ve ciddi tavırlı bir adamdı, ama aynı zamanda politikti ve öğütlere karşı temkinliydi. John de Spotland daha cesur ve açık bir mizaca sahipti. De Chadwycke, taleplerinin yerine getirilmesi için mümkün olan tüm özenin gösterileceğine dair bir sözle Thane'e itaatkar bir başvuruda bulundu. John, malzemelerin orijinal yerlerine mümkün olan en kısa sürede taşınmasını ve suçluların tekrar ellerine geçmeleri durumunda onları bulmak için bir gözetleme kurulmasını istedi. İkinci önlemin bilgeliği ve uygunluğu tartışılmazdı; ancak hiç kimse bu korkunç çileye katlanmaya istekli görünmüyordu, her biri daha ayrıcalıklı komşusuna saygı göstererek görevi reddetti. Bu kadar eşitsiz bir mücadeleye karşı isteksizliklerine şaşmamak gerek. Bu cüretkar küfür için beklenebilecek en hafif ceza boğulmak veya uzuv uzuv koparılmaktı; ancak bu şeytani sömürülere tanıklık eden bedensel tanıkları olmadıkça, kibirli şefin önünde kendilerini mazur göstermeye çalışmaları gereksizdi. Aldatma çabalarının hepsini korkutucu bir ciddiyetle ele alırdı ve bir görgü tanığının ifadesiyle doğrulanmadığı sürece inançlarına itibar etmezdi. Bu arzu edilen istihbarat kaynağının nasıl elde edileceği sorusu, çözülmesi giderek daha da zorlaşan bir soruydu. Yavaş ve hüzünlü bir şekilde geri dönerken, korku ve tereddütle sonucu ilettiler.

"Şimdi, utanç sana, İrade Adamı!" dedi şişman bir kadın, konuşmacılardan birine; "Sen her zaman sert bir savaşçıydın; sopa ve eski baston, sadaka günlerinde bir dilencinin kesesi kadar gevezeydi ellerinde. Cesaretini göster, dostum. Sana bir sürahi arpa içeceği baharatlayacağım ve bu sefer dövüşe hazırsın."

"Hayır," diye karşılık verdi Adam, "eğer vurabileceğim bir şeyse Beelzebub ile dövüşürüm;
ama aynı boggart'lar, derler ki, bir darbe üzerlerine sisin üzerindeki yağmur damlaları gibi
ya da bir mısır döveniyle rüzgara karşı
dövüşmek gibi düşer. Ben
hiçbir şeyle
dövüşemem."

"Yazıklar olsun sana, Hal!" dedi tiz dilli, eğri büğrü küçük bir vücut,
kaba gri bir başlık giymiş ve devasa boyutlarda, tek elle kullanılan bir koltuk değneği gibi bir sopa tutuyordu. "Yazıklar olsun sana! Kendimi izlemek isterdim,
ama gece rüzgarı karnımda kayıtsızca oturuyor ve ben artık bu ay ışığı asansörleri için çok yaşlıyım."

Küçük, bulanık gözlerini, yarı kapalı ve damıtılmış küçümsemeyle,
korkak yoldan geçenlere çevirdi.

"Şimdi, eğer yaşlı Cicely yoksa," önce fısıldayarak döndü; sonra yavaş yavaş
derin bir sessizlik meclisi kapladı.

O, çarmıha doğru topallayarak inmişti ve seyirciler onun bakışlarını hayranlık ve şüpheyle izliyor gibiydi.

"Ne, hiç kimse? Gel, Uctred, bu büyük dilli, geniş ağızlı övünenleri utandıracaksın."

Kısa boylu, esmer görünümlü, alaycı ve olumsuz bir
yüze sahip bir çocuk öne çıktı ve annesinin yanındaki basamaklardan birinde yerini aldı. Çocuğun, yaşlı kadının yasadışı aşklarını kötü bir şekilde tatmin ettiği peri veya cin türünden bir ölümsüzle kutsal olmayan bir ilişkinin meyvesi olduğu fikri yaygınlaşmıştı. Onun da bir dereceye kadar büyülü bir hayat sürdüğü ve en kutsal veya saygın düzende olmayan
zekalarla birlik içinde olduğu düşünülüyordu.
Çocuk dilsizdi. Dudakları, bazen hafif ve titrek bir hareketle, bakanları, genel olarak "kukla" olarak adlandırılan kişiyle, görünmez akrabaları arasında bir konuşmanın
devam ettiği konusunda güçlü bir şekilde etkiliyordu. Tüm görünümü tek başına acı verici ve yasaklayıcıydı. Bu aşağılayıcı batıl inanç zamanlarında, onun kişiliğine nefretle bakılması ve ondan bir dokunuşun bile önemsiz bir kötülük olarak görülmesi şaşırtıcı değildi. Annesi, onunla iletişim kurma veya yüz buruşturmalarını anlama gücüne sahipti.

"Şimdi, bu şanslı gecede güzel gözlerini kullanmam karşılığında bana ne vereceksin? Thane, onun tanıklığına saygı duyacaktır, ancak dilini serbestçe kullanan herkesin yalancı ve sahtekâr olduğunu düşünür. Bu genç asla işaret veya sembolle yalan söylemedi!"

Şirkette bir uğultu oldu ve hanımla oğlu tekrar oturup
sonucu beklemeye başladılar. Tüm gözler çekinerek ve gizlice onlara çevrildi, istişare giderek daha yüksek ve daha sürekli hale geldi.

Uzun bir duraklama oldu. Gruptan üç veya dört kişi, neredeyse iki büklüm oturan ve çenesini koltuk değneğinin ucuna dayamış olan yaşlı kadına doğru
çekildi.

"Şimdi sana iki takım elbise ve bir de arpa lapası vereceğiz; ve her yıl Paskalya'da bir peni, Kurban Bayramı'nda da şişman bir tavuk alacaksın."

"İyi," dedi açgözlü hanım; "ama çocuk için koyun postundan bir şapka ve bir boynuz kaşık alacağım." Bu talep de kabul edildi; ardından çocuğa işaretler yaptı, çocuk başını bir o yana bir bu yana sallarken aynı zamanda yüz hatlarını vahşi ve korkunç bir hızla çarpıttı. Bu işlemlerin doğasını anladığı açıktı. Kalabalığa doğru alaycı ve aşağılayıcı bir bakış fırlattı; ve
Anne Cicely geri döndüğünde, bakanların dehşetle geri çekilmesine neden olan alaycı ve
kötü niyetli bir bakış fırlattı.

İnsanlar şimdi ağır malzemeleri değiştirme işine giriştiler ve gece olmadan büyük bir kısmı geri çekildi, yarın temelleri tekrar atmaya hazırdı.

Bir tür kaba barınak inşa edildi, Uctred gün doğana kadar orada nöbet tutacaktı.

Sabah geldi, gri tepelerin üzerinden sakin ve güzeldi; ve endişeli sakinler, erken uyanıp, her biri ilk adımlarını
nehrin kıyısına doğru çevirdi. Dehşet ve şaşkınlıkla tekrar
toprağı çıplak gördüler. Ne bir iz kalmıştı, ne de çocuktan hiçbir iz.

"Kendi evine gitti," dediler, kalabalığın arasında genel bir ürperti geçerken; "ve periler sonunda onu yakaladılar."

Her kalp gizli bir korkuyla ürperiyor gibiydi; ve o anda onların özgürleşmeleri için hiçbir yol önerilemezdi.

Taşlar ve keresteler, daha önce olduğu gibi, karşı tepede tekrar bulundu.
Elli güçlü adam, onları oradan bir önceki gün
getirmek için zorlukla bir yol bulmuştu ve bu sayının iki katı onları
oraya taşımak için yeterli olmazdı. Kendilerinden daha üstün bir gücün
bu kadar gizemli nakillerde aracı olduğu inkar edilemezdi. Artık
efendilerine bu ikinci kesintiyi bildirmekten başka bir şey kalmamıştı; ve
bu görevi yerine getirmedeki gayretlerinin,
kendilerini maruz kaldıkları ağır felaketten
aklamasını umuyorlardı. Daha akıllı ve daha güçlü olanlardan bazıları, bu haberi Thane'e götürmek için seçildiler, hem kendilerini yasaktan kurtarmayı hem de gelecekteki işlemleri için emirlerle geri dönmeyi umuyorlardı.

Gamel de Recedham veya Rochdale, Roach vadisine doğru uzanan dik bir tepenin kenarında Romalılar tarafından inşa edilen eski kalede ikamet ediyordu. Güney tarafı hariç, erişimi zor bir yerdi. Geniş bir hendek etkili bir savunma oluşturuyordu ve dar bir köprü dış kapının önünde sadece iki kişinin yan yana girmesine izin veriyordu. Şimdi bazı yerlerde hızla çürümeye yüz tutmuştu ancak geniş hacminden Saksonlar ve takipçileri için bir mesken oluşturmaya yetecek kadar şey kalmıştı. Bir zamanlar tamamen güçlendirilmişti; kale veya hisar dört köşeliydi ve köşelerde taş kulelerle çevriliydi. Duvarların alt kısmı tuğla ile karıştırılmış büyük çakıl taşlarından oluşuyordu ve sağlam bir çimento ile bir arada tutuluyordu. Daha yukarıda ve zirveye kadar devam eden, tuğla ve serbest taştan oluşan alternatif sıralar vardı. Köşeler taşla kaplıydı ve sapancılar ve okçular tarafından korunduklarında çok korkutucu bir görüntü oluşturuyordu.
Bunlar sadece büyük tehlike zamanlarında orada bulunuyorlardı.

Vallum'u veya dış savunmayı geçtikten sonra, kalenin dışındaki dar bir merdivenden çıktılar.
Burada, ürken serfler, lordun Norman okçularından dördü tarafından kabul edildi ve kabul odasına alındılar. Thane'nin adamlarından bazıları, alt kısmı yuvarlak kesilmiş ve deri bir giysinin üzerine oturtulmuş, küçük demir parçalarından yapılmış zırhlar giyiyordu, böylece balık pulları gibi birbirinin üzerine katlanıyordu, hepsi en büyük kolaylıkla bükülüyordu ve yine de giyen kişiye yeterli koruma sağlıyordu.

Kabul odası kalenin en üst kısmında bulunuyordu ve davetsiz misafirlerin, reislerinin bulunduğu iç hücreye giden
kıvrımlı geçitlerden ve kasvetli merdivenlerden rehberlerini takip ederken endişeleri büyüktü. Silahlı adamların düzeni, savaşçı kıyafetleri ve terör ve meydan okuma tehdidinde bulunan çeşitli ve kaba silahlar, onlar için endişe ve güvensizlik konusuydu. Bu kasvetli dairenin duvarları, zamanın modasına göre, balıksırtı işçiliğinde süslü bir şekilde yerleştirilmiş ince tuğlalarla kaplıydı. Pencereler, dışarıdan dar olsa da, içeriden geniş ve kemerliydi ve yapılarında kaba bir zevk sergiliyordu. Duvarların etrafında, gösterişli bir şekilde sergilenen silah grupları vardı; iki ağızlı kılıçlar; bazıları dikenli, diğerleri düz ve geniş uzun mızraklar; en eskileri büyük ve merkezden sivri bir ucu çıkıntı yapan kalkanlar; Norman ve daha yeni moda olan diğerleri daha küçük ve oval şekilliydi. Savaş baltaları, mızraklar ve ciritlerin etrafa müthiş bir şekilde saçılmış olduğu görülüyordu. Duvarlardan aralıklarla asılı duran zırhlar veya zincir zırhlar, bir zamanlar kuşattıkları savaşçıların başsız sandıkları gibi, dinlenmelerinden itibaren asık suratlı ve güçlü görünüyorlardı. Odanın bir ucunu, tuhaf bir şekilde işlenmiş geniş bir perde kaplıyordu. Arkasından, neşeli kıyafetler giymiş, tuniği efendisinin
cihazıyla parıldayan bir uşak veya uşak gizlice süzülüyordu. Serfler, Norman istilacılarının tavırlarının azaltmaktan çok artırmaya katkıda bulunduğu barbar ve feodal ihtişamın geleneksel tarzında yaşayan efendilerinin bu temsilcisine en aşağılık itaatle eğildiler.

"Efendisine söyle," dedi arkadaşları, "halktan bazıları onunla konuşacak, tehlikede oldukları konuya değinecek."

Saçlarını düzeltip giysilerini düzelten çocuk ayrıldı.

Görüşmeye izin verilmesi uzun sürdü; bu arada, titreyerek ve kötü bir önsezi ile baskı altında, Saksonların bilinen aceleci ve taşkın mizacı, konferanslarının konusunun ne olabileceği konusunda biraz şüphe ve küçük bir tehlike oluşturuyordu. Aniden zırhların şakırtısı ve çivili ayakların ayak sesleri duyuldu, yaklaştığını duyurdu; ağır arraslar kaldırıldı ve
Thane Gamel önlerinde durdu. Ayak bileklerine kadar uzanan bol bir paltoyla zengin bir şekilde giyinmişti; bunun üzerinde, her iki omuza ve göğsüne gümüş bir tokayla tutturulmuş uzun bir cübbe vardı. Kenarları altınla ve incilerle ve nadir taşlarla iç içe geçmiş çiçek düğümleriyle süslenmişti. Başında mücevherlerle zenginleştirilmiş bir taç veya altın çerçeve vardı; gür saçları ve kır sakalı bu ışıltılı süslemelerin altında daha da kasvetli ve ürkütücü görünüyordu. Gözleri hızlı ve deliciydi; yanakları soluk ve hafifçe kırışmıştı. Sıkıca içeri çekilmiş dar ve geri çekilen ağzı, mizacının sert ve öfkeli olduğunu gösteriyordu ve öfkesi kolayca ortadan kaldırılamıyordu. Kendisine, zincir zırh gömlekleri ve kafasına tam oturan miğferler giymiş yaklaşık yarım düzine hizmetçiyle birlikte, cübbeli adamları eşlik ediyordu. Bunlar, o zamanlar Sakson atalarının daha kaba geleneklerine hakim olan Norman modasına göre mızrak taşıyordu.

Norman sarayının daha cilalı tavırları erken dönemde soyluların saflarına
da nüfuz etmişti; hatta eski egemenliklerini elinde tutan birkaç kalıtsal Sakson şefi bile, krallarına olan bu yaltakçı saygı gösterisiyle topraklarının ucuza
satın alındığını düşünüyordu.

Thane'in baş adamı onur görevini üstlenirken, küçük bir piyade efendisinin dirseğinin yanında duruyordu. Kötüler yere kapandılar.

"Şimdi nasıl!--Size emrettiğim hainler nerede? Bakire'ye ve Aziz Chadde'ye yemin ediyorum, eğer sizden istediğim şeyi başaramazsanız,
onların yerine sizin boynunuz kuleden sallanacak."

Titreyen dinleyiciler, cevap vermekten korkuyorlardı--dudakları titriyordu ve
her dil görevini reddediyor gibiydi. Gamel devam etti:----

"Ne! Amacımı yaltaklanmaya ve sızlanmaya mı geldiniz? Şimdi bu niyet için cezanızı on kat daha sıcak hale getireceğim. Bu düzenbazları,
Nicholas, daha ötedeki zindana koyun, ta ki hala serbest dolaşan ve gücümüze meydan okuyan
hırsızlar tarafından affedilene kadar:--bence bunu biraz ucuz buluyorlar, kendi şımarıklıklarının ve eğlencelerinin şımartılmasından daha az değer verdiklerinde."

Nicholas, malikane efendisinin habercisi, bedellus veya baş tellalıydı,
görev alanı ve haçta duyurular yapmaktı,
burada geniş akciğerlerinin kullanımı sıklıkla talep ediliyordu. Ayrıca, bazen cellattı,
efendisinin efendilerinin uygun şekilde cezalandırılmasında çalışırken olduğu kadar hiç memnun olmamıştı. Ayrıca, sonsuz bir mizah anlayışına sahip bir adamdı, genellikle ziyaretleri sırasında sevgili talihsizlerini
kaba ve sinir bozucu bir şakayla teselli ederdi.

"Şimdi, Hunersfield'lı Adam, dualarını mı dinliyorsun?--Seni hemen
cecik
cezbedeceğim. Efendim, haydutlara biraz yiyecek vereyim mi?
Asılma zamanına kadar başka bir şey
saklamayacaklar;--şimdi bitirmek en iyisi--yiyecek israfına
gerek yok."

"Onlara hapishane ödeneğini verin. Ama, dinleyin, çizgi yok, Nicholas," dedi şef, onun kamçılama eğilimlerinin gayet farkında olarak.

"Eh!" diye cevapladı; "ama siyah kek ve kuru fasulye midede bilmece olmadan iyi karışmaz."

"Sakin olun, efendim!" diye cevapladı şef, kaşlarını çatarak. Nicholas, lisanslı bir soytarı ve özellikle de gözde olmasına rağmen, ötesine geçmeye cesaret
edemeyeceği bir sınır olduğunu biliyordu; bu nedenle, bu emir üzerine sessizleşti.
Dikkatsiz rehinelerin ağıtları yüksek sesliydi ama işe yaramıyordu.
Nicholas kelepçelerini hazırladı ve onları odadan çıkarırken,
uşak efendisinin kulağına fısıldadı.

"Dur," diye bağırdı Thane: "dün gece nöbet tutan çocuk hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü kurtuluşu umuyoruz," dedi dehşete düşmüş köylüler.

"Kadını getirin!"

Bu emrin ardından Cicely içeri girdi.

Değneğine yaslanarak şefin önünde alçakgönüllülükle eğildi.

"Bu adamlara karşı, oğlunuzla ilgili herhangi bir davanız veya suçlamanız var mı?"

"Aman Tanrım!" dedi kadın ağlayarak, "Daha önce hiç kayıp olduğunu bilmiyordum; ve büyük savaşın kalenin altında yapıldığı Katil Danimarkalı'da uyudu. Gün batımından horoz ötüşüne kadar kara köpeğin
dolaştığı 'Thrutch'ta seyretti. Perilerin halkasının üzerinden atladı ve Gozlewood'daki eski evin içinden koştu ve ona hiçbir zarar
gelmedi; ama şimdi benden alındı, belki de iğrenç bir çukura atıldı. Keresteler ve taşlar tekrar tepeye atıldı,
ama oğlum orada değil!"

Ağladı ve kurumuş ellerini ovuşturdu.

"Bu adamlara karşı bir tanığınız var mı?"

"Ah! Lordum, bana hediyeleriyle rüşvet verdiler, çocuğun seyretmesine izin vermem için; ve ben fakirim ve onun büyülü bir hayat sürdüğünü düşündüm ve küçük hazine yaşlılığımda bir teselli ve konaklama yeri olacaktı."

"Bunda kötü davrandın," dedi lord. "Yine de, onları
zincirde tutacağım; belki de dışarıdaki arkadaşlarının zekaları bu aşağılık şakaların kimden geldiğini bulmak için harekete geçer. Direkler ve keresteler, bir düzenbaz onları kaldırmaya çalışmadığı sürece
yukarı çıkmazdı."

Nicholas en sevdiği eğlenceye dalmak üzere ayrılırken,
dışarıdan yüksek bir gürültü duyuldu ve hemen sonra kalabalığın omuzlarındaki baskıyla bir adam içeri itildi; ancak şeflerinin hemen orada olduğunu
gördüklerinde geri çekildiler.

Bu adam, mahalledeki en kötü şöhretli aylak olarak kabul edildi,
yüksek "Barnulf" burnuyla. "Gözleri kırmızı ve şiş görünüyordu ve duyuları uzun süre demlenmekten bulanık ve körelmişti. Sessizlik hemen
sağlandı, meclis ise bu dayanılmaz arpa içkisi düşkününün sorgulanmasını endişeyle bekliyordu.

"Yine mi çılgınlıklarına başladın?" dedi Thane öfkeyle: "Paskalya günündeki
kütüğü ve kırbaç direğini hemen unuttun. Nicholas'ın bu konuda hafızanı
tazelemesi iyi olurdu."

Bu korkunç isim karşısında zavallı adam yüz üstü düştü.

"Lütfen efendim," dedi başını yerden zorlukla kaldırarak,
"Ben sadece bir tanık beliken için buradayım. Hiçbir kızartma üretmiyorum,
ve dün geceki dedikodum beni yaşlı Split-Feet ve arkadaşlarıyla bir kavgaya sürükledi."

İnledi, ama hatırı sayılır bir çaba sarf etmeden değil ve yüzü
bu anıyı hatırlayınca bir yığın halinde buruştu.

"Ne!--kötü iblis sana içkini mi verdi, anladığım kadarıyla?" dedi Gamel,
aceleyle. "Aptallıklarını bana yüklemeyi düşünme. Seni
yalan söylerken bulursam, postun omuzlarından da çıkmış olur. Konuşmana
-çabuk, ne gördün?"

"Her şeyi vereceğim, sadece kutsanmış azizlerin
itiraf edeceği tek bir kelime olmadan," dedi dehşet içindeki yalvaran, bir zamanlar ateşli olan yüzü şimdi
solmuş, daha doğrusu donuk ve çeşitli bir maviye boyanmıştı.

"Merland'dan eve doğru yürüyordum, orada demirci Dan'e şans parasına yardım ediyordum, sonra o uğursuz tepeden aşağı
geçit yoluna girdiğimde, bir önceki gece kiliseyle birlikte
uçup giden de'il'in işçilerini düşünmeden, ıslık çalıyordum ya da belki de
şarkı söylüyordum,--ya da--ya da--sadece nasıl olduğunu bilmek konusunda özel değilim, meselenin özü bu; ama her neyse, neredeyse dibe kadar
düşmüş bir şekilde ayağa kalkıyordum ve gözlerimin
ateş
tuttuğunu düşündüm, çünkü tepede yukarı aşağı zıplayan ve neşelenen ışıklar gördüm.
Sonra oturup izlemeye koyuldum ve tahmin ettiğim gibi,
pelerin veya çoraplar olmadan böyle yumruklu bir ayaktakımını hiç görmedim -hepsi tepeye doğru aceleyle koşuşturuyordu ve
benzerlerinden bazıları tekrar dörtnala iniyordu. Bağırıyorlardı,
alay ediyorlardı ve gülüyorlardı, tıpkı bir Mayıs şölenindeki çılgın aptallar gibi.
Malikanedeki en iyi iki öküzün
tırnağımın uzunluğunu bile kıpırdatamadığı yüklerle, bir sıçrayışta yirmi adım attılar. Bu
şansız bir rüya, dedim, gözlerimin köşelerini ovuşturarak ve
kendimi çimdiklemeye çalışarak. Tam o sırada, en meşgul olanlarından oluşan bir kalabalığın nehirden yukarı doğru koştuğunu ve oturduğum yerin altındaki dik kıyıya doğru yöneldiğini gördüm. Sanki binmeden önce dinlenmek istercesine yanıma attıkları büyük bir kereste kütüğünü aceleyle taşıyorlardı. 'Arkadaşlarım,' -onlarla konuşmamın bana ne zararı var, bilemiyorum- 'Arkadaşlarım, ama sanki elinizdeki iş, kafanızdaki zekadan daha fazla--kendinize zahmetten tasarruf edebilirdiniz, sanırım.' Bunun üzerine, tüm hezimet, tüm yüz kişinin en tiz dilini bile şaşkına çevirecek bir haykırış ve gevezelikle üzerime geldi--değirmen çarkı onun yanında hiçbir şeydi. Kaçabilirdim ama ayaklarım, daha önce ayaklıklar arasında tutulmuş gibi tutulmuştu. Mürettebatın en önde geleni -uzun bir kuyruğu ve açık toynakları olduğunu düşünüyorum ama çok net göremeyecek kadar korkmuştum- alaycı, kötü niyetli bir sırıtışla geldi, dili dışarı sarkmıştı ve gözleri şeytan gibi parlıyordu.

"'Lütfen iyi dostum,' dedi, küçük siyah bir başlık çıkarırken, 'yükümüzü tepeye kadar taşımamıza yardım edecek kadar şefkatli ol.' Şimdi
ölçülemeyecek kadar korkmuştum, öyle ki
çaresizce bir çekiş yaptım,
kendimi gevşeterek,
rüzgar gibi koştum, kötü iblisler
beni takip ediyor ve yüksek sesle ve acı küfürlerle kükredi.
Nehre atladım, acelem yüzünden sığlığı kaçırmıştım ve
onların hala bağırdığını duydum ve düşündüğüm gibi beni takip ediyorlardı; ama Bakire ve Aziz Chadde yardımcılarımdı, çünkü Biddy sabah kapıyı açtığında,
başım morarmış ve güzel gri pelerinimde bir delik ile orada büyük bir baygınlık içinde yatıyordum."

"Ve böylece sarhoş keşiflerinle övünerek buraya geldin," dedi Thane. "Keşke şeytanın pençesinden bu kadar çabuk kurtulmasaydın. Yaşlı Nicholas'ın mesleğinin bir baharatı fena olmazdı;
yine de, hikayene tat katmak için"----

Suçlunun acısı gürültülü ve korkunçtu, ancak şef, inleyen yalvaran için kısa bir mola isteyen bir yabancı tarafından ihbarları kesilene kadar, amansızdı.

Adi bir şekilde giyinmişti: lekeli ve yıpranmış kaba bir pelerin, en sıradan kumaştan yapılmış sıkı bir kıyafet sergileyerek açılmıştı; yine de doğal ve zarif bir tavır, zavallı ve değersiz
kıyafetlerine bile bir onur kazandırıyordu.

"Ben bir yabancıyım ve uzun yolculuklarla çok bunaldım. Yoksulluk ve talihsizlik benim kaderim oldu ve bir evim veya bir lokma ekmeğim olmadan
bir yerden bir yere sürükleniyorum. Dün gece, sokağa çıkma yasağından çok sonra, buraya geldim, ancak yakınlarda bir _misafirhane_ veya dini ev olmadığından, sabah umutsuz yolculuğum için yardım istememe izin verene kadar
oradaki yamaçta oturdum. Sabah uyanmadan önce - yüksek sesli bir
ayak sesleri ve birçok sesin akışı uykumu böldü. Korkunç yüklerle
yüklenmiş garip görünümlü adamlardan oluşan kalabalıklar gördüm.
Hevesle ve içtenlikle çalışıyor gibiydiler, ölümlü bir insanın
taşıyabileceğini
düşündüğümden daha ağır yükler altında; gözün
alabildiği yere kadar tüm alan da onlarla birlikte canlanmış gibiydi, meşalelerinin titrek ışığı
neredeyse hayal edilemeyecek bir ihtişam sahnesi oluşturuyordu. önümde bu işçilerden birkaçı vardı, nehirden ağır bir kiriş çekiyorlardı; diğerleri görünüşe göre karşıya geçiyorlardı, daha az hantal ve inatçı olmayan malzemelerle yüklüydüler. Hepsi hareket halindeydi, bir tepedeki karıncalar gibi kıvranıyorlardı. Tam önümdeki grup oturduğum yerin hemen altında kaldı, onların gidişatını merak ve şaşkınlıkla izliyordu. Yüklerini
attılar, sonra duraksayıp, biraz tereddütle üstlerindeki dik yamacı
görüyormuş gibi göründüler. Grubun en öndeki kişi şimdi yavaşça bana doğru geldi. Başlığını çıkararak, ciddi ve yalvaran bir tavırla tırmanışı başarmak için yardım istedi. O zamanlar goblinleri ve onların aldatıcı ihtişamını hayal etmediğimden, omuzlarımı işe koydum ve gerçekten de sert kirişin dürtüye nasıl itaat ettiğini izlemek harikaydı. Toplayabildiğim
tüm güçle çalıştım, ama sanki çok az şeye ihtiyaç varmış gibi görünüyordu; ve
bir anda tepeye tırmandık, tüm grup
beni takip etmeye veya etmemeye, benim seçimime göre bırakarak
kaçtı. Bana doğru fırlatılan bir şey gördüm, ayaklarımın dibinde parlıyordu. Eğilerek, üzerinde parlayan bir kristalle güzelce süslenmiş gümüş bir yüzük buldum.
Çerçevenin etrafında
biraz bilgili bir kâtibin
deşifre edebileceği güzel bir tasarım taşıyan
bir tuhaf efsane oluşmuştur."

Yabancı parmağından büyük bir yüzük çıkardı.
Azizlerin efsanelerini ve Sakson kroniklerini yazan küçük, gelincik gözlü bir
keşiş hemen çağrıldı. Yazıyı putperestçe ve
Rün biçiminde telaffuz etti. Bir tür serbest çeviri şu şekilde verilebilir:--

"Norman, Sakson'un topuğuna basacak,
Ve yabancı İngiltere'nin refahına hükmedecek;

Kale ve salondan, gece veya gündüz
Yabancı sonsuza dek ve evet, gelişecek;
Ama Rached'de, diğerlerinin üstünde,
Yabancı en iyi şekilde gelişecek."

Gamel sıkıntılı ve şaşkındı. Sözler kehanet gibiydi, açıkça kendi kaderine ve ülkesinin kaderine, ayrıca yabancının kaderine işaret ediyordu. Kaşlarını çattı ve sakalı bile çatışmayla birlikte yukarı doğru kıvrıldı. Bu işte doğaüstü bir etkene izin vermek istemiyor gibiydi, ancak tanıklık ve tanıklığı çürütülemezdi.

"Bu işaret senin konuşmanı doğrulamasaydı, hikayeye inanmazdım, yabancı:--gerçekten senin hikayen için bir aptalın dilinden daha iyi bir tanığın var. O uğursuz kayıp gidebilir. Benzer bir suça aceleyle düşme, yoksa Çocuk Bayramı'ndan
Tüm Azizler Günü'ne kadar acı çekersin. Buradan! Senin yerine. "Barnulf, Nicholas'ın incelemesinden bütün bir deriyle kurtulduğu için mutlu bir şekilde, daha fazla
kovulma beklemiyordu.

Avludan yüksek bir çığlık duyuldu.

"Oğlum!--Ah, oğlum!" diye bağırdı neredeyse çılgına dönmüş anne, odaya
koşarken, Uctred'i içeri soktu. Tepeden tekrar büyük kereste yığınlarından bazılarını kaldırırken keşfedilmişti, orada, kirişler ve diğer kaba malzemelerle
meraklı bir şekilde desteklenmiş bir örtünün altında,
görünüşe göre uyuyordu.
Çocuk, her zamanki gibi kötü niyetli ve
huysuz görünüyordu,
hatta şefinin önünde dururken bile.

"Ve sen neredeydin, güzel kuşum?" dedi yaşlı kadın, işaretler sözlüğüne
başlarken. Ama çocuk asık suratlı görünüyordu ve işarete
cevap vermedi: siyah esmer kaşlarını indirdi, çalılık perdelerinin
ardından hevesle ve şiddetle baktı. Aniden ve
korkulu bir çığlıkla, ileri atıldı, Gamel'in yabancıya geri verdiği yüzüğü kaptı.
Toplantıda ürpertiye yol açan vahşi ve iğrenç bir kahkaha atarak,
onu parmağına geçirdi.
Bu anda, yüzünün ifadesi değişmeye başladı ve korkunun muhtemelen büyücünün asasını salladığı bazı seyirciler, onun şeklinin genişlediğini ve tüm fiziğinin neredeyse
devasa boyutlara ulaştığını gördüler. Dairenin içinde yoğun bir sis dolaştı; sonra
vahşi bir doğaüstü haykırış duyuldu ve görüntü kaybolmuştu.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı Gamel.

Titreyen muhafızlar, emirlerini yerine getirmeye hazırlandı, ancak
kalenin dış surlarına ulaştıklarında,
vadi boyunca kıvrılan bir sis çelengi gibi hafif bir toz fırtınası dışında, onun görünümünden geriye hiçbir iz kalmadı,
bu, dehşete kapılmış endişelerine göre,
ayrılan iblisin arabası oldu. Hiçbir şey bu inancı sarsamazdı; ve sonraki çağlarda çocuktan, bir peri tarafından bırakılan, tayin edilen
konaklama süresi o zaman tamamlanmış, serbest bırakılması için gerekli araçlar yerine getirilmiş bir
değişken olarak bahsedildi. Yaşlı Cicely oğlunun kaybıyla neredeyse delirdi; ancak
Gamel, bu olaylar üzerinde ciddi bir şekilde düşünerek, "Kutsal Kilise"den tavsiye istedi. Orada amaçlanan yerin kaldırılmasına karar verildi ve bu
kaldırmayla "_bilinmeyen_" yatıştırıldı. St
Chadde şapeli, kilisenin şu anda bulunduğu ve temellerinin harika bir şekilde
taşındığı tepenin üzerine inşa edildi. Tırmanışı tamamlamak ve iyi insanların duaya gitmesini sağlamak için 124 basamak kazıldı. Bunlarla bağlantılı olarak, gelenek hala varlığını sürdürüyor; ve bugüne kadar burada
gözlemlendiği üzere, _"Rochdale kasabasında yabancılar refah içinde yaşıyor; ancak
yerliler genellikle girişimlerinde talihsizdir."_

[İllüstrasyon: MAB'S CROSS, WIGAN.

_G. Pickering tarafından çizilmiştir. Edw^d Finden tarafından kazınmıştır._]

MAB'S CROSS.

"Denizden bir hacı geldi;
_Benedicite! Benedicite!_
Ve o gururlu hanıma bir yüzük getirdi.
Mezarı geniş, mezarı derin;
O soğuk göğüste sessizce uyuyacak:
_Benedicite!_"

Bradshaigh'lerin soyağacı kayıtlarından alınan aşağıdaki alıntı, bu hikayenin
başlıca kaynağı olmuştur:--

"Sir William Bradshaighe, Sir John'un ikinci oğlu, büyük bir gezgindi
ve bir can kurtarıcıydı ve Hugh Norris de Haghe ve Blackrode'un kızı ve tek varisi olan Mabell ile evliydi ve çocukları vardı," vb.

Mabel'in bu konuda şüphesiz doğrulukta bir geleneği vardır, "Sir
Wm. Bradshaghe'nin yokluğunda (kutsal savaşlarda 10 yıl uzakta olduğu için), bir Gal şövalyesiyle
evlendi. Savaşlardan dönen Sir William, fakirler arasında bir 
palyaço kıyafetiyle Haghe'ye geldi, Haghe, eski kocasını kayırdığını görüp ağladı, bunun üzerine şövalye onu azarladı; bunun üzerine Sir William gidip kiracılarına kendini tanıttı; bu sırada şövalye kaçtı, ancak Newton Parke'a yakın bir yerde Sir William onu ​​yakaladı ve yakaladı. Bahsi geçen Dame Mabell, itirafçısı tarafından her hafta, yaşadığı en uzun süre boyunca, Haghe'den Wigan'a çıplak ve çıplak bacaklarla bir haçlı seferine giderek kefaret ödemeye zorlandı ve bu güne kadar Mabb++ olarak anıldı; ve anıt
Wigan kilisesinde, onları tasvir edilmiş olarak gördüğünüz gibi yatıyor."

Sir William Bradshaigh bu suçtan dolayı bir yıl ve bir gün boyunca kanun dışı ilan edildi; ancak kendisi ve hanımının, söylendiğine göre,
ölümüne kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Mezardaki heykelleri artık
sadece kaba ve biçimsiz kütleler olarak var; zaman ve badana, anıtsal kalıntılarımızın iki büyük yok edicisi, neredeyse
biçimlerini yok ettiler, biri azaltarak, diğeri de özlerini
ekleyerek.

Sir William'ın "Kutsal Savaşlar"da olması, hikayenin bir
bozulması olmalı, çünkü kendisi bu talihsiz seferlerin sonuncusundan on yıl sonra, 1280 yılı civarında doğmuştu. İlk
cruisade 1095'te Hermit Peter tarafından gerçekleştirildi; ikincisi, 1145'te Fransa Kralı VII. Louis tarafından; üçüncüsü, Richard İngiltere Kralı I. Philip döneminde, 1190; dördüncüsü, Fransa Kralı II. Philip döneminde, 1204; beşincisi, Louis IX döneminde,
Mısır'a karşı, 1248; ve sonuncusu, Louis IX döneminde,
hayatını kaybettiği Tunus'a karşı, 1270. Sonuç olarak, Kudüs'ün Kilise'ye devredilmesi bile
olmadan, iki yüz milyon insana mal olduğu varsayılan bu "Kutsal" cinayetlerin işlenmesi, "hacı"mızın doğumundan önce sona ermiş olmalı. Ancak, onun "savaşlarda" olduğu kesindir, ancak onlar daha yakındı.
Kudretli asilzade Thomas, Lancaster Kontu'nun entrikaları,
Edward II'nin İskoçlara karşı yaptığı felaketle sonuçlanan seferle birlikte,
bu talihsiz sıkıntılar sırasında esir alındığı varsayılan Sir William Bradshaigh'in uzun süre ortalıkta olmamasını açıklamak için yeterince önemli olaylardır.

Gravürümüz, haçı şu anda olduğu haliyle temsil ediyor. Son zamanlarda biraz dikkat çekildiği için, bu ilginç kalıntının zarar görmeden kalmasını ve bu çağın bu kadar ayırt edici olduğu
düzeltici iyileştirmelere artık maruz kalmamasını umabiliriz.

Wigan ilçesinde, dört kapıdan birinin yakınında, Standishgate olarak adlandırılan - artık kaldırılmış ve yerlerine "gişeler" adı verilen bazı onursuz görünümlü direkler yerleştirilmiştir - harap bir taş haç duruyor; görünüşte, hiçbir şekilde ne ilginç ne de dikkat çekici: sıradan bir gözlemci tarafından fark edilmez. Yine de inancımızın bu sıradan görünümlü anıtına, olaylı bir hikaye eklenmiştir;

"Üzgün ​​olanlar gülebilir; neşeli olanlar ağlayabilir."

Kısa sınırlarımızın ancak hızlı bir taslağına izin vereceği bir hikaye. Bunu dramatik ve anlatısal biçimde bir araya getirdik, diğerlerinden daha hesaplı bir kombinasyon, dikkati
uyandırmak ve konuyu gerçek ve belirgin bir şekilde zihnin önüne getirmek için.

1324 yılının sonbaharında fırtınalı bir gecede, Wigan'ın iyi ilçesindeki pazar yeri kavşağında bulunan büyük bir tatil yeri olan Merry Maypole'un ev sahibi, zahmetli bir uykudan uyandı. Çatıdan dışarı doğru uzanan alçak bir verandaya açılan kapı, korkunç bir felaketle tehdit eden bir şiddetle sarsıldı. Giles, artık misafirperverliğine yönelik bu gürleyen çağrılara dayanamayarak, karısından rahatsızlığın nedenini öğrenmesini istedi.

"Aman Tanrım! Ve Giles Dauber'in kalesine vurmayı seçen her beceriksiz tutumsuz için kilidi açacağım, yaşlı bir kocayla sadece zavallı bir yatağım olacak."

"Yaşlı, quotha!--Yaşlı! Sana söylüyorum, hanım, Dan'den daha yüksek Wient'ten yirmi kış daha azım, o zaman yaşlı Simon'ın kızıyla evlenmişti. --Hımm!-- O neşeli ve dolgun bir kızdı; ama sen"--

Meyhaneciyle yeni evli eşi arasındaki bu ilginç diyaloğun ne kadar
uzayabileceğini kesin bir şekilde ortaya koymak imkansızdır, çünkü başka bir yüksek ve çaresiz hamle, "Maypole'daki Giles"in sinirli cevabını
duyulmaz bir mırıltıya dönüştürdü; bu, onun daha aşina olduğu
lakaptı.

"Anan!" diye bağırdı, "ne---- Bizi kurtar!" diye alçak bir fısıltıyla devam etti, kendini çaprazlayarak, "Az kalsın dilime çirkin bir söz
sürüyordum; ve eğer--Bayan, diyorum, kalk ve"--

"Hayır, kendi hesabına göre,
kasabadaki herhangi bir düzenbaz kadar çevik bacakların var. Ben yatağımda kalacağım, iyi adam,
bu oburlar horoz ötüşlerine kadar çekiçleseler bile.--Onlar kapının
sağ tarafındalar, sanırım."

Şimdi, Neşeli Mayıs Direği'nin ev sahibim, günlerinin geri kalanı için olası en son ve en kötü belayı, yani genç ve biraz yakışıklı görünen bir eş edinmişken, daha önce adı geçen yardımcının, gerekirse yataktan kalkıp
iyi müşteriler uyandığında kapıyı açmasının
her zaman geçerli bir görevden daha az makul olmadığını düşündü; özellikle de ilk Dame Dauber, kısa ama sert bir sopayla vurulacağından korktuğu için, belirli zamanlarda ve mevsimlerde, gerekli fırsat olduğunda, efendisini sıcak ve lüks yatağının keyfini sürmeye bıraktı ve birçok gece ihanete uğramış kişinin eğlenmesi için bir masa kurdu gezgin.

Giles
Dauber'in Deercote'lu Madge Newsome ile evlenmesinden bu yana, bu kadar çetrefilli ve önemli bir noktanın tartışıldığı ilk zorunluluktu. Giles, çeşitli kadınların doğasında ve uysallığında var olan muazzam
farkı hayal bile edemezdi.
İlk başlayan homurdanmaları bir tür inanılmaz şaşkınlıkla
du; ancak bunlar kendilerini açıkça meydan okumaya
dönüştürdüklerinde, hayretle ağzı açık kaldı. Kendini
kazanıp, sert ve uğursuz bir sessizlikle yataktan fırladı ve
yeleğine ve çoraplarına çekildi. Amansızca önemli düşünceler
düşünürken, yabancının niteliğini ve durumunu
öğrenmek amacıyla alt daireye açılan merdivenden aşağı doğru yolunu el yordamıyla aradı. İkincisi, bu kadar misafirperver olmayan bir şekilde dışarıda kalmaya katlanılmasının verdiği gürültülü bir sabırsızlıkla hala kendini gösteriyordu. Gece yağmurlu ve fırtınalıydı - Giles, zemine saçılmış hırıltılı
samanların üzerinde yürürken sırtına kadar titriyordu; o gece Merry Maypole'da uzun süre oyalanan birçok ziyaretçi nedeniyle hala nemli ve kirliydiler.

"Merhaba, dostum! - adın mı?" diye bağırdı Giles, elini mandala koyarak.

"Merhamet aşkına kapıyı aç!" diye bağırdı garip bir ses. Giles geri çekildi; bu selamı beğenmedi - daha çok, bir gezginin kesesini dolduran şıngırdayan meleklere bir çağrı yerine, merhamet aşkına bir yalvarış olması nedeniyle.

"Sağlam bir dilenci veya dilenci rahip," diye düşündü, "kapımı çalan, çünkü kilisenin kapıları kapalı. Kapımı çalan her serseriye açmak istemiyorum," diye bağırdı yüksek sesle. "Bu yüzden! Seni tanımıyorum."

"Goodman, bana bir gecelik konaklama ver, seni ödüllendireceğim" - kapı bu imayla
açıldı - "bir palmiye duasıyla," diye devam etti yabancı, şöminenin üzerinde hâlâ titreşen soluk közlere doğru ilerlerken. Giles, mandalı gevşetmeden önce bu cümlenin bitmesini bekleseydi, başka ve daha misafirperver bir çatı o geceki maceranın faydasını
yaşamıştı.

"Serin bir mide için teşekkürler fazlasıyla yeterli," diye homurdandı hayal kırıklığına uğramış
meydan okuyan; konuğu çürüyen çalıları hafif ve titrek bir aleve dönüştürürken.

Giles, yeni gelen kişiyi kendi adına pek de iyimser bir önyargı olmadan inceledi. İncelemesiyle karşılaştığı figür koyu renkli bir pelerin giymişti. Kısmen geriye atılmış başlık, biraz "buzlu bir tepe" gösteriyordu, ancak karanlık ve gür kaşlarının altından bakan vahşi ve huzursuz bir gözün canlılığı, yaklaşan yaşamın bu soğuk uyarılarını genellikle dağıttığı bir çağı pek de işaret etmiyordu. Yüz hatları incelikle şekillendirilmişti. Havadan etkilenmiş bir yanak, belirgin şekilde solgun bir ciltle karışarak, yüzüne zengin bir sonbahar tonu veriyordu: dar ve geri çekilen bir ağzın her bir köşesinin etrafında burun deliğinin dış köşesinden uzanan hafif bir çizgi, dinlenirken yüze umursamaz bir küçümseme ifadesi veriyordu; ancak gülümsediğinde, bu uğursuz görünüm kayboldu ve ardından gelen yumuşak iyilikseverlik parıltısı, az önce geçen uğursuz kaş çatmasından daha parlak görünüyordu. Sakalı griydi ve son derece saygılı bir donanıma sahipti, hürmet ve saygı uyandırmak için gayet hesaplıydı. Orta boydan büyüktü: mütevazı
kıyafeti ama iyi gizlenmemiş bir tavır, iyilik istemekten ziyade emretmeye yönelik bir eğilimi gösteriyordu. Kendini alçak bir tabureye
oturdu ve dürüst Giles, bu gururlu palmer'ın huzurunda açık bir savaşa cesaret edecek kadar cesaretlenmemişti, gizlice şu şekilde düşmanlıklara başladı:--

"Bu saatlerde dürüst insanları yataklarında rahatsız etmekle ne derdiniz? Son yem yerinizde kalabilirdiniz--en azından kye uyanana kadar. Muhafızın sizi kapıdan geçirmesine şaşırıyorum. Ama bu kötü günler ülkeyi gölgelediğinden beri, her övüngenin istediğini yapma yetkisi var; ve rahipler ve rahipler, tüm dub ve vekilleriyle birlikte, en kötüsüdür. Buradaki yaşlı Cliderhow, papaz,
üstünleriyle savaşa girdiği düşünülüyordu; ama önemsiz bir konuydu: ihaneti için onu topuklarından kırbaçladık."

"Cliderhow hayatta mı?" yabancı sordu.

"Bizi kurtar, hacı! Hain hakkında nereden bilgin vardı?"

"İyi kralımız Edward," diye devam etti misafir, görünüşe göre Giles'ın cevabındaki soruyla ilgilenmeyerek, "hala düşmanlarıyla fena halde kuşatılmış durumda. Eğer Usta Cliderhow gibi bir düzine dolandırıcı uzun zaman önce asılmış olsaydı,
hükümdarlığı hem prens hem de halk için daha az yük olurdu."

"On iki yıl oldu - ay, on iki," dedi Giles, gecikmeyi parmaklarıyla sayarak; "Bunu, Cliderhow'un vaazından beri Usta Markland'ın Meadows'daki ahır duvarını döven ve tüm cemaati isyana teşvik eden büyük rüzgardan biliyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı palmiyeci: "Bu konuyu en son öğrendiğimde hapisteydi."

"Ay, ay," diye karşılık verdi Giles bilerek; "Ancak iyi ve sadık kasabalılarımıza ihtiyatlı bir şekilde dağıtılan altmış mark, kapıları benim
kapı kapım kadar kolay açtı - yani, tam zamanında, anlıyor musunuz."

"Serbest mi?" diye sordu diğeri.

"Haigh'de kaldığını söylüyorlar," diye cevapladı Boniface, "oradaki
Galli şövalye Sir Osmund Neville ile eğleniyor. Sir William'ın özünün yaşlı papazın boğazından aşağı neşeyle aktığını garanti ediyorum."

Burada, elçi başlığını kaşlarının üzerine attı. Aniden ayağa kalktı:
Odanın içinde hatırı sayılır bir hızla yürüyerek, Sir Osmund Neville'in adını iki kez tekrarladı, ama bu, edindiği dışsal uysallık alışkanlığıyla pek de uyuşmayan bir ruh haliydi.

"Giles Dauber! Sizi orada bu kadar uzun süre dedikodu yapmaya iten şey ne?" diye bağırdı yukarıdan gelen tiz bir ses. Bu, kocasının emriyle hareket etmemeye kararlı olan Bayan Dauber'in sesli vekiliydi,
yatarken dinlemişti, ama pek de amacı yoktu. Bunun günlük bir misafir olmadığını anlayınca, merdiven başına doğru süründü ve bir süre kulak verdi; ama kısa süre sonra bunun, eve ne kazanç ne de iyi niyet getirecek,
tutumsuz bir ilişki olduğunu keşfederek ve Giles'ın, zamanın istikrarsız mizacı ve görünümüyle ilgili hazırcevap fikirleri yüzünden bir tuzağa düşebileceğinden korkarak, tehlikeli veya yasak bir konuya
yol açmadan önce konuşmayı aniden kesmenin uygun olacağını düşündü. Ancak, favori bir konuya
gelmişti, buna ek olarak, misafirini bu bölgelere yapacağı yolculuğun niteliğini öğrenmeden önce bırakmak istemiyordu. Genellikle "denizaşırı
hacı" olarak adlandırılanlar, özellikle gazetelerin ve postaların ülkede günlük ve saatlik olarak dolaşmadığı o zamanlarda, küçük bir misafirhane için çok iyi bir varış noktasıydı, Robert Bruce'un o zamanlar çağrıldığı gibi İskoçya kralı veya Majesteleri Sultan Süleyman hakkında bilgi alma fırsatını kaçırmak için. Bu iki kişi, ev sahibimin siyasi yarım küresinde sıklıkla birbirleriyle karıştırılıyordu ve krallıkları, mutsuz İngiltere'yi rahatsız eden ve şaşkına çeviren korkunç ve felaketli her şeyin çıktığı büyük karmaşayı oluşturuyordu. "Yatağa! Yatağa!--Çağırılmadığın halde kalkmaya hazırsın. Yatağa diyorum!" diye bağırdı huzursuz Benedict öfkeyle.

"Karın var mı?" diye sordu hacı sertçe.

"Bir karım!--evlendim mi!" diye haykırdı Giles; "ve işte geliyor."

Bu görüşmenin hızlı bir şekilde sona erme ihtimalinin olmadığını
görerek, Maypole'daki ev sahibimiz, en azından tartışmalarda ve olası açıklamalarda tam payını almasını bir görev olarak gördü. Bu amaçla aşağı indi ve hacı mesleğinin genel olarak kabul edilen kutsallığına derin bir
itirafta bulundu. Ancak, o kadar çok başka şeylerle meşgul görünüyordu ki, onun yaklaştığını fark etmedi bile, ama aceleci ve düzensiz adımlarla odadan geçmeye devam etti.

"Sir Osmund Neville hangi nitelik veya görünümle ayırt edilebilir?" diye aniden sordu.

"Gerçekten iyi bir insan ve cesur bir beyefendi! Bana bir öpücük ve bir çift eldiven verdi, parlamentoya seçilen son şövalyeydi," dedi Hanım.

"Dilini tut, Madge!" diye öfkeyle haykırdı Giles. "İyi baba, bir kadına aldırma; onlar dudaklarından ve yumruklarından yakalanırlar, tıpkı lordumun
siper kazıcısı gibi. Bu Sir Osmund hem zayıf hem de çirkin. Leydi Mabel'in ayakkabısının üstünden ne gördüğünü merak ediyorum, Galler bataklıklarında
üretilmiş çirkin bir kurbağayla evlenmek için. İlk kocası Sir William
Bradshaigh'i görseydiniz -ruhu şad olsun! Savaşlarda öldürüldü- çorbadan sonra pisliği içmesine
şaşırdınız."

"Leydi Mabel ve Sir Osmund şimdi Haigh'de mi?" diye temkinli bir şekilde sordu
avcı.

"Orada bir işiniz mi var, öyle mi?" diye sordu yorulmak bilmez ev sahibi sertçe.

"Salonda bulunmamı gerektiren ufak tefek işlerim var. Şövalye çok
dışarıya mı gidiyor yoksa evde mi kalıyor?"

"Neden, bakın, hanımefendinin mutfağından yağ kokusu almayalı yaklaşık üç ay oldu. Dan Hardseg yüzümü bulandırdı ve
tereyağı ocağından son bakışımda bir
tabak dolusu arpa hamuru başımın üstüne sürdü. O eski tükürüğün dalı baş hizmetçim olurken ben kendi ocağımın bayrağında bekleyeceğim. Yine de, Sir Osmund'un ilçede görülmesinin üzerinden çok zaman geçtiğini düşünüyorum. Galiba benim talihsizliğimi öğrenmiş ve sabırlı bir adamın gazabıyla karşılaşmak istemiyor."

Burada kötü niyetli kadın baş döndürücü bir kahkaha attı.

"Sen! Sir Osmund neden senin kıçının ne olduğunu bilmiyor, ne de
tüm leşinin köfte torbasına tıkıştırılmış olmasını umursuyor. Kahretsin,
cesur Gal şövalyesi Sir Osmund'un, Neşeli Mayıs Direği'nin Giles'ına oluğu verdiğini görmek nadir bir eğlenceydi."

Giles bu sinir bozucu hakaret karşısında dehşet içinde konuşamadı; ama
hanımefendi devam etti:--

"Sanırım, iyi yabancı, şövalye son zamanlarda ev işleriyle uğraşıyor. Grim, geçen hafta sadece bir kez daha yüksek parkın yolunda spor yaptığını söyledi;
ve her zamankinden daha asık suratlı ve asık suratlı görünüyor. Eğer onunla konuşmak istersen, yarın pazartesi salonda olduğundan, fakirlerin ücretsiz girişi var ve onu orada görebilirsin:
belki de, buralarda yabancı olduğun için, bir rehbere ihtiyacın olur."

"Ve sen de bu işe hazırsın, emrim bu," diye hırladı öfkeli koca. Uzun süredir tehdit eden fırtına
patlamak üzereydi; ancak palmer, kutsal ve yalvaran sözlerle, öfkeli
tartışmacıları bir süreliğine yatıştırdı, aynı zamanda bir rehberin
gereksiz olduğunu ima etti, evin durumu
adımlarını hangi yönden yöneltse yeterince açıktı.

Yabancı dinlenmek istemiyor gibiydi ve Giles onun isteklerini
sormak için fazla somurtkandı. Ancak hanım, büyük bir yığından bir deste temiz saman çıkardı ve
şöminenin yanına fırlattı. Üzerine yünlü bir koyun postu atılmış
kaba ve ağır bir halı,
sıcak ama evcil bir yatak oluşturuyordu. Elma şarabıyla dolu bir boynuz kupa ve yanmış bir arpa keki daha sonra sergilendi, palmer bunlardan sağlıklı,
mükemmel olmasa da bir ziyafet hazırladı. Giles yukarıdaki çatı katına doğru homurdandı; ve
hanımefendi, kocasının mizaçlarının devamını pek umursamadan, kısa süre sonra onun yanında bir dinlenme yeri buldu.

Sabah, hem kapının hem de kafesin çatlaklarından ve yarıklarından parlak ve neşeli bir şekilde parlıyordu; ancak hacıların yatağı henüz aranmamıştı.
Nöbetleri, bazı serseri ve disiplinsiz köpeklerin havlaması veya gürültülü bir sefahatten sonra eve dönen yiğit bir çiftçinin şehvetli ilahisi dışında, rahatsız edilmemişti; ancak, kesinti sona erdiğinde, zihni istemeden bu düşünceye döndü.

Giles uyanmadan önce çok geç olmuştu. Beklentiden nefes nefese, aşağı doğru acele etti, misafirinden zengin bir haber bütçesi bekliyordu; ancak
gitmişti.

Sadece sonbaharın üretebileceği o taze ve ışıltılı sabahlardan biriydi. Keskin, saf ve canlandırıcı hava, yanakları al sağlıkla renklendiren ve tüm gövdeyi yenilenmiş bir canlılıkla canlandıran, canlı ve esnek görünüyordu.

Hala hasır çatılarda hafif bir kırağı vardı. Sakin ve rahatsız edilmemiş,
her nesneden mücevher gibi bir parlaklık parıldıyordu; onları
örten buharlar ise
bir kefen gibi değil, daha ziyade
saf bir eider mantosu gibi görünüyordu ve tutunduğu güzel göğsü gizliyordu.

Hacı, Standish-gate denilen postern veya kapıya giden dar bir sokağa girdi. O günlerde, şimdi olduğu gibi, insan ve hayvan için geniş ve serbest bir yol değildi.
Alışılmış panayırlarda, bu zamana kadar, eskiden dört kapının bulunduğu yerlerde, çeşitli çıkışlarda sahip değiştiren tüm sığırlardan geçiş ücreti talep ediliyordu; yani, Duvar-kapısı, Salon-kapısı, Değirmen-kapısı ve Standish-kapısı. Geçiş ücretlerinin şu anda durduğu her kapı, bir zamanlar, iyi bir gerçekle, kalın demirle
çarpılmış, sağlam kirişlerden oluşan ağır bir bariyerdi. Gece boyunca genellikle cıvatalanmış ve belediye başkanının tebercilerinden oluşan bir şirket tarafından
korunuyordu. Düzensiz bir duvar, kasabayı çevreliyordu, ancak Douglas nehrinin, kasabalıların gözünde, yeterli bir savunma oluşturduğu, alçak bir abbatis'in
sadece kıyılarını gizlediği doğu tarafı hariç. Duvarlar, geniş bir hendekle
örtülmüştü, daha doğrusu örtülmemişti: daha önce adı geçen üç girişteki kaba yontulmuş tahtalardan yapılmış bir köprü,
düşmanlık mevsimleri hariç, banliyölerle serbestçe iletişim kurulmasını sağlıyordu, ki bu da yağma ve isyan günlerinde ne yazık ki nadir değildi. Değirmen Kapısı'nın önünde, devasa ahşap desteklere monte edilmiş daha geniş ve daha sağlam bir yapı, nehrin üzerinden geçişi kolaylaştırıyordu. Bu yapı kuşatma durumlarında yükseltilebilirdi,
sakinleri düşmanlarından etkili bir şekilde ayırabilirdi.

Güneşin ilk ışınları, sokağın neredeyse ortasına kadar uzanan ahşap üçgen cephelerin açılarından içeri süzülmeye başladı,
buzlu havaya doğru aktı ve
Standish kapısıyla sınırlanan grotesk manzaraya güzelce alacalı
ve pitoresk bir görünüm kazandırdı.

Yabancı duraklamadı; tepeye, yaşına ve görünümüne pek de uymayan bir uyanıklık ve çeviklikle tırmandı.
Kapıya vardığında, kıyafeti, meydan okuma zorunluluğu olmadan yeterli bir pasaporttu. Muhafızlardan üç veya dördü,
girişin her iki tarafında bir tür kemerli girintiye inşa edilmiş birkaç bankta
oyalanıp gülüyordu. Hacı geçerken sessizleştiler, alışılmış selamı verirken saygıyla eğildiler.

Bariyerlerin dışında, yol açık ve çevrelenmemiş bir araziden geçiyordu.
Dar ve engebeli yolların hangi yöne doğru gideceğini belirlemek,
sonlarının oldukça doğru olması şartıyla, yalnızca küçük bir an meselesiydi; tüm trafik ve ilişki, zorunlu olarak
sınırlı olduğundan, çoğunlukla eyerler ve
at mobilyaları aracılığıyla yürütülüyordu.

Bir tepenin en ulaşılmaz kısmı, genellikle seçilen yerdi;
yol, onun yanında kıvrımlı bir zikzakla yükselip alçalıyordu.
Korkak atalarımız nadiren vadiyi baştan çıkarırdı,
genellikle
bir tepe çizgisi yerine dolambaçlı bir yolu tercih ederlerdi, eğer böylece alt zeminin tehlikelerinden kaçınılabilirse.

Hacı dar ve aşınmış bir yolu takip etti: her iki tarafı da neredeyse yabani otlar ve çalılarla kaplı derin bir hendekle sınırlanmıştı. Yolun karmaşık kıvrımlarını büyük bir kolaylıkla geçti; ancak, komşu ülkenin oldukça geniş bir manzarasını
kapsasa da, çok da göze çarpmayan bir yüksekliğin tepesine ulaşmasından önce neredeyse bir saat geçmişti. Doğudan, zengin bir ihtişam seli,
her şeyi tek bir geniş ışık kütlesine dönüştürdü, sabahın ışınlarının yalnızca karanlıkta ve dinginlikte var olan gerçek dışı görüntüleri dağıtması gibi, güzel don işlerini eritti. Güneyde, sanki temelsiz ve asılıymış gibi sisin arasından yükselen geniş Azizler Kulesi ile ayırt edilebilen ilçe uzanıyordu. Sessiz atmosferde bir çan
gümbürdedi: uzun ve kalıcı yankıları, hacıların
ruhuna diğer yılların sesi gibi geldi - sonsuza dek kaybolmuş umutların ve beklentilerin.

Batıda, yakın zamanda Sir Robert de Holland'ın bağışları ve şefaatleriyle bu onura kavuşan Upholland'daki manastırdan mavi bir duman kıvrımı görülebilirdi.
Lancaster Kontu Thomas'ın maiyetindeki gururlu bir şövalye. Hacı kuzeye döndü, daha yoğun bir endişe ifadesiyle. Haigh malikanesi, gölgeli ormanlarla kaplı, şimdi sonbaharın sıcak ve bereketli renklerine dönüşen geniş bir yamacın ucunda duruyordu. Kanatlardan çıkıntı yapan karanlık ve hantal kuleler, sabahın ilk ışığını kasvetli bir şekilde yakaladı;
ancak ana giriş kapısı olduğu tahmin edilebilen şeyin üzerinde hatırı sayılır bir güç ve yükseklikte bir kule yükseliyordu. Görünüşe göre tüm yapıyı gözetlemek, kuşatılmışlara sığınak ve saldırı durumunda bir kale görevi görmek için tasarlanmıştı. Ağır duvar örgüsünde düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş dar mazgal delikleri izlenebilirdi; ve zirvede büyük bir sandalyeye benzeyen küçük bir taret duruyordu, belirli zamanlarda Norris ve Bradshaigh'in zengin bir şekilde işlenmiş arması sallanıyordu. Asa zar zor görülebiliyordu, ancak parıldayan ek parçası yanında değildi. Yabancının dikkatini çeken esas olarak bu durumdu. Yüksek sesle ve istemsizce bir ünlem attı:--

"Sir William'ın doğum günü unutuldu!--O asa on yıl önce esintiye zengin bir çiçek açtı. Gün geldi--Sir William'ın doğum saati!"

Alnına vurdu, duygularının şiddetini zar zor kontrol edebiliyordu.

"O gün kararsın!--fırtınalar ve kasırgalarla lanetlensin!--ölümün gölgeleri onun üzerine düşsün ve kaynayan gece on kat daha fazla dehşet getirsin!--Yine de güneş ne ​​kadar sakin, ne kadar huzurla yaklaşıyor gücüyle! Doğa aynı--parlak, neşeli ve değişmez!--İnsan, insan
sadece değişkendir--günleri yas ve acıyla doludur!"

Başını eğdi, neredeyse toza kadar çömeldi, o ezici
acı içinde.

Birdenbire uyandı ve beklenmedik olduğu kadar törensiz bir şekilde.
Sırtına sert bir darbe biraz kaba bir davetsiz misafirin habercisiydi,
bu arada yüksek ve uyumsuz bir kahkaha kulağına tiz bir şekilde çarptı.
İrkilerek,
hafif bir elbise giymiş, fantastik bir şekilde işlenmiş, alçak ve biçimsiz bir figür gördü. Önünde eğik duran yuvarlak bir şapka, başına tam oturuyordu ve takan kişinin
şüphesiz
bir süsler topluluğu olarak gördüğü şeye bağlıydı. Bunlar, başını bilgili ve önemli bir sırıtışla bir yandan diğer yana çevirdiğinde garip bir şekilde şıngırdayan çeşitli boyutlardaki
kulak püskülleri ve halkalardan oluşuyordu. Seyahat amacıyla giydiği, dizden aşağı doğru kıvrılan bol kanatlı bir çift büyük deri çizme, bu garip varlığın alt kostümünü oluşturuyordu. Boynunda demir bir yakalık vardı: bunun önemi,
cezalandırma veya süsleme şeklinde olup olmadığı, şu anda
şüpheli. Şapkasının alt kenarına neredeyse bakan bir çift omuz arasından, normalden daha büyük bir yüz çıkıntısı vardı.
Bir tür şüpheli sırıtma, hacıya ilk önce
duyulan geniş bir kahkaha ile her an daha da belirginleşiyordu. Keçeleşmiş ve tüylü, bükülmüş bukleler alnının etrafında çılgınca sarkıyordu, kısa ve kıvırcık sakal ise çenesini örten cılız bir örtü görevi görüyordu. Kelepçesine bir "Sheffield yontma"sı takılmıştı; ve bir kese içinde muhteşem bir pastanın kalıntısı biriktirilmişti. Sık sık ve aşırı doldurmadan dolayı bu kap en yakışıksız şekilde açıldı, parçalanmış kalıntıları, ufalanan parçaları, birçok büyük kabuk dağının.

Kolları havada bu çekici şahsiyet, tüm doğal kabalığı ve düzensizliğiyle hacı adayının önünde duruyordu. Hacı pelerinini sıkıca sardı ve arkadaşından üç veya dört adım uzaklaştı.

"Amca," dedi soytarı--çünkü aslında mesleği buydu--"Acaba bir efendi bir aptalı hangi amaçla saklar?--Sanırım zekası için:
Daha fazla zeka ve daha az dürüstlük, ama." Palmer sessizdi.

"Salona mı gidiyorsun?" diye devam etti. "Aptal orada dürüst olduğu için kırbaçlanıyor. Dikkat et, amca; eğer Sir Osmund seni yakalarsa, kemiklerini Papa'ya miras bıraksan iyi olur, azizlerin giysisi yapmak için.--Çok üzgünüm, amca!"

"Üzgünüm!" dedi hacı; "İyi niyetle, ve üzgünsen, şu
salonun horozu çok acınası bir durumda."

"Bugün ağlamak daha sağlıklıdır," dedi kederli düzenbaz, "yarın güleceğini bilerek, bugün gülmekten ve yarının
kızının neşesini bir şekilde astımlı hale getirmektense:

"Yarın neşeli ol; bugün, bugün,
Karnın kederle dolsun; Keder bastırdığında, git oyna, git oyna,
Çünkü neşe kısadır.

"Evet, büyükanne, sen akıllısın; ve yaşlı bir kadının zekası en iyi aptala dönüşür:

"Keder bastırdığında, git oyna, git oyna,
Çünkü neşe kısadır."

Son notaları, her uygun fırsatta _ad libitum_ olarak çok moda olan o sızlanan kadanslardan birine çekti: hacıların hüzünlü yüzleri bile
bir gülümsemeye neden oldu.

"Salona mı gidiyorsun?" diye tekrar sordu meraklı kambur.

"Evet, dostum--başka nereye? Günaydın değil mi ve evsiz ve gezgin hacıların
bu cömertlikten pay almayacağını mı düşünüyorsun?"

"Dilenciler ve rahipler gelişir--ihanet ve yolsuzluk evlenir ve bunlar
onların çocukları gibi olur. Lady Mabel'e eski kocasının kemiklerini putperestlikten mi getirdin?--yeni kocası ona rahatı için başka hiçbir şey
bırakmayacak gibi görünüyor, zavallı ruh. Onu onlardan bir aziz yapacak."

"Başka bir koca bulmuşsa," dedi hacı, "eskisinin kemikleri ona tapınma şansına sahip olur."

Buradaki şakacı küstah bir tür inanmaz ıslık çaldı.

Palmiyeciye keskin ve dikkatli bir bakışla baktı, ama aniden
alışılmış tavrına geri dönerek vahşi ve
acımasız bir kahkaha attı.

"Sana söylüyorum, Sir Osmund seni Sir William'ın leşinin bir baş parmağını bile taşırken yakalarsa, boynunu şapel rüzgar gülü kadar
kıvırır. Leydim onun kötü huyları yüzünden neredeyse deliriyor. Sana garanti ediyorum
Sir William'ın hayaleti neşeyle sporu söndürüyor. Onu eski merdivenlerden yukarı aşağı ve bir keresinde de şapelde izledim; ve bana dedi ki"--hacının kulağına fısıldayarak--"büyük bir sır, amca!"

"Ay--o neydi, Motley?"

"Neden, dedi, eğer öyleyse Sir William tekrar eve gelirse, karısının
yuvasında bir guguk kuşu olduğunu görecek." Burada yabancıdan
kötü niyetli bir haykırışla
çıkardı ve bir patikadan aşağı inerek,
geniş bir ormanın kenarından geçerek derin bir ormanın karmaşıklığı arasında kayboldu.

Yolcunun alnında daha ağır bir kasvet belirdi. Bilinçsiz bir aceleyle
kısa sürede, dar ve derin bir patikadan malikaneye giden hafif bir yokuşa ulaştı. Hendeğin üzerindeki köprünün yakınında, o zamanlar Darby Grimshaw'ın büyük örsünün müziksel eğilimleri için tam bir egzersiz sağlayan
silah deposundan ve mutfaktan kaynaklanan tüm işlerin yapılması için uygun bir şekilde konumlandırılmış bir demirci kulübesi vardı. Bu kulübe civardaki tüm aylaklar için genel bir başvuru yeriydi; Grim, kısaltma uğruna genel olarak adlandırıldığı gibi, orada yapılan tüm tartışmalarda "preses" veya baş moderatör görevini yerine getiriyordu. Kurnaz bir adamdı ve cesurdu. Gri ve huzursuz gözünün köşesinde esprili ve meraklı bir kurnazlık gizleniyordu. Merakı doymak bilmiyordu; ve bir çapraz sorgulayıcı olarak, oldukça iş başındayken, arkadaşının bilmediği bir sırrı ortaya çıkarmak için. Beyni, tuhaf parçalar için genel bir depo ve ülkeyle ilgili tüm başıboş haberlerin aktığı bir rezervuardı. O, zamanın bir özeti ve kroniğiydi; ve size Lancaster Kontu'nun kuvvetlerini nerede topladığını, yürüyüşlerinin gününü ve o çalkantılı asilzadenin amaçlarını ve projelerini söyleyebilirdi. Hanımımın çardağının sırları bile bu yorulmak bilmez sanatçının merakından kaçamadı; her neyse, varsaydığı her şeyi bilme itibarına sahipti, ki bu da bilgisi sınırsızmış gibi aynı şeye denk geliyordu: bir baş sallama ve bir göz kırpma, meraklı acemileri soruşturmalarında tatsız bir şekilde küçüldüklerinde, zekanın yerini dolduruyordu. Hacı adımlarını bu meskene doğru çevirdi. Samanın etrafında yoğun bir duman dolaşıyordu, orada geçici bir konaklama yeri bulabilecek herhangi bir kıvılcımın kabulü ve beslenmesi için çok ustaca uyarlanmış gibi görünüyordu. Bu Vulcan birkaç kez yanmıştı, yine de malzemeler kolayca değiştiriliyordu; ve kulübe tekrar tekrar tüm bozulmamış çirkinliği ve düzensizliğiyle yeniden yükseliyordu. Darby sadece ateşini yakıyordu: neşeli bir gecelik sabah görevlerini yerine getirmişti ve gün ışığı onu hala paletinin üzerinde uzanmış halde buldu. Bunun ardından salondan gelen gürültülü bir birlik onu derin bir uykudan uyandırmıştı.

"Aziz George ve Meryem seni korusun, dürüst dostum!" dedi hacı, bir açıklığın yanında dururken, tam o sırada hem kapı hem de bacanın işlevlerini yerine getiriyordu. Darby'nin algıları dumandan çok
engellendiğinden, aceleyle kapıya yaklaştı. Şaşkınlığı yüksek sesle kendini
gösterdi, ancak yabancıya karşı uygun bir saygıyı unutmadı, onu atölyesinin dışında, çatının övünebileceği tek daireye davet etti. Salon, yatak odası ve mutfak olarak hizmet ediyordu; burada başkanlık eden tanrı, Grim'in yardımcısı, çeşitli
işlerini yürütüyordu.

Görevli ev hanımı bir tabure getirdi, önce tozunu temizledi, kocası ise yığına bir kütük ekledi. Tam kahvaltıyı
hazırlıyordu. Ağzına kadar yeni sütle dolu, yulaf ezmesinin karıştırıldığı, bir dilim tuzlanmış koyun eti ve iri bir
kek kaba ekmekle dolu tahta bir çanak sabah yemeklerinin lezzetlerini oluşturuyordu. Ancak buna, salondan bir parça soğuk geyik eti de eklenmişti. "Ama görüyorsunuz ki," dedi yaşlı kadın, "bu bizim kendi öldürmemiz değil; Aziz Gregory korusun!--şövalyenin tereyağı dükkanının bakımını yapan Dan'dan geliyor. "

"Onu bir kaba adam olarak çürütün!" dedi demirci; "Sir Osmund, hakkında söylenen her lafı
kınıyor; ama"--ve burada bunu bilerek hayrete düşmüştü--"eğer Earl Thomas bu kliğin en kötüsünü bulursa, o yine de kovulabilir."

"Sir Osmund'un komşuları tarafından pek sevilmediğini görüyorum."

"Asın onu!" diye cevapladı Grim, önce dükkâna dikkatle bakarak;
"bizden hiç kimse yarın onun ve vatandaşlarının eşek sepetleriyle
gönderilmesini istemez. Bunlar, o aşırı büyümüş Earl'e efendisine karşı yardım etmek için
Gal hendeklerinden türemişti. Eğer Sir William
hayatta olsaydı korkmadan konuşurdum. O sadık bir şövalyeydi ve gerçek bir--ülkesine ve kralına her zaman hizmet etti. Ama bana öyle geliyor ki
belki merhum efendimizin ölümünü duymuşsundur ve kim bilir
ama sen hanımına bir işaret mi getiriyorsun, hacı?"

"Ustaca tahmin ettin--Sir William'ın hanımına gönderdiği son mesajı taşıyorum; şövalyenin izni olmadan iletilmiş olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Seni kurtar baba! Kocasının izni olmadan hanımıma bir mesaj
göndermeye cesaret edenin başına bela gelir."

"Leydi Mabel sağlıklı mı?--çocuklar?" diye sordu yabancı.

"Sir William'ın büyük savaşta öldüğü haberi geldiğinde çok üzüldü; ama Sir Osmund Neville ile olan
düğünü daha da çok özlüyor. Zavallı! Odasına gizlice girebildiğinde,
kendisinin nasıl inlediğini görmek için paslı bir at nalının çivilerini eritirdi. Şövalyenin onu bir keresinde Sir William'a ait bir hatıra için ağlarken yakaladığını ve onu yüzünün önünde yaktığını, üstelik ona kötü davrandığını
söylerler."

"Bu kaba saba adamla nasıl evlendi?"

"Ah, bu üzücü bir hikaye!"--Konuşmacı durakladı ve hacı adayının ricası üzerine şöyle devam etti:--

"Papaz Cliderhow'un başı derde girdi. Bir şekilde, ya evlenmeye zorlandı ya da sonunda kendisini ve çocuklarını başlarının üstünde bir çatı olmadan bulmak zorunda kaldı."

"Nasıl?--Sir William onu ​​parasız bırakmadı mı?"

"Bilmiyorum; ama Sir Osmund, büyük hizmetlerinin bir ödülü olarak, Lancaster Kontu'ndan Sir William'a ait olan her şeyin mülkiyeti için bir hibe almıştı veya aldığını iddia ediyordu; ve eğer onunla evlenmezse - neden, tahmin edebilirsiniz, yalnız bir kadın bir talihlinin pençesinde kaldığında. Düğün günlerini asla unutamam; görünüşe bakılırsa, onun gömülmesi daha
iyi olurdu. Uzun duvağı bir gelinin başörtüsünden
daha çok bir kefen gibiydi."

Bu resital sırasında, palmer koltuğunu ocağa yaklaştırdı.
Onu bastonunun üzerine yasladı, dış nesnelerle tüm bağlantılardan bir anda uzak, ama yine de
onların izlenimlerine karşı yoğun bir şekilde canlı görünen o bilinçli uyuşukluğa dalmıştı. Birdenbire ayağa kalktı, sandaletlerini sıktı ve etrafına bakınca sanki ayrılmak üzereymiş gibi göründü.

"Bugün merhum efendimizin doğum günü," dedi geveze muhbir: "on yıl önce salonda insan ve hayvan için ücretsiz ortak kullanım alanı vardı. Şimdi,
birkaç yarım düzine yaşlı, uyuşuk bedenin kırık ete bir
kapış yaptığı o mübarek günler hariç, aramızdan hiçbir adam burnunu şövalyenin tereyağına
gizlice sokmaz. Sir William'ın sancağı, o zamanlar İskoç savaşlarında zor durumda olan krala yardım etmek için maiyetinde elli silahlı adamla birlikte ayrıldığından beri, bugün her zamanki gibi
çekilmedi. Bugün fakirler arasında sadaka alabilirsiniz, ancak Gal okçularına dikkat edin: bunlar şövalyenin özel muhafızlarıdır ve misafirlerinin niteliğine pek saygı duymazlar."

Burada demircinin öfkeli gevezeliği, bir tür yardımcı ev hizmetçisi olan Daniel Hardseg tarafından kesildi; görevi, evdeki diğer departmanlarla doğrudan bağlantılı olmayan tüm işlere bakmaktı. Dışarıdaki görevlerin çoğunda baş yöneticiydi ve kulübede özel bir yandaştı. "Hilloa!"sı müthişti.

"Neden, sana bir küfür olsun, iyi adam Grim, senin ateşin benim
halidome'umdan daha soğuk; güneş o kadar yüksek ki onu söndürüyor, sanırım. İşte iki
demir tencere, ustamın en iyi zırhlarından bir tabak ve bir çift mahmuz var
ve bunların birleştirilmesi gerekiyor ve soğuk bir
tithy'de yatarken bunları kurcalamak istiyorum. Çık dışarı, sen"--Burada Grim'in evine bir başkasının daha geldiğini fark etti; ve bu keşif bir süreliğine Dan'in bol
sözlülüğünü durdurdu. Kısa bir süre sonra Darby onu kenara çekti ve bakışlarından hacıların salona güvenli bir şekilde kabul edilmesi için bir planın müzakere edildiği anlaşılıyordu. Diplomatımızın daha
şiddetli bir şekilde ısrarla rica etmesi üzerine Dan daha yüksek bir sesle cevap verdi--

"Bak, dedikoducu, benim pabuçlarım buna değerdi--ama--deneyecem bile."

"Sir William hakkında bir haber duyacağız, emin ol, ve sen ona hanımımla bir kelime
ettir."

"Ve bundan daha iyi ne olabilir ki?--ölüler lapayı
sıcak yapmaz," diye karşılık verdi Dan basitçe.

"Git," diye cevapladı diğeri; "bu ama Maude'u kokuya sokmak--sana garanti ediyorum, iş için zekasını keskinleştirecektir. Eğer o ayrılırsa ve mesajını ona fısıldamazsa çok yazık olacak

hanımefendi. Maude'un ince kulakları, bildiğin gibi, bir fısıltıyı yakalayabilir ve
sen sırrı ondan hemen söküp alacaksın; sonra Darby'nin sırası gelir - en geç yarın."

Haber düşkünü zanaatkar, koyu yumruklarını coşkuyla ovuşturdu. "Hadi, düzenbaz," dedi; "sen cilveli küçük bir herifsin."

Burada Grim, yoldaşına zevkinin en uç noktasında sarılmaya hazır görünüyordu; ancak Dan oldukça somurtkandı, açıkça tehlike ve talihsizlik üzerine düşünüyordu, bu ayartıcının maceranın kârına katılmasına rağmen payı yoktu. Sonunda, yabancı Daniel Hardseg'in himayesine verildi, ona adalet etmek gerekirse, üstlendiği girişime karşı iyi niyetliydi.

Malikanenin kuzeydoğusundaki alçak bir duvardan geçerek, kısa süre sonra, kuşatma durumlarında, kuşatılanların çıkışlarını örtmek için bir tür sipere dönüştürülebilen çıkıntılı bir teras veya platformla gizlendiler. Bu çıkıntılı açıda Perde küçük bir arkada duruyordu,
Dan ağır bir anahtar uyguladı ve arkadaşına işaret ederek,
dar bir merdivenden çıktılar. Bir dizi karanlık geçit,
küçük kemerli bir kapının şapele özel bir girişle bağlandığı büyük salona açılıyordu. Yarı kapalı kapıyı geçtiklerinde,
günün belirlenen ayinini okuyan sert bir ses duyuldu. Dan dikkatli bir şekilde
yanında uyudu ve yabancıya yavaşça yürümesini işaret etti. Yabancı
durdu, endişeli bir ifadeyle dinledi ve asasını göğsüne bastırdı;--kısa süre sonra, başlığını alnına daha da yaklaştırarak, arkadaşının uzaklaşan ayak seslerini hızla takip etti.

"Yaşlı Cliderhow'un sert borusuna şükürler olsun!" dedi Dan, duymayacak kadar uzaklaştığında. "Ha, ha!--otur, otur, iyi baba," yarı kapıyı açtı, gülerek ve hacıyı içeri itti; "Kimse
başka bir şey duyamaz, o oldukça ağırken."

Bu törensiz şefin misafirini içeri aldığı daire
Dan'in kiler odasıydı.

Burada çok tuhaf bir malzeme topluluğu bir araya toplanmıştı.
Tavalar, tahta kaseler ve daha önemsiz şeyler, pala ve miğferlerle yakın bir aşinalığa girdi; ev yapımı çizmeler
ilkel giysileriyle; eyerler yuvalarıyla; bıçaklar ve kaba çanak çömlekten kahverengi şişeler, kana susamış görünümlü birçok kasvetli
silahla iç içe geçmişti. Duvarlardan heterojen bir giysi kütlesi sarkıyordu - pelerinler, şapkalar ve hayal edilemez şekil ve görünümde vücut giysileri. Dan, gardırobun hizmetçisiydi veya salondaki çoğu hizmetçinin ve diğer boşta duran eklerin mobilya sorumlusuydu; ve o günlerde, düzen ve sınıflandırmaya bağlı bilimler yararlı etkilerini toplumun geneline yaymadıkları için, bu keşfedilmemiş kaosun ortasında araştırma yapmak için harcanan zaman, herhangi bir makalenin gerektirdiği tüm meseleyi halletmek için harcanacak zamandan daha fazla oluyordu. Bu
"_Thesaurus"un ortasındaki yuvarlak bir tabure -tavandan başka boş olan tek yer- hazinelerini görkemli bir cömertlikle dağıtırken arkadaşımız Dan Hardseg'in tahtıydı; bu dar tünekte yabancı usulüne uygun olarak
yerleştirildi ve Dan ayrılırken ona iyi niyetli ve bilgili bir göz kırpması yapıldı.

Hanımefendisinin dönüşünü bekleyen hacı, soytarı Humphry
Lathom'un veya çoğunlukla çağrıldığı adıyla "Daft Humpy"nin iyi hatırlanan selamıyla bir düş krizinden uyandı.

"Eh, amca! Ama Dan seni yakalarsa, seni kesinlikle ayaklarına kadar götürecektir."

Bu garip yaratık kapıyı dikkatlice açtı ve hızla tüm o korkunç tembellik ve düzensizlik birikimine
sarıldı. Davranışlarına bakılırsa, bu geniş dergiye ilk kez girişmiş gibi görünmüyordu; ancak, ara sıra kapıdan attığı temkinli ve korkulu bakışlardan, keşif gezilerinde
tespit edildiği ve büyük olasılıkla bu suçtan dolayı cezalandırıldığı anlaşılıyordu. Devirdiği çeşitli kereste yığınlarının arasında belli ki bir nesne arıyordu; her yeni saldırıya eşlik eden anlaşılmaz bir mırıldanma, sabırsızlık ve hayal kırıklığını gösteriyordu. Aniden haykırdı,
gülünç bir keyif ifadesiyle büyük bir rulo çıkardı--

"Seni yakaladım, şimdi! Geyiğin boynuzları yakında bu büyük Gal
keçisini kaleminden dürtecek."

Sancağı açtı. Bradshaigh'in flamasıydı, toz ve çürümeye
atılıp atılmıştı.

"Dan'a söyleme amca, ve nadir bir eğlence göreceksin."

Bunu her zamanki aşina tonlamasıyla söyledi; ama aniden ağzını yabancının kulağına götürerek fısıldadı. Sözcükler,
kendisi için söylenmiş olanlar dışında, duyulmuyordu; ve bir anda oradan
fırladı, ganimeti giysisinin kıvrımları arasında gizledi. Kısa bir
süre sonra Dan belirdi.
Hazine evinde yapılan tahribatı hayret ve dehşetle gördü--"karışıklık daha da
berbattı."

"Aman Tanrım, ama sen huzursuz bir kiracısın. Sana
gardırobumu samanlıklara
dökmeni söylemedim."

"Uzun süre bekledim," dedi hacı; "ve dürüst olmak gerekirse, ahırının kapasitesini bilmek için aşırı meraklandım. Hanımımın odasından ne haber?"

"Kocasının mizacına bir bela! Maude, seni gizlice bir görüşmeye
götürmenin bir Yahudi baş parmağı kadar değerli olduğunu söylüyor, ama hanımımdan bugün sadakaları kendisinin
dağıtmasını rica etti; öyleyse mutfağa git; Maude sana bir yaklaşma işareti verecek.
Aziz Anthony! Ama sen cesurca harekete geçtin; böyle bir misafir daha,
bütçenin tamamını ateşe verebilirim. Eğer mutfakta böyle bir karıştırmaya daha kararlıysan, aşçı senin kafana tükürük
ile vuracak, kutsal ve kukuletalı olsa bile."

Dan, bu devasa gastronomi arenasına giden yolu gösterdi. Bu, ancak feodal ihtişamın olduğu o günlerde var olabilecek kadar geniş ve dumanlı bir indi. Devasa bir fırın,
açgözlü alevin yakaladığı ve bir anda kucakladığı devasa odun bloklarıyla besleniyordu.
Tüyler ürpertici ve belirsiz biçimler, bu yiyip bitiren alevin yanından uçup gidiyordu,
önlerindeki tıslayan lezzetlerle ve başkanlık eden öfkenin tiz çığlığıyla karışan
tükürme ve çıtırtılarıyla, bir yabancı,
harikaları
görülmeden önce bu kargaşaya yaklaştığının uyarısını alabilirdi. Hacı, erişilebilir bir köşeye oturdu,
söz verilen işareti endişeyle bekledi.

Uzun bir taş bankta, şimdi kapının dışında bağırıp çağıran dilenci gruplarına
dağıtılmaya hazır, kırık et yığınları vardı.
Alçak ve ağır kirişlerden, duman kıvrımlarıyla sarılmış kurutulmuş koyun eti, pastırma ve geyik dilleri sarkıyordu, bunlar lezzetlerini tamamlamak için bacaya girişin gereksiz olduğunu düşünebilirdi.

Çok geçmeden şımarık bir hizmetçi yaklaştı. Ayaklarının altındaki kirlerden dolayı kısa keten-yünlü giysilerini çekti. Çenesini kaldırarak hizmetçilere şöyle hitap etti:--

"Hanımefendi sizden erzakı hemen büyük salona getirmenizi istiyor--Bugün bizzat katılıyor.
Çan çaldığında," konuşurken hacıya doğru bakarak,
"Hanımefendi odasından çıkıyor."

Maude aynı küstah tavırla ayrıldı.
Çan hemen duyuldu ve salona girmek için elinden geleni yapan yabancı, kapıları ardına kadar açık buldu ve ayrım gözetmeyen bir yalvaranlar topluluğu, en iyi şekilde çeşitli sıkıntı biçimleri ve tezahürleri sergiliyorlardı, ne yazık ki bu durum o kutsal olmayan sefalet ve kötü yönetim günleriyle sınırlı değildi. Dikkatleri, üst kısmında, Lady Mabel'in cömertliğinin paylaştırılmasını denetlemediği zamanlarda, alışılmış cömertliğin daha rahat dağıtımı için bir kaydırağın bulunduğu yan bir kaleye çevrilmiş gibiydi.

Kısa süre sonra, kalabalık arasında, uzun süredir her türlü ilişkiden uzak duran
kendisinin o gün kendi
ihsanını dağıtacağı fısıldanmaya başlandı.

Çan sesi kesildi ve aniden kapı açıldı. Lady Mabel ve hizmetçileri içeri girdi. Yaklaştığında kalabalık geriye çekildi.

Gösterişli bir duruş ve tavırla, üstün bir yaratılışın varlığı gibi görünüyordu; yavaş ve görkemli adımlarla, kürsünün onu kalabalığın biraz üzerine
yükselttiği salonun üst bölümüne geçti.

Derin bir yas içindeydi: ağır eteği karanlık kaldırımın üzerinden zarifçe geçti; duvağı, hantal kıvrımlar halinde, neredeyse ayaklarına kadar uzanıyordu ve yüzünü seyircilerin gözlerinden etkili bir şekilde gizliyordu. Şimdi içeri giren bir dizi hizmetçi, tahsis edilen yiyecekleri ve çeşitli kışlık giysileri taşıyordu. Üst masa doluydu ve
derin bir sessizlik, onun varlığının
esinlediği huşu ve saygıyı gösteriyordu. Duvağını kaldırdı. Uzun süredir bastırılmış, ancak derin ve
çözülemez keder, solgun yüz hatlarına ağır bir şekilde asılıydı, ancak bunların biçimi ve karakteri yıkıcı tarafından dokunulmamıştı. En ufak bir bukle bile görünmüyordu.
Çıplak ve süssüz alnı, tüm yüzüne
ciddi bir ihtişam havası veriyordu. Dudaklarının etrafında daha derin bir keder gölgesi vardı; ancak
tatlı, anlatılamayacak kadar tatlı ve dokunaklıydı, ifadesi.
Gül solmuş olsa da, çürürken daha güzelleşmişti,
çevrelediği yumuşak tonlarla daha zarif bir şekilde karışmış gibiydi.

Elini salladı: Dilenciler tek tek yaklaştılar, basit acı ve yoksunluk hikayelerini sundular. Herkese teselli verdi; zavallıları teselli etti ve dikkatsizleri azarladı; ancak her biri geri çekilmeden önce
bir payını aldı.

Salon neredeyse boştu; ancak palmer, sanki hala dinleyicileri bekliyormuş gibi, uzaktaki bir sütunun arkasında oturdu ve tanık olduğu
işlemleri derin derin düşündü. Yalvaranların sonuncusu, o ayağa kalkmadan önce, yaklaşırken alçakça eğilerek
gitmişti. Soylu hanımın gözleri aniden ona dikildi. Hizmetçilerinin önünde, zengin oymalı bir devlet gölgeliğinin yanında, feodal misafirperverlik ve ihtişam günlerinde, ziyafetin
efendisine başkanlık ediyordu. Arkasında, uzun ve zengin bir şekilde alacalı bir pencere, vücudunun etrafında damalı bir ihtişam halesi oluşturuyordu. O, o ihtişam çeşmesinden çıkan ve tüm grubu
varlığıyla aydınlatan bir ışık meleği gibi görünüyordu.

"Saygıdeğer hacı, senin emrin?" Bunu, sanki sorusuna bir cevap almaktan korkar gibi, bir ürperti ile söyledi. Hacı konuşmadı, ilerledi.

Görevliler kenara çekildi. Mezar kadar soğuk ve kesintisiz bir sessizlik,
topluluğu kapladı. Yeleğinden gümüş bir yüzük çıkardı. Leydi
Mabel iyi bilinen mührü kavradı. En yürek parçalayıcı
ve yoğun bir acıyla haykırdı--

"Kocamın mührü!--Nereden?--Bu yemin nereden geldi?--Konuş!"

Bir duraklama oldu. Bu, neredeyse dayanılmaz bir gerilimin olduğu kısa çağlardan biriydi; zihin, dayanıklılığın en keskin duyarlılığına eriştiğinde, yok olma eşiğinde titriyormuş gibi görünüyordu; sanki bir sonraki nabız dünyayla bağlantısını sonsuza dek koparacakmış gibi.

"Hanımefendi," diye cevapladı hacı, alçak bir mezarlık tonuyla, "bu senin kocandan bir miras. Karısının son sözüydü; değişmez sadakatin bir mührüydü. Hanımını aramamı ve 'Son iç çekişi onaydı; cennete olan son dileğiydi,' dememi buyurdu."

Hanımefendi Mabel dinledi; her ton, kalbine saplanan dikenli bir ok gibi. Ses, ölen kocasının sesine benzemiyordu, ancak ruhunun maruz kaldığı acı verici tahrişten kaynaklanan aldatıcı etki öyleydi ki, eğer akıl yasaklamasaydı, hayal gücü ona doğaüstü nitelikler
verirdi - sanki mezardan gelen bir sesmiş gibi dinlerdi.

"En onurlu ismine duyduğum ve hâlâ taşıdığım sevgi için, söyle bana - seni çağırıyorum, söyle bana - yeryüzündeki dinlenme yeri. Son hac yolculuğum
orada olacak. Onun kutsal kalıntılarını kutsallaştıracağım ve onlar
bir daha ayrılmayacağımız birlikteliğimizin bir teminatı olacak."

Son sözler, dilin iletmek için gücünün ötesinde korkunç ve heyecan verici bir ifade ciddiyetiyle söylendi:

"Ne önemi var, hanımefendi? Kendine başka birini buldun," dedi hacı.

"Bir başkası!--Aman adını anmayın. Asla, asla!--çok aşağılık, çok zalim.
Benim yasımdan faydalandı--bir anlık zayıflık ve annelik korkusu. Ne kadar uzun yıllar süren acı ve sefaletle
ödendi! Yavrularımın açlıktan erimesini izlemek,
bir yuva ve bir lokma ekmek için bu acımasız kocayla çiftleşmekten daha iyiydi!"

Kendi zayıflığına karşı gururlu bir alaycılık yüz hatlarına yayıldı.
Sadece bir anlığına. Hizmetçilerin çekilmesini emretti.
Bu amaçla etrafına bakınırken, ilk kez, Roger de Cliderhow'un nefret dolu varlığının farkına vardı, bu beklenmedik görüşmenin sonucunu büyük bir şaşkınlıkla izliyordu. Maiyetiyle birlikte ayrıldı,
Leydi Mabel ve hacıyı bir süre fark edilmeden bıraktı.

"Sen kutsal ve cennete yazgılı bir adamsın, ama kesinlikle
başkalarının acılarını paylaşmayı, tövbekârların ve kırık kalplilerin yaralarına şefkat yağını
akıtmayı öğrendin." Kadın başını yana çevirdi, destek almak için sandalyeye doğru eğildi, bir eliyle
zonklayan şakaklarına bastırdı.

"_Mabel Bradshaigh!_" Bu Sir William'ın sesiydi. Mezardan gelen bir çağrı gibi
irkildi.
Başka hiçbir şekil görünmüyordu, sadece
asası üzerinde eğilmiş hacı.
Gözleri çılgınca salonda dolaştı,
sanki girintilerinden bir hayaletin çıkmasını bekliyordu.
Zengin perdeli bir paravan, arkasında ozanların ve seyircilerin ara sıra festivalde
oturduğu, dairenin alt ucunda duruyordu. Hafif bir hışırtı duyuldu; ses tekrar duyulunca, oraya doğru
koşmak üzereydi ve görünüşe göre yanındaydı. Hacının başlığı yavaşça yukarı kalktı. Kılık değiştirmesini çıkardı;
ama ah, Sir William
Bradshaigh'in bir zamanlar atletik olan formu ne kadar da değişmişti! Vahşi ve tiz bir çığlıkla kocasının
uzatılmış kollarına doğru uçtu; ama karşılaşmadan önce, bir figür araya
girdi ve yaklaşmalarını engelledi. Bu, Sir Osmund Neville'in beceriksiz kişisiydi.

"Hayır, hayır, sevgini başka yerde ara, neşeli palmer. Bana iyiliklerini aşılamak gerçekten cesurca bir onurdu." Bu kaba konuşmayla
ellerini şaşkınlıkla
açıkta duran ve en ufak bir direniş gösterme gücünden yoksun olan hanıma doğru uzatıyordu.

"Bana bu hakaret! Seni ininden kovalayacağım!" diye haykırdı öfkeli Sir William.

Roger de Cliderhow tam bu sırada aniden yaklaştı ve büyük bir
telaşla. Sir Osmund'a fısıldadı.

"'Bu Sir William!--Paylaşacak vaktin yok. Eğer gelişi
yayılırsa işimiz biter. Adamlarını buraya çağır ve onu gizlice
götür. Zindan hikaye anlatmaz. Onları çağıracağım. Hizmetçiler meseleyi
fısıltı halinde öğrenirse, onun bir sahtekâr olduğunu söyleyeceğim."

Yaralı efendisinin bakışıyla karşılaşmaktan korkan bu değerli
adam büyük bir telaşla geri çekildi.

Sadece bir anlık işti. Sir Osmund tüm çıkışları
engellemek için önlem almıştı, böylece Sir William ve hanımı aslında
tutukluydular, zalim ve korkak bir düşmanın insafına ve takdirine kalmıştı.

Sir William pelerinini ve kılığındaki diğer şeyleri çıkarmıştı.
Şimdi, bu beklenmedik durum karşısında biraz
şaşkın olan sahtekârın önünde gururla dimdik duruyordu.

"Seni dövüşe davet ediyorum; bana bir silah verme lütfunda mı bulunuyorsun, yoksa
sandığın kadar korkak mısın?" diye alaycı bir şekilde sordu Sir
William.

"Sahtekâr! Bu aptallığın doğurduğu her isteğe inanmamı mı istiyorsun? "Kanıt için!" diye somurtkan bir şekilde cevapladı Sir Osmund.

"Leydi Mabel ne diyor? O karar versin," diye karşılık verdi diğeri.

"O!" diye bağırdı nankör, küçümseyici bir alayla; "aklı o kadar meşgul ki, kendisine kocası diyen herhangi bir
kötü niyetli budalaya tapar."

"Bu yalan! Sen ne kadar da utanmazsın." Konuşurken hanımın
gözünde şimşek çaktı. Sir Osmund bakışları altında sindi.

"Deli miyim?" diye devam etti; "ah, eğer isteğin beni buna itebilseydi.
Bana işkenceler, aşağılamalar, acımasız doğanın
tasarlayabileceği kadar acımasızca şeyler yığdın; ama bunun için beni bağışladın!" Dudakları
titriyordu. Titreyerek, şaşırtıcı bir enerji ve netlikle konuştu. "Gece gündüz pişmanlık duydum ama bunlar boşuna gözyaşlarıydı. Ah, eğer
sana haksızlık ettiysem" -elleriyle yüzünü örttü--"bu, senin güvenine sadakatsizlik ettiğimi düşünmemle bile olmadı. Yavrularım, bir zaaf anında, yatarken gülümseyerek onlara baktım. Neredeyse tatmadan önce
bardağı dudaklarından fırlatıp atamazdım. Onları bu kadar çabuk sefalete ve yoksulluğa mahkum
edemezdim."

Hıçkırıklarını bastırmak için çırpınan bir çaba gösterdi.

"Yıllarca süren acı, suçumu telafi edebilir mi?"

Devam ederken geri çekildi, "Uzatmaya zorlandığım varoluştan nefret ediyorum, tiksiniyorum. Sadece manastır sefaletimi ve utancımı saklayabilir."

"Seni affediyorum: hayır, kucaklamamdan kaçma," diye haykırdı dalgın Sir William; "Pişmanlığım yüzünden seni suçlamıyorum. Saf ve ilk tanıdığım zamanki kadar suçsuz, şimdi seni kollarıma alıyorum."

Sir Osmund küçümseyerek gülümsedi; aynı zamanda, Roger De Cliderhow'un sözünü tutarak, birçok şiddet ve yağma eyleminde efendilerinin suç ortakları olan bir Gal okçu muhafızını çağırdığı yan girişe doğru gizlice bir bakış attı.

Sir Osmund onların yaklaştığını duydu. Dikkatlice sürgüleri açtı ve düşmanına çok iyi anladıkları bir işaretle işaret ederek, ikincisi hemen yakalandı ve öyle bir hızla ki, Sir William onların planını fark etmeden hemen önce kendini bir tutuklu ve direnemez halde buldu.

"Hain, bu iğrenç aşağılamadan pişman olacaksın! Burada seni korkak bir şövalye ve bir korkak ilan ediyorum!" diye haykırdı Sir William.

"Sahte hacı," diye homurdandı rakibi, "aptallıklarını bana
yakalamayı mı düşündün! Zindan duvarları sana sabırla dinleme fırsatı verecek. Onlara soyundan övün, onlar da seni tanıdıklarında ben de öyle yapacağım. Muhafızlar, görevinizi yapın."

Leydi Mabel, yüksek ve korkunç bir çığlık atarak kaldırıma baygın bir şekilde düştü.

Sir William, şeflerinin kaba kavrayışından kurtulmak için boşuna çabaladı. Aceleyle ilerledi ve kaçış için en ufak bir
olasılık bile görünmüyordu. Tam bir koridora, varış yerleriyle daha yakın bağlantılı geçitlere doğru döndüklerinde, Humphry Lathom ile karşılaştılar. Aynı yarı aptal, yarı hilekar yüz ifadesi şimdi açıklanamayan bir şaşkınlıkla aydınlanmıştı.

"Eh, amca," dedi sakalını sıvazlayarak, "ama sen büyük bir lütuf içindesin.
Galli, onurlandırmaktan zevk aldığı keçilerini her zaman koruma amaçlı biner. "Olağanüstü elfçe ve kötü niyetli haykırışlarından biriyle öfkeli nöbetçilerin yanından hızla geçti ve devasa temellerinin altında, sahibinin beklenmedik bir şekilde kabul edeceği karanlık ve neşesiz meskenin bulunduğu büyük kulenin basamaklarını hızla tırmanırken duyuldu.

Bu olaylar duvarların içinde yaşanırken Grim'in merakı
dışarıda muazzam bir şekilde çalışıyordu. Kaygısı geçen zamanla birlikte bileşik bir oranda arttı ve istihbarat umudu azaldıkça ters yönde arttı. Her boş anda gözleri salona doğru çevrildi; ancak hiçbir haber gelmedi, hiçbir keşifçi, olay yerinden hiçbir haberci, sonucun en ufak bir ipucu bile alınamadı.
Sanki tüm ilişkiler durmuş, tüm ulaşım ve iletişim kesilmiş gibiydi. Çok garipti! Bazı nadir olaylar yüzüyordu, şüphesiz ve dürüst Grim'i onun esaretinde hatırlayan kimse yoktu. Bağladı ve önlüğünü çözdü, soğuduğunda ütüyü dövdü,
ve sıcakken soğumasını bekledi. "Birazdan öğlen olacak." Güneşe baktı; son yarım saattir geriye doğru sürünerek gidiyor gibiydi:
her neyse, bu büyük ve sıkıntılı dünyaya yararlı bir eklentinin gerilemese bile durduğundan ahlaki olarak emindi. Dilenciler
hepsi gitmişti -onlardan hiçbir haber alınamıyordu--durumlar her zamankinden daha fazla zıt ve kışkırtıcıydı--ve eğer meraklı mizacının salonda sebep olduğu son bir utanç olmasaydı,
uzun zaman önce işlerin şu anki durumu hakkında kişisel bir soruşturma yaparak kendini tatmin ederdi.

"Ertelenen umut" her zamanki sonuçlarla karşılaşmak üzereyken, daha etkili bir inceleme sistemi yürürlüğe koymak için yapılmış bir çatlaktan bir kez daha göz attığında,
anlaşılmaz olduğu kadar beklenmedik bir fenomen gördü. Gözlerini ovuşturdu, katı bir disiplinin gerekli olduğuna güçlü bir şekilde ikna olmuştu. Parmaklarını çimdikledi, kendini salladı -gerçekten uyanık mıydı?
ya da- bir kez daha baktı, yine de oradaydı; ne geçişler,
boşalmalar ne de diğer yerleşik düzenekler hiçbir etki yaratmadı.
Bütün bu karışıklığa
neden olan görüntü, kuledeki Bradshaigh'in büyük
sancağıydı, esintide kocaman ve görkemli bir şekilde kıvrılıyordu. Harikalar
ve talihsizlikler nadiren gözetimsiz gelir. Grim'in harikulade olana olan iştahı şimdi daha önce saçmalıktan olduğu kadar
doygunluktan da acı çekme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve tam da hanımını özel bir
konsey için çağırmıştı ki kulakları öfkeli bir ding-dong tarafından saldırıya uğradı. Darbe üstüne darbe, kocaman, ağır ve durmaksızın, hızla birbirini
takip etti. Bu, yalnızca acil ve önemli durumlarda kullanılan büyük çandı, Sir William'ın ayrıldığı günden beri
sessiz olan kısık dili. Tahminlerde bulunmak için zaman kaybetmek yoktu.
Grim evinden dışarı fırladı. Bir felaketin yaklaşmakta olduğuna ikna olmuş bir şekilde, küçük kulübesinin arkasındaki tepeye tırmanmak niyetindeydi,
ve binayı daha kolay keşfetmek istiyordu. Dışarı çıktığında, aynı görevi yapan çok sayıda köylü gördü. Her yer telaş ve soruşturma içindeydi; her biri komşusuna gizemi
çözebilecek bir istihbarata sahip olduğu için kredi veriyordu.

"Sir William geri dönmüş olamaz!" dedi biri.

"Hayır," diye cevapladı bir diğeri, "yoksa erkek geyik yakında Galli'yi ahırından
atacaktı."

"Ha, ha!" dedi komşu bir dedikoducu, "o boynuzlar yeterince büyük,"
pankarttaki bir geyiği işaret ederek - bir _geçen_ geyiği.

Büyük kapıya yaklaştıklarında çan susmuştu, aniden
kulenin bir köşesine konmuş, iyi bilinen "Daft
Humpy" biçimi belirdi. Şapkasını havaya fırlattı, yakaladı ve başının etrafında
her türlü neşeli savurganlık gösterisiyle döndürdü. "Yaşasın!" diye bağırdı,
kalabalığın en uç noktalarından duyulabilecek belirgin ve tiz bir telaffuzla. "Yaşasın Sir William Bradshaigh!--yine geldi!--yaşasın komşular!--içeride, içeride!"

Surların etrafında durmadan bağırarak koştu. Bu haberi duyan, yanlarında daha ihtiyatlı davranmak, durumu temkinli bir şekilde ve tehlikeden uzak tutmak isteyen
bazılarını da taşıyarak, kapıdan içeri apar topar girenler oldu. Bu sınıftan, oldukça sınandığında sakin bir yiğitliğe sahip olmasına rağmen, hareket etmekte hala yavaş olan ve parmaklarını gereksiz yere bir ızgaraya sokmak istemeyen, güçlü yumruklu arkadaşımız Darby Grim de vardı.

İçeri giren ilk grubu Humphry karşıladı.

"Kazma ve kürek!" diye bağırdı, güçlü bir asa sallayarak. "Zindana!--hadi gelin, hadi gelin!" Bu hitap, hızlarını artırmaktan çok,
daha fazla ilerlemeyi hemen durdurmuş gibiydi. Birbirlerine baktılar; hiçbiri ne yapacağını bilmiyordu, doğal olarak rehberlerinin takdirine olan güvenleri aşırı değildi. Aniden kendini toparladı, şaşkın dinleyicilerin önünde, formunun doğasının izin verdiği kadar dik durdu.

"Tembel tırtıllar! İnsanlığın korkak pisliği! Eğer beni takip etmezseniz, Galce bulldog'ları uyandırırım. Sir Osmund onu zindana götürdü, size söylüyorum; ve Sir William Bradshaigh'in kurtarılmasına yardım etmeyecek kim var?"

Grim, işgalci ordunun en önde gelenlerinden biriydi; bu haberi duyduğunda, gizli bir kıvılcım cesaretini en uygun şekilde alevlendirdi. Bir sopayı kaparak, yoldaşlarının önünde yarı çılgınca bir şekilde salladı ve bağırdı, "Öyle, öyle; onu bu mübarek
günde gördüm! - Yaşasın Sir William!"

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık, sayıları arttıkça cesaretleri kısa sürede hücreye ani bir saldırıda kendini gösterdi,
oradan hızla efendilerini kurtardılar. Sevinçten sarhoş olmuş bir şekilde,
kendisine bu kadar aşağılıkça yalvaran nezaketsiz şövalyeye kısa bir intikam yemini ettiler.

Sir William'ın ilk önceliği hanımını kurtarmaktı.
Çocukları bir kez daha kucağına aldığında onun sevincine tanıklık eden hanımı neredeyse kendi üzüntülerini unuttu. Kısa bir süre sonra
düşmanını aradı; ama o, değersiz takipçileriyle birlikte kaçmıştı. Sir William'ın uğradığı haksızlık o kadar büyüktü ki, henüz evcilleştirilmemiş ruhu, bunun, acımasız düşmanının kanından başka bir şeyle kefareti ödenemeyecek kadar
iğrenç bir suç olduğunu düşündü. Silahlı ve sadece birkaç hizmetçiyle, onu hararetle takip etti ve eski kroniklerin anlattığına göre, Newton adlı bir yerde, onu yakaladı ve teke tek bir dövüşte öldürdü. Güvenle geri döndüğünde, hanımıyla birlikte
iyi bir yaşlılığa kadar mutlu bir şekilde yaşadı. Wigan'daki All Saints korosunda gömülüler, orada, mezara oyulmuş, onların heykelleri hala var, o antik yapıdaki anıtsal antikaların en nadiri.

Leydi Mabel'in ruhu, dinginliğini geri kazanamayacak kadar ağır yaralanmıştı. O zamanlar kasıtsız suçunun kefareti olarak kabul edilen şey için, haftalık bir tövbe etti ve Haigh'den Wigan'daki duvarların dışındaki bir yere çıplak ayakla gitti ve orada bugün bile "MAB'S CROSS" adını taşıyan
taş bir haç dikildi.

BURSCOUGH BAŞKANI.

"Nereye gidiyorsunuz, cesur başrahip,
O hanım dizlerinizin üzerindeyken?"
"Tepelere gidiyorum, vadilere gidiyorum,
Gri manastıra gidiyorum."

_Eski Balad. M.S._

Bir zamanlar ünlü olan Burscough manastırından, kilisenin merkez kemerine ait olan sadece iki sütun kaldı. Ormskirk'e yaklaşık iki mil uzaklıkta, Preston yolu üzerinde, verimliliğiyle ünlü büyük bir
düz bölgede yer almaktadır. Ormskirk'ün geniş malikanesi ve yaşam alanı eskiden bu manastıra aitti. Kral Edward II'nin, "bağışçıların bağışlarını okuyup onaylayan" tüzüğü, "Burscough'un başrahibi ve manastırı ve onların sonsuza dek haleflerinin, her hafta Perşembe günü Ormskirk malikanesinde bir pazar ve aynı şekilde her yıl beş gün süren bir panayır" tüzüğünün onayıyla birlikte, hala Lancaster Dükalığı ofisinde saklanmaktadır. Bu dini ev, Richard I döneminde Lathom'un Latham Lordu Robert Fitzhenry tarafından Kara Rahipler için kurulmuştur. Eskiden Derby Kontları'nın
gömüldüğü yerdi; ancak tabutların çoğu, Henry VII'yi Bosworth Field'da öldürülen tiranın kaşlarından koparılmış taçla taçlandırma şerefine erişen Thomas'ın büyük torunu olan üçüncü Earl Edward tarafından inşa edilen Ormskirk'teki kilisedeki mahzenlerine taşınmıştır.

Aşağıdaki geleneğin ana gerçeği Calend.
Rotulo. Patents, fol. 155, art. 13'te bulunabilir, Edward III tarafından Margaret de la Bech'e tecavüz ettikten sonra Michael de Poininges ve Thomas le Clarke'ın vahşi katiline verilen serbest affı içerir.

Fesih sırasında bu manastırın bir üstü, beş rahibi ve kırk hizmetkarı vardı. Son rahip, yaşayanları teslim eden ve Kral'ın üstünlüğüne abone olan John Barton'dı. 1553 yılına kadar hayattaydı.

[İllüstrasyon: BURSCOUGH ABBEY.

_G. Pickering tarafından çizildi. Edw^d Finden tarafından oyuldu._]

Birbirine bitişik iki çan kulesi, bir kule ve sivri uçlu bir yapı olan Ormskirk'teki kilise, gelenekte kısaca göz atılır. Bazı anlatımlara göre bu durum, manastırların feshedilmesi sırasında Burscough'daki çanların bir kısmının kaldırılmasıyla, mevcut sivri uçlu çan kulesinin yeterince geniş olmadığı

görüldüğünde meydana gelmiştir. Burscough'daki üçüncü çan olduğu söylenen tenor çanı, çevirisinin bazı açık kanıtlarını taşımaktadır. Kulağın altındaki dairenin etrafında, kurucunun baş harfleri hariç, siyah harflerle şu yazıt vardır:--

"J.S. * de Burscough * Armig. * et * e * vr. * me fecerunt in honorem
Trinitatis * R.B. 1497."

Çanın yaklaşık yarısında başka bir tarih, 1576 vardır.

Her yıldızın işaretlendiği yerde _gül, portcullis_ ve _fleur de
lis_ vardır. Yazıtın altında, ortasında _gül, portcullis_ ve _fleur de lis_ ile doldurulmuş, çanın tüm çevresini kaplayacak şekilde tekrarlanan düzgün bir bordür vardır. Bu nedenle, konuyla alakasız olmayan bazı önemli tarihsel gerçeklerle bağlantılı olduğu için bu soruşturmayı sürdürmek ilginç olmayabilir. Aşağıdaki açıklamalar kendi gözlemlerimizi daha fazla yapmamızı engelleyebilir:--

"Kırmızı gülün, VII. Henry'nin soyundan geldiği ve tahttaki unvanını iddia ederek
övündüğü Lancaster hanedanının en sevdiği amblem olduğu iyi bilinmektedir.

"Annesi, o zamanlar Derby Kontesi olan Richmond Kontesi Margaret, Somerset Dükü'nün tek kızı ve varisiydi.[10], bir arma olarak
_portcullis_ taşıyordu. Bu asilzade, Lancaster Dükü John of Gaunt'tan geliyordu ve Henry'nin kraliyet atalarının onurlu duruşlarına hakkı vardı. Bu nedenle '_gül ve
portcullis_' bu hükümdarın en sevdiği rozetlerdi, çünkü özellikle
Lancaster hanedanına aittiler. '_fleur de lis_' Fransa'nın
amblemidir; ve o krallığın armalarının o zamanlar ve çok yakın zamana kadar İngiltere'nin kraliyet armalarıyla konuşlandırılmış olmasından bağımsız olarak, Henry, Sir Owen Tudor ve Fransa'lı Catherine'in torunu olarak, Henry V'in mirası olarak bu ayrıcalığı da üstlenme hakkına sahipti.

"İlk tarih, yine 1497, Derby ailesiyle bağlantılı olarak tarihte çok önemli bir döneme atıfta bulunur. İki yıl önce, kendi gücü ve çıkarları doğrultusunda, hayatı, onuru ve taht umutları tehlikedeyken, prensinin kurtarılması için 3000 atlı ve yaya asker yetiştiren; zaferine katkıda bulunan ve onu savaş alanında 'Kral' olarak taçlandırmaya yardımcı olan; tam da o hükümdar tarafından, bir isyancı, bir hain ve cömert olmayan bir arkadaş tarafından bildirilen şüpheli ve korumasız bir ifade nedeniyle hapse atılmıştı. Yersiz şüphelerin korkunç etkilerini çok geç öğrenen talihsiz hükümdar, ertesi yıl, çok yakın zamanda feda ettiği korkusuz kahramanın kardeşi olan, derinden yaralı üvey babasını ziyaret etti.

"Kralın Knowsley'e 24 Haziran 1496 civarında geldiği ve ardından Lathom'a gittiği belirtiliyor; oradan annesi Kontes ve kocası Earl ile bir ay kaldıktan sonra Londra'ya geri döndü.

"Bu bizi tenor çanındaki tarihten bir yıl sonraya getiriyor ve amblemlerinin Knowsley ve Lathom'a yapılan kraliyet ziyaretine bir gönderme yaptığını düşünmeden edemiyorum. Ancak, aynı çandaki ikinci tarih olan 1576'yı hesaba katmaya çalışmak gerekiyor. Ve burada yine sadece tahminde bulunabiliriz. Orijinal çanın hasar görmüş olması pek de olasılık dışı değil; parçalanmadan önce, yazıt ve amblemleri dikkatlice kalıplanmış ve eski metalle, 1576 yılında yeni bir tane dökülmüştür, yazıtın bir kopyasının, vb., orijinallerin eskisinde işgal ettiği
aynı konumu, mevcut çanda doldurması için özen gösterilmiştir."[11]

Burada, Kral VII. Henry'nin Lathom'daki ziyaretiyle ilgili olarak var olan bir geleneğin belirtilmesinin alakasız olduğu söylenemez, özellikle de genel olarak
bilinmiyor gibi görünüyor.

Sir William Stanley'in idamından sonra, Kral Lathom'u ziyaret ettiğinde, Kont, kraliyet konuğu tüm evi
gördüğünde, onu kırsalın bir manzarası için
uçlara doğru götürdü. Şirkette bulunan Kont'un soytarısı, Kral'ın korkulukla korunmayan uçların kenarına yaklaştığını
gözlemleyerek Kont'a doğru yürüdü ve
aşağıdaki uçurumu işaret ederek, "_Tom, Hatırla Will_." Kral, anlamı anladı ve hızla aşağı indi ve evden çıktı; ve aptal, uzun süre sonra, efendisinin kardeşinin ölümünün intikamını alma
fırsatını değerlendirme cesaretini gösterememiş olmasından çok endişelenmiş gibi görünüyordu.--_Kennett'in El Yazmaları_. 1033. fol. 47.

Yazın sonlarına doğru, bin üç yüz kırk yedi'nin lütuf yılında, durgun ve boğucu bir akşam vaktiydi, yalnız bir gezgin, ormanlık bir patikadan, komşu Burscough manastırını
çevreleyen kasvetli çalılıklara doğru aceleyle inerken görüldü. Yağmur damlaları, üzerindeki koyu yapraklara
vuruyordu ve kuşlar hızla daha derin bir sığınağa doğru koşuyorlardı. Yabancı geçerken ürkek tavşan yuvasına daldı ve birçok sessiz yüz, yırtık boynuzların altından ona baktı, mülkü koruyan çitlerin üzerinden göz gezdirdi. Burada ve orada dar bir açıklık, ormana güzelce açılıyordu, içinden yeşil çimenler ve otlaklar görülebiliyordu, benekli geyik sürüleri sessizce gizli yerlerine doğru
çalışıyordu. Uzaktaki gök gürültüsünün alçak homurtusu, her canlıya, gizemli konuşmasıyla her gücü ve yeteneği, tüm insan kontrolünden daha üstün bir otoriteyle
alt eden, görünmez bir ruhun sesi gibi geliyordu.

Yolcu aceleyle ilerledi. Manastırın sivri uçları ve görkemli kuleleri, kemerli dalların arasından zar zor görülebiliyordu, daha tenha bir yola döndüğünde, vahşi ve kaba görünümlü bir dişinin yolda durduğunu gördü. Yaklaşırken hareket etme eğilimi göstermedi,
ve varlığını fark etmiş gibi görünmüyordu. Durdu, ama dudaklarının hareketini ayırt edebilecek kadar yakındı. Anlaşılmaz bir mırıldanma eşlik etti. Güneye doğru karanlık bir şekilde baktı, yaklaşan
gök gürültüsünü işaret etti ve sanki yolunu yönlendirecekmiş gibi
manastırın gri duvarlarına doğru işaret etti.

Vücuduna tam oturan koyu renkli bir korse ve
aynı malzemeden yapılmış bir başlık giymişti. Saçları koyu bir jetti ve yüzünün etrafında
harika bir şekilde kıvrılmıştı. Kısa boyluydu, ama yaşlılıktan veya yaşlılıktan
eğilmiyordu. Yanakları çöküktü ve teni esmerdi,
ama gözleri doğal olmayan bir şekilde parladı,
ruhun bu çatlaklarından ve yarıklarından içerideki ateş görünürmüş gibi yoğun bir şekilde parladı.

Fırtına hızla yaklaşsa da,
kaba hava koşullarından etkilenmeden ve büyük bir şiddetle inen sağanaktan pek rahatsız olmadan sörf yapıyormuş gibi görünerek hala yerini korudu.
Yol dardı ve sık bir çalılık yolun kenarından geçiyordu, böylece
yabancının geçmesi imkansızdı, ta ki rakibi daha elverişli bir pozisyon almaya karar verene kadar.
Ama üstlerinde sürekli bir çınlama halinde yuvarlanan korkunç bir
gök gürültüsünün ani patlaması, onu bu konuda yiğitlik yasalarının gerektirdiğinden daha az törensel hale getirdi. En az rahatsızlığın verileceği tarafta bir geçit arama niyetiyle dişiye yaklaştı.

"Gitme. Lanetli!" dedi, sanki bu girişime itiraz etmeye hazırlanıyormuş gibi.

"Ben bir yabancıyım ve sığınak için acele ediyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, boğulan bir adamın geçmesine
izin
vermeyecek dar bir
goit. Lütfen, hanımefendi, bir şekilde
kaba görünmeme izin verin. Yine de"----

Burada geçmeye çalıştı; ama kadın onu yakaladı ve o kadar güçlü bir
kavrayışla ki, bir an için niyeti engellendi, saldırı o kadar ani ve beklenmedikti. Güçlü ve kaslı bir yapıya sahip olmasına rağmen, yine de
sıkıca tutulmuştu, sanki kadın gücüyle
övünüyormuş gibi. Ya kötülük ya da delilik ona cinsiyetinin ötesinde bir bedensel canlılık vermişti.

"Michael de Poininges!"

Yabancı bu tanıma karşısında irkildi.

"Seni uyarıyorum! Şu şeytanın görevini yerine getireceğini mi düşünüyorsun? Aç ve aç kurtun çenesinden avını mı koparacaksın? Dikkat et!"

De Poininges'in buralara gelmesinden bu yana yirmi yıl geçmişti; ve şimdi Burscough Başrahibi Thomas de Litherland'a kutsal bir görevle gidiyordu; Thomas de Litherland'ın büyük gücü ve suçluluğun pervasızca korkusuzluğu, ayrıcalıklı adaletsizlik ve baskının olduğu o çağlarda bile, ona sıradan bir isim kazandırmıştı. En azından o civarda, kendisini buraya getiren işten, kendi göğsünden başka kimse haberdar olamazdı; ve yine de yolunu tesadüfen kesen, göreviyle ilgili bilgisi çok açık olan ve görünüşü ve tavırları, KÖTÜ KİŞİ'yle yakınlığıyla ilgili şüphelerini mazur gösterebilecek bir kadın buldu.

"Git, zavallı hayvan! Katliam için semirdin!" Bunu, çalılıkta saklanan iri yarı bir geyiğe
göre söylüyordu. De Poininges, ona şüpheli bir şekilde bakarken ürperdi.

"Akşam yemeğinde buluşuruz."

Bu, sanki korkunç bir uyarı amaçlanmış gibi, yavaş ve ciddi bir telaffuzla söylendi,
ama ona daha fazla soru sormaya cesaret edemedi;
ve cevap veremeden, kadın ormanın derinliklerinde
kayboldu.

Yağmur şimdi sel gibi yağıyordu ve De Poininges kapıcı kapısına doğru mümkün olan en hızlı şekilde
hızlanmak istiyordu.

Burscough manastırı, önceki yüzyılda, Lathom Lordu Robert Fitzhenry tarafından, Kara Rahipler kardeşliği için kurulmuştu. O,
buraya önemli miktarda mülk, kazanç ve sadaka bağışladı ve
çağın zayıf batıl inancına göre,
İkinci Henry, John, Moreton Kontu, kendisi, karısı ve tüm atalarının ruhları için af ve huzur elde etmeyi düşündü; aynı zamanda
hediyeleri artıracak olan herkese cennetin krallığını diledi ve
vasiyetlerini dinsizce ihlal edecek olanları şeytana ve meleklerine havale etti.

Aziz Nikolaos'a ithaf edildi ve şapelin güney sundurmasına, ayaklarının dibinde iki veya üç çıplak çocukla birlikte azizin kaba bir heykeli oyuldu. Bina büyük değildi, ancak mimarisi
temiz ve güzeldi, o zamanlar Norman veya daha doğrusu Sakson döneminin ağır formlarını ve oranlarını
geçen erken Gotik'in asil bir örneğiydi. Kemerler keskin bir şekilde sivriydi. Dar ve sivri uçlu pencereler derin bir şekilde girintiliydi; sütunların incecik şaftları, zengin ve zarif oymalarla taçlandırılmış, kümeler halinde geniş bir yüksekliğe taşınıyordu; bunlar, seleflerinin ağır engellerinden böylesine harika bir kaçışa eşlik eden neşeli hislerin son derece önemli olan, bütüne hafif ve havadar bir karakter veriyordu.

Barınma özlemi çeken De Poininges, tüm gezginlerin genel cömertlikten ayrım gözetmeksizin pay almasıyla, hiçbir soru sorulmadan kabul edildi. O günlerde dini evler, zengin ve büyüklerin
kurulu sadaka evleriydi; ve bu taşan kanallardan, çoğunlukla, cömertlikleri ve iyilikseverlikleri devam ediyordu.

_Locutories_ veya salonlardan birine götürüldü, burada, işi başrahiple olduğu için, bir görüşme sağlanıncaya kadar
beklemesi istendi.

Başrahip Thomas, herhangi bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, o mevsimde kardeşlerinden çok
uzak ve izole edilmişti. Kilisede alışılmış görevini yerine getirdiği zamanlar dışında, nadiren
konakladığı yerden görülmüştü. Son zamanlarda yemekhanedeki yerini almamıştı,
günün görevleri yaşlı rahiplerden biri tarafından yerine getiriliyordu.

De Poininges, kısa bir aradan sonra başrahip odasına çağrıldı.
İlerlerken, kardeşlerin akşam yemeği yediği yemekhanenin kapısının önünden geçti. Geniş ve lambriliydi ve geniş bir
şifonyerle donatılmıştı. Dolaplar duvara kadar uzanıyordu ve
mutfağa açılan pencereler yemeklerinin servis edildiği yerdi.

Rahiplerden biri, alçak bir kürsüden veya
masadan atanan ayini okuyordu. Başrahip koltuğu hala boştu. Artık yolları
restoranlardan geçiyordu ve dörtgenin karşı tarafında, başrahibin konaklama yeri ile uzun ve karanlık bir geçitle bağlantılı bir kapı vardı. Bu, geniş bir salonu ve hemen bitişiğinde daha küçük bir yemek odası olan, bir tür alt kaleli malikaneydi. Sonunda güzel bir şapel veya dua evi vardı. Bir dizi taş basamağı tırmanarak, alçak bir kapıya geldiler. Kondüktör kapıyı çaldı ve De Poininges kısa süre sonra kendini Burscough'un gururlu Başrahibi'nin huzurunda buldu. Tarikatının modasına uygun olarak, siyah kumaştan kare bir şapka takıyordu. Pelerini veya üst giysisi aynı renkteydi ve alt kısmı çift kenarlı bir şeritle
çevrelenmişti. Bir kanepede veya meşe ağacından yapılmış bir koltukta dinleniyordu ve bir ölçüde, aldığı saygıyı fark etmeye isteksiz veya isteksiz görünüyordu. Vücudu güçlü ve kaslıydı, teni donuk ve neredeyse esmerdi. Dudakları dolgundu ve görünüşü şehvetli olmaktan çok kabaydı. Kaşları yüksek ve alışılmadık şekilde kemerliydi; ancak gözleri aşağı bakıyordu ve nadiren konuşmacıya doğru kalkıyordu. Konuşmasında kısa ve sorgulayıcıydı, ancak gecikmiş veya yetersiz bir cevap karşısında sabırsızdı.

"Adın, yabancı?"

"Michael de Poininges."

"Nereden?"

"Benim işim seni özel olarak ilgilendiriyor. Saygıdeğer
saygının memnuniyetini bekliyorum."

Başrahip, görevlilere çekilmelerini işaret etti.

"Devam edin. Mesajınız?" Bunu aceleyle söyledi, aynı zamanda aniden pozisyonunu değiştirdi.

"Benim görevim Margaret de la Bech ile ilgili," dedi De Poininges, başrahibin karşısına oturarak; "ve onun gizlenmesiyle ilgili bazı gevşek şüphelerin ortadan kaldırılması için yardımını istemem isteniyor."

"Gizlenmesi!" De Litherland öfkeyle kanepeden
kalkarak cevap verdi. "Gizliliği! Saklananlar bulabilir. O kız hakkında hiçbir şey bilmiyorum, delirdiği ve kendini boğduğu dışında. Ama neden Sir Thomas'a sormuyorsunuz? Kız benim gözetimimde değildi." Odada kibirli bir şekilde, ancak rahatsız ve korkunç bir ifadeyle dolaştı.

"Yine de," diye cevapladı diğeri, "iyi ve güncel olarak bildirildi ve daha
önceden tanıklar var ki, adamlarınızdan bazıları onun geri çekildiği gece yolunda gizlenirken görüldü ve
o sırada işlenen vahşetin çığlıkları ve diğer tezahürleri bu yönde duyuldu. Bu konudaki saygınıza
bağlı olabilecek hiçbir leke olduğunu düşünmüyoruz. Yine de"--

"Neden konuşmanızda tereddüt ediyorsunuz?" dedi başrahip, öfkeyle neredeyse
anlaşılmaz bir sesle.

"Söylemek isterim ki," diye cevapladı De Poininges, "bu karanlık soruyu, kayırmacılık veya önyargı olmaksızın araştırmak bizim dileğimiz ve sizin görevinizdir;
ve ayrıca, Burscough Başrahip'inin suçlu vasallarını
keşfetme ve cezalandırma gücünden yoksun olmadığını düşünüyoruz."

"Ve bu küstah mesajla sizi buraya kimin kötü yıldızı yönlendirdi?" diye sordu başrahip, solgun ve öfkeyle titreyerek.

"Saygılarınızın hafife alamayacağı kişiler. Burada, Margaret de la Bech'in cesedinin, daha önce bilinmeyen kişiler tarafından, kendi isteği ve rızası dışında, bu bölgede alıkonulduğu şüphesiyle, getirilmesi için gereken tüm yardım ve desteğin sağlanması için Konsey'den bir emir var."

Başrahip bir süre durakladı. Sonuç, biraz daha sakin bir ifade ve tavırdı.

"Bu boş ve yaramaz söylentiye yabancı değilim," dedi, ". Olasılığını veya güvenilirliğini keşfetmek için araçlar kullanıldı, ancak bunun tamamen yanlış ve dikkate değer olmadığını görüyoruz. Bu hikayelerin mucidi uzun süre kaçamayacak."

"Yine de o zamandan beri kayıp," dedi De Poininges ihtiyatla;
"ve cesedi aramak boşunaydı. Ve ayrıca, adını koymaya cesaret edemediği biriyle ilgili olarak kendi ifade ettiği endişeye ve onu bekleyen kötülüğe dair tehlikeli bir önseziye sahibiz. Bu kaynağa, itiraf etmeliyim ki, soruşturmalarımız yönlendirilecek."

"Sabah kadar burada kal, sonra sana bu konu hakkında daha fazla bilgi vereceğim."

"Hayır, Başrahip," diye cevapladı De Poininges. "Majestelerinin nezaketine teşekkür ederim,
ama bu gece, sanırım Ormschurch civarındaki bir köye veya kasabaya gitmeliyim ve orada, büyük olasılıkla, birkaç gün kalabilirim."

Başrahip dudaklarını ısırdı, ama niyetine,
kötü hava koşullarının olduğunu ve manastırın sağladığı iyi neşe ve kuru konaklamayı ima etmekten daha fazla karşı çıkmaya çalışmadı. Ancak De Poininges,
yaya olarak yoluna devam etti ve atı ve iki sadık hizmetçisinin onu tavernada veya pansiyonda beklediği kasabaya geri döndü.

Akşam güzeldi ve gökyüzü açıktı, bulutların geniş ve dağlık bir
sırtlığı dışında kuzeydoğuda, oradan o yöndeki tepelerin arkasına uzanan
siyah ve ağır bir perde sarkıyordu.
Denizin ışıltısı, kıyıyı çevreleyen alçak kum tepelerinin arkasında aralıklarla görülebiliyordu ve düzensiz şimşeklerle aldığı
zengin ve parlak ışıltıyı dışarı veriyordu. De Poininges'in kilisenin yakınındaki tepenin eteğine ulaştığında bir an durup gözlemlediği dalgaların üzerinde hala berrak bir parlaklık vardı.
Bu yapıya o zamanlar, şimdiki gibi, yanında duran devasa bir kulenin garip anormalliğini göstermeyen, görünüşe göre başka hiçbir amaçla orada
bulunmayan, merak uyandırmaktan ve kâtibe kökenini şu gelenekle gösterme fırsatı vermekten başka bir şey olmayan alçak bir sivri uç eklenmişti:--

Uzun zaman önce, bu kilisenin kurucuları olan Orme adındaki iki kız kardeş, bu en önemli uzantının şekli konusunda
anlaşamamışlardı. Kule ve sivri uç, sonunda, tarafları dualarına cevap olarak bir kilise olmadan bırakmaya meyilliydi, eğer bu mutlu öneri, her birinin zevkine uygun bir çift çan kulesi yapısı şeklinde sunulmasaydı. Yukarıdakilerin boş ve alakasız bir icat olduğunu göstermeye pek gerek yok, çünkü hem kule hem de sivri uç, her zamanki gibi yerleştirilmiş olsa da, yaşlı kadınların kaprislerini tatmin etmek için inşa edilmiş olabilirdi, biri diğerinin alt yapısı olarak hizmet ederdi. Daha olası bir çözüm şudur, ancak gerçeklerden o kadar uzak olabilir: - Büyük reformcumuz Sekizinci Henry zamanında Burscough manastırının dağılması üzerine - bu ismin birçok modern iddiacısı gibi, başkalarının yanlışlarını kendi yanlışlarından daha dikkatli bir şekilde düzeltiyordu - çanlar Ormskirk'e taşındı; ancak sivri kulenin altındaki küçük kule yeterince geniş olmadığından, mevcut kare çan kulesi eklendi ve bu harika günümüze kadar devam etti.

De Poininges, kilise avlusunu geçerken, orada Thomas the Clerk veya Thomas le Clerke'den daha az önemli olmayan bir kişiyle karşılaştı; beyaz cübbesi ve küçük, ilginç kafatası başlığıyla bazı resmi görevlerinden emekliye ayrılmıştı. Neşeli bir adamdı ve cemaat eşleri arasında büyük ilgi görüyordu. Kanamasını akıtabilir ve aplikini tıraş edebilirdi; tahviller ve
beraatler çıkardı; böylece üç mesleği kendi şahsında birleştirdi. Mayıs oyunlarında ve aptallar şöleninde baş aktördü.
Morris, Moriscoe veya Mağribi dansçıların o zamanlar tanıtılmadığını varsaymak için iyi bir neden var, ancak bazıları tarafından Edward III'ün altıncı yılında John of Gaunt'un İspanya'dan
döndüğü zaman İngiltere'ye getirildiği söyleniyor; ancak bunların çok az izi Henry VII'den önce bulunmuştur, bu yüzden onları Galyalı komşularımızdan veya hatta Flamanlardan almış olmamız daha olasıdır.

Ayrıca dans edebilir ve rebeck ve citerne çalabilirdi, bu, berber dükkanlarında beklerken müşterilerle ortak bir eğlenceydi, çünkü o zamanlar bu zor görevi sürdürmek için gazeteler yoktu.
Zarif bir kişiliğe sahipti; çoğunlukla açık saat renginde, gevşek uçlu kalın bir etek giymişti. Çorapları griydi, siyahla karışıktı ve ayakkabıları düğümlerle ve süslerle bağlanmıştı, bunlarla ve diğer başıboş giysileriyle de az değildi.

Bu Thomas, Chaucer'ın dediği gibi, Pazar günleri buhurdanla dolaşmaya alışkındı: "Cemaat şölenindeki eşleri buhurdanlamak."

Rahip portrelerinin pembesi olan Absalom, bu bireyin sadece güzel bir prototipi gibi görünüyordu, Geoffrey Chaucer o sıralarda Kral Edward'ın sarayındaki çeşitli iyi beslenmiş ve neşeli aylakların gıdıklanan kulakları için kafiyeler ve diğer konular ortaya koyuyordu.

Sözünü ettiğimiz neşeli düzenbaz, tüm saray modalarından habersizdi. Pazar bağışlarını, Noel ekmeğini ve Paskalya'daki yumurtalarını aldığı sürece, dünyanın nasıl döndüğünü pek umursamıyordu. Meyhaneye sık sık gelen biriydi ve De Poininges zaten özel dikkatiyle ayırt edilmişti.

Kişiliğinden ve çok çeşitli işlerinden kaynaklanan bilgi araçlarından, De Poininges aradığı istihbaratın bir kısmının bu kaynaktan toplanabileceğini bekliyordu.

Küçük han artık görüş alanındaydı, çıkıntılı bir çalı şarap üreticisinin ikametgahını gösteriyordu. Evin bakımı pek iyi değildi, ancak temiz
sazlar ve alev alev yanan bir han rahatlık ve neşe sağlıyordu. De Poininges ve arkadaşı daha küçük bir odaya doğru yöneldi, ev sahibim
hızla bir şişe sert içki için çağrıldı. Bu sağlandıktan sonra,
kendilerini haklı bir iyi niyetle tahta tabağa yönelttiler; ve
damarlar hızlanmaya başladıkça, katibin dili de daha hızlı sallanmaya başladı. De Poininges, aradığı konuyla ilgili konuşmayı, bir sapma eğilimi olduğunda, Thomas'ın bir süre bu konuda konuşmaya isteksiz olması nedeniyle, ustalıkla değiştirdi. Ancak içki ve kendi geveze eğilimleri, bütçeyi kısa sürede açtı ve De Poininges'in başka bir inceleme hattı için ipuçları olarak ele almaktan geri kalmadığı istihbarat kırıntıları ortaya çıktı.

"Her neyse, ben öyle düşünüyorum ve Geoffrey de öyle dedi," diye cevapladı katip, bir duraklamanın ardından, bazı yakın sorulardan sonra.

"Lathom Lordu Sir Thomas, duymuş olabileceğiniz gibi, iyi kalpli bir kişidir ve bu Margaret de la Bech, kızı Isabel'in arkadaşıydı. O, bu bölgelerde bir yabancı olmasına rağmen, her zaman iyi bir aile ve soydan gelen bir kadın olarak kabul edildi. Sonra güzel bir şekilde geçiyordu, öyle ki
hem beyefendi hem de beyefendi, ona baktıklarında, neredeyse
aşkla yutulmuşlardı. Ayrıca, koşullarının bir çocukken nazik ve sevimli olduğunu
söylüyorlar; ve"--

"İyi," dedi De Poininges, ana konudan uzaklaştığını fark ederek. "Ama Sir Thomas, onun salondan kaybolmasından bu yana belirgin bir arama yapmadı mı?"

"İşareti saklayın--hendekte boğulmuş. Dedikoducular öyle söylüyor," dedi katip, yan yan bakarak. "Başlığı ve pelerini uçurumun kenarındaydı--ama
bedeni! neden, onları aramak için bir daha asla dışarı çıkmadı--hepsi bu."

"Ama kimse cesedi aramadı mı?" diye umursamazca sordu De Poininges.

"Şövalye, kale hendeğinde günlerce gayretle yokladı; ama
dediğimiz gibi, hafif balıklar hafif ağlar yapar. Bulunacak bir ceset yoktu ve ruhu için birçok Ave Maria söylendi."

"O zaman bu korkunç eylem için hangi sebep gösterildi?"

"Aşık olduğu ve delirdiği söylendi! Evin içinde sürekli iç çekip dolaştığını ve nadiren tek başına dışarı çıktığını, tehlikedeymiş gibi göründüğünü ve gizli bir tehlikeden korktuğunu biliyorum."

"Sen, dostum, gizli bir tehlikenin sebep olmayabileceğini mi düşünüyorsun; ve onun boğulma gösterisi, soruşturmalarının akışını
bir tarafa çevirmesi gereken bir aldatmaca veya hile miydi?"

Memur endişeli ve tedirgin görünüyordu, bir cevap
oluşturmak için
çok şaşkın görünüyordu. Sonunda, sorunun kaçamayacağını
görerek, çok tereddüt ederek şöyle devam etti:--

"Lord Kardinal'im dualarında güvende--ama o öldü; çünkü o gece manastırın yakınında dururken
onun hayaletinin ormanda inlediğini ve çığlık attığını duydum. Sanki, Lathom'dan hava yoluyla, kutsama kokusu için yol alıyormuş gibi görünüyordu."

"Devam et," dedi De Poininges, bu gizlice gizlenme girişimlerinden kurnazca istihbarat toplamaya başlamıştı.

"Günaydın," diye devam etti katip, bol miktarda içki içerek, "Yakınlarda garip sesler duydum; ve oradaki büyük bina, insanların söylediğine göre, hayalet tarafından
perili."

"Bahsettiğin bina nerede?"

"Başrahibin evinden değirmene doğru giden arka kapının ötesindeki büyük ambar. Aziz Markos'un nöbetinden beri oradan geçmedim ve
sonra geldi." Burada etrafına baktı, bankın üzerinden bir fısıltı çaldı--"Duydum: sırayla bir inleme ve bir şarkı duyuldu; ama
rüzgar çok şiddetliydi, bu yüzden zar zor duyabiliyordum, yine de bundan bahsettiğimde
bahçıvan yaşlı Geoffrey'e, başrahibin bir hayalet bıraktığını ve
uzun bir süre dua ve tövbeyle orada tutulduğunu söyledi. Şimdi, yabancı,
bu saatten itibaren gün batımından sonra ambarın önünden geçmemin benim hatam olmadığını tahmin edebilirsin. Hayalet ve ben her zaman kendimizi
oldukça uzakta tuttuk."

"Bana aynı hayalet zindanını gösterebilir misin?"

"Evet, gösterebilirim, gün ışığında; ama"--.

"Belki bana yolu veya ipucu gösterebilirsin; ve ben
garanti ediyorum ki doğru koku sonunda yatacak."

"Ve dua edin, iyi efendim, neden meraklı burnunuz bu aynı maceraya bu kadar
güçlü bir şekilde yöneldi?" dedi katip, küçük kırmızı ve
sarı gözleri karşı komşusunun gözlerine çok kışkırtıcı bir şekilde bakıyordu. Şimdi, De Poininges bu beklenmedik soruyu şu an için tatmin etmeye hazır değildi, ancak zihninin varlığı onu terk etmedi.
Arkadaşının karakterini doğru bir şekilde tahmin ederek - evrensel saygıda bir bileşik, yani, aptal ve düzenbaz - kesesinden birkaç parlak gemi soylusu çıkardı, o zamanlar henüz yeni icat edilmişti, bu da Thomas le Clerke'nin meraklı bakışlarını etkili bir şekilde
baştan çıkardı. "Neden, bakın," dedi ikincisi, para çantasında şıngırdarken, "Ben her zaman bir rehber olarak iyi bir üne sahiptim ve buradaki bataklıklar ve yosunlar üzerinde gözlerim bağlı bir şekilde yolumu bulabilirim; ve eğer önceki kişiye olan sadakatim - yani - eğer - demek istediğim - cömertliğiyle asla daha zengin olmamış olsam da; yine de yabancıların ambarlarına ve depolarına burnunu sokmasından hoşlanmayabilir, özellikle de bu kötü zamanlarda, her köpek cömert annemizin peşinden ulumaya başladığında; ve her hayvan onun büyük zenginliğine ve mallarına sitemlerini haykırdığında." De Poininges, komşusunun bu konuda söylemeye cesaret edebileceğinden daha fazlasını bildiğine giderek daha fazla ikna oluyordu; ancak şimdilik şüphelerini gizlemek uygun görünüyordu. Sonunda kurnaz katibin durumu işaret edecek kadar ona eşlik etmesi kararlaştırıldı; ancak De Poininges'in yokluğunda nöbet tutmayı hiçbir şekilde kabul etmeyecekti. İkincisi bu düzenlemeye razı oldu ve gizlice iradesinin hem emredeceği hem de itaat edileceği başka şartları dikte etmeye karar verdi. Hemen at sırtında yola koyuldular, ardından De Poininges'in özel bir işaret verdiği hizmetçiler geldi. Ay yükselmişti. Güneşin izinin üzerindeki karanlık gökyüzünde, bu mevsimde gündüzü geceden ayıran berrak bir bölge gibi kuzey ufkunda uzanan parlak bir yıldız, "Etiyopyalıların kulağındaki mücevher" gibi asılı duruyordu. Böyle bir saflık ve parlaklık zamanı, özellikle geçen fırtınayla tazelendiğinde, genellikle günün boğucu ve baskıcı rehavetinin ardından gelir; hava o kadar berraktı ki nesneler gözbebeklerine baskı yapıyordu ve neredeyse dokunulabilirmiş gibi görüşü etkiliyordu. Çiyler henüz inmemişti ama yapraklar hala ıslaktı. Büyük damlalar ay ışığında parıldıyor, geçerken yolcuların üzerine bol miktarda
duman
döküyordu. Katip alçak sesle bir ilahi söylemeye başladı, sırayla mırıldanıyor ve ıslık çalıyordu: bu giderek daha duyulur hale geldi, ta ki "_Miserere_"in tam patlaması başlayana kadar, kendi orijinal titrek notalarıyla zengin bir şekilde süslenmişti. Bu konudaki yeterliliklerine o kadar aşıktı ki, büyük bir kalabalığın arasından oldukça iyi geçiyordu ki, büyüleyici bir "_Benedictus_"un ortasında aniden durdu.

"Çalıların arkasında sürünen şey nedir?" diye sordu, arkadaşına bir tür yarı fısıltıyla. De Poininges işaret ettiği yöne baktı ve solundaki dalların arasında karanlık ve gizemli bir şeyin hareket ettiğini
gördüğünü düşündü. Durdu ama nesne, doğası ne olursa olsun, kaybolmuştu.

Korkak koro üyesi çok endişeliydi; ama melodileri
durmuş olsa da, onların yerini doldurmak için bol miktarda credo ve paternoster vardı. Büyük bir kutsallık gösterisiyle haç çıkararak, çok dikkatli bir şekilde ilerledi, derin boğuk sesi, en önemsiz nesneler bakışlarını
kesip şüphelerini uyandırdığında sıklıkla kesilen, boğuk ve ani bir fısıltıya dönüşmüştü.

Rahiplikten yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir muhafazaya
rahatsız edilmeden vardılar. Burada atları hizmetçilerinin bakımına bırakarak indiler. Alçak bir duvarın yaptığı açıyı döndüklerinde, memurun varış yerlerine giden en kısa ve en uygun yol olarak işaret ettiği bir patika gördüler. Kısa süre sonra, manastır şapelinin doğu ucu, hasat ayının geniş ışığında güneşlenerek, sonra
tam ve bulutsuz bir şekilde zirvesine doğru ilerledi. Payanda ve cumba kirişinde
dalgalanıyordu ve tüylü sivri uçlar keskin ve net bir şekilde mavi gökyüzüne doğru fırladı. Gölgeler derin ve kesintisiz kütleler halinde geriye atıldı, gözün nüfuz edemediği bilinmeyen derinliklere oranla daha büyüktü.

"İşte--yine! İzimizde bir ayak sesi!" dedi katip, arkadaşının hayalini aniden
bozarak.

"Bu sadece uyanmış geyiğin ayak sesleri; insanın daha cesur adımları o kadar hafif düşmez," diye cevap verdi; ancak bu, korkuları tekrar üzerine
çalmaya başlayan sorgucunun endişelerini yatıştırmadı. Yolları, günlük işlerinden artık kurtulmuş olan değirmen deresinin, özgürlüğüne seviniyormuş gibi, neşeyle aktığı küçük bir vadiden yukarı doğruydu. Değirmenin yakınında, derenin ani bir kıvrımıyla oluşan bir kara noktasında, ambar veya ahır bulunuyordu. Geniş bir yapıydı ve bazen orijinal tasarımıyla doğrudan bağlantılı olmayan amaçlar için kullanılıyordu. Küçük bir oda, yolculuklarında bir gecelik konaklama isteyen daha fakir gezginlere ayrılmıştı. Altında, efendilerinin hoşnutsuzluğu altında çalışırken, inatçı vasallar ve serfler için bir hapsedilme yeri vardı. Geveze katip, hayalet tarafından korkutulduğunu ve yaklaştıkça ilerlemek konusundaki isteksizliğinin açıkça arttığını söyledi. Yeri göstermekten geri kalmadı, ancak kararlı bir şekilde bir adım daha
kalmayı reddetti.

"En iyisi geri dönelim," dedi; "Sana bu konuda bildiklerimi anlattım."

"Peki seni bu kadar korkutan ne olabilir, dostum," dedi De Poininges,
"başrahibin ahırından? Bana kalırsa, senin bu hayaletlerin karınlarına karşı tedbirli bir bakışları vardı. Ambarın bu meraklıları, horoz ötmeden önce esen rüzgarın
soğukluğuna karşı erzaklara karşı daha az itirazları vardı."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Amen, oldukça inatçı bir şekilde; "duyduğum tek şey bu, gerçi
başrahibin ve rahiplerinden daha fazla insan yaşıyor, sanırım."

"Gecelerce buraya mı geldin?" diye umursamazca sordu diğeri.

"Bazı tesadüfi durumlarda duydum; ama o çirkin ses
duyulduğu için, ki kendi kulaklarım da buna tanıklık ediyor,
duymak için fazla meraklı değildim, her ne kadar bazıları sadece
serserilerin un çuvallarını çaldığını söylese de."

"Ama bir süre önce pansiyonda bir ipucu düştüğünü biliyorsun,
sanırım unuttuğun kızın, senin bu harikulade hikayenle bir bağlantısı vardı; ve şimdi, öyle görünüyor ki,
bunun sadece dolandırıcılar veya farelerin rahibin tahılını çalması olduğuna inanmak zorundayım!
Dinle dostum," dedi De Poininges sert bir tonla, "artık
kaçış yok: hiçbir dönüş veya kaçamak cevap sana hizmet etmeyecek: onu dışarı at ve
öne sür, yoksa"--

Burada palasından çıkan parlak bir ışık, tehdit ettiği tehlikeyi ortaya çıkardı.

"_Miserere mei_--Oh,--_Salve et!_"--

"Sus, düzenbaz ve çabuk geç; ama unutma, seni
herhangi bir hile veya oyun tasarlarken yakalarsam, bu sivri uç seni
işine hızlandıracaktır. Ayrıca, hafıza kaybını gidermek için de oldukça etkili olabilir."

"Sana her şeyi anlatacağım!--ama--silahını biraz geride tut, yalvarırım.
Hayır--hayır, zavallı bir adamın ölümünü bu kadar aceleyle karşılamazsın."

"Önden git, o zaman, ama dikkatli ol," dedi De Poininges, yumuşak bir sesle, aynı zamanda onu kılıcının ucuyla
ileri iterek.

"İşte görevime biraz yardım, yoksa bu seferki görevim beni yarı yolda bırakır."

Birçok tereddüt ve alaycı ifadeden sonra, De Poininges parça parça şu istihbaratı edindi:--

Bir gece, bu dürüst katip bir arkadaşıyla birlikte başrahibin ambarına yırtıcı bir gezide iken, biraz uzaktan boğuk bir çığlık ve keskin bir arbede duydular. Binanın dışında oldukları ve fark edilmekten korktukları için, yakacak odun ve başıboş kereste deposu olarak kullanılan ayrı bir kulübenin altına saklanmak için koştular. Ancak, bu noktaya doğru, diğer gruplar açıkça yaklaşıyordu. Şu anda başrahibin hizmetçileri olduğuna karar verdikleri üç veya dört adam, bir kadınla yaklaştılar. Kulübeye girdiler ve büyük bir çim yığınını kaldırmaya başladılar. Altında, genellikle tehlike zamanlarında bir sığınak olarak tasarlanmış yeraltı iletişimlerinden biri var gibiydi;
her neyse, açıklıktan kayboldular ve katip ve onun değerli ortağı fark edilmeden kaçışlarını gerçekleştirdiler.

Tespit edilme korkusu ve ardından gelecek korkunç ceza,
şimdiye kadar sırrı ifşa etmemişti. Bu kadının
Margaret de la Bech olduğuna dair çok az şüphe vardı; ve ister hayatta olsun ister ölü,
başrahibin iyi bilinen kanunsuz mizacının kurbanı olmuştu. Şimdi alçak bir geçidin girişindeydiler, buradan sola doğru kısa bir patika onları doğrudan o noktaya götürüyordu. Kulübeye girdiklerinde, titiz bir aramaya başladılar; ancak katibin dehşeti ve karışıklığı, onun
karanlıkta şüpheli bir şekilde yollarını bulmaya
çalıştıkları
açığı keşfetmesini sağlayacak kadar doğru bir gözlem yapmasını engellemişti.

"Yavaşça, yavaşça!" dedi katip, dinleyerek. Karşı köşeden, kendi ruhuyla duyulabilir bir
birlik
tutan birinin mırıltısı gibi, alçak bir mırıltı geldi. De Poininges de dinledi ve bunun bir kadın sesi olduğunu düşündü. Hemen o vahşi ve kaba şarkılardan birini duydu,
bir tür ilahi veya monoton şarkı, dehşete düşmüş ilahi
şarkıcısı için, talihsiz bir hayaletin ölüm feryadı gibi geliyordu.

Aşağıdaki kelimeler yeterince belirgin hale geldi:--

"Güneş ışını bir alev dalgası üzerinde geldi,
Ama ışığı, seninki gibi, bitti:
Hayatın karmaşık kıvrımı, tüm emeğiyle,
Koşmadan önce kırılır.

"Uçurtma ürkek güvercini sevebilir,
Atmaca kuzgunun konuğu olabilir;
Ama hiç kimse o atmacayı korkutmaya cesaret edemez
Karanlık ve bulutlarla kaplı yuvasından!

"Haydi, ey sevgili kızlar,
Ölüm bulutta gizleniyor;
Fırtına ve dalga
Bir kefen örüyor:

"Rüzgarda bir feryat var;
Ana hattaki izinden önce,
Bir ışık sönecek,
Bir daha asla yanmamak üzere!"

"Elbette o sesi daha önce duymuştum," diye düşündü De Poininges. Yanıltması için
çok tuhaftı. Kadın birkaç saat önce yolunda dolaşmıştı. Beyni biraz rahatsız olmuş gibiydi: bir gezgin ve sonuç olarak dışlanmış biri olarak, sık sık geceyi geçirmek için buraya sığınmıştı. Ona yanaşmaya karar verdi; bir saygı duygusu onu harekete geçirdi, o zamanlar yaygın olan bir fikirden kaynaklanan batıl bir düşünce, akıl ışığının
söndüğü kişilere daha üstün bir ışık verildiği fikri. Arkadaşının dehşeti ve
sıkıntısına rağmen, ihtiyatla yaklaştı.

"Bu çılgın Isabel," dedi, "ve karanlık ruh onun üzerinde!" Ama De Poininges bu imayla korkuya kapılacak bir ruh halinde değildi. Yol
karmaşıktı ve bir yığına takıldı kuru yakıt. Gürültü
bir anlığına dikkatini çekmiş gibi göründü; ama o yine
şarkısına başladı, bu kesintiye pek aldırmadan. Pozisyonunu
kazandığında, konuşmak üzereydi ki, büyük bir şaşkınlıkla, o ona şöyle
yaklaştı:--

"Senin için uzun süre bekledim. Acele et--savaş için hazırlan--ve sonra,

"'Hepimiz neşeli adamlarım,
Yeşil ağaç etrafında,
Ne kadar da yiğitçe
bir neşeli hanımla birlikte at sürmek.'

"Çıldırdım, besbelli. İyi ki var; ama gururlu bir rahibin boynundan geçebilirim.

"'Ve ay berrak bir şekilde parladı
Mavi göklerde,
Yıldızların ışık örtüsünün arasından parıldadığı yerde:--
Orada bana neşeli bir kayan yıldız verdiler,
Ve altın arabamla vagonun etrafından döndüm,
Ama şimşeğin çakmasına atladım,
Bu karanlık gecenin kraliçesinin yanında!'"

"Gerçekten de çıldırdım!" diye düşündü De Poininges.

"Şşş," dedi: "Sana bir sır vereceğim." Gizli bir girintiden bir ışık aldı ve onu davetsiz misafirin yüzüne doğru tuttu,
etkinin harika bir şekilde tadını çıkarmış gibiydi. Birdenbire alnı kırıştı,
ve haykırdığında ruhunda koyu dalgalar belirdi--
"Ama,

"'Yapacak işin var,
Yoksa pişman oluruz
Hırsızlık ticaretinden.'

"Git--Sakin olmalıyım. Ruh dışarı çıkıyor ve bir daha
dolaşmayabilirim. Ama zavallı başım: burada yanıyor--burada!" Ve elini
şefkatle De Poininges'in elinin üzerine koydu, şiddetle
zonklayan alnına doğru kaldırdı. Aniden bir anıdan dolayı geri çekildi,
dikkatle onun yüzüne baktı.

"Biliyorum--görüntü kalmıyor. Şimdi," dedi--büyük bir ciddiyetle ve belirgin bir sakinlikle haç çıkararak, sanki hastalığının tüm izleri
kaybolmuş gibi--"gitmeliyiz. Takip et; yine de önce şu haydutu gözetlemeye
göndereceğim. " Dehşete düşmüş ilahiler adamını aradı ve
alçak bir sesle konuşarak, itaatsizlik durumunda korkunç bir kınamayla elini kaldırdı. Hemen geri döndü ve
bir yığın gevşek malzemeyi işaret ederek, bir kenara atmaya başladı.

"Buraya--buraya!"

Ancak De Poininges tereddüt etti, deli bir kadını takip etmenin biraz şüpheli bir macera olabileceğini düşündü, belki de, onun aklını aramak için. Onun devam etme konusundaki isteksizliğini görünce, kulağına bir şeyler fısıldadı ve bu da
harika bir değişiklik yarattı. Adam sanki hayretten taş kesilmiş gibi görünüyordu,
ama şimdi çekinmeden takip etti. Dar bir kapıdan girdiler,
tuhaf bir şekilde gizlenmişti. Arkalarından kapanınca, De Poininges ve arkadaşı dünyadan dışlanmış gibiydiler, sanki onları yeryüzüne ve onun bağlantılarına bağlayan bağ aniden kopmuş gibiydi.

İlk his, donukluk ve nemdi, buna
Küflenen bir buhar, mezarlıktan veya mezardan gelene benzer. Onların yolu kıvrımlı ve kırık bir merdivenden aşağıydı; altta düz bir geçit onları hatırı sayılır bir mesafeye götürüyordu. Duvarlardan sızan nem, ilerledikçe yolu daha da yorucu ve kaygan hale getiriyordu. Kısa süre sonra sümüksü bir kanala dönüştü ve kesinlikle
iğrençti. Şişkin sürüngen yollarında sürünerek ilerliyordu; ve De
Poininges tonozun her iki tarafına yığılmış taş tabutlar gördü. Bunları geçtikten sonra, bir başka merdiven uçuşu onları alçak bir kemerli geçide getirdi;
bu kemerin ucunda, artık sürgülenmemiş olan parmaklıklı bir kapı, görünüşe göre inatçı veya günahkâr kardeşler için bir ceza yeri olarak tasarlanmış bir hücreye açılıyordu; bu kardeşler suçlarının kefareti olarak karanlığa ve yalnızlığa mahkum olabilirlerdi. İçerisinde bulunan tek mobilya, De Poininges'in üzerinde şüpheli bir şekilde parlayan ışıkla bir
dişi gördüğünü düşündüğü
sefil bir
sedyeydi. Işığı kaptı ve hevesle kanepeye doğru eğildi. Bir sevinç çığlığıyla haykırdı:

"Övgüler olsun, azizler, o!"

Bu Margaret de la Bech'in harap ve sefil haliydi.
Gözlerini ona doğru kaldırdı, ama boş ve dalgındılar. Kısa
sürede aklının zayıfladığı ve o güzel apartmanda hâlâ yaşayan ruhun geri dönülmez bir şekilde
karartıldığı belli oldu. Acıları acımasızdı. Adlandırılamayacak kadar çirkin suçlar--ama yürek burkan
anlatının üzerine bir
perde çekiyoruz! Son korkunç eylem tamamlandığında ruhunun ışığı
söndü ve bilinci söndü.

Böyle buluşmak! Bedenin sadece ruhun
mezarlığı olarak var olduğu canlı bir gömü! Daha iyi olurdu unutulmaya mahkûm olsalardı,
kapatılıp mezarın karanlık rahminde yok olsalardı. İntikam çığlığı yükselmişti, ama bir mevsim boyunca boşuna sunulmuştu. Varoluşun şimdiki dönemi onun gerçekleşmesi için ayrılmamıştı. Bu canavara henüz cezasız zafer kazanmasına izin verilmişti - onun
kötülüğünün ölçüsü henüz dolmamıştı.

Bilinçsiz acı çekenin uzuvları bağlanmıştı: - işkencecilerinin
şeytanvari merhameti, kendi ellerinin onun kurtuluşunun araçları olmasını engelledi. De Poininges onu özgürlüğüne kavuşturdu; ama
ne yazık ki! bunu bilmiyordu. Cennetin merhametinin onun ruhuna çektiği kalın
perde onu dış izlenimlere karşı duyarsız hale getirdi. Onu kollarında kaldırdı, o nefret edilen karanlık ve
rezillik sahnesinden çıkardı; ve gökyüzünün saf nefesi bir kez daha üzerine üflediğinde,
sanki ölmekte olan lambada hafif bir parıltıyı uyandırmış gibi göründü.
Şevkle etrafına baktı ve De Poininges, nesneler hafızada gizli çağrışım dizilerini yeniden geliştirirken, bir miktar
zeka ışığının
parlamaya başladığını düşündü; ancak ışık, umutsuzluğunun korkunç gerçeklerini keşfedemeden
merhametli bir şekilde söndü ve o yine umutsuzluğa ve mutlak anlamsızlığa geri döndü.

Hala küçük kulübede oyalanıyorlardı, katip hüzünlü ve kederli bir ilahi söylüyordu. De Poininges, Isabel meşalesini çılgınca girişe doğru sallarken bağırdığında, anın gerekliliklerine
uyamamış gibi görünüyordu--

"Ata--ata! Hemen burada olacaklar. Karga çoktan
senin leşini
söndürdü--

"'Ama şimşek ıslık çalarak
Gök mavisini,
Ve Sir Lionel savaş alanında yatıyordu.'"

Yaklaşan ayak seslerinden endişe ediyormuş gibi, dinliyor gibiydi. De Poininges, bu tehlikeli sersemlikten uyanarak, başrahibin elçileri onun
gönderildiğini öğrenmeden önce kaçmaya hazırlandı.

Dereyi güvenli bir şekilde geçmişlerdi ve hizmetçilerin atlarla beklediği yerin yakınındaki ormana yeni ulaşmışlardı ki, bir ok
De Poininges'in yanından vızıldayarak geçti. Ok onun için amaçlanmıştı, ama
kaderi başka türlüydü--talihsiz ilahici yerde uzanmış yatıyordu son ızdırabı. De Poininges iki kat daha hızlı uçmaya devam etti.

"İhanet!" diye bağırdı. Adamları işareti anladılar ve ona doğru dörtnala
gittiler; ancak yardımları çok geçti. Emin bir elle nişan alınmış bir kulübe cıvatası,
tam bu anda onu deldi.

"Onu alın--Margaret de la Bech! Başrahip--bir katil--tecavüzcü! Uçun"--

Geri kalan sözler söylenmeden kaldı. Sadık hizmetkarları cansız bedeni, talihsiz Margaret ile birlikte taşıdılar ve Margaret kısa süre sonra Burscough Başrahipinin amansız dişlerinden
uzak, güvenliğe yerleştirildi.

Getirdikleri tanıklık ve suçlama korkutucu ve inkar edilemezdi,
ama boşuna. Bu canavara suçunun adil cezasını
vermek için hiçbir çabadan kaçınılmadı; Yine de, bir kamu idamının Kilise'ye getirdiği büyük skandaldan, ama daha da önemlisi ülkenin soyluları ve önde gelen ileri gelenleri arasında sahip olduğu büyük etkiden, sadece cezasız kalmadı, aynı zamanda Üçüncü Edward'ın yirmi birinci yılında kralın en lütufkar affını aldı: o
saltanatın bir tarihçisinin şu sözleri o kadar doğrudur:--

"Bu adamlar kendilerini ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara öylesine yerleştirmişlerdi ki,
ve tüm laik yargı yetkisinden muafiyet konusunda o kadar açıkça meydan okumuşlardı ki,
görevdeki herhangi bir suistimal için kendilerine hiçbir medeni ceza verilemezdi ve hatta ihanetin kendisi bile kanonik bir suç olarak ilan edildi."

DİPNOTLAR:

[10] _Beaufort_, Somerset Dükü. Somerset, Beaufort Dükü, artık
arması olarak _portcullis_ taşıyor. Vertue'nin, Maubeugius'un Kensington Sarayı'ndaki kraliyet koleksiyonunda bulunan bir tablodan, 1496'da VII. Henry ve kraliçesi Elizabeth'in üç çocuğunu tasvir eden bir gravürü var, _Prens Henry, Prens Arthur_ ve _Prenses Margaret_, tepesi güllerle kaplı _portcullis_ ile süslenmiştir.

[11] Glazebrook'un Southport'u.

[İllüstrasyon: KARTAL VE ÇOCUK.]

KARTAL VE ÇOCUK.

"O, çamurluğun ötesinde,
Ve sınırın ötesinde,
Ve uzaktaki mavi tepelerin üzerinde:
Çağrısıyla,
Eyerinin pruvasında,
Etraflarındaki sis çelenkleri sönerken."

Aşağıdaki anlatının ana gerçekleri, çorak bir araştırma alanına dağılmış halde,
Yazar, bunları sürekli bir anlatıda toplamak ve düzenlemek için büyük çaba sarf etmiştir.

Giriş olarak çok az şey söylenmesi gerekir, buradaki gelenekler genel tarihle iç içe geçmiştir ve Stanley hanedanının yıllıklarını resimleyen tarihçiler ve kafiyeciler tarafından geliştirilen gerçeklerle hiçbir şekilde karışmaz. Bu anlatımlar, kaçınılmaz olarak abartılmış ve çarpıtılmış olsalar da, daha gerçek bir tanıklığın yokluğunda, bu olayların gerçek doğasına dair oldukça doğru bir bakış açısı sağlayabilir, ancak kurgu ve yanlış ifadelerle gizlenmiş olabilirler. Gelenek tek rehberimiz olduğunda, onun mumunun Hakikat meşalesiyle yakıldığından emin olarak, sonraki çağların sisleri ve hataları arasından şüpheli ve kısmen parlıyor olsa da, örtük olarak onu takip etmeliyiz. Tarihin bu yan yollarını keşfetmiş olan nispeten az sayıda kişi tarafından iyi bilinen bazı bilgileri elde ettiğimiz bir kaynak, genel okuyucu için ilgi çekici olmayabilir, özellikle de anlatımızın en olaylı kısmıyla bağlantılı olduğu için.

Stanley'ler, Derby Kontları'nın eski bir metrik anlatımı, 1562 yılı civarında Sodor ve Man Piskoposu Thomas Stanley[12] ve Flodden'daki cesareti nedeniyle Lord Monteagle ünvanını alan Sir Edward Stanley'nin oğlu tarafından yazılmış bazı kaba kafiyelerde yer almaktadır.
Bu dizelerin British Museum'da iki kopyası bulunmaktadır: biri Cole'un belgeleri arasında (cilt xxix, sayfa 104) ve diğeri Harleian El Yazmaları'ndadır.
(541). Bay Cole, transkriptine şu notla başlar:--"Derby Kontu Stanley'nin ailesinin tarihi, Kral Sekizinci Henry'nin saltanatını, şu anda Leydi Margaret Stanley'nin elinde bulunan ve birçok hata yapmış bir kişi tarafından kopyalanmış, 1758'de Tarporley Rektörü olan arkadaşım Bay Allen tarafından bana gönderilen bir elyazmasından şiirsel olarak yazmıştır.--W. Cole."

Elyazması, daha önce Utkinton'dan Sir John Crewe'ye aitti ve 1757'de Bay Ardern tarafından Leydi Margaret Stanley'e verildi.

Bu metrik tarihin başlangıcı, böyle bir girişimden kaynaklanan
hazzı genişletmekle meşguldür; ve dizenin akışı dikkate değer bir akıcılığa sahip olmasa da, "Stanley Evinin Tarihi" adlı eserinde ilk elli satırı düzyazı olarak basan Seacome'un hatası için bir özür teşkil etmemektedir. Saygıdeğer şair Stanley'nin Audley'den nasıl
doğduğunu prova eder ve ardından atalarının Stourton ve Hooton'un sahibi olma biçimini gösterir.
Hainault Amirali ile Hooton'lu Stanley hanedanının ikinci kardeşi Sir John Stanley arasındaki
mızrak dövüşü üzerinde durur.[13] Daha sonra, kendi hikayemizde daha özel olarak geliştirilen, torunu William, Derby Kontu'nun "Çelenk"ini süslemek için cömertçe kullanılan maceralar ve dokunaklı kazaların anlatımı gelir. "Birçok
nesiller boyunca bu, ailenin tanınan kroniğiydi, ta ki
James the First zamanında, Chester'lı bir din adamı Piskoposun kafiyelerini İngilizceye çevirene, orijinalin hatalarını dikkatlice koruyup kendi uzun ve sıkıcı incelemelerini ekleyene kadar."

Cesur Kralımız Edward'ın günlerinde, Cressy ve Poictiers'in ünü tüm gerçek ve sadık kalplerde taze ve heyecan vericiyken, iki güçlü krallığın hükümdarları bu diyarlarda tutsakken, önceki anlatıda kısaca değindiğimiz değerli bir şövalye yaşıyordu. Lathom'lu Sir Thomas Lathom, büyük servete ve mülke sahip bir asilzadeydi. Kule'deki Charter Rolls'daki Calendarium Rotulorum'a göre, ayrıca Knouselegh, Childewall, Roby ve Aulusargh'da toprakları vardı. Liverpool'da, Sir John Stanley'nin İrlanda'daki hükümeti sırasında yeniden inşa edip güçlendirene kadar pek de dikkat çekmeyen bir yapı olan kulenin sahibiydi; bu yapı hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğiz. Sir Thomas, 1343 yılında komşu Chester kontluğundaki Dunham Massey'li Sir Hamon Massey'nin en küçük kızıyla evlendi. Hikayemizin başladığı zamandan bu yana on iki yıl geçmişti;
ve isminin ve ırkının devam etmesi için erkek çocuğu olmasını içtenlikle arzulamasına rağmen, şimdiye kadarki birlikteliklerinin tek meyvesi, o zamanlar onuncu yaşına yeni giren Isabel adında bir kız çocuğuydu. Onun
kazanan ve üstün güzelliği onun hayal kırıklığına teselli olmadı.
Muazzam servetinin ortasında huysuz ve melankolik oldu; isminin tamamen yok olmasından ve bir yabancının doğum hakkına müdahale etmesinden endişe ediyordu. Kendi hanımından başka bir çocuk sahibi olma umudunu yitiren adam, bunun için yasadışı yollara başvurdu ve bu da sonunda ona acı bir ceza getirdi, anlatımızın da göstereceği gibi.

O civarda, Oskatell adında önemli bir çiftçinin tek kızı olan güzel bir kız yaşıyordu. Sir Thomas'ın aşk dolu hayallerini
memnun eden bu genç kız, onun
sanatlarına ve
iknalarına kolayca av oldu. Arkadaşlarından gizlenmiş olsa da, onların çok sık
ilişkileri sonunda bir oğlunun doğumuyla görünür hale geldi, bu da babasının büyük sevincine sebep oldu, çünkü bu gayri meşru bebeği isminin devamı için evlat edinmekten başka bir şey düşünmüyordu. Yine de, karıları olan tüm erkeklerin
düşünebileceği gibi, ayarlanması gereken önemsiz olmayan ön hazırlıklar vardı. Önce Lathom'lu hanıma danışılmalıydı; ancak
olasılıklar, bir piçle çocuğunun haklarının
ihlal edilmesine uysalca boyun eğeceği varsayımına karşıydı. Hayır, daha önce, orta düzeyde zengin ve iyi yetişmiş, isminde bir bireyin zamanla uygun bir ittifak için
bulunabileceğini ima etmişti. Yine de, planının başarısı
kalbinde derinlerde yatan bir nesneydi ve giderek daha fazla
endişelendi ve şaşkınlaştı. Bir akşam, sırrını verdiği yaşlı ve güvenilir bir hizmetçinin eşliğinde kederli bir şekilde dolaşırken, parktaki ıssız bir yere geldiler, çok eski zamanlardan beri bir çift kartalın yuvalarını
yaptığı yere yakındı. Aklına, isteklerini
gerçekleştirmeyi vaat eden bir proje geldi. Ana amaca hizmet eden çok sayıda plan
atılıp terk edildikten sonra,
tüm plan sonunda şu şekilde ortaya çıktı:--

Anneye bir mesaj gece boyunca iletildi, ertesi sabah erkenden zengin giyimli bebeğin hazır bulundurulması
ve güvenilir bir hizmetçinin onu hemen salona götürmesi. Onu takip etmesi
kesinlikle yasaklandı; ve bu duyurudan duyduğu büyük sevinçle, doğal olarak Sir Thomas ile hanımı arasında konuyla ilgili daha olumlu bir ilişki
durumunun ortaya çıktığını varsayarak, bu beklenmedik mahrumiyete neşeyle razı oldu, bunun çocuğunun refahı ve ilerlemesi için
daha da iyi olduğuna güvendi. Gülümseyerek ve değişikliğin farkında olmadan
bebek annesinin
kucağından alındı, kundak bezleri dikkatlice katlandı ve
yaşlı hizmetçinin bakımına verildi.

Endişeli anne, beklentilerini sınırlayan hedefe ulaşmadan önce
katlanmak zorunda olduğu büyük tehlikenin pek farkında değildi.

Bir yaz sabahının yumuşak alacakaranlığıydı ve küçük kuşlar
sabah namazlarını kılmaya ve tarla kuşu da benekli göğsünden
çiyi silmeye başlamıştı, güneşin ilk bakışını bekliyordu. Yaşlı adam, kartalın yalnız meskeni olan dik yokuşa yaklaşırken bebeği göğsüne daha da bastırdı. Bebeği öptü; sonra, davetsiz misafirlerden korkarak etrafına baktı, hasır beşiği uçurumun dibine koydu ve sanki açgözlü kuşun inişini izlemek ister gibi yakınlardaki karanlık bir çalılığa atladı. Çocuğu bırakıp, o sabah, her zamanki gibi, hanımıyla birlikte erken uyanan ama her zamankinden daha çabuk uyanan ve daha endişeli ve telaşlı olan Sir Thomas'a dönüyoruz. Onların adeti, güneşle birlikte uyanıp güne arazide sessiz bir yürüyüşle başlamaktı; ve bu hareketli sabah, yürüyüşleri kartalın yuvasına doğru mutlu bir şekilde ilerledi. Ortak yollarından daha uzak ve daha farklı bir şey olduğu için, bu durum hanımefendi tarafından iyi huylu bir şekilde fark edildi ve bu vesileyle olağandışı bir neşeye sahip gibi görünüyordu. Belli ki heyecan verici bir etki altındaydılar ve yürüyüşleri bilinçsizce uzamıştı.

Kuş yuvasından çok da uzak olmayan kasvetli bir vadide, Sir Thomas, dinler gibi hareketsiz duruyordu. Hanımefendi de sessiz ve telaşlıydı, ancak
tehlikeye dair hiçbir ipucu görünmüyordu. Ancak kendi duyuları keskinleşmiş gibiydi, bu da alışılmadık derecede çekingen ve dinleyen bir arkadaşın yakınında hiç de nadir olmayan bir durumdu; bu, algılarımızı kendi algılarının gerginliğine hazırlıyordu. Ancak kısa süre sonra, şövalye öne atılıp keşfe büyük bir şaşkınlık
gösterdiğinde bebeğin kısa ve zayıf çığlığı duyuldu. Açıkça kuşun pençelerinden düşmüştü, İlahi Takdirin özel bir hediyesi, göklerden gelen bir emanet olarak görülüyordu; bunu reddetmek iğrenç bir suç ve Verenin tasarımlarının yasadışı bir ihlali olurdu. Buna göre, bebek eve götürüldü ve dikkatlice emzirildi, Oskatell adıyla vaftiz edildi.

İyi kalpli hanım, evlat edinilmesinin Cennetin iradesiyle dikte edildiğine inanarak, küçük terk edilmiş çocuğa şaşırtıcı bir şekilde aşık oldu; ve babası bu karara kolayca katıldı. Sir Thomas, bu sözde mucizeye daha büyük bir onay vermek ve ayrıca, kınayan bir dünyanın meraklı gözlerinden tüm dolandırıcılık şüphelerini ortadan kaldırmak için,
başına kanatlı bir kartal taktı, sanki kaybettiği bir şey için etrafına bakınıyordu.

Çocuk, yaş ve boy olarak büyüdü, almaya mahkum olduğu onura göre her şeyle cömertçe donatıldı. Sir Thomas, servetinin çocukları arasında eşit olarak paylaşılmasını amaçladı, bu da Lady de Lathom'un tamamen onayladığı bir önlemdi. Birkaç yıl daha genç olmasına rağmen, Oskatell genellikle dünya tarafından Isabella'nın gelecekteki kocası olarak kabul edildi; ancak bu konudaki tehlikenin farkında olan Sir Thomas, onlara erken yaşta bir akrabalık fikri aşıladı ve birleşmelerinin imkansızlığını ima etti. Kadınsı bir hayale yerleşen bu yasağın, doğal olarak niyetinin tam tersi bir şekilde işlemesi beklenebilirdi. Ancak tarihten Isabella'nın ona karşı kardeşçe bir bakış açısı dışında başka bir duygu beslediğini görmüyoruz. Erkeklik mertebesine erişince, Kral Edward'ın sarayına gitti ve orada, barışçıl bir mizaca sahip olmasına rağmen, ruhu, o savaş teşebbüsünün sahnesine özgü yiğitçe başarılara katılmak için harekete geçti. Isabella artık tam yazdaydı veya belki de güzelliğinin zengin sonbaharına doğru olgunlaşıyordu. Babası, soylu kanının ve prenslik mirasının kendisine hak verdiği en yüksek rütbelerden biriyle birlikte olmasına asla izin vermezdi. Ve şimdiye kadar asil bir doğum ve bağışlara sahip olan birkaç kişi onun ittifakının onurunu aramış olsa da, kalbi etkilenmemişti ve sonunda talipleri ona saygılarını sundular.

Tüm ülke, Fransız şampiyonunun, silah arkadaşlarıyla birlikte, İngiliz ulusuna ciddi bir mızrak dövüşü ve turnuvada onlarla aynı sayıda kişiyle eşleşmeleri için meydan okuması ve ülkesi adına ilk kez meydan okuyan, o zamanlar Yüzbaşı Stanley olan Sir John'un büyük yiğitliği ve kişisel başarıları haberiyle güçlü bir şekilde harekete geçti. Listeler hazırlandı.
Kralın emriyle toplantı, kraliyet sarayının bu muhteşem başarıya tanıklık etmesi beklenen Winchester'da yapılacaktı. Oskatell, eve dönerken, kız kardeşini gösteriye eşlik etmesi için şiddetle ikna etti, o zamanlar birçok güzel ve narin kızın şampiyonlarının birbirlerini acımasızca doğrayıp biçmelerini izlemesi
hoş bir eğlence olarak görülüyordu. Bu geziye sürekli olarak teşvik edilen Isabella, sonunda Winchester şehrine doğru yola çıktı, onu çok sayıda hizmetçi takip etti ve zamanı gelince oraya vardılar, bu şenliklere özgü telaş ve sefahatin içinde karıştılar.

Genç Stanley, Stanley ve Stourton Lordu Sir William Stanley'nin ikinci oğluydu. Evin daha genç bir kolu olarak kariyerine, akrabası Lord Audley'nin komutası altında başladığı söyleniyor; ancak bu
şüpheli bir şey gibi görünüyor. Yüzbaşı Stanley'nin katıldığı söylenen Poictiers Muharebesi 1357'de yapıldı; ve burada, babasının henüz 26 Edward III. ile evli olduğunu ve dolayısıyla kazalar ve düzensizlikler için gereken payı ayırarak, genç Stanley'in ikinci oğul olarak üçüncü yaşından sonrasına devam edemediğini
gördüğümüzden, eteklerle savaşmış olması gerekir! bu, o savaş döneminin kayıtlarında bile benzeri görülmemiş bir erken gelişmedir. Bu sıralarda karşılaştığımız hem geleneksel hem de kayıtlı çelişkili ifadeleri uzlaştırmaya çalışamayız. Ancak,
şüphesiz yeterli bilgi mevcuttur; ve bu bilginin yardımıyla
anlatımıza devam ediyoruz.

Stanley, bazılarına göre, büyük bir gezgin olduğu için, savaş sanatında kendini gayretle geliştirmişti; ve eski kroniklerin
tuhaf bir şekilde anlattığı gibi, "Avrupa'nın çoğu sarayını, hatta
İstanbul'a kadar ziyaret etti; orada Mars okulunda öyle ilerlemeler kaydetti ki,
silahlardaki üstün becerisi, geçtiği her ülkede genel olarak alkışlandı." Cesaret konusunda böylesine seçkin ve geniş bir üne sahip olmak, tüm Hıristiyan aleminin gurur ve kıskançlığını kışkırtmaktan geri kalamazdı; bunun üzerine, zamanının en cesur adamlarından biri olan genç Hainault Amirali, Fransız sarayının çeşitli beyefendileriyle birlikte, tüm krallığa silah zoruyla meydan okudu ve bunun sonucu meydan okuma olarak gösterildi.

Winchester şehrine olan ziyaret ve buluşma büyüktü, sanki kralın varlığıyla kavgayı ayırt edeceği gibi gürültü yapılıyordu; askerlerin, muhafızların ve hizmetçilerin, şövalyelerin ve soyluların geniş yelpazesinden gelen aylaklar ve yaylacılarla birlikte, yaklaşan davayı görmek veya ona katılmak için gelenlerin telaşı ve koşuşturması harikaydı. Muhteşem sancaklar, maiyetlerinin arma ihtişamı ve barbarca ihtişamı, her yeni gelenle birlikte artarak, çatışma başlamadan önce
sokakları günler boyunca sürekli hareket eden bir gösteriye dönüştürdü. Isabella, kendi kafesinden, savaşçıların
neşeli ve pahalı giysilerini ve parıltılı düzenlemelerini, cahil kalabalığın zevkine ve kapasitesine uygun gösteriler ve çocukça eğlencelerle birlikte gözlemlemek için bolca boş zamana sahipti.
Kralın
oyuncuları, kukla gösterileri ve "eski kötülüğü" canlandıran "hareket"ler şeklinde birçok başka harikayla birlikte geldi; Jonas ve balina, Ninova, Yaratılış ve binlerce anlaşılmaz ama eşit derecede tatmin edici ve öğretici düzenek; Bunlardan biri, bize söylendiğine göre,
"dört dev, bir tek boynuzlu at, bir deve, bir eşek, bir ejderha, bir oyuncak at,
ve on altı çıplak çocuk!" idi.

Bu gösterilere ilgi duyan kalabalıklar muazzamdı ve şehir neredeyse her yerden gelen sel sularıyla
tıkanıyordu.

Şövalyelerin konakladığı evlerin pencerelerinden, karşılaşmaya atandıkları
şövalyelerin, zengin bir şekilde süslenmiş, birçok
çığlık ve hurra uyandıran ceketleri sarkıyordu, her bir sembol bir favori şefin
armasıyla tanınıyordu; ancak hepsinden önemlisi, genç Stanley'nin arması, popüler görüşün değişken nefesi tarafından tercih ediliyordu, bu da ikametgahının yakınına çift muhafız yerleştirilmesini gerekli kılıyordu; ayrıca, farklı partizanlar ve hizmetkarlar arasındaki birçok kargaşa nedeniyle gerekli hale gelen bir önlemdi, her zaman kan dökülmeden
sonuçlanmıyordu. Ancak kralın gelişi, meraklı kalabalığın akımını kısa sürede değiştirdi. Edward artık altmış dördüncü, saltanatının elliinci yılındaydı. Hayatının gerilemesi, tarihinin daha önceki dönemlerini tasvir eden görkemli ve gürültülü sahnelerle uyuşmasa da, yine de karakterinin baskın özelliği olarak kabul edilen aynı huzursuz ve yılmaz ruhu gösteriyordu. Kariyerinin sonuna doğru, yabancı mülklerinin kaybına katlanmak zorundaydı, onları savunmak için her girişimde şaşkına dönmüştü. Ayrıca, tebaasının tutarsızlığı ve hoşnutsuzluğundan dolayı, evdeki otoritesinin azaldığını hissediyordu. Daha önceki yıllarını savaşın gürültüsü ve kargaşası ve kampın işleri arasında geçirmiş olsa da, bu dönemde neredeyse tamamen zevke ve en kaba şehvet düşkünlüğüne teslim olmuştu. Alice
Pierce, aşırı derecede bağlı olduğu kişi, onun üzerinde o kadar tehlikeli bir üstünlük kazanmıştı ki, parlamento daha aydınlanmış bir döneme layık bir cesaret ve kararlılıkla itiraz etti ve sonunda onu saraydan uzaklaştırmak zorunda kaldı. Bazen gençliğinin ruhu
uyanıyordu; geçmiş çağların ihtişamı içinde harekete geçiyordu; ve trompetin tiz notasına kişneyen yaşlı bir savaş atı gibi, yaklaşan turnuvayı alışılmış şevkinden bir parça ile karşıladı,--ama şimdi sadece sönen bir şimşekti, sönmeden önce bir anı aydınlatıyordu.

Gün sakin ve bulutsuz doğdu. Sabahın ince pusu
kaybolmuştu ve olağandışı bir parlaklık atmosferi yerini almıştı.
Önceki gecenin büyük bir bölümünde silah ustaları ekipmanları değiştirmek ve yeniden donatmakla meşguldü ve şafak, çalışmaları
durdurulmadan önce çoktan başlamıştı. Listeler dikkatlice incelendi ve her türlü kötü oyun ihtimali önlendi. Rahipler de zırhları ve silahları büyülerden ve "kötü zenci büyüsünden" kutsamışlardı.

Bariyerler, birbirine sıkıca perçinlenmiş sağlam tahtalardan yapılmıştı; kraliyet köşkü güney tarafındaydı, zengin bir şekilde gölgelikliydi ve pahalı
işlerle işlenmişti. Soylular için galeriler sağlanmıştı, bunların birçoğu saray hanımlarıyla birlikte orada bulunmaları bekleniyordu.

Listeler altmış adım uzunluğunda ve şövalyelerin çadırlarının kurulduğu platformlar arasında kırk adım genişliğindeydi. İçerideki zemin sert ve düz hale getirildi, gevşek taşlar ve diğer engeller dikkatlice kaldırıldı. Doğu ve batı olmak üzere iki giriş vardı, iyi korunuyordu ve yaklaşık yedi fit yüksekliğinde tahta çubuklarla güçlü bir şekilde çitle çevrilmişti, böylece bir
at üzerinden atlayamazdı. Savaşçıların çadırları süslü bir şekilde dekore edilmişti, her birinin kalkanı yenilenmişti ve ön tarafa asılmıştı, uşakların ve uşakların dikkatle bu kutsal hazineleri koruduğu yere. Trompetin boğuk sesi, zırhın takırtısı ve savaş için çırpınan ve hevesli atların dörtnala koşması dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Belirlenen saatten çok önce tüm şehir hareket halindeydi. İlk ışık odasını ziyaret ettiğinden beri parlak gözleri kapanmayan Isabella da erkenden uyanmıştı. Çirkin bir rüyanın onu rahatsız ettiği söylenir. Olgun yaşlarda olmasına rağmen, daha önce de belirttiğimiz gibi, aşk henüz kötü niyetli oklarını göğsüne nişan almamış, hatta yanından geçerken yay kirişini bile germemişti, gücüne meydan okumuştu; Böylece, diğerlerinde genç ve ateşli bir hayal gücünün taşması olarak görünen rüya, ona tamamen yeni ve açıklanamaz, yeni yetenekler
yükseltiyor ve ona daha önce
bilinmeyen bir dizi duygu bahşediyordu. Görünüşünün ihanetkar olması şaşırtıcı değildi: tüm davranışları, yüksek ruhunu
kontrol eden gizli bir gücü ortaya koyuyordu, öyle ki
en sevdiği kız sabah dedikodusunu
yatıştırmak istiyordu; yine de Isabella konuşmaya karşı değildi, ancak kelimeler
dilinde ağır bir şekilde kalıyor, zihni kaygı ve baskıdan
kurtaran o hafifliği ve coşkuyu
kaybediyordu.

Kendi vahşi ormanında bir şövalyenin ona yaklaştığını rüyasında görmüştü:
kaçmaya çalıştı, ancak gizli bir etki tarafından engellendi. Şövalye
vizörünü kaldırdı, saygı göstergesi olarak dizini bükerek gülümsedi. O bir
yabancıydı. Elini kavradığında, eldiveninin soğuk ve sert baskısını hissetti. Uyandı ve gerçekten de hassas parmaklarında zırhlı bir el varmış gibi bir izlenim vardı! Bu garip maceraya hayran kalırken, yanında silahsız zarif bir süvari belirdiğinde, derin bir uyku onu tekrar ele geçirdi. Adam elini dudaklarına götürdü ve tüm ruhu dokunuşa karşılık verdi. Konuşmak üzereydi ki, babası aniden karanlık ve tehditkar bir ifadeyle belirdi. Azarlamaya başladı ve yabancı, hafızasından silemediği bir bakışla ortadan kayboldu. Gururlu ruhunu etkisine boyun eğdiren bu bakıştı. Kızlık korkuları uyandı; davetsiz misafiri kovmaya çalıştı ama boşuna: görüntü onu
derinden rahatsız etti - dinlenmesi için fazla derin! Bazı dış izlenimlerin izleri hala elinde görünüyordu, zihnin hareket eden hayaletinden daha az gizli sebeplerden mi kaynaklandığı, tüm çözüm güçlerimize direnecek bir sorudur. Harika bir macerayla karşılaşmaya bu kadar uygun bir ruh haliyle, küçük beyaz atına bindi,
hepsi şakayla karışık ve bu durum için süslenmişti.

Yanında Oskatell ile birlikte, uzun bir trenle takip edilen Lathom hanedanının kızı, geçerken pek çok kişinin gözlerini cezbetti. Birçok görkemli şövalye başını eğdi ve yaklaşırken birçok soru
uyarıldı.

Bu ünlü savaşın sahnesi, şehrin aşağısında, Itchen nehrinin karşı yakasında geniş bir ovaydı. Caer Gwint veya Beyaz Şehir adını alan tebeşir kayalıkları, umutları ve korkuları uzun zamandır geçen nesillerin dalgaları tarafından süpürülmüş neşeli ve endişeli kalabalıklarla doluydu. Winchester, Kral Edward tarafından atanan yün için sabit pazarlardan veya temel gıdalardan biri olduğu için, komşularının üzerinde güç ve refahla yükselmişti. Yine de, birkaç yıl önce neredeyse nüfusunun azalmasına neden olan veba, ihtişamını önemli ölçüde azaltmıştı. Ancak kraliyetin lütfu hala ona yapışmıştı ve Arthur'un "Yuvarlak Masa"sı, bu ayırt edici karaktere -bir hükümdarın ikametgahı- ilişkin erken iddialarını doğruluyordu. Yuvarlak Masa'nın hala sergilendiği kale, o zamanlar büyük bir güç binasıydı ve kralın varlığıyla canlanan görkemli siperlerinden birçok asa ve flama sergiliyordu.

İsabella, trompetlerin kralın kapalı yoldan yaklaştığını duyurmasıyla birlikte kalenin yanından geçti. Asma köprünün zincirleri indirildi ve hemen ardından hükümdarın silahlı maiyeti dışarı çıktı. Isabella ve maiyeti bir süre boş seyirci olarak kalmak zorunda kaldı.

Kral, yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen, yine de yüce ve buyurgan görünümünü korudu. Şarjörü _chanfrons_ ve gamboize edilmiş konutlarla donatılmıştı, üzerinde kraliyet armaları vardı ve bilinçli hayvan sanki yükü altında sevinçten uçuyormuş gibi gururla pençeledi ve şampiyon oldu.

Edward, aslanlar ve _fleurs-de-lis_ ile işlenmiş, kızıl ipekten, ışıltılı bir surkota giymişti. Miğferi silindirikti ve tepesinde bir aslan vardı. Kenarının etrafında, _fleurs-de-lis_ ve meşe yaprakları ile işlenmiş altın bir taç vardı. Omuzları örten bir boyunluk ve atkı, çenenin altına tutturulmuştu ve başa sert ama etkileyici bir komuta havası veriyordu. Büyük bir ustalıkla kullandığı kısa bir cop taşıyordu; ancak zırhı, hafif ve en iyi
yapıda olmasına rağmen, ona eskiden olduğundan daha hantal görünüyordu.

İngiltere'nin kraliyet sancağı, bu şekilde tarif edilmişti, önünde taşınıyordu:--Sekiz ila dokuz yarda uzunluğundaydı, zemin mavi ve kırmızıydı,
birinci bölümde, imparatorluk taçlı İngiltere aslanı bulunuyordu. Başta, _crosses pater_ ve _fleurs-de-lis_'ten oluşan bir taç,
iki bulutun arasında ışınlanmış. Tabanda, iki taç arasında bir bulut.
Bir sonraki bölümde, suçlamalar, başta bir taç, tabanda bir
ışınlanmış buluttu. Üçüncüde, dexter şefi ve uğursuz taban
aynı şekilde ışınlanmış bir buluttu; uğursuz ve dexter şefi bir taç,
önceki gibi. Slogan, "Dieu et mon droyt." Bu alayı oluşturan her şey,
sardığı zayıflık ve deliliği pek belli etmeyen, ihtişamın devasa bir maskeli balosuydu. Her ne kadar dışarıdan bakıldığında güzel ve parlak görünse de,
ülkenin üzerinde ağır bir kasvet vardı. Şövalyeliğin çiçeği, genellikle zırhının renginden dolayı Kara Prens olarak anılan Prens Edward, o zamanlar çok hasta yatıyordu ve ülkenin tüm umudu ve refahı onun iyileşmesine bağlıydı. John of
Gaunt'un bilinen hırsı, başlıca alarm ve endişe kaynağıydı. "Ancak," diyor tarihçi, "Edward torununu tahtın varisi ve halefi ilan etmiş ve böylece Lancaster Dükü'nün tüm umutlarını, eğer bir tane bile olsa, bitirmişti."

Kralın cinsiyete olan eski saygısını unutmayan gözü Isabella'nın
formunda kaldı, ancak Isabella bakışlarındaki şevkten yılmış bir şekilde geri çekildi. Oskatell, onun yarattığı izlenimi gördü, hiç de hoşnutsuz değildi,
arkadaşının üzerine çoktan doğmuş olan ışıktan kendisine bir kraliyet lütfu ışığının yansıyacağını umuyordu.

Şimdi her şeyin savaş için hazır olduğu alana geçiyoruz. Şövalyeler ayin dinlemiş ve itirafta bulunmuşlardı, bunlar o gün yapmaya yemin ettikleri asil işler için gerekli hazırlıklardı. Müjdeciler, büyü, yasadışı tılsımlar ve şeytanın diğer benzeri araçlarının kullanımına karşı olağan bildiriyi yayınlamışlardı ki, trompetlerin gürültülü bir şekilde çalınması Stanley'in yaklaştığını duyurdu. Stanley, önce, saldırganın korkunç şokuna karşı koymakta çok işe yarayan, ön tarafta yüksekte ve arkada bir koltuk gibi döşenmiş, gri bir zırha, yani savaş eyerine binmiş bir şekilde listeye girdi. Tam bir İtalyan zırhı giymişti ve o zamanlar yeni ama zarif bir savunma stili olarak kabul edilen, mükemmel işçilikle yapılmış çelik bir göğüs zırhı sergiliyordu. Kısa süre sonra, posta adı verilen, amaç odaklı veya gamboize edilmiş işin yerini almaya mahkûmdu. İyi sertleştirilmişse, mızrağın darbesine ne delinmeden ne de bükülmeden direndiği, ne de bazen wambas veya hoketon'un altında olmadığında "_mailles_" durumunda olduğu gibi vücuda doğru itilmesinin mümkün olmadığı görüldü. Kalkanı şu şekilde düzenlenmişti: gümüş; bir kıvrımda, masmavi, üç geyik başı kabartmalıydı. Uğursuz şefte, bir hilal onun soyunu belirtiyordu; altında "Augmenter" sloganı vardı. Kalkanın kendisi veya pavise büyüktü, deriyle kaplı ahşaptan yapılmıştı ve geniş bir demir çerçeveyle çevriliydi. Önce mızrağını kralın köşkünün önüne, sonra da her iki taraftaki galerileri dolduran güzel kadınlara indirerek zarifçe etrafına baktı. İster kazara ister kasıtlı olarak olsun, gözleri Isabella'ya, meraktan ziyade güçlü bir ciddiyet ifadesiyle
döndürüldü. Şüphesiz, Lathom hanedanının asil temsilcileri seyirciler arasında en ufak bir ilgi uyandırmadı ve genç kahraman bu konuda henüz gelişmemiş bazı beklentiler
oluşturmuş olabilirdi.

Bu aleni ve beklenmedik duyuru karşısında derin bir şekilde kızardı.
Rüyasının
anılması, bu yöndeki tüm duygu gelgitinin hemen
başlamasına neden oldu, bu da onun büyük şaşkınlığına ve dehşetine; ancak,
aceleyle döndüğünde, elbisesinin bir yerinden ani bir hareketle
gevşeyen ipek bir bandaj rüzgarla
uçup
listelerin içine bırakılınca, çok utandı; ve genç yiğit büyük bir ustalıkla
onu mızrağının ucuna geçirdiğinde,
karışıklığı biraz daha arttı. Bu "sevgili hanımını"
seçtiğinde, kalabalıktan yüksek bir haykırış yükseldi; ve Isabella,
şimdi evrensel ilgi odağı olan, emekliye ayrılmıştı, ama kalabalığın yoğunluğu ve binanın elverişsiz yapısı
bunu imkansız kılıyordu.

Bir başka trompet sesi, Hainault'lu genç Amiral'in yaklaştığını duyurdu. Zırhı mavi ve beyazdı, güzelce işlenmiş ve
gümüşle kakmalıydı. Atının siyahtı, savaş atının takım elbise ve mobilyaları tamamlanmıştı. _Cruptiere_ ve _estival_, _chanfron_ ile birlikte, en pahalı tarifteydi. Beyaz tüylerden oluşan bir tüy, miğferini süslüyordu ve atletik formunu neredeyse devasa boyutlara taşıyordu.

Gerekli törenler yapıldı; fırtınanın ilk vuruşundan önceki durgunluk gibi, derin ve neredeyse nefessiz bir sessizlik
ardından geldi. Trompet sesleri duyuldu; mızrakların keskin tıkırtısı duyuldu
geriye doğru düşerken; ve ilk akın sona erdi. Şokun sesi, orman dallarındaki fırtınanın patlaması gibiydi. Tozun içinden, atların arka ayaklarının üzerine geri çekildiği görüldü; ancak
toz şiddetle savrulurken, savaşçılar dik pozisyonlarını yeniden kazanmışlardı,
darbeyle mızraklarının titremesi dışında
hiçbir yaralanma yaşamamışlardı. Yüksek bir alkış koptu; ve eskortlar taze silahlarla
ellerinin altında olduklarından, her şövalye olağan işareti istemek için
bir an bile kaybetmek istemiyordu. Yine, süvarilerin ayakları
yeri hor görüyor gibiydi. Bu saldırıda, Fransız şövalye eyerinde geriye doğru eğildi, bunun incelikten mi yoksa kazadan mı olduğu bilinmiyordu, ancak yüksek bir
çığlık duyuldu; ve Fransız kendini toparlayarak, belki de rakibini hazırlıksız yakalamayı umarak
atını büyük bir şevkle mahmuzladı; ama ikincisi, çeviklikle yana doğru fırlarken, diğerinin mızrağı tahtalara çarptı ve derin bir üzüntüyle hücuma geri döndü. Öfkeden titreyerek, öngörülen işaret gelene kadar kendini zor tuttu; sonra, sanki rakibini bitirecekmiş gibi, silahını doğrudan kalbine doğru yöneltti; ama Stanley, kendi gücüne güvenerek, darbeye tamamen hazırdı, olay bunu yeterince kanıtladı; çünkü Fransız şövalyesinin eyerinden sendelediği, düşmanının mızrağının ucunun zırhını tamamen deldiği görüldü. Yerde geriye doğru yuvarlandı ve saldırı o kadar şiddetliydi ki, atının sırtı kırıldı ve birlikte, kan ve tozla lekelenmiş bir şekilde, arkadaşlarının büyük dehşetine, acınası bir şekilde inleyerek yattılar. Stanley aniden indi ve uşakların zırhını çıkarmasına yardım etti; ama kunduzunun yakası açılmadan önce kan kaybından bayıldı ve savaş alanından götürülürken kısa bir süre sonra öldü.

Kral, galibin bu büyük yiğitliğinden çok memnun oldu,
öyle ki onu anında şövalye ilan etti ve eski balada göre ona güzel malikaneler verdi--

"Buckinghamshire'daki
Wing, Tring ve Iving'in kirası karşılığında."

Isabella'nın o zamana kadar nüfuz edilemeyen mizacını da öyle kazanmıştı ki, ayaklarına hürmetini sunmaya geldiğinde, titredi ve alışılmış cevabı vermekte zorluk çekti.

Siperliğini kaldırıp, büyük muhafızlardan miğferini -yüzün, omuzun ve göğsün sol tarafını koruyan bir
plaka- açarak, metresinin köşkünün kapısında alçakgönüllü bir şekilde eğildi ve aynı zamanda şimdi çok asil bir şekilde kazandığı çalınmış iyiliği sundu. Titrek bir
eliyle onu koluna doladı.

"Hayır, senin tespihin, hanımefendi," diye bağırdı meraklı seyircilerden yirmi dil. Isabella, saçından gül çelenkleriyle süslenmiş, zengin bir kuyumculuk
işçiliği tespihini çözdü ve miğferinin üzerine
attı. Hala eldivenlerle silahlanmış olan, ya aceleyle ya da dikkatsizlikten, genel nezaket gereği bir kenara
atmayı ihmal ettiği şövalye, onun elini yakaladı ve başka bir durum için nazik bir şekilde dudaklarına bastırdı. Hanımefendi, ister acıdan ister şaşkınlıktan olsun, bastırılmış bir çığlık
çıkardı, şimdi sormak
zorunda değildi; belki de, rüyasında hissettiği zırhlı elin hatırasıydı ve parmakları, hala baskıyla karıncalanarak, buna yeterli bir tanıklık ediyordu. Sir John, pişmanlık belirtisi olarak bir eli göğsünde, eskisinden daha alçak bir şekilde eğildi. Kız savaşçıya bakarken, binlerce garip, şekilsiz ve tanımsız hayal hızla geçti.
Bu, tam da rüyasının kriziydi; kalbi sanki
konutunun duvarlarını
atlayacakmış gibiydi ve yüzünü
mantosunun kıvrımlarının altına saklamak istiyordu.

"Şimdi, halidomumda," dedi kral, "biraz dürüst konuşma için
gürültüsü daha iyi olacak iki güvercin var. Zavallı kalpler! Dillerinin arzularını
yalanlaması üzücüydü. Fitz-Walter, onları
buraya çağır. "

Kızaran Isabella kraliyet huzuruna götürüldü, burada
kral onun zengin ve parlak yanağına bir selam çakmaktan büyük bir memnuniyet duydu--bu kadar nazik ve yiğit bir hükümdardan hiç de küçümsenmeyecek bir onurdu,
yaşlı olmasına rağmen, kadın güzelliğini ayırt etmede
çok yetenekli sayılan, kraliyet dudaklarının
sadece en güzel ve en yakışıklı olanlarla temas ettiği hiç görülmemişti.

"Sir John, seni metresine emanet ediyorum. Zarif bir seçim. O, bugünün 'Güzellik
Kraliçesi' ve bu gece ziyafette senin
var olmanı emrediyoruz."

"Merhametli efendim," dedi Isabella, Oskatell'i işaret ederek, "bir
kardeşim var; kendimi ona emanet etmem uygun olur; ve o"----

"Kişiliği ve bağışları," diye sözünü kesti kral, "bizim için
yabancı değil. Onu yücelterek seni onurlandırıyorum; zira hanımlarımızın parlaklığı bizim tarafımızdan bir şan
almak için fazlasıyla göz kamaştırıcı olsa da, belki de
onların hatırına nezaketimiz lütfedilir. Ayağa kalkın, Sir Oskatell de Lathom."

Yine bir trompet gösterisi kralın lütfunu ilan etti, kral daha birçok
nazik konuşmayla o gün onu dinleyen herkesin sevgisini kazandı.

Başarısı esas olarak İngiliz savaşçıların elinde olan birkaç mızrak dövüşü ve "yumuşak pasaj" daha yapıldı, Fransa'nın övünen
gururu, bu unutulmaz "_Winchester Turnuvası_"nda eski zaferlerini
yenilemiş gibi görünen kralın önünde tekrar alçaltıldı.

Ancak Isabella bu kısa sarhoş edici ihtişam mevsimi için yıllarca süren dinlenmeyi feda etmişti. Dikenli ok yüreğindeydi ve ne kadar
mücadele ederse, o kadar telafi edilemez hale geliyordu. Şüphesiz ki o talihsiz
rüya onu yaraya karşı daha hassas hale getirmişti.

Rüyaların bu işlevi vardır; iyi ya da kötü, hiçbir basit irade eyleminin
silinemeyeceği bir izlenim bırakırlar. Bu, bir Kendimizden üstün bir güç, çünkü "daha azı daha büyüğü doğurmaz"; öyleyse zihin nasıl bir dizi kavram veya daha doğrusu yaratım üretebilir, kendi kontrol gücünün ötesinde?

Ama Isabella duygularına fazla dalmıştı ve çözümlerini denemeye
çalışmıyordu. Kanepede huzursuzca yatıyordu, ama kaçış yoktu.
Ruhunda, aklın tüm soğukkanlı araçlarının bastıramadığı, söndürülemez bir
ateş yakılmıştı. Yarın gitmeliydi ve o
neşeli gösteri bir rüya gibi kaybolmalıydı; ama yine de kendi rüyası gibi değildi, çünkü o
kalıcı ve silinmezdi. Yarın cesur şövalye çekilmeli ve
bir gün boyunca saygı duyulan "Güzellik Kraliçesi" yerini,
saltanatı kısa ve aynı derecede kalıcı olacak başka birine bırakmalıydı. Bu sinirli ruh hali içinde,
kalbi üzüntüyle dolu bir şekilde, Leydi Isabel ertesi gecenin ilk saatlerini geçirdi.

Aniden, penceresinin altındaki sokakta bir citerne'nin keskin tınısı duyuldu, bu aşk ve ozanlık dolu zamanlarda yeni bir şey değildi; ama
kulak artık dış izlenimlere karşı o kadar hassaslaşmıştı ki,
sanki gece yarısı gezgininden bir selam bekliyormuş gibi
irkildi.
Beklentileri bir ölçüde gerçekleşti, ozan kafesin altında
durdu. Üzerinden ahşap bir balkon çıkıntısı vardı ve müzisyeni gizliyordu. Isabella etrafına hafif bir örtü attı ve hizmetçilerinden birini
uyandırarak pencereyi açtı. Zengin melodi, mersin dallarının ve hanımeli yapraklarının ılık kokusuyla
duyularına geldi. Akorlar ustaca bir elle dokundu ve baladın vahşi ve doğaçlama bir yorumu olan prelüd, şu şarkıyla takip edildi:--

"Leydi aşkım, leydi aşkım,
Ay asansörden geçiyor;
Gökyüzü parlak ve gece boyunca
Aşkın kraliçesi uyanıyor.
Şu küçük yıldız ki öyle parıldıyor,
Parlak gözlerini bir o yana bir bu yana çırparak,
Nasıl da azarlıyor,
Senin saklanman gerektiğini,
Bütün neşeyi böylece terk ederek.
Leydi aşkım, leydi aşkım,
Ay asansörden geçiyor;
Gökyüzü parlak ve gece boyunca
Aşkın kraliçesi uyanıyor. "

Şarkıcı geri çekildi; ve Isabella ikna olmuştu ya da gözleri hayal gücü tarafından aldatılmıştı, gizlendiği yerden çıktığında, onun
şeklinin hayal gücünün yanılmaya
çok aşina olduğu
şeklinden başkası olamayacağına. O da dinleyicilerin bir bakışını yakalamıştı, çünkü
hemen korkulukların üzerine katlanmış bir kağıt atıldı ve ozan
gitti. Uzun, alçak pencerelerden gelen ilk ışık, onun umutlarının beklediği her şeyi ortaya çıkardı. Bilet, pişmanlıkları, yeminleri ve aşk itirazlarıyla karışmış olan Sir John
Stanley'dendi, bu da şu anlama geliyordu: Kraldan acil bir iş için
şafaktan önce gitmesi gerekiyordu. Bir iç çekiş ve bir aşk nişanı göndererek, Lathom'u ziyaret edecek kadar
iyileşene kadar kendisini onun en iyi düşüncelerine emanet etti.

Ayrılışı, telaşı ve on iki günlük yolculuğun yorgunluğunu
geçtikten sonra, Kızı bir kez daha Lathom'daki güzel çardağında görüyoruz. Ne kadar da değişti! Bütün, zihnin farklı bir
durumundan bakıldığında, taze bir görünüme büründü. En sevdiği spaniel cinsi köpeği elini yaladı,
ama okşamalarını fark etmedi; etrafındaki her şey sanki büyücünün
asası oradaymış, görüntüsünü değiştirmiş, her nesne
daha önce hiç bilinmeyen bir dizi duyguyu
çağırıyordu. Hatta
askılar ve desenli perdeler bile kasvetli ve tedirgin bir ifade takınmıştı; ve Jephtha'nın
kızı ve Sheba Kraliçesi, karanlık
perdeden her zamankinden daha kasvetli ve bol görünüyordu.

Daha önce olduğu gibi ormana doğru saptı; ama onların kasveti daha
yoğundu ve kuşlar bile onun melankolik düşünceleriyle hüzünleniyor gibiydi. Eskiden çok neşeli olan şarkıları artık bastırılmış ve kederliydi ve tüm neşeli ve coşkulu neşeleri kaybolmuştu. Akşama doğru
dolaşırsa, baykuş onun yolunda ötüyor ve
karga onun üstünde gaklıyordu. Tarla kuşunun hafif sabah sesini duymuyordu.
Sadece kasvetli izlenimlerle uyarılan hayal gücü,
sadece kendi görüntüsünden başka bir şey tanıyamadan, onları ele geçiriyordu.

Sir Oskatell ve babası, onun dönüşünden beri sık sık birlikte fikir alışverişinde bulunuyorlardı.
Kısa bir süre sonra Isabella, Sir Thomas'a özel olarak katılması için bir çağrı aldı.
Bu görüşmenin tam olarak ne olduğu, hanımın odasına çekilmesi ve Sir Thomas'ın kaşlarının uzun süre asık suratlı ve rahatsız olması dışında, görünmüyor.
Sir John Stanley,
soylu bir aileden gelse de,
en azından Lathom'un varisi için yeterli bir mirasa sahip değildi; geniş mülkleri, Oskatell tarafından paylaşılsa da, Sir Thomas tarafından daha yüksek rütbeli ve önemli bir bağlantıyı yönetmeye yetecek büyüklükte kabul ediliyordu. Küçük bir kardeş olarak miras üzerinde ufak iddialarda bulunabilir ve malikaneleri kurtarabilirdi, ancak Kral Edward tarafından yeni verilen yetersiz bir bağış, bir asker olarak mesleği başlıca gelirini sağlıyordu. Turnuvada Leydi Isabella'ya dair özel bilgisi hemen Sir Thomas'ın kulağına iletildi; ve söylendiğine göre, ikincisinin Sir John ile evlenirse servetin hiçbir kısmının kızına geçmeyeceğine, ancak her şeyin Sir Oskatell'e kalacağına yemin ettiği söylendi. "Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz olmadı." Sir John Stanley'nin o sırada Isabella'nın hem servetine hem de kişiliğine karşı dikkatli olduğu bazıları tarafından oldukça açık bir şekilde ima edildi. Ancak bunun asılsız bir iftira olduğu ortaya çıktı, çünkü bundan sonra yaşanacak olaylar bolca gösterecek. Sir John, bu zalimce amacı boşa çıkarmaya ve yaşlı adamın gözüne girmeye çalıştıktan sonra kralın hizmetine girdi. Bir dahaki sefere Lathom'da talip rolünü oynadığında,
şanslı bir maceranın ona daha fazla başarı garantisi sağlayacağını umuyordu.

Isabella, tam tersine şiddetle ısrar edilmesine rağmen,
ilk ve tek bağlılığına sadık kaldı; ve Sir Oskatell'in sonunda, bu muazzam mülklerin tamamını
kendisi için toplaması muhtemeldi. Bir süredir bundan şüpheleniyordu. Davranışları da son zamanlarda daha az nazikti ve daha doğrudan ve koşulsuz bir otoriteyi üstlendi. Gerçekten de, Sir Oskatell'in nihai sahip olarak
görüldüğü çok açıktı. Kız, kaderine ve mirasın sürekliliğinin olmamasına çok
acı çekiyordu. Ancak kadınların zekaları
imkansızlıklar denizini
kapsamıştır ve güzel biçimleri artık bu sıkıcı ölümlülükleri varlıklarıyla
ışıltmayana kadar her zaman karşı konulamaz olmaya devam edecektir.

Bir gün yaşlı bir ozan kabul edilmeyi arzuladı. Sir Thomas ziyafetten yeni çekilmişti. Isabella ve Lathom'lu hanımefendi, özel odalarında her zamanki işleriyle meşguldüler, hizmetçilerle birlikte "Antres vast"ta ve nakışlarla dolu vahşi doğada iğne oyuyorlardı. İstekleri
kabul edildi; kısa bir süre sonra, görünüşe göre yılların ve sakatlıkların birikimi altında eğilmiş yaşlı bir adam daireye girdi. Gözünde keskin bir inceleme huzursuzluğu vardı, alnının etrafındaki gümüş buklelerin arasından süzülüyordu, ki bu onun görünürdeki
çökmüşlüğüyle pek de uyuşmuyordu.

Hanım-annenin zar zor fark ettiği çok derin bir saygı duruşundan sonra, kendini mesleğine adadı. Yaylıların düzenlenmesinin ardından güçlü, kayıtsız bir
prelüd geldi, sonra bir tür jig, icracının ayak parmakları ve başıyla vurgulandı.
Daha sonra vahşi ve tekil bir doğaçlamaya başladı, bu da giderek kendisini ölçü ve ritme dönüştürdü, zaman zaman güzelce çeşitlendi ve ses eşliğinde.
İfade ettiği duyguların daha modern ve anlaşılır bir versiyonunu deneyeceğiz:--

Şarkı.

1.
"Alnının etrafı parlak salkımlarla dolu,
Ve saçların tüy gibi--
Işıkla parlayan kuzgunun tüyü,
Ya da ruhun derin karanlığındaki ışın.

2.
"Baktığımda, geçmiş yılların belirsiz yankıları
Sevinçlerini boşuna göğsüme getiriyor;
Çünkü bir zamanlar hafızanın üzerine büyülerinin yaydığı akorlar,
Bir daha asla neşeye uyanmayacak!"

"Bu ozanları şimdi senin leş kargalarının
gırdamasından daha iyi görmüyorum," dedi yaşlı kadın: "Bunlar Dunham Massey'deki salon ve çardakta duyduğumuz şarkılara benzemiyor. Sonra "--yaşlı kadın kendi kulaklarının onu aldattığını ve bu
lezzetlere olan düşkünlüğünün kaybolduğunu unutarak--"Sonra," sesini yükselterek ve geçmiş sahneler hayalinde canlandıkça etrafına bakarak, "genç kalbim onların şarkılarının
sesini duyunca nasıl da sıçrardı! ve tekrar _'Sir Armoric'i_ ve '_Altın Efsane'yi, ve domuz burunlu hanımla ve 
gümüş yalakla ilgili her şeyi duymayı ne kadar da özlüyorum!"

Ama Isabella annesinin anılarını duymadı. Ozan
dikkatini çekti, tüm düşüncelerini içine çekiyordu, öyle görünüyor ki,
kurnazlığını sergiliyordu. Yanakları kızarmıştı ve dudağı
titriyordu. Şarkıda veya icracıda gizemli bir yetenek vardı.

Yine daha dokunaklı ve büyüleyici bir tatlılık
çığlık attı:--

Şarkı.

1.
"Gülümsemeye devam et, aşkım; o güneşli gülümseme
Senin için ışık, yaşam ve neşedir;
Ama, oh, büyücülük bakışı aynı zamanda,
Benim için çıldırtıcı, umutsuz bir sefalettir.

2.
"Başka bir göğsü kutsayabilirsin,
Akorları coşkuyla uyanacak;
Benimkinde, bakışlarının bıraktığı her heyecan verici düşünce
Sadece umutsuz kaderin sancısını uyandırır.

3.
"Gülümse, aşkım; o güneşli gülümseme
Senin için ışık, yaşam ve neşedir;
Ama, oh, büyücülük bakışı,
Benim için umutsuz, çıldırtıcı bir sefalet."

Bunlar yaşlılığın koynundan gelen yakıcı düşüncelerdi; ve yaşlı kadının algıları biraz körelmiş olmasaydı, ozanın amacını tahmin edebilirdi. Onun umutsuzluğu, şarkısının anlamının önceden haber verdiği kadar tamamen umutsuz ve çaresiz değildi - çünkü sabah ışığı Isabella'nın çardağını boş ve yatağını rahatsız edilmemiş olarak görüyordu. O, o zamanlar mavi tepelerin çok ötesinde, Staffordshire'daydı; orada başka bir güneş onu Sir John Stanley'nin karısı olarak gördü; hemen ardından İrlanda'ya doğru yola çıktılar. Sir Thomas dizginleri öfkesinin boynuna geçirdi ve gelenek bildirdiği gibi Sir Oskatell lehine onu sonsuza dek mirastan mahrum etti. İkincisinin bu karara ne kadar vakıf olduğu veya Sir Thomas'ın daha önce ismini yüceltmek için kışkırtılmış olmasına rağmen, mevcut fırsatı yalnızca amacına hizmet ettiği için mi değerlendirdiği konusunda hem tarih hem de gelenek bize karar verme olanağı bırakmıyor. Ancak, Sir Thomas'a yönelik bazı haksız taleplerde bulunulduğuna dair şüphelenmek için sebepler var gibi görünüyor ve sonraki olaylar bunu güçlü bir şekilde doğruluyor; ancak özellikle ölüm döşeğinde bu adaletsizliği ciddiyetle iptal etmesi, Sir John Stanley'i yasal mirasçısı olarak ataması, Sir Oskatell'i mirasından mahrum bırakması, bundan sonra adı geçecek küçük bir hüküm dışında ve gayrimeşruluğunu ilan etmesi. Bu nitelikteki bir suçlamayı kolayca ortaya atmayız; Ancak, bu kadar acımasızca uygulanan bir intikam eylemi, geçmiş koşullar bunu bir ölçüde haklı kılmasaydı, kesinlikle yürürlüğe konmazdı.

Şimdi, Kral Edward'ın öldüğü ve halefi Richard II'nin ilk yılında Sir John Stanley'in, o talihsiz krallığın tamamen küçültülmesine yardımcı olmak amacıyla İrlanda'ya bir görevle onurlandırıldığı turnuvanın tarihinden itibaren anlatımımıza devam edelim. Büyük ihtiyatı ve başarısıyla, büyük isyancı şefleri, yani Ulster Kralı O'Neal; Connaught Kralı Rotherick O'Connor; Uriel Kralı O'Caral; Meath Kralı O'Rurick; Leinster Kralı Arthur M'Kier; ve Thomond Kralı O'Brien'ı boyun eğdirdi. 1379 yılında Richard İrlanda'ya şahsen geldiğinde, bu şefler ona egemen prensleri olarak saygılarını sundular. Bu vesileyle yaptığı büyük ve seçkin hizmetlerden dolayı Sir John, ona, o ülkedeki Black Castle malikanesini ve topraklarını ömür boyu patentle bağışlamıştı.

Sir John, kralın emriyle, İngiliz tacının bu huzursuz ve sıkıntılı uzantısında on yıl ikamet etti. Ve eğer gerçek aşk onun duygularını
etkilemişse, o zamanlar çok güvendiği Isabella tarafından terk edildiğini düşündüğü için sık sık onunla iletişim kurduğu düşünülebilir. Savaşın kargaşasında ve yüksek makamının yönetiminde, şüphesiz onun nazik hali ruhunu ziyaret edecek ve gelecekteki vaatlerin yıldızı gibi onu başarılarına
yönlendirecekti.

Yaklaşık 1390 yılında, Lancaster Dükü Henry'nin kralın izni olmadan sürgünden dönmesi ülke genelinde büyük bir üzüntüye neden olduğunda, tehlike korkusuyla bezmiş olan Richard, Sir John Stanley'i altı yıllığına İrlanda Lord Adaleti olarak atadı. Artık, bir ölçüde, sevgilisine yeterli bir onur kazandırabiliyordu, ancak servet açısından Sir Thomas'ın isteklerine henüz eşit değildi. Ancak, ona karşı olan tutumunun durumunu bilmek istediği için, kılık değiştirerek Lathom'a gitti ve daha önce belirttiğimiz gibi, tüm muhalefete rağmen, o kadar başarılı oldu ki, Lady Stanley oldu. Babasının kararlılığının farkında olan Richard, onun sevgisini yeterli bir karşılık olarak gördü ve böylece çeyizinin onun için kişiliğinden daha çekici olduğu yönündeki imaları tamamen çürüttü. İrlanda'ya hanımıyla birlikte döndüklerinde, orada birkaç yıl mutlu bir şekilde yaşadılar.

Lancaster'lı Henry, Dördüncü Henry unvanıyla taçlandırıldığında,
Sir John hala İrlanda Lord Adaletiydi ve oradaki hükümeti tahttan indirilen kral lehine elinde tutuyordu, şövalyenin gücünü, hem senatoda hem de sahadaki becerisini ve deneyimini iyi bilen yeni hükümdar, onu hüküm süren çıkarlara bağlamanın yollarını buldu ve belirgin bir iyilik işareti olarak, Chester kontluğunun batı kısmında bulunan birçok araziyi, patent mektuplarıyla, kendisine ve mirasçılarına sonsuza dek bahşetti. Kısa bir süre sonra, Gallerli bir esquire olan ve gençliğinde Londra'daki Inns of Court'ta ikamet eden Owen Glendower'ın sıcak aletleriyle kaynayan Gal kanı, bağırsak savaşının alevlerini
kızdırdığında, o unutulmaz isyan gerçekleşti. Owen Glendower, Percies ve taraftarlarıyla, büyük bir İskoç topluluğuyla birlikte komplo kurduktan sonra, bu hoşnutsuzlar, Kral Henry'nin artık sarsılan egemenliğini devirmekle tehdit ettiler.

Ancak, bu zorunluluğu karşılamak için en acil önlemler alındı ​​ve Sir John Stanley aniden İrlanda'dan çağrıldı; o zamanlar Stanley ve Stourton Lordu olan Sir William Stanley, onun vekili olarak atandı. Sir John, kısa süre sonra efendisi olan kralın hizmetine o kadar ciddi bir şekilde kendini verdi ki, Henry'nin önderliğindeki büyük ve güçlü bir ordu, oğlu "Prens Harry" ile birlikte isyancılara karşı yürüdü. Shrewsbury yakınlarında, ikincisi devrildi; Sir John, büyük cesareti ve hitabıyla, esas olarak, nişanın başarısına katkıda bulundu. Onun varlığı artık krala temel bir hizmet haline gelmişti, kral da bunun sonucunda ikinci oğlu olan Clarence Dükü'nü - karısının hakkı olarak Ulster Kontu unvanını talep eden - İrlanda Lord Temsilcisi olarak atadı ve yeni vali 2 Ağustos 1405'te Carlingford'a
çıktı.

Sir John, çok az kişiye ve en yüksek rütbeli olanlara verilen bir iyilik olarak, o zamanlar Liverpool'da inşa ettiği geniş bir evi güçlendirmek için kraldan izin aldı, bu evin yeri Sir Thomas Lathom tarafından verilmişti, şimdi varsayabiliriz ki, Sir John'un yardımı veya teşviki olmadan zaten elde ettiği büyük onur ve etkiyi kavrayarak, en haksız amacından bir ölçüde sapmıştı. Bu arazi parçasının, 650 metrekarelik bir alanı kapsadığı ve
bu araziyi o kasabadaki birkaç burgage evi ve araziyle birlikte elinde tuttuğu söyleniyordu.

Savaşçı ve machicolated, duvarlarında _tenellare_ veya mazgal delikleri ve
hiçbir tebaanın kralın özel izni olmadan yapamayacağı diğer savaş benzeri cihazlarla bir kale veya güçlü bir ev inşa etmek için tam yetkiye sahipti.

Bu sırada, Northumberland'ın isyanı nedeniyle Man Adası
tacın eline geçmişti. Sir John aynı yıl, yaşam boyu bir hibe elde etti ve
sonraki yıl kendisine ve mirasçılarına sonsuza dek yeniden hibe etti,
"İnsan Kralı" üslubu ve unvanıyla.

Ünlü kahramanımıza böylesine alışılmadık bir bollukla yığılan tüm onur ve ayrıcalıkları saymaya gerek yok. Bu kadar hızlı bir kariyerin tersine dönmemesi nadirdir, çünkü kararsız
tanrıça çoğunlukla taraftarlarını yüceltir ve onların düşüşlerini daha da korkunç hale getirir.

1413'te ölen Henry'nin yerine oğlu V. Henry geçti ve Sir John onunla eşit değerdeydi ve İrlanda hükümetine tekrar atandı; ancak Dublin'e indiğinde sağlığı artık gözle görülür şekilde kötüleşiyordu. Dört ay sonra Ardee'de öldü ve ailesinin büyük üzüntüsüne ve ulusun telafisi imkansız kaybına uğradı. Bir saray mensubunun dört ardışık saltanat boyunca kendisini suçsuz ve o zamanlar kınanmayacak kadar genel olan siyasi ahlaksızlıklardan arınmış olarak taşıdığı nadir bir örnekti. O gerçekten bir şövalyeydi "_sans peur
et sans reproche_."

İki oğlu, John ve Thomas ve bir kızı geride bıraktı, bu kızların servetlerini şu anda takip etmeye çalışmayacağız.

Dul eşi Leydi Stanley, çocuklarıyla birlikte Liverpool'a döndü ve
ölümüne kadar kocasının yaptırdığı evde yaşadı.

Şimdi Sir Oskatell'in lütfunun ışığı, bir Nisan günü gibi, aniden
gösterişli ve şüpheli parlaklığını değiştirdi. Yaşları azalan
ve ayrılmaya hazır olan Sir Thomas, eski yanlışlarını düşünmeye başladı. Kızı ve onun çocukları, doğa yasalarına göre, mallarına haklı olarak hak sahibiydiler; bunları alıkoymanın büyük bir dinsizlik ve adaletsizlik olduğunu düşünerek, bazı istisnalar dışında, Leydi Stanley ve mirasçılarına miras bıraktı; aynı zamanda yaptığı dolandırıcılığı açığa çıkardı ve Sir Oskatell'in umutlarını ve beklentilerini sonsuza dek söndürdü. Yine de tamamen yoksul bırakılmadı: ona ve torunlarına, yasal süreçle, Manchester yakınlarındaki Irlam ve Urmston malikaneleri ve çeşitli diğer değerli miraslar ayrıldı. Aynı zamanda, kendisine armalarının mührü verildi ve arma, kendisi için üstlenilen _bir kartal, uygun şekilde_. Ancak Sir Oskatell'in yerini almasının ardından rakipleri, kartalın avını güvence altına almış olarak tasvir edildiği, 
buluntu çocuğu yutmaya hazırlandığı
şu anki
arma, "_Kartal ve Çocuk_"u aldılar. "SANS
CHANGER" sloganıyla bu arma, Sir John Stanley'nin, Derby'nin şu anki Kontları olan torunları tarafından kullanılmaya devam ediyor: yukarıdaki anlatı, bu tekil tasarımın kökenini sadakatle gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[12] "Man Piskoposu Thomas Stanley, asil Stanley ailesinin bir üyesiydi, Derby Kontları; ve bu üniversitede ve yurtdışında başka bir üniversitede bir süre geçirdikten sonra memleketine (Lancashire) döndü, orada Winwick ve Wigan'ın rektörü oldu; ayrıca York piskoposluğunda Badsworth'un rektörü oldu ve kilisede onurlu bir şekilde görev yaptı. Sonunda, Man Adası piskoposluğunun boşalması üzerine, piskopos yapıldı, ancak ne zaman olduğunu tam olarak söyleyemem; çünkü Kral VI. Edward'ın başlangıcında piskopos gibi görünüyor ve daha önce bahsettiğim Dr. Man'in ölümünden önce, 1556 yılında, gerçekten de piskoposdu. Bu Thomas Stanley, gençliğinde zamanının makul bir şairi karakterine sahip olduğu için, 1570'in sonlarında doğaya olan son borcunu ödedi."--Wood's _Athenae Oxonienses_.

[13] Bu alıntı, Manchester'lı Thomas Heywood, Esq. tarafından yalnızca özel dağıtım için basılan, "Derby Kontları ve 16. ve 17. Yüzyılların Şiir Yazarları ve Şairleri" başlıklı ilginç bir broşürden alınmıştır. 1825.

[İllüstrasyon: ASHTON'IN SİYAH ŞÖVALYESİ.]

ASHTON'IN SİYAH ŞÖVALYESİ.

"Ey İsa, Senin merhametin uğruna,
Ve senin acı tutkun uğruna,
Bizi Kule'nin baltasından,
Ve Assheton'lu Sir Ralph'tan kurtar!"

Kiracıların feodal hükümdarlarına ödedikleri hizmetlerin ve diğer
geleneklerin kökenini izlemek ilginç bir soruşturma olurdu. Konu aşağıdaki gelenekle bağlantılı olduğu için,
bu konuda birkaç bildiri bir araya getirmeye çalışmamız faydalı olabilir. Gül, çok sık rastlanan bir
itiraf değildi. Hikayemizin geçtiği yere yakın bir yerde, Lime Hurst adlı bir çiftliğin kiracısı, St John Baptist bayramında bir gül getirmek zorundaydı. Başka topraklara da sahipti; ancak bunlar yalnızca efendiliğin geleneksel kurallarına tabiydi, örneğin saban sürmek, tırmıklamak, Ashton-moss'tan efendinin evine çim taşımak, hasatta mısırını götürmek, vb. Bu tür hizmete lütuf işi deniyordu;
ve bu yüzden eski bir atasözü, "Bana lütuf kırkıcısı gibi hizmet ediliyor." Ancak, karşılığında önemsiz bir hediye verildiği anlaşılıyor. Bir el yazmasında Cheetham'lara ait makbuz ve ödemelerin, Charles II. döneminde tutulduğu
içinde, Manchester'daki kolejin kurucusu Humphrey Cheetham'ın o zamanlar ikamet ettiği Clayton Hall'daki bahşiş
kırmacılarına eldiven için ödenen paralar için bir madde vardır. Daha önce bahsedilen bir gülün
itibarı, Şövalyeler Hastanesi'ne bir gönderme yapıyor gibi görünebilir.
Lime Hurst'ün mülkü, John of Jerusalem'in arazisi olarak adlandırılıyordu ve
ondalıklar ve kira, büyük olasılıkla, bir zamanlar bu tarikata destek olmak için kullanılıyordu.

Ashton soyağacında, o zamanlar yazıldığı gibi, kendini bu savaşçı rahipler arasına
kaydeden bir Nicholas Assheton buluyoruz. Bu mülkün kârlarının ona ait olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Ancak, kahramanlık geleneği en baskıcı olanıydı, taraflara en az yapabilecekleri bir zamanda ödenip zorla alınıyordu. Geleneğimiz, en vahşi kabilelerin geleneklerinde bile
bir benzerini bulamayacağımız
barbarlığın bu kalıntısını en iyi şekilde gösterecektir.

Ashton ailesinin erken kayıtlarında, Thomas Stavely veya Stayley'nin Noel'de bir peni ödeyerek Bestal adlı bir yeri tuttuğunu görüyoruz. Bu Bestal, belki de bir güvenlik veya hapsetme yeriydi.
Ashton'ların eski ikametgahı olan salon bahçesinin bitişiğinde, güneye bakan eski bir taş bina var, şimdi Zindan olarak adlandırılıyor. Doğu ve batı köşelerinde konik taş çatılı küçük kuleler var.
Duvarda iki sivri pencere var. Görünüşünden yola çıkarak,
güçlü bir yer olmalıydı; Bestal adı muhtemelen Bastile, basilion veya bastilion kelimelerinin
bozulmasıydı--hepsini bu tür yerlere
uygulanmış olarak buluyoruz. Gelenek, aslında, Ashton'ın eski lordlarının, yaşam ve ölüm gücü onların emrindeyken burayı bir hapsetme yeri yaptığını söylüyor. Eski salonun yakınındaki, hala Gallows Meadow olarak adlandırılan bir alan, o zamanlar bir infaz yeri olarak kullanılıyordu.

Sir John Assheton, Henry VI'nın beşinci yılında, yıllık bir peni ödeyerek malikanenin sahibi oldu. Genellikle kiliseyi 1420 yılı civarında kurduğu varsayılır. Kiracılarına formları veya sıraları atadığını görüyoruz: bunların kullanımları için atandıkları isimler
hepsi kadındır. Bundan, kiliselerimizdeki koltukların ilk olarak onların rahatlığı için konulmuş olduğu anlaşılıyor. Yüz eş ve dulun, kızları ve hizmetçi kızlarının yanı sıra, işgali için on sekiz form veya sıra belirtilmiştir. Kocaları, hizmet gereği koridorlarda ayakta durmaya veya diz çökmeye zorlandıkları için bu ayrıcalığa sahip değildi. Pencerelerde hala önemli miktarda boyalı cam var, ancak çok fazla parçalanmış. Kuzey tarafındaki üç veya dört figür bir kralı, azizleri vb. temsil ediyor. Koroda zırhlı Asshetonların ceketleri ve heykelleri, diz çökmüş halde yer alıyor. Bir bölümde Aziz Helen'in Kutsal Haç'ı icat etmesi tasvir edilmiş gibi görünüyor. Kilise hangi dönemde inşa edilmiş olursa olsun, çan kulesi ya sonradan dikilmiş olmalı ya da son Sir Thomas Assheton zamanında önemli bir
onarımdan geçmiş olmalı; çünkü güney tarafında Stayley'i kazığa oturtan Ashton'ın armaları var. Bir gelenek vardır ki,
bir gün işçiler iskambil oynayarak eğlenirken, bir kadın
beklenmedik bir şekilde ortaya çıkar. Onlardan bir as açmalarını ister,
uygunluk halinde çan kulesinin birkaç metresini inşa edeceğine söz verir; bunun üzerine şans eseri maça asını açarlar.
Bu hikayenin kökeni şu koşullara dayanıyor olabilir:--Sir Thomas Assheton'ın Ralph Stayley'nin kızıyla evlenmesi üzerine, önemli miktarda mülk birikimi olmuştur. Bu, onu kiliseyi onarmaya ve çeşitli hayırseverlik ve iyilikseverlik eylemlerinde bulunmaya teşvik edebilir. Çalışmalar devam ederken, Leydi Elizabeth
Assheton'ın inşaatçıları eğlenceleriyle şaşırtması ve parasının bir kısmının
dikişte kullanıldığına dair genel bir ipucu vererek,
kollarının kocasınınkilerle birlikte
çatıya saplanmasını istemesi olasıdır. Bir arma şekli, bir maça-as'a büyük ölçüde benzediği için, büyük olasılıkla
masalın kökeniydi.

Kilisenin kurucusu Sir John Assheton, aşağıdaki geleneğin andığı Ralph'in
sayılan babasıdır. "_Kara Çocuk'a Binmek_"in kökeni büyük bir belirsizlik içindedir--bazıları bunu Sir Ralph'in tiranlığına bağlarken, diğerleri sadece ismine bağlı nefreti
ortadan kaldırmak için uydurulmuş olabilecek şu duruma bağlar:--Edward III. döneminde, Thomas Assheton adlı biri
Kraliçe Philippa'nın emrinde Neville's Cross savaşında savaştı. Düşman safları arasından at sürerek, İskoç Kralı'nın çadırından kraliyet sancağını götürdü, Kral daha sonra esir alındı. Kral Edward, Fransa'dan dönüşünde, Thomas'a, Ashton-under-Line'lı Sir Thomas Assheton unvanıyla şövalyelik onurunu bahşetti. Bu eşsiz cesaret gösterisini anmak için, Paskalya Pazartesi günü Ashton'da "Kara Çocuk'a Binme" geleneğini başlattı; bunu desteklemek için yılda on şilin, kendi siyah kadife takımı ve bir zırh bıraktı. Bu açıklamalardan hangisinin doğru olduğunu belirleyemeyiz. Ancak, Sir Ralph Assheton'ın anısına duyulan hoşnutsuzluğu açıklayacak yeterli tanıklık var. Eski kira kayıtlarında Ashton-sub-Lima olarak adlandırılan Ashton-under-Line veya Lime kasabasında, tuhaf bir gelenek hüküm sürüyor. Her yıl Paskalya Pazartesi günü, "Kara Çocuk'a Binme" töreni yapılır.
Bazılarına göre, bu, _Kara Şövalye_ olarak bilinen Sir Ralph Assheton'ın anısına yönelik yaygın bir nefret ifadesidir; karakteri ve davranışları, ismine bu şekilde eklenen nefreti hak ediyor gibi görünmektedir. Törenin kısa bir açıklaması şu şekildedir;--Siyah zırhlı bir adamın heykeli yapılır ve bu görüntü, yıl içinde evlenen ilk çiftin mesleğinin bir amblemiyle alaycı bir şekilde süslenir. Kara Çocuk daha sonra ata bindirilir ve kasabanın etrafında alay halinde gezdirildikten sonra, attan indirilir, bir dipçiğin yerini doldurması sağlanır ve bu vesileyle her türlü ateşli silah talep edildiğinden, onur kırıcı bir şekilde öldürülür. Bu saçma geleneğin devamı için komşu mülklerden yılda beş şilin ayrılmıştır.

Sir Ralph Assheton, IV. Edward döneminde York şerifiydi ve III. Richard döneminde şövalye mareşali ve Kule teğmeniydi ve son hükümdar tarafından büyük saygı görüyordu. Harleian el yazmalarında kendisine çeşitli lordluklarla birlikte yıllık gelirler ve yılda bir fıçı şarap verildiği belirtiliyor. Yetki alanı o kadar güçlüydü ki, acil durumlarda suçluların yargılanması için uygun kişiler bulunamazsa, kendi yetkisinin bu amaç için yeterli bir garanti olması yönünde bir hibe verildi. Bu nedenle, makamının doğası ve kral tarafından kendisine emanet edilen yetkiler ve muhtemelen mizacının doğal eğilimi nedeniyle, sloganımız olarak aldığımız iyi bilinen geleneksel beyitte kendini gösteren popüler hoşnutsuzluk ortaya çıktı.

O günlerde, soylular evden pek ayrılmadıklarında, geniş ve misafirperver malikanelerinde sürekli olarak neşe ve eğlence zamanları gözlemlenirdi. Yule veya Christmas, özel bir not ve gözlem gerektiren bir şölendi. Büyük salon çoğunlukla bu gürültülü şenliklerin sahnesiydi; burada, galeriden malikanenin efendisi ve ailesi, konuklarının kaba ve kaba tavırlarından rahatsız olmadan sporları izleyebilirdi. Mülk sahibine herhangi bir şekilde bağımlı olan ve ona takım elbise ve hizmet borcu olan herkesi davet etmek gelenekti.

Sir Ralph'in malikanesi, komşu soyluların malikanesi gibi, yüksek ve geniş bir salona sahipti. Bir ucunda, meşe ağacından oyulmuş üç veya dört devasa figürün başlarının üzerinde duran bir galeri vardı; belki de başlangıçta antik Karyatidlerin kaba tasvirleri olarak tasarlanmıştı.

Richard'ın tahta çıkmasını izleyen tek Noel, kurtuluş yılımız olan 1483'te, alışılmadık bir şiddet mevsimiydi.
Sir Ralph'in birçok kiracısı, Noel
ziyafetinde bir araya gelmekten alıkonuldu. Bir fırtına, yolları neredeyse geçilmez hale getirmişti ve yaşlı ve güçsüzlerin çoğunun bu görkemli eğlenceye katılmasını engellemişti.

Noel kütüğü her zamankinden daha büyüktü ve alevler sürekli olarak kükremeye devam ediyordu. Hiçbir sıradan tüketim, düşmanın saldırılarına dayanamaz ve sakalındaki buz sarkıtlarını çözemezdi. Şarap kadehi serbestçe dolaşıyordu ve şirket - Hobbe Adamson, Leghes'li Hobbe, Okçu William, Oduncu Jack, Hind Jack, Slater John, Baxter Roger ve daha birçok kişi, efendilerine hizmet borcu olanların çeşitli dul kadınlarıyla birlikte, siyah başlıklar, kahverengi ceketler ve eteklerle tatil kostümleri giymişti - hepsi eğlence ve şenliğe dalmışlardı. Ancak, neşeleri genellikle, birkaç kaba ve pratik şakaya tahammülü olmasa da, bir ölçüde, makamından düşürülme korkusuyla düzeni ve nezaketi korumakla yükümlü olan, Kötü Yönetim Lordu olarak adlandırılan büyük öneme sahip bir kişi tarafından nezaket ve ılımlılık sınırları içinde tutuluyordu. İnatçıları cezalandırmak için, genellikle her boyutta parmak delikleri olan, çift taştan el sapları kullanılırdı, sabancının pençelerinden hanımımın hizmetçisinin sivri uçlu parmaklarına kadar. Bu alet, bu şenliklerin korkunç mareşalinin özel koruması altındaydı.

Kahramanlık geleneği veya toprak sahibinin ölümü üzerine feodal lorda ödenmesi gereken bir para cezası, o zamanlar çoğu durumda katı bir şekilde uygulanırdı. Bu talep, çok fazla durumda, geçimlerinin tek
yollarından mahrum bırakılan yoksul dullara büyük bir şiddetle uygulanırdı. Sonra kutsal Kilise'ye ücretler ve para cezaları geldi, böylece yaslı ve tesellisiz yaratık, kocasının yanındaki karanlık meskende kendini dilemek zorunda kalırdı. Sir David Lindsay bu konuyu örneklendirmek için yersiz bir şekilde alıntılanmış olmayabilir. "Hükümdar" adlı şiiri, bu savunmasız ve zararsız
kurbanlarına karşı işlenen zorbalıkların ve kötülüklerin şu korkunç resmini içerir:--

"Ve papaz da, benim tahmin ettiğim gibi,
Bir inek almaktan geri kalmayacak,
Ve en üstteki örtüleri, bebekler olsa bile,
Zavallı, şımarık bir çiftçiden,
Ölmeye hazır yatarken,
İki veya üç küçük çocuğu varken,
Ve üç ineği de olmadan,--
Papazın bunlardan birine sahip olması gerekir,
Yatağı örten gri pelerinle,
Yine de kötü giyinmiş olsalar bile;
Ve eğer karısı sabah ölürse,
Ve bütün bebekler perişan olursa,
Diğer ineği alır,
Zavallı çiftliği ve gri petycote'uyla birlikte:
Ve eğer iki veya üç gün içinde
En büyük çocuk ölürse,
Üçüncü inekten emin olacaktır,
Tedavisi altına girdiğinde;
Ve baba ve anne ikisi de ölmüş olsun,
Çaresizce yalvarmalı bebekler.
Cesedi kilise tarzında tutuyorlar,
Ve bir süre orada kalmalı,
Yeterli teminat alana kadar,
Kilise hakkı ve görevi için.
Sonra ev sahibi mecburen gelir,
Ve en şişman atı alır;
Zavallı işçiler o yasanın yıkılmasını isterlerdi,
Hiçbir zaman akılla kurulmamış olan. İtiraf sırasında,
Bu yasanın baskının kardeşi olduğunu" söylediklerini duydum.

Akşam vaktine doğru yaklaşırken, neşe arttı.
Sir Lancelot of the Lake, Beavois of Southampton, Robin Hood,
The Pindar of Wakefield ve the Rahibi of Fountain's Abbey, Clim of the Clough, Ranulph of Chester'ın kaba efsanevi baladları,
Sir Roger of Calverly'nin
harika savaş ve aşk eylemleriyle birlikte
söylenip söylendi.
İlahiler de,
arada en saygısız şekilde
söyleniyordu.
Çayır veya beşik şeklinde yapılmış kocaman bir Noel pastası tahtaya konuyordu. Bu, ortodoksluğun büyük bir sınavı olarak kabul edildiğinden, herkesin
bir dilim yemek zorundaydı, aksi takdirde o zamanlar yaygın olan sapkın ilkeleri benimsediğinden şüphelenilebilirdi. arazi. Kör adam ve sıcak midyeler sırayla oynuyorlardı; ancak en çok eğlence sağlayan oyun, bir ucunda elma, diğer ucunda yanan bir mum bulunan sarkık bir çubuktu; böylece bu cazip yemi
yeyen talihsiz ve içki düşkünü kişi, çubuk ekseninde ileri geri zıplarken genellikle geri tepmede burnunu yakıyordu. Salon artık maskeler için boşaltılmıştı. Bu oyunda, Kara Şövalye genellikle oyuna katılıyor, eğlenenlerin talihsizliklerine içtenlikle gülüyor ve acele ediyordu. Çok sayıda korkunç ve grotesk görünümlü şekil ve kılık değiştirme kısa sürede ortaya çıktı; ancak bir tanesi, diğerlerinden daha özel olarak, hafif bir sıkıntı ve endişe yaratmıyordu. Onun maskaralıkları, şirketin geri kalanı için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olduğunu kanıtladı. Will the Arrowsmith'in sakalını yaktı, Hobbe Adamson'ın geniş hortumuna bir şişe dolusu sıcak içki döktü; ancak St George'un infazcısı daha özel bir şekilde dikkatini çekti; bacaklarının arasından
süründü ve onu daha durdurulamadan
domuz ahırının tam ortasına taşıdı; oradan İngiltere'nin kahraman şampiyonu, yerin karışımları ve pislikleriyle
çok kötü bir şekilde kirlenmiş bir şekilde
çıktı.

Bu orospu çocuğu, Şeytani majestelerinin bir temsili olarak tasarlanmış, kocaman bir çift boynuzla süslenmiş bir maske takan küçük, geniş yapılı bir figürdü. Üzerinden siyah bir pelerin veya gömlek sarkıyordu, bunun üzerinden güzel ve sağlam bir kuyruk çıkıyordu. Hiç kimse sporlarını
açığa çıkaran bu acımasız kişiyi keşfedemedi. Her girişim sonuçsuzdu; sanki yağlanmış gibi
parmaklarının arasından ateş etti ve yüksek ve küfürlü bir kahkaha çabalarının tek ödülüydü.

Sonunda, onun, Kutsal Doğuş'un anma törenlerini rahatsız etmek ve şaşırtmak için
serbest bırakılmış kötü niyetli bir karanlık cininden başkası olmadığı yönünde kurnazca bir varsayım yayıldı. Yine de, bu rahatsız edicilerin yeryüzünde yürümelerinin engellendiği ve kendi krallıklarına hapsedildiği Noel gecesinde alışılmadık bir olaydı. Ancak, ne insandan ne de şeytandan korkmadığı düşünülen efendilerinin umutsuz karakteri, bu istenmeyen müdahaleyi bir şekilde açıklayabilirdi.

Konuklar temkinli olmaya başladı. Fısıltılar ve huzursuz bakışlar etrafta dolaşırken,
küçük şeytan, arkadaşlarının büyük zararına ve dehşetine
ara sıra etrafta dolaşıyordu.

Efendilerinin varlığı endişeyle bekleniyordu. Neşelerinin kızıl parıltısı sönmüştü. Sir Ralph'ın, bu yaramaz davetsiz misafirin ya maskesini düşüreceğini ya da onu tesisten kovacağını umuyorlardı; ölümlü veya ölümsüz zekalar biçimindeki herhangi bir şeye hakim olma
itibarına sahipti.

Sonunda, her zamanki siyah kadife takım elbisesini giymiş olarak geldi. Esmer ve
kötü görünümlü bir adamdı, hikayeye göre, dikenli çalıları süpürecek bir sakalı vardı. Büyük bir
alçakgönüllülük gösterisiyle karşılandı ve herkes en iyi şekilde saygılarını sundu. Fakat
"Yaşlı Hornie"nin bu vekili, temsilcisi veya valisi,
saygılı veya yakışmayan bir duruşla, yaltaklanan misafirlerin arasında dik duruyordu.

"Hadi, haydutlar, eğlencenize. Panayırdan sonra dolu bir sepetle bir grup seyyar satıcı kadar kederlisiniz. Sizi oynatacağım ve siz de eğleneceksiniz; ya da, hanımefendi, eldivenlerin tadına bakacaksınız. Dan, şu asık suratlı uşaklara sadece onları güldürmek için eldivenleri bir kez daha göster."

Onun zorba ve baskıcı mizacı onları zorla bile neşelendirebilirdi. Ancak dehşete düşen dinleyiciler, bu tehdidin üretmeyi amaçladığı o yoğun tatmin duygusunu gösteremediler. Her biri, komşusunun yüzüne baktı, orada kendisinin gösteremediği mutluluğun bir belirtisini bulmayı umdu.

Şeflerinin yüzü daha da karanlık ve uğursuz bir hal aldı. Tam da onun öfkesinin tüm şiddetiyle patlamasını beklerken, neşeli cin geldi ve saygısızca Sir Ralph'ın arkasına sokuldu. Neredeyse inanmaz gözlerinin önünde şövalyenin pelerininin kuyruğunu tuttu ve kolunun etrafında bükerek, ani bir sarsıntıyla bu onurlu kişiyi geriye, yere indirdi. Meşe kirişler, dinlenmelerine yapılan bu beklenmedik
işgal karşısında titredi. Derin, ölümcül ve iğrenç küfürler salonda yankılandı. Şövalyenin yüz hatları, sırayla hem soluk hem de korkunçtu, tasvir etmekten daha kolay kavranabilen o gülünç öfke ve şaşkınlık ifadesini taşıyordu. Öfkesinden neredeyse söylenemeyecek kadar büyük küfürler ve anlaşılmaz sesler fışkırıyordu. İnsanın ayırt edici özelliği olan o duruşa geri getirildiğinde, intikamcı intikamını vekaleten uygulamaya çalışmadı. Sert bir sopayı eline alıp, onu tek bir uğursuz vuruşla savurdu,
bir orduyu yere serecek kadar büyük bir yayı tarif etti.
Sonra, Şeytan'ın talihsiz elçisini takip etti,
bu alışılmadık çabayla kükredi ve köpürdü. Artık hiçbir
aktivite
eksikliği yoktu. Tavukların arasında bir şahin veya bir çiftlik avlusundaki bir tilki,
onun yanında hiçbir şey değildi. Bazen cesur Sir Ralph'ın önündeki tüm sürüyü bir koyun sürüsü gibi
sürürken görüldüğü oluyordu; ancak
bu kötülüğün asıl nedeni genellikle,
kendilerini onun şirketinden
kurtulmaya boşuna çalışan ayaktakımıyla karışmaktı. Şövalye, disiplinini adil bir şekilde uygulamada aşırı nazik değildi. Genellikle,
kendisini başarmaya yeterince yakın hissettiğinde, müthiş bir darbe
atardı, ancak hedefi ıskalayarak masum ve zararsız kurbanları yere sererdi, onlar da biçme makinesinin arkasındaki şeritler gibi yere serilirdi. Şanslı bir kişi yoldaşlarından kurtulabildiğinde,
kapıdan içeri fırladı ve fırtınaya ve dışarıdaki zifiri karanlığa rağmen, derisinde birkaç delikle kaçmayı çok mutlu
saydı. Yine de boynuzlu ve kuyruklu olan, bir şekilde,
her zaman yara almadan geçerdi; sopayı savuşturduğu
ustaca
düzenlere eşlik eden iğrenç bir kahkaha.

Salon artık sadece yetersiz sayıda misafirle doluydu; kaçaklar ve yaralılar sayıyı yarı yarıya azaltmıştı. Şimdi muzaffer ve takip eden düşman tarafından bir görüşme
çalıştırıldı.

"Durun, beceriksiz serseriler! Siz pislikler--siz geri çekilme--neden kaçıyorsunuz?" dedi şövalye, büyük bir canlılıkla nefes nefese. "Diyorum ki, neden kaçıyorsunuz!" diyerek
sopasını savurdu. "Şeytan'ın o dalını buraya getirin ve herkesi
evine bırakın. Onu yakalayın, diyorum size ve defolun."

Ancak bu teslimiyet şartları, teklif edenin hayal ettiği kadar kolay kabul edilebilir değildi.

Kötülüğün ilk başlatıcısı, galerinin yanındaki çıkıntılı bir çıkıntıya
tünemişti ve oradan onu
yerinden çıkarmak ya mümkün değildi ya da
istemiyordu.

"Nasıl!" dedi şövalye. "Korkuyorsunuz, korkaklar, anladığım kadarıyla. Şimdi size
bir kez saldıracağım. Eğlencenizi mahvedeceğim!" Bu tehdidin ardından, cehennem mahkemesinden gelen sadık temsilciye yöneltilen bir darbe geldi; ancak onu
indirmeyi başaramadı, çünkü o sadece bir kenara çekildi ve
zararsız hale geldi. Başka ve daha da küfürlü bir kahkaha bu başarısızlığı duyurdu. Kara Şövalye bile alarma geçti. Varlık kesinlikle
yenilmezdi. Saldırıyı tekrarlamadan önce bir an durdu, sonra tarif edilemez dehşet ve şaşkınlığına, kılığın altından ince bir gıcırdama sesi geldi.

"Kahraman, Sir Ralph - kahraman! Paskalya'da bir kahramanımız olacak!"

Ayaklarının dibine bir yıldırım düşmüş olsaydı, şövalye bundan daha fazla
korkamazdı. Silahını düşürdü. Elleri güçsüzce yanlarına düştü.
Yüz ifadesi, karanlık bir şekilde dalgalanan, garip bir şekilde
görünmeyen bir fırtına tarafından
sallanan deniz gibiydi. Saldırının bu ani ve beklenmedik şekilde sonlanmasının nedenini şimdi kısaca açıklamaya devam edeceğiz.

Bu günün sabahı, Kutsal Doğuş'un arifesi olduğundan, Kara Şövalye tarafından, yakın zamanda kocasını kaybetmiş olmasına rağmen, geleneksel kahramanlığı
yapmamış olan yoksul bir dul kadını ziyaret etme gibi övgüye değer bir işle meşguldü. Ne yazık ki, sahip olduğu tek değerli şey, ürünü ailenin başlıca geçimini oluşturan bir inekti; dört küçük çocuk ve yaklaşık on dört yaşında bir oğlan, beyinlerinin genellikle komşularınınkinden daha tuhaf
ya da daha tuhaf
yapılı olduğu düşünülen, günlük geçimleri için bu tedarike bağımlıydı.
Soğuk, acı soğuk, mevsimdi ve olağandışı bir
şiddetle başlamıştı. Ödeme her gün gecikiyordu. Her sabah
dul kadın ve oğlu zavallı hayvanı sanki sonuncusuymuş gibi okşuyorlardı; ancak bunu başka bir sabah ve akşam izledi. Akşam yemeği kahvaltının yerini dolduramazdı, kahvaltı da akşam yemeğinin ihtiyaçlarıyla
mücadele edemezdi; ve zaten yarı aç olanlar, tek kaynakları ellerinden alındığında nasıl geçinebilirlerdi?

"Dizlerinin üzerine çök, Will ve Tanrı'ya bir sabah yemeği için daha şükret. Bu, mübarek Rabbimizin enkarnasyonunun arifesidir ve bence O, öbür dünyada refahımız için böylesine cömert bir
hazine
yapan bu dünyada bizi mahvolmaya terk etmeyecektir. Şövalye, kahramanı çağırmadı ve bence dul ve öksüzlere yardım eden tek kişi, kalbini merhamete yöneltmiş olabilir."

Şükranlar biter bitmez, zulmedenin hızla yaklaşmasıyla
telaşlandılar. Kapı ardına kadar açıldı ve Kara Şövalye, gürleyen bir sesle, talebini iletmek için bizzat geldi.

"Seni zindana atacağım, cadı, hizmet etmediğin için. Kahramanın
nasıl ödenmediğine bak!"

Dul kadın cevap vermedi. Kalbi doluydu.

"Bunu hallet," diye devam etti acımasız kaba; "Eğer senin feragatin
gelmezse ve bu aceleyle olursa, seni ve veletlerini bataklık setlerine
gönderirim, eğer istersen orada çim ve hendek suyunda yaşayabilirsin."

"Ah, yazık!" Ama dul kadının duası boşunaydı. Kara Şövalye'nin
ne acımaya ne de iknaya kulak verdiği
bilinmiyordu.

"İneğini - ineğini! Bu gece onu teslim edelim. Sir Ralph Assheton
yere düşen
bir tehditte bulunmadı."

"Anne," dedi çocuk, "bu bizim efendimiz Sir Ralph mi?"

"Aman, aptal," diye öfkeyle cevapladı şövalye. "Ve bu soruyla aklın ne elde edebilir?"

"Ve _o_ hiç ölecek mi, anne?"

"Sus, Willy," dedi dehşete kapılmış kadın.

"Hayır," diye karşılık verdi sırıtan yarım akıllı, "sadece düşünüyordum ki, eğer yaparsa, _efendisinin_ de bir kahramana ihtiyacı olabilir."

"Peki efendimin adı ne olabilir?" dedi Sir Ralph, öfkeli bir
küfürle.

"Şeytan," diye cevapladı çocuk, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Evet, - peki ona ne verecekler, sence?"

"_Sen!_"

Çocuğun yüzündeki tuhaf ifadenin mi yoksa genellikle karşılaştığı çömelmiş kölelerinkine kıyasla alışılmadık olan konuşmasındaki korkusuz kayıtsızlığın mı sonuca katkıda bulunduğunu bilmiyoruz; ancak,
çocuğun küstahlığını düzeltmek yerine,
sonunda itaatsizlik durumunda ceza tehdidini tekrarlayarak aceleyle ayrıldı.

Sir Ralph eve döndüğünde, kötü huyu her zamankinden daha sert bir şekilde kendini gösterdi. Sporlara katıldığında, sabahki sohbetin onu ne hayranlıkla ne de saygıyla tanımaya hiç hazırlamadığı bir kişiliğin temsilini algıladığında, ilk başta biraz irkildi. Yine de, bu genel kullanımdan
farklı bir şey olmadığı için, bu şenliklerin olağan seyrine aykırı olarak hakim olan genel kasveti fark etmekten öteye geçmedi. Sonra, beklenmedik bir saldırganlık onun şahsına geldi ve zaten sinirli olan duygularını şiddetli bir eyleme yöneltti. Ancak, son talihsiz darbe amacına ulaşamayınca, öfkeli şövalyeye bir büyüyle savuşturulmuş gibi göründüğünde, aniden bir şüphe
üstüne geldi ve bu sözde karanlığın iblisinin çocukla olan macerasına garip bir şekilde göndermede bulunmasıyla, şimdi heyecanlanan hayal gücünde güçlü bir şekilde çalıştı, öyle ki dehşetiyle başa çıkamayarak dehşet içinde kaldı. Hızla salondan ayrıldı ve rakibin tartışmasız saha hakimiyetini elinde tutmasını sağladı. Sonrasında ne olduğu bize söylenmiyor, sadece ertesi sabah dul kadının kahramanının şövalyeden gelen kaba bir mesajla geri gönderildiği ve bu mesajın, kendisinden sadece dehşetin kopardığı şeyi geri getirme konusundaki isteksizliğini gösterdiği belirtiliyor.

Kötülüğün bu tehlikeli kişileştirmesini yapan kişi
asla bilinmiyor. Babasız ve aç küçükler adına araya giren cesur ve iyiliksever bir birey mi, yoksa daha az önemli bir yapıya sahip biri mi, o zamanlar kötü ve değersiz olanlara eziyet etmekten zevk aldığı varsayılan, yeryüzü ile cennet arasındaki orta sınıfın ölümsüz zekalarından biri mi, bizim sınırlı kapasitelerimizin açıklayabileceğinden daha fazlasıdır.

Paskalya Pazartesi günü Kara Şövalye'nin öldüğü söyleniyor; ve muhtemelen anlattığımız koşullarla hiçbir bağlantısı olmasa da, ölümü bu anmayı hak edecek kadar
tuhaf bir tesadüfler bölümünde yer alıyor.

RADCLIFFE'Lİ GÜZEL ELLEN.

Percy's Relics'te bu balad "The Lady Isabella's Tragedy" olarak adlandırılır ve şu şekilde tanıtılır:--

"Bu balad, Pepys Koleksiyonu'ndaki eski bir siyah harfli kopyadan alınmıştır, British Museum'daki H. 263, folio'daki bir başka kopyayla birleştirilmiştir. Orada, 'The Lady Isabella's Tragedy, or the Step-Mother's Cruelty; Lady Isabella'nın, soylu bir dükün tek kızı olan, bedenine işlenen acıklı ve zalim bir cinayetin hikayesidir, vb. "The Lady's Fall" melodisiyle.' başlığını taşır. Bazı kopyalara, 'The Duchess' ve Cook's Lamentation' başlıklı sekiz tane daha modern kıta eklenmiştir."

Dr. Whitaker, "Radcliffe Kulesi'nin kalıntıları, bunun birinci sınıf bir malikane olduğunu kanıtlıyor. Dörtgen şeklindeydi; ancak yalnızca iki tarafı kaldı." der. Çekirdek ve muharebe lisansı, inşa tarihinin veya daha doğrusu yeniden inşasının, Henry IV'ün dördüncü yılında, soyağacından William Radcliffe'in en büyük oğlu olan James Radcliffe tarafından yapıldığını gösteriyor. York kontluğundaki Bracewell'den Sir John Tempest'in kızı Joan ile evlendi. "Asil eski salon kırk üç fit iki inç uzunluğunda ve bir bölümünde yirmi altı fit, diğer bölümünde yirmi sekiz fit genişliğindedir. Çatıyı destekleyen iki büyük ana kiriş, şimdiye kadar gördüğüm en ilginç antik ahşap işçiliği örnekleridir. En geniş kereste parçası iki fit yedi inç ile on inçtir. Bir kirişin dışındaki bir duvar plakası, uçtan uca iki fit ile on inçtir. Duvarlar, meşeden kalıplanmış bir kornişle kare olarak tamamlanmıştır.

"Odanın dibinde, kulelerden birine açılan bir kapı vardır, sadece alt kısmı kalmıştır, büyük harç işçiliğinden ve her biri baca gibi bir huni veya açıklıkla donatılmış üç kemerlidir. Salonun sol tarafında, Gotik oyma işçiliğinde işlenmiş, ancak üst kısmı kare olan çok ilginç bir meşe pencere çerçevesinin kalıntıları vardır. Salonun tepesine yakın, sağda, bir zamanlar merdiven olan ve mutfağın üstündeki büyük bir odaya açılan bir kapının kalıntıları vardır. Bu odaya, tepesi sivri, masif meşeden bir kapıyla girilir.

"Antik salonların yüksek masalarının üzerinde (günümüzde bazı üniversite salonlarında olduğu gibi) lordun veya ustanın aşağıda olup biteni görünmeden inceleyebileceği küçük bir açıklık olması yaygındı. Ancak Radcliffe'deki bu durumda, yukarıda belirtilen daireden açılan meşe ağacından yapılmış, dallanmış bir pencere var, ancak şimdi kapalı."

[İllüstrasyon: RADCLIFFE KULESİ.

_G. Pickering tarafından çizilmiştir. Edw^d Finden tarafından oyulmuştur._]

Bu, tepeleri yonca şeklinde sivri olan sekiz kemerden oluşur, dört ve dört, üstte iki dar açıklık vardır. "Bu yere ve aileye, Dr. Percy'nin Isabella adıyla verdiği gelenek ve balad eklenmiştir, ancak burada bir Lord Thomas ve Faire Ellenor'a, baba ve kıza uygulanmıştır, figürlerinin kilisede bir levhaya
oyulmuş olduğu varsayılmaktadır, sıradan insanlar, sanırım, beyazlığından, bunun örttüğü söylenen masumiyetin bir simgesi olarak düşünüldüğü sonucuna vararak, bozuklukların önlenmesi veya tedavisi için muska olarak küçük parçalar
kırarak sakatlamışlardır. Koşulları bakımından her zaman hatalı olan gelenekler, yine de nadiren
temelsizdir; ve Radcliffe'in soyağaçları, bir mirasçının erken ölümüyle ailenin başarısızlığını göstermese de; yalnızca kızları olan son Richard de Radcliffe, kesinlikle
Radcliffe Baron'a yerleştiğinde 'bir bulaşıkçı çocuğu' tüm topraklarının varisi yapmamıştır Fitzwalter; aslında bu Thyestsean ziyafetinin
hazırlandığı söylenen mutfak zemininde işaret edilen kan, aynı türden birçok başka hikaye ve
görüntüden daha fazla ilgiyi hak etmese de; yine de, sadece genç ve güzel bir mirasçının üvey
annenin kıskançlığına veya
açgözlülüğüne kurban edilmesini öne sürdüğü için, barbar bir çağın geleneğini inanılmaz olarak
bir kenara atmamalıyız. Bu kabul edildiğinde, tüm dehşetleriyle birlikte pasta hikayesi, bir ozanın yaratıcı dehasına güvenle atfedilebilir. Genel olarak, Radcliffe yalnızca antikliği ve ihtişamı nedeniyle değil, aynı zamanda oradan çıkan büyük aileler ve ona bağlı romantik gelenek nedeniyle de neredeyse hiç heyecan duymadan incelenemeyen veya pişmanlık duymadan terk edilemeyen bir yerdir."

Siyah bir köpeğin musallat olduğuyla ilgili bir hikaye vardır; ancak bu hayaletin iki kişi tarafından hiç görülmediği için, korkunun dehasına, hayal gücünün diğer herhangi bir yeteneği kadar yaratıcı bir güce atfedilebilir.

Baladı, kendi süslemelerimizden uzak, bütün olarak vermenin en iyisi olduğunu düşündük. Bu metrik romansların en iyi tarzında olmasa da, bağlantısı nedeniyle, bölgenin "Geleneklerinde" bir yer edinmeye yetecek kadar ilgi çekicidir.

Ünlü bir lord vardı,
Ve bir av gezisine çıkardı,
Yanında soylu bir çırak vardı.

Ve bunu yaparken Kalmak,
Hem eğlence hem de oyun görmek için,
Hanımı, numara yapar gibi,
Dua etmek için kiliseye gitti.

Bu lordun bir kızı vardı,
Güzelliği öyle parlak parlıyordu ki,
Hem uzaktan hem yakından
Birçok lord ve şövalye tarafından seviliyordu.

Bu genç kıza Güzel Ellen deniyordu,
Güzel bir yaratıktı;
Babasının tek neşesiydi,
Daha sonra göreceğiniz gibi.

Bu yüzden zalim üvey annesi
Onu o kadar kıskanıyordu ki,
O gün be gün hayatını arıyordu,
Kötülüğü öyleydi.

Usta aşçıyla pazarlık etti,
Hayatını elinden almak için;
Ve kızının kitabını alarak,
Ona şöyle dedi:--

Eve git, tatlı kızım, yalvarırım,
Hemen git;
Ve aşçıbaşına söyle
Sana söylediğim şu sözleri:

Ve ona hemen akşam yemeğine giyinmesini söyle
O güzel ve süt beyazı geyiği,
Parkta öyle parlak parlıyor ki
Gösterecek daha güzeli yok.

Bu hanımefendi, hiçbir zarardan korkmadan,
Annesinin isteğine uydu;
Ve hemen eve koştu,
Memnuniyetini yerine getirmek için.

Hemen mutfağa gitti,
Mesajını iletmek için;
Ve orada aşçıbaşını gördü,
O da kötü niyetle kabardı.

Şimdi, aşçıbaşı, öyle olmalı,
Sana söylediklerimi yap:
Çok iyi tanıdığın
Süt beyazı geyiği giydirmelisin. Sonra zalim kanlı ellerini
Hanımın üzerine koydu,
Titreyen ve sarsılan,
Ona şöyle dedi:--

Sen giydirmem gereken dişi geyiksin,
İşte bıçağım;
Çünkü hemen
Hayatını kurtarmak için işaret edildi.

Ah, sonra, diye haykırdı aşçı-boy,
Olabildiğince yüksek sesle,
Ah, onun hayatını kurtar, iyi aşçıbaşı,
Ve benim için pasta yap!

Merhamet uğruna,
Hanımımı bıçağınla mahvetme;
Biliyorsun ki o babasının neşesi,
İsa aşkına, onun hayatını kurtar.

Onun hayatını kurtarmayacağım, dedi,
Ne de senin için pasta yapacağım;
Yine de, eğer bu işi ifşa edersen,
Senin kasabın olurum.

Şimdi bu efendi eve geldiğinde
Oturup yemek yemek için,
Sevgili kızını çağırdı
Gelip etini kesmesi için.

Şimdi otur, hanımı dedi ki,
Ah, otur yemeğe;
Bir rahibe manastırına gitti,
Sevgili kızını unut.

Sonra ciddiyetle yemin etti
Şirketin önünde,
Ne yiyip ne de içeceğine
Ta ki onu görene kadar.

Ah, sonra bulaşıkçı çocuğa seslendi,
Çok yüksek bir sesle--Eğer
şimdi kızınızın görmesini istiyorsanız,
Lordum, o böreği kesin:

Eti ufacık ufacık doğranmış,
Ve ateşte kavrulmuş;
Hepsi üvey annesinin,
Ölümünün istediği tarafından yapılmıştı.

Ve lanet olsun aşçıbaşına,
Ah lanet olsun!
Ona kendi kalbimin kanını sundum,
Ölümden kurtarmak için.

Sonra bu lord tamamen siyahlara bürünmüş bir şekilde yas tuttu,
Ve, kızının hatırına,
Zalim üvey annesini yargıladı
Bir kazıkta yakılmak üzere.

Aynı şekilde, aşçıbaşının
Kaynayan kurşunda ayakta durmasını yargıladı;
Ve basit bulaşıkçı çocuğu
Tüm topraklarının varisi yaptı.

[İllüstrasyon: WHALLEY ABBEY.

_G. Pickering tarafından çizildi. Edw^d Finden tarafından oyuldu._]

WHALLEY RABBİT'İ

"Earl Percy orada rahibesini yaydı,
Ayın yarısı çok güzel parlıyordu;
Norton'un rahibesi haçlıydı,
Ve beş yarası vardı Efendimizin."

--_Kuzeydeki Ayaklanma_.

Whalley Sistersiyen Manastırı, Cheshire'daki Stanlaw manastırına cemaatin himayesini veren Henry Lacy, Lincoln Kontu tarafından kurulmuştur, rahipler bir tahsisat elde etmiş ve 1296'da buraya taşınarak sayılarını altmışa çıkarmışlardır. Cemaat kilisesi, Hıristiyanlığın İngiltere'nin kuzeyine
girmesiyle neredeyse aynı döneme denk gelmektedir. Bu vakıf şimdi, Dr. Whitaker'ın bize bildirdiği gibi, "iki buçuk yüzyıl boyunca sınırsız hayırseverlik ve misafirperverlik göstermeye devam eden" gelişen bir kuruluşun çekirdeği haline geldi; "bu şekilde seçilen yeri bir dizi muhteşem binayla süslemek; geniş topraklarının kiracılarını bağımsızlık ve bolluktan yararlanmaları için korumak; çocuklarını eğitmek ve onlara bakmak; birçok işçi, çoban ve çobanı işe almak, giydirmek, beslemek ve ücretlerini ödemek; zamanın sanatlarını icra etmek ve bilgisini geliştirmek; ancak ne yazık ki, bağışlarını yuttukları ve işlevlerini emekli papazlarının veya dilenci papazların işlevlerine indirgedikleri laik görevlilerin pahasına." Whalley Manastırı'nın kalıntıları, Calder'in kıyısındaki güzelce izole edilmiş bir noktada yer alır ve bölgedeki en kapsamlı
ve pitoresk antik kalıntılardan bazılarını sunar; ve bu alan, keşişlerin durum seçimlerinde rehberlik eden o tuhaf içgüdüyü yeterince örneklemektedir. "Cistercianlar, kendi ellerinin emeğiyle yavaş yavaş zenginleştirilecek olan ormanların yalnızlığına yerleşmeyi
sevmiş olsalar da ve bu özel
yazarlık üzerine ondalık vergi ödemekten muafiyet elde etmiş olsalar da, yine de toprağın kalitesi konusunda mükemmel yargıçlardı,
ne kadar gizli olursa olsun ve asla bol bir tazminat güvencesi olmadan bu zahmetli göreve girişmediler. "

Bu kalıntıların aşağıdaki ayrıntılı anlatımı Whalley tarihçisinin kalemindendir:--"Güneyde bol miktarda akan bir dere, etrafta orta büyüklükte zengin bir çayır ve mera ve ötesinde, doğal ormanlarının yemyeşil örtüsüyle kaplı, korunaklı tepelerden oluşan bir amfitiyatro; bunlar, daha önceki Cistercianların içgüdüsel bir şefkatle kur yaptıkları, Doğa'nın yüzündeki özelliklerdi. Bunların bir araya geldiği yerde, bir zamanlar seçtikleri bir durumu terk ettikleri görülmemektedir; ve bunların eksik olduğu yerde, uzun süre veya isteyerek kalmadıkları kesindir."

"Şimdi, şu anda var olduğu şekliyle Whalley Manastırı'nın kalıntılarının özel bir incelemesine geçiyoruz. Öncelikle, otuz altı dönüm, üç rood, on dört direk içeren yakın alanın tamamı, onu çevreleyen geniş ve derin bir hendeğin kalıntılarıyla hala tanımlanmaktadır;
bunun üzerinde, hala ayakta olan iki güçlü ve görkemli kapıdan geçerek eve iki yaklaşım vardı. Bunlar, Sistersiyen evlerini karakterize eden o sade ve sağlam üslupla inşa edilmişti; bu üslup, tahkimat tarzına benziyordu ve rahiplerin
görüntüde bir amaç olmadan çekirdek ve savaşma izni almadıklarını gösteriyordu.
Bu alanın içinde ve Calder'in kıyısında, yakınlığın güneybatı sınırını oluşturan, ahırlar ve ofislerin yanı sıra üç dörtgenden oluşan ev vardı. Bunlardan ilki ve en batıdaki, manastır kilisesinin nefinin kuzey tarafını oluşturduğu, bölüm evi ve sakristisinin doğu tarafını, yatakhanenin batı tarafını ve yemekhane ve mutfakların güney tarafını oluşturduğu manastır avlusuydu. Manastır ahşaptı, her zamanki gibi, hala kalan konsollarla destekleniyordu: İçerideki alan
keşişlerin mezarlığıydı ve buradaki antik mezar taşlarından bazıları hala
hatırlanıyor. Duvara karşı, bu dörtgenin güney tarafında, görünüşe göre Yedinci Henry'nin zamanından kalma geniş bir
tabanlı kemer var ve bu kemerin tuvaleti içerdiği açıkça görülüyor. Suyu ileten kurşun borunun oluğu hala belirgin, ayrıca havluların asıldığı ahşap bir
rayın girişi için bir oluk daha var. Bu avlunun ötesinde, doğuda, bir tarafta kilisenin korosunun, diğer tarafta bölüm binasının karşı tarafının, vb., oluşturduğu başka bir dörtgen alanı, üçüncü tarafta harap binaların bir sırası ve dördüncü tarafta küçük bir dörtgeni çevreleyen büyük ve belirgin bir bina var. Bu, açıkça başrahibin konaklama yeri gibi görünüyor; bu nedenle,
sıradan bir ailenin alışkanlıklarına en uygun şekilde
olması nedeniyle,
hemen Asshetonların ikametgahı oldu ve birçok
değişimden ve en iyi dairelerinin, özellikle de yaklaşık yüz elli fit uzunluğundaki bir galerinin yıkılmasından sonra, hala birkaç
iyi ve yaşanabilir odaya sahip ve şimdi sahibi tarafından gereken özenle korunuyor.
Bu tür hekatombların servis edildiği
_compotus_'un _coquina abbatis_ adlı eski mutfağı, çatısız olmasına rağmen, iki
büyük şömineyle
kaldı. Bu binanın güney tarafında, sarmaşıklarla kaplı küçük ama çok
güzel ve pitoresk bir yağmurluk var, bir şapel olduğu anlaşılıyor ve muhtemelen başrahibin özel oratoryumuydu. Ancak
kapsam olarak birçok katedrali aşan manastır kilisesinin kendisi,
neredeyse temeline kadar yerle bir edildi. Bu tahribat çalışması muhtemelen, Kraliçe Mary'nin rahipleri manastırlarına geri döndürme girişimi üzerine manastırların laik sahiplerini saran genel paniğin bir sonucuydu. Fuller, 'Şimdilik,' diyor, 'hâlâ sağlam olan manastırların yapıları, eski sahiplerine tekrar sevgiyle bakıyor; bunun önüne geçmek için, onları şimdilik elinde bulunduranlar, gözlerini yere yatırıp, ellerinden geldiğince, tüm manastır karakterlerini tıraş ederek gözlerini çıkardılar. '

"Ancak, Ağustos 1798 ayında, mevcut sahibinin koruyucusundan temeli kazarak araştırmak için izin alındıktan sonra, kilisenin tüm iknografisini çıkarmak için çok başarılı bir girişimde bulunuldu. Bu kalıntılardan yüzeyin üzerinde varsayımda bulunmaya veya araştırmaya rehberlik etmeye yardımcı olacak hiçbir kalıntı yoktu. Ancak, yatakhanenin duvarına dayanan batı penceresinin bir sövesi, nefin güney duvarının küçük bir kısmı, güney transeptin bir parçası ve sonuncusundan doğuya doğru yan şapellerden birinin bir sövesi vardı. Transeptin doğusunda, bitişikteki bir meyve bahçesindeki zemindeki bir eşitsizlik, koroya giden yarım adımı gösteriyordu. Bu ince veriler üzerine, önce sütunların temellerini batı ucuna doğru inceledik; ve birinin güney
duvarı, güney nefin genişliği ve dolayısıyla kuzeyin genişliği,
elbette takip edildi; hemen kuzeye doğru yapılan başka bir kazı,
orta nefin genişliğini tespit etti ve doğudan batıya doğru üçüncüsü, bir
sütun aralığı verdi; nefin uzunluğu transeptin kalıntıları tarafından zaten verildiğinden, sütun sayısı artık kanıtlanmıştı.
Güney duvarının kalıntısı boyunca çizilen ve nefin ve transeptin kesiştiği noktaya kadar devam eden doğru bir çizgi, ikincisinin güney tarafındaki uzunluğunu ve dolayısıyla kuzeydeki uzunluğunu kanıtladı. Koro, açıkça iki yan nefli ve dört şapelden oluşan bir papaz evinden oluşuyordu; ikisi kuzeyde ve aynı sayıda da güneyde.

"Koro yeri belirlendikten sonra, yüzeyin altındaki içeriğini araştırmak kaldı: buna göre, yüksek sunağın altında, bozulmamış ve doğal kumdan başka bir şey görünmüyordu; ancak, hemen oraya giden ikinci yarı adımın altında, çeşitli cihazlarla süslenmiş, farklı şekil ve boyutlarda, küçük sırlı yer karolarından oluşan boyalı bir kaldırımın birçok kırık kalıntısı ortaya çıktı. Tezgahların dibinde, aynı malzemeden yapılmış dar, doğrusal bir fileto, tümünü sınırlamıştı. Bazılarının üzerine Longobardic karakterlerle MARIE kelimesi yazılmıştı.

"Bu kaldırım, harçla derin bir şekilde döşenmişti, ancak tamamen yerinden oynatılmış ve yüzeyin bir ila üç fit altına doğru çevrilmişti,
burada çok sayıda iskelet, orijinal konumlarında ve çok küçük bir incelemede ortaya çıktığı gibi, tabut, giysi veya diğer süs eşyalarının kalıntıları olmadan bulundu. Ancak bunlar, şüphesiz, Whalley Rahipleriydi. Orijinal kaldırımın karışık durumundan, rahip evinin tüm zemini, tezgahların tabanından itibaren, sırayla mezar taşlarıyla kaplı gibi görünüyordu, ancak bunların hepsi, ikisinin parçaları hariç, kaldırılmıştı: bunlardan birinde bir zamanlar pirinç filetolarla kakılmış bir oluk vardı ve altında uzun ve güçlü bir adamın iskeleti yatan diğerinde, düzenlenmiş bir ağacın kütüğü derin bir şekilde kesilmişti. Bunun, 1486'da ölen on beşinci başrahip Christopher Thornber'in adına bir bilmece olarak tasarlanmış bir diken olduğunu tahmin ediyorum. Bu aramada, MS 1813'te tam bu noktada tesadüfen bulunan Başrahip Lindley'nin mezar taşının parçalarını kıl payı kaçırdık. Birinde, Üçüncü Edward'ın zamanının Longobardic karakterinde, IOP harfleri, diğerinde ise AJ PVIV harfleri vardı.

"Bu verilerden, ne kadar ince görünürlerse görünsünler, şu sonuca varıyorum:
Öncelikle, yüksek koroya sadece başrahipler gömülmüştür; ikinci olarak,
Harfler, Üçüncü Edward'ın sonlarından sonra olamaz,
onun yerine eski İngiliz siyah harfleri konmuştur.
Kuruluştan bu zamana kadar üç John, Whalley'nin Başrahibi olmuştur;
Belfield, Topeliffe ve Lindley. Soyadının sonu _hujus_ kelimesinden hemen önce gelmiş olmalı, ancak AJ harfleri yalnızca _kelimesinin eski yazım şekli olan Lindelai'nin sonunu oluşturmuş olabilir. 

"Stanlaw'dan çıkarıldıktan sonra nereye konursa konulsun, Lacies'in kalıntıları şüphesiz dini bir saygıyla
korunmuş ve
muhteşem mezarlara konulmuştur. Ancak bu araştırmalarda, onları keşfettiğimiz yönündeki bir varsayımı bile haklı çıkaracak hiçbir görünüm
yoktur."[14]

Whalley'in son Başrahibi John Paslew, armalarına atıfla, Wiswall'lu Paslew'lerden biri olarak görünmektedir. Seçiminden sonraki ilk yirmi yıl, seleflerininki gibi, korosunun görevlerinde, misafirperverlikte, evinin geniş mülklerine dikkat etmede veya binalarının iyileştirilmesinde geçti; fakat bir fırtına yaklaşıyordu, bunun önünde ya vicdanı ya da bağnazlığı onu eğilmekten alıkoydu ve bu da onun ve manastırın yıkımını hızlandırdı. Genel olarak dini evler artık disiplin açısından büyük ölçüde gevşemişti ve birçoğu ahlak açısından korkunç derecede bozulmuştu. Whalley'nin durumu şimdi tahmine bırakılmalı, ancak hayırseverlik bizi, aleyhinde belirli bir kanıt bulunmayanlara karşı hiçbir kötülük düşünmeye yöneltmemeli. Grace Hac Yolculuğu şimdi başlamıştı ve Paslew isyanın en ön saflarına itilmiş gibi görünüyor; bu sefer destekçilerinin
rahatsızlığı ve rezilliğiyle sona erdiğinde, darbeyi savuşturmak için her türlü itaat ve bozulma sanatı boşuna kullanıldı. Paslew vatana ihanetle suçlandı, yargılandı ve mahkum edildi ve hala
kalmış bir taşın altında, cemaat kilisesinin kuzey koridoruna gömüldüğü varsayılıyor; Cezasının onur kırıcı kısmı, emrine saygıdan dolayı
affedildi.

"Bir başrahibin tutuklanması, o zamanın taç avukatları tarafından, ne kadar doğru olursa olsun, evin kaybedilmesi anlamına geliyordu; ve
buna göre, bir teslimiyet biçimi olmaksızın, Whalley manastırı,
tüm eklentileriyle birlikte, anında kralın eline geçti;
ve böylece bu kadim temel yıkıldı.

"Gilbert Holden'ın küçük oğlu, Holden'lı Peder Thomas Holden, büyük olasılıkla, hayatta kalan son keşişti. Dağılma sırasında
memleketine dönmüş gibi görünüyor. 1550'de, Haslingden papazı Sir Thomas Holden olarak ismiyle karşılaşıyoruz; ve 1574'te Başpiskopos Grindall'ın Preston'da düzenlenen metropolit ziyaretinde, Thomas Holden'ın, ayık bir yaşam ve yetkin bir öğrenim tarzıyla aynı tedaviye lisans verildi. Garip gelebilir ama, Whalley'in hayatta kalan son rahibini, dağılmasından otuz yedi yıl sonra bir Protestan papaz olarak buluyoruz!"

Kahverengi yaprakların yerde çırpındığı, rüzgarın çıplak ormanlardan hüzünle estiği, oyuk köşelerin ve sessiz mağaraların gizemli sesleriyle karşılık verdiği karanlık Kasım ayında, iki gezginin Whalley Manastırı'nın batıdaki siperli kapısından asilce geçen görkemli caddede dolaşırken görüldü. En öndeki, sade bir şekilde bir balıkçıl tüyüyle süslenmiş, alçak tepeli bir şapka ve omuzlarında bolca kabarık, dut rengi kadifeden bir ceket giymişti. Geniş çaplı bir hortum ve geniş kapaklı çizmeler, vücudunun alt kısmını süslüyordu. Sol elinde başlıklı bir şahin vardı. Sırtındakiler kızıl ve sarı ipek, bacakları deri halkalarla tutturulmuş küçük çanlarla süslüydü. Bunlar uçarken şıngırdayan ve uyumsuz bir müzik yapıyordu,
genellikle bir yarım ton aşağıda akort ediliyorlardı, böylece küçük boyutları düşünüldüğünde daha
sesli olabilirlerdi. Taşıyıcı bir çift sağlam deri eldiven giyiyordu ve kovalamacada ona yardımcı olması için uzun bir sırık taşıyordu. Davranışları onu sıradan rütbenin üstünde gösteriyordu; ve
kıyafeti, o zamanlar giyim konusunda var olan ayrıntılı düzenlemelerden,
en azından asalet iddialarını gösteriyordu. Bu gururlu süvariyi, uzun ve zayıf yapısından ve incecik ölçülerinden de anlaşılacağı üzere, bol miktarda yiyecekle doldurulmamış geniş bir cüzdan taşıyan tek bir hizmetçi takip ediyordu. Efendisinin pelerini diğer omzuna asılmıştı; ve kemeri hem saldırı hem de savunma aracı olarak
hem de korkutucu görünen bazı aletler sergiliyordu.

Akşam vakti yaklaşıyordu, ancak şahinin avlanmaya
serbest bırakıldığı görünmüyordu; başarının olağan işaretleri eksikti - bol miktarda sporu işaret eden yırtık ve kanlı leşler. Kardeşlerden ikisi veya üçü kapıda bir bankta oturuyordu. Geçerken, yabancıların en önde geleni aceleyle takipçisine seslendi.

"Ralph Newcome, veba senin olsun! Cüzdanına yine mi uğradın? Sen çıra gibi içen çıra boğazlı, kuraklığın asla dinmiyor!"

Şimdi Ralph, çeşitli deri şişelerin, somunların ve soğuk et dilimlerinin ağırlığı altında ezilmiş hissettiğinden, acil durumlarda sırtını hafifletmek ve midesini doldurmak için özel bir özen göstermişti.
Çabaları başarısızlıkla sonuçlanmamıştı, çünkü gördüğümüz gibi cüzdan omuzlarından sarkıyordu, uzun, dar ve hiçbir şey yoktu, sadece birçok lezzetli gezinin
artık ve kalıntıları vardı.

"Geliyorum, efendim," cevabı efendisinin kulağına yeterince duyulabilirdi; geri kalanı bir tür homurtuyla, kesintiye uğradığındaki kötü
mizahının tortuları olarak kaçtı.

Sporcu, eğer öyleyse, manastırın muhafazasına kolayca kabul edildi. Kilisenin kuzey transeptini dolaşarak, Paslew'in ayrı bir kurum ve çok sayıda hizmetçi ve memurla birlikte büyük bir ihtişamla yaşadığı başrahibin evine doğru en iyi şekilde ilerledi. Paslew bazı açılardan cimri alışkanlıkları olan bir adamdı; ve cömertliği şimdi daha iyi mazur görülebilir olsa da, egemenliğinin daha müreffeh günlerinde bencil ve açgözlü bir rahibin karakterine sahipti, hayırseverliği selefinden daha azdı ve kişisel masrafları iki katıydı. O zamanlar "Lütuf Hac Yolculuğu" olarak adlandırılan ve Aske adında, bayağı iddiaları olan ama yine de kendini halk arasında popüler kılma sanatına sahip bir beyefendi tarafından yönetilen Paslew, görünüşe göre isyana açıkça katılmasa da, rahipleriyle birlikte VIII. Henry'nin kararnameleriyle
kovuldukları eski yerlerini geri almıştı. İsyancı ordu, York Başpiskoposu ve Lord D'Arcy'nin açıkça davalarını savundukları Doncaster'da kamp kurmuştu ve kralın ordusundan büyük bir gösterişle bir haberci almıştı. Bu ordu, bu tehlikeli hoşnutsuzlarla müzakere etmeye gelmişti. Kendi güçleri ve önemleri hakkında yüksek fikirler oluşturmuşlardı ve özellikle eski dinin destekçisi olan Norfolk Dükü, Shrewsbury Kontu ile birlikte kraliyet güçlerinin komutasına atandığından beri, başarıya dair iyimser umutlar besliyorlardı. Keşişler, sonucun ülkeden sapkınlığın tamamen temizlenmesi olacağından veya en azından Henry'yi haklarının iadesine zorlamak amacıyla önlemler alınacağından emin oldular. Bu görüşte o kadar yerleşiklerdi ki, az önce gördüğümüz gibi, bazıları kraldan yeni bir hibe beklemenin sıkıcı formalitesi olmadan eski miraslarına el koydular. İsyancı ordu, Norfolk tarafından boş tatmin vaatleriyle cezbedilince, şimdi dağıldılar, ancak belirli bir bildirimle başka bir toplantının yapılması gerektiği anlayışıyla, bu amaçla kuzeyde uygun mesafelere işaret fişekleri dikildi. Bu araçlarla güçleri tekrar en büyük güvenlik ve süratle toplanabildi. Bu aralıkta hikayemiz başlıyor. Paslew hac liderlerinden bazı
iletişimler almıştı; ancak, belki de kralın zamanında teslim olmasıyla, daha fazla doğrudan ihanet gösterisine gerek kalmayacağını umarak, ertelemek
istediği anlaşılıyordu; ancak yardımı ihmal edilemeyecek kadar önemliydi.

Yabancı, tanıtımı sırasında biraz gösterişle ve
küçük bir törenle karşılandı. Birbirlerini açıkça tanımıyorlardı;
ancak başrahibin keskin bakışı, gizli bir mesajın
işaretini anında algıladı. Paslew, Sistersiyen cübbesi ve beyaz kumaştan yapılmış
saplama takmıştı. Gözleri koyuydu, ancak huzursuzdu; içeri çekilmiş dudakları, dar ve sıkıştırılmıştı ve ruhunun dizginlenmiş coşkusunu gösteriyordu.
Bir din adamı veya bir savaşçı olarak, cüretkar girişimler için uygun görünüyordu; ancak ihtiyatlı ve temkinli bir duruşu vardı, bu da keşiş eğitiminin
doğal mizacına büyük olasılıkla
geçirdiği bir özellikti. Hizmetçiler ayrıldıktan sonra, yabancı
koynundan mühürsüz bir mektup çıkardı.'

"Yazılı bir mesaj, efendim başrahip, Kirkstall Başrahibi'nden. Şimdi
saygıdeğerinizin özel ilgisine, sonra da takdirinize." Başrahip
bu tuhaf ve resmi Latince'ye aceleyle göz attı,
ara sıra ziyaretçisine hızlı ve nüfuz edici bir bakış fırlattı.

"Bu kadar iyi bir haberci hakkında hiçbir şey söylemiyor," dedi Paslew, umursamazca.

"Eğer söyleseydi şaşırırdım," diye karşılık verdi diğeri, küçümseyici bir
sevgiyle. "O mektup kaleminden çıkarken bu kadar önemli bir şahsiyetten haberi yoktu."

"Nasıl?" dedi başrahip, yüz hatları anlamlı bir şekilde asık surata bürünerek.

"Hayır, saygıdeğer lütfunuza yalvarıyorum ki, bu tür rahatsız edici endişeleri bir kenara bırakın; çünkü gerçekte benim tavrım ve kapasitemdeki bir haberci, keşişlerin güvende olamayacağı bu kötü günlerde bir şövalyenin fidyesi değerindedir."

"Konuş. Küstahlığı ve ihaneti cezalandırma gücümün hâlâ olduğunu unutma."

Başrahibin dudakları yukarı doğru kıvrıldı, soluk ve öfkeyle titriyordu, endişeyle karışıktı.

"Grammercy," dedi yabancı, kışkırtıcı bir şekilde umursamaz bir ifadeyle, soğukkanlı ve küçümseyici bir meydan okumayla - "Sana yalvarıyorum, hiç - şu anda ismim yok. Çalışmak, çalışmak, başrahip. Çok uzun süre geri çekildin;
ve iyi davadaki dürüstlüğün konusunda kurnazca bir şüphe var. Bekle!" dedi, ayağa kalkarken, saygıdeğer piskopos yardımcılarını çağırmak üzereyken; "Ben senin esirin değilim! Güçsüzüm,
parmağımı böyle kıvırırdım ve sen benim emrimle çömelirsin. Hayır,
yine söylüyorum, bunlar kötü günler; ve
bir soylu başrahibin ininde sakal bırakmaktan daha garip şeyler olabilir!"

Paslew'in şaşkınlığı büyüktü. Yabancı gururla dik duruyordu;
kolları kavuşturulmuştu ve kaşlarının altından solgun bir bakış
fışkırdı. Hatta, diğer insanların önünde aşağılık duygusuna alışkın olmayan John Paslew bile onun önünde sinmişti. İlk kez, büyük olasılıkla, nasıl veya ne cevap vereceğini bilmiyordu. Yabancı bu acı dolu
sessizliği böldü.

"Rahiplerin dışarı çıkması yasak olduğundan, başlık ve
kaşlar Kirkstall'dan bataklıklara doğru bir engel teşkil etmiş olabilir.
Atın ve mızrakla, sporu soru sormadan takip edebilirim." Bu konuşmanın son kısmı, bu habercinin seçilme amacına ışık tutuyor gibiydi. Paslew, daha fazla soruşturma için hazırlık yaparken, tekrar sözü kesildi.

"Sana söylüyorum, benim durumumdaki bir haberci, isimsiz de olsa serbest gidebilir.
Ama işe gelirsek, Norfolk safdilliğimizle oynuyor. Zamanımızı kendi lehine
kazanmayı düşünüyor: ama iş tekrar ilerletilmeli. Yine de senin yardımından yoksun kalıyoruz. Sadakatle
sağlanmasına güvenebilir miyiz? Kampımızın arkasında ılık müttefiklerimiz olmamalı."

Yabancı, iç yeleğinin altından bir
kadeh ve İsa'nın beş yarasının tasvir edildiği bir haç çıkardı.

Paslew nişanı öptü ve şüpheleri yatıştı. Ama yine de,
yabancının hoşuna gitmeyen bir
şüphe ve tereddüt vardı tavrında. İsyancı kampında görünme zamanıyla ilgili olarak kendisini hiçbir belirgin
taahhütte bulunmayacaktı; ve genel olarak ya korkaklık ya da samimiyetsizlik sergiliyor gibi görünüyordu.
Kuzeyde acil bir iş bahanesiyle gece kalmayı reddeden konuğu,
görüşmelerinin
sonlanmasından kısa bir süre sonra ayrıldı.

Yabancılar manastırdan ayrıldığında gece hızla kapanıyordu. Tek tek
soluk yıldızlar, sanki mavi tonozda yeni aydınlanmış gibi,
ortaya çıkmaya başladı. Karanlık ormanlar, kutsal alanı
sanki kutsal olmayan bir müdahaleye karşı korumak istercesine, dev kollarını etrafına doladı. Yolcular, nehrin dar vadiden aşağı kıvrılarak geçtiği güneydoğuya doğru dik yokuşu
kazanmışlardı, sanki burada ve orada bir kıvılcım sessiz yüzeyinde
yüzüyordu--karşı kıyıda kayan ışıklar, belirgin ve kesintisiz bir şekilde dereye düşüyordu. Akıntının yumuşak sesi, derin sessizlikle tezat oluşturarak garip bir şekilde duyulabilir hale geldi;
rüzgar onu aralıklarla kulağa doğru yuvarlayarak şaşırtıcı ve aniydi.

Bir rehberin öncülüğünde, manastırdan Pendle ormanına giden engebeli dağ yoluna girmişlerdi, yabancı ve hizmetçisi
hala yürüyorlardı, daha doğrusu tırmanıyorlardı, çünkü yolculukları ancak yürüyerek tamamlanabilirdi. Bu engebeli patikada yaklaşık iki mil ilerledikten sonra sola doğru ayrıldılar, burada rehberlerine yardımcı olacak tek işaret çim biçme makinelerinin yolu ve birkaç taş yığınıydı, bunlar ortak kütleden neredeyse ayırt edilemiyordu, ancak bu işaretlere alışkın bir göz tarafından ayırt edilebiliyordu. Bazen dikkatlice aranıyorlardı, liderlerinin taşıdığı alev alev meşale genellikle arama için gerekliydi. Şimdi dar ve dik bir vadiden aşağı iniyorlardı, bu vadinin sonu onları küçük bir dereye getiriyordu. Bunu geçtiler ve tekrar keskin ve zahmetli bir tırmanışa başladılar. Güçlü Pendle önlerinde yükseldi, devasa ve karanlık, yarımkürenin yarısını kaplıyordu. Görünüşe göre yolları bu noktaya kadar yönlendirilmişti. Rehber şimdi meşalesini düzeltti, dumanı bir süredir emeklerine yardımcı olmaktan çok eşlik ediyordu, çünkü uygunsuz bir mesafede oyalanmalarına neden oluyordu, böylece karşılaştıkları zorlukları artırıyordu. İlerleme yavaş ve zahmetliydi, ancak herhangi bir yolda sabırla devam etmek er ya da geç sona götürür. Tepenin alnı hızla azalıyor gibiydi; dik yokuş sonunda, göklerin tüm görkemli süslemesi, kesintisiz, o görkemli yükseklikten aniden ortaya çıktığında. Doğru, bir kasım gecesiydi, ancak alışılmadık derecede berrak ve canlıydı; yıldızlar, parlaklıkları o kadar keskindi ki, parıldamaktan çok yanıyor gibiydi. Samanyolu'nun uçsuz bucaksız yolu, bir zafer takı gibi, karanlık ve düz platformu kaplıyor gibiydi. Büyük bir
çemberin üzerinde duruyor gibiydiler, siyah, çıplak, - kenarı yaklaşılamazdı, çevreleyen ihtişamla
derinden zıtlık oluşturuyordu. İlerledikçe, ufuktan aniden çıkan karanlık bir nokta
görülüyordu. Hacmi
hızla artıyordu, yolları açıkça o yöne doğru yöneliyordu. Rehberden gelen tiz bir düdük şimdi karşılık gelen bir
sinyalle yanıtlanıyordu. Şu anda bir nöbetçi tarafından meydan okundular.

"_Vale_" diye homurdandı şeflerinin sert sesi.

"Sen misin, Will?" dedi muhafız. "Ve sen hangi boyun için uygunsun
ilmik; cellat için yetiştirme mesleği, sanırım."

"Seninki kadar olgun değil, dedikodu. Sanırım burada iki beyefendi var,
işaret fişeklerine bakmak, düzgün ve düzgün bir şekilde gözetlendiklerinden emin olmak için. Muhafızların yerleştirilmesi iyi oldu. Merhaba, Nicholas Dewhurst,
şişeyi getir. Yaşlı bir karının körükleri gibi hırıltıyla soluyorum,
doğum hakkım olan havadan serbestçe
içme hakkım neredeyse elimden alındı. Öleceğim ve
azize ilan edileceğim. "

Will, bu görkemli sona ulaşma hevesiyle, yoldaşlarını
nöbetçiyle birlikte bıraktı, nöbetçi onları hızla, sinyal arayanlar için geçici bir barınak olarak inşa edilmiş kaba bir kulübeye götürdü. Bu dar kulübede bir lamba yanıyordu. Başrahibin iki hizmetçisi, için için yanan bir çimen yığınının önünde uzanmışlardı, Will'in yemciye doğru yürürken üzerlerinden geçerken çıkardığı sesler yüzünden neredeyse uyanmadılar. Uzun bir çekiş ve yüksek bir şaplak, ardından gelen tatmin edici
zevki duyurdu.

"Hoa, ye lozel knaves!--Will uyanıkken kim uyur?" Bu düşünceye, yatanın vücudunun en uygun şekilde uygulandığı
bölümüne sert bir darbe eşlik etti.

"Defol git, ayyaş!" bu rahatsızlığa karşı fazlaca iyi bir mizah ifadesi olmayan ani bir cevaptı.
Will Tekrar şişeye baktı;
ama içindeki değerli şeyleri kendisininki kadar doymak bilmez bir uçuruma
açarken gördüğünde dehşeti büyüktü. Ralph
Newcome, kendi ayırt etme yeteneği ve rehberlerinin karşı konulmaz zevkiyle buna teşvik edilerek, rehber kısmen bitirir bitirmez konuyu ele aldı ve yaptığı talepler uzun, güçlü ve sapmazdı.

"Nezaketinize lanet olsun!--Bir sinek herkesin kadehinden içer ve bir Yorkshire'lı da öyle," diye homurdandı nezaketsiz kaba adam.

Ancak Ralph, kendini göreve sıkıca hazırlamıştı ve inatçı bir meydan okuma havasıyla, suçlayıcısına sertçe karşı koydu--ancak, az konuşan bir adam olduğu için, tartışmanın asıl ağırlığı
Will'in üzerindeydi ve onun belagati herhangi bir konuda
kesilmiyordu.

"Barış," dedi uyuyanlardan biri, kendini yarı yolda doğrultarak, "Sanırım
kemiklerimiz çürüyene kadar burada kalacağız. Aynı
donuk gökyüzünden başka bir şey yok,--siyah, siyah ve değişmez. Bir yerden sert bir
alev görmek istiyorum. Buradaki bohçamız yakında alçalacak."

"Dinle!" dedi diğeri, "'bir şey çalıların arasında gıcırdıyor."

Nöbetçi dışarı fırladı, ama işaret fişeği rahatsız edilmedi.

"Aziz Meryem bizi korusun!--Dün gece duyduğum aynı ses ve aynı saat civarında."

Buradaki yabancı kulübeye girdi. Büyük bir pelerine sarılmış, sessizce oturdu ve görünüşe göre dikkatsizdi; ama konuşma şimdi aniydi ve
kısa ve kesintili fısıltılara bölünmüştü.

"Keşke yaşlı Hal ve karıları burada olsaydı, tüm kalbimle," dedi biri:
"nadir bir şenlik ateşi yakardık. Şişman göbeği nasıl da şişerdi! O ve şanssız kadınları olmasa, şöminenin köşesinde rahatça oturur, ilahiler söylerdik veya yaşlı Barn'by'nin mutfaktaki lokmaları taşımasına yardım ederdik."

"Şşşş!" dedi komşusu: "işte yine ibneler konuşuyor. Sanırım büyülendiler.--Dan, onlara bak."

"Hayır," dedi Dan, "bir süre daha beni bekleyebilirler."

Bu sözler daha söylenmeden bina alevler içindeymiş gibi göründü.
Ardından gelen gürültüler. Dehşetten sersemlemiş olan sakinler, şaşkınlıkları kaçma gücünü kaybetmeden önce neredeyse boğuluyorlardı. Kötü iblisin onu ciddiye aldığına dair tam bir inançla,
Dan kulübeden sürüklendi, bitkin, konuşamayan ve korkudan soluk soluğaydı. Dehşete düşmüş köylüler, Şeytani majestelerinin şahsen ziyaretinden başka bir şey beklemiyorlardı.

Dışarıya ulaştıklarında, tüm yanan kütle önlerindeydi, devasa bir
ateş piramidi. Alev alev madde parçacıkları kısa ve hızlı patlamalarla
gökyüzüne fırlatıldı. Parlayan fırının içinden geçen rüzgarın kükremesi korkunç ve dehşet vericiydi. Büyük ve tutuşmuş parçalar
korkunç bir hızla
taşındı. Yıkımla silahlanmış ateş iblisleri gibi yuvarlanan duman hacimlerinin üzerinde ilerlediler; ancak devasa alev haznesi hala parlıyordu, görünüşe göre azalmamıştı. Gecenin perdesi
birdenbire açılmış gibiydi. En küçük nesneler bile
gündüzün geniş görüşünde olduğu gibi görünüyordu. Kahverengi fundalıklar, gri ve yosunlu taşlar birbirinden ayırt edilebilirdi, ama hepsi aynı parlak ve değişmez renge bürünmüştü, kükreyen fırın kadar kırmızı. Kısa süre sonra içerideki büyük yanıcı madde deposu alev aldı ve bir yanardağın ilk patlaması gibi geniş bir ışık kütlesi halinde yayıldı.

Yabancı, sırtı alevlere dönük, dağın kenarından kuzeye doğru bakarak, sanki karşılık gelen sinyalleri bekler gibi, belirgin bir kayıtsızlıkla durdu. Kısa süre sonra Sawley'nin üstündeki yüksekliklerde parlak bir yıldız belirdi. Görkemi artan bir başkası, ufkun kıyısında, Romald's Moor yakınlarındaki kamp alanını işaretleyerek belirdi.

Güneybatıya dönüp sağa, Todmorden vadisini oluşturan ardışık yükseklikler zincirinin ötesine baktığında, Hades Tepesi'nin zirvesinden uzakta, o yönde yoğun bir bulut gibi asılı duran sisin içinden zar zor geçen belirsiz bir kıvılcım gördü;
bu yer ve Thieveley Pike, Pendle Tepesi ile Buckton Kalesi arasındaki bağlantı halkalarını oluşturuyordu.

Dehşete kapılan görevliler, bu açıklanamaz ve telafisi mümkün olmayan hatanın ardından gelecek sonuçları çok iyi biliyorlardı. Tüm ülke
kargaşa içinde olacaktı. Coşkulu ve fanatik aylaklar ve hoşnutsuz sürüsü
belirlenen buluşma noktasına geri dönecek ve bu erken ve belki de ölümcül hareket onların dikkatsizliğine atfedilecekti. Paslew, onların çeşitli haklarından
fazlasıyla hoşnutsuz olmadığı için, şüphesiz
onları derhal ve hak ettikleri cezaya çarptıracaktı.

Bunlar her birinin ortak, sorgusuz sualsiz ve kesin düşünceleriydi; ancak
hangi cevabın verileceği veya hangi mazeretin üretileceği aynı derecede kesinlikle
kararlaştırılmaktan uzaktı.

"Merhametsizce asılacağız," bu rahatsız edici düşüncelerin korkunç toplamıydı.

"Ne olduğunuzu bilmiyorum," dedi Will; "ama ben kaçmayı düşünüyorum.
Ölümümde yaşlı bir hanımın büyük bir rahatsızlık yaratacağını biliyorum, özellikle de ormandaki tüm ağaçlardan
Nab'lı Uzun Tom'un oradan çok rahatsız edici bir şekilde
kaçtığını gördüğümden beri nefret ettiğim darağacından sallanıyorsa."

"Öyleyse kaç," dedi Nicholas, oldukça kararlı bir şekilde ve şimdiye kadar olduğundan daha fazla
güvenli bir tonla. "Bu maçta yerimi koruyacağım; ve,
dahası, şu düzenbazları dört köşeli kulübemizin kutsal korumasına vermeyi teklif ediyorum, orada tüm ülkeyi kulaklarından
tutmaktan başka türlü eğlencelere dalabilirler. Onlarınkini ilmiğe geçirmek bizim boynumuzu kurtaracaktır."

Bu mutlu öneriye, kilisenin bu dürüst ve vicdanlı hizmetkarlarının hepsi itaat etmeye hazırdı. Yabancıları güvenle
suçlayabilirlerdi; aslında, büyük olasılıkla
kötülüğün doğru kaynağını vurmuşlardı; bu yüzden, bu Hıristiyan amacının
uygulanmasına doğru cesurca yürürken, suçluların
en önde gelenine el koymaya doğru ilerliyorlardı. Bu kritik anda, aniden
döndü. Belki de niyetlerine dair önceden bir şüpheden, ya da
yüzlerinin hinliğinden, düşmanlıkların
düşünülmekte olduğunu gördü: her halükarda, olaya
hazırlanmış gibi görünüyordu. Partinin sözcüsü olan ve ayrıca, zaman zaman kesin ve metodik bir konuşma tarzına alışkın olan Will, baş konuşmacıydı.

"Efendim, sizi vatana ihanetten tutukluyoruz. Bizimle yakınlık veya rızamız olmadan
işaret fişekleri ateşlemekle, böylece başrahibin güvenliğini ve bu krallığın barışçıl yönetimini
tehlikeye atmakla suçlanıyorsunuz." Durakladı, kendi belagatinden bile titriyordu; fakat yabancı, pelerinini bir kenara atıp, bazen küçük bir tüfek olan, hagbut veya demi-hague diye adlandırılan, kibriti hazır yakılmış bir şekilde çıkarana kadar hiçbir
cevap vermedi.

"Whalley Başrahibine ne sen ne de kovanın etrafındaki tüm erkek arılar ve gevezeler sürüsü,
kendi özgürlüğüm ve
rızam dışında beni almayacaklarını söyle. Geri çekil! İlk adımın, mezarına kadar atacağın son adım olacak!
Başrahibi yakında göreceğim, ama senin lütfun veya yardımınla değil." Bunu söyledikten sonra, avı küçümseyerek, ilk uçuş gururunda olan, uyanmış bir geyik gibi dik yamaçtan aşağı sıçradı. Silahlarından çıkan ışık, formunun hızla onların kavrayışından uzaklaştığını gösteriyordu.

Ancak, tahmin edebileceğimiz gibi, efendisinin evrimlerini taklit etmeye niyetli olan Ralph, daha ağır ve düşünceli bir tavır sergilediği için, atlamadan önce bir süre durakladı.

Bu tefekkür, girişimi için ölümcül oldu.
Kargaşalarından kurtulan düşman, efendisinin kusuru yüzünden onu yakaladı ve daha fazla uzatmadan, kendilerinin görünür bir şekilde başrahibe
itibaren temize çıkması için onu götürdü. Bu talihsiz olayın suçunu, kaçan kundakçının arkadaşına atmakta büyük bir zarar olamazdı: ayrıca, bu, ona kötü arkadaşlık etmenin tehlikesi konusunda etkili bir ders olurdu.

Bataklık ve frenden, bataklık ve dağdan geçerek, onları "clootie" ve onun cinlerine mahkûm eden ve kendini Michael, Mary ve Roma takvimindeki birkaç özel
patronuna tavsiye eden tutuklularıyla birlikte aceleyle ilerlediler ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde ilerlemeye zorlandılar.

Köye doğru son inişe geldiklerinde alevler görünmez olmuştu.

Uzaklara ve her yere alarm yayılmıştı; şaşkınlık ve sorgulama her yüzdeydi. Muhafızlar endişeli yüzlerle kuşatılmıştı, istihbarat yalvarıyordu ve bu yüzden manastıra doğru ilerlemeleri çok engelleniyordu.

Kapıların dışında haberi bekleyen yoğun bir kalabalık buldular.
Başrahip ve kardeşleri yakın bir konseydeydiler, her an işaret fişeğinden muhafızların gelmesini bekliyorlardı.

Mahkumlarıyla birlikte aceleyle bölüm evine götürüldüler,
ki artık surat asmaya başlamıştı,
son açıklamayı merakla bekleyen hizmetçilerin sayısız sorusuna
cevap vermeyi reddediyordu.

Oda tek bir lambayla aydınlatılmıştı. İçeriden çok az şey görülebiliyordu,
aydınlanmanın merkezine en yakın oturan rahiplerin asık suratları hariç.
Değişen ışık ve gölgenin derin kütleleri halindeki yüz hatları, meşe lambriden oyulmuş, sert ve hareketsiz gibi görünüyordu. Bazen, donuk bir göz yuvarlaması baskıcı
durgunluğu rahatlatıyordu ve bakan kişi, içinde yaşadığı mistik dünyadan, bu duygu boşluklarından, uzun zamandır birlik olmayı bıraktığı sempati ve sevgi dünyasına bakıyordu.

İçeri girdiklerinde Paslew ayaktaydı. Gür gri kaşları, altındaki derin girintilere garip ve neredeyse doğal olmayan bir gölge düşürüyordu,
bazen, karanlık ruh dalgalarının üzerinden geçen köpük gibi, hafif ve parlayan bir iz görülebiliyordu, içerideki güçlü
çatışmayı işaretliyordu.

"Nicholas Dewhurst ve Daniel Haydock."

Gözlerini ışıktan korudu, böylece içeri giren grubun en öndeki üyesine hitap etti.

"İşaret ilk olarak hangi yönden görüldü?"

"Efendim," dedi Dan, "biz sizin yüceliğinizin lütfuna layık değiliz, eğer doğru cevap vermediysek."

"Çabuk!--Cevaplarını sözlerinden daha yavaş veriyorsun. Neden oyalanıyorsun?"

"Eğer yüceliğin affederse"--

"Ne?" dedi Paslew, suçluları titreten bir sesle. "Hiçbir şeyi affetmiyorum. Bu sessizlik ne anlama geliyor?"

"Lütfen saygıdeğer efendim," dedi Will, şimdi arkadan ilerlerken, retorik gösterişleri biraz kısıtlanmış ve özgüveni de bu sayede harikulade bir şekilde azalmıştı, "ilk sinyal bizimkiydi, bir kundakçı tarafından yakılmıştı, yani, ve burada onu yargılanması için yüceliğinizin saygısına getiriyoruz. İpin ve geniş kirişin şafak vakti hazır olmasını emrettik."

Bu kısa anlatının yarattığı şaşkınlığı ve dehşeti resmetmek boşunaydı. Paslew, içine düştüğü tehlikeleri hemen fark etti. Bu çaresiz ve talihsiz hareketle, şu ana kadar uzak durduğu önlemlere hemen bağlıydı ve şimdi davada en önde durmalı ya da bu açık isyan eyleminin kaçınılmaz olarak hızlandıracağı öfkeli intikama uysalca boyun eğmeliydi. O, bu sessiz köşede barınarak, yarışmada bir taraf haline getirilmeden kaçabileceğini ve daha ateşli kafalar ve daha hafif beyinler, onu ganimetlerin sahibi yapacak savaşları yapana kadar güvende dinlenebileceğini ummuştu. Kralın tarafı zafer kazanırsa, o zamanlar yurtdışındaki düşmanlıklarda çok az veya hiç rol almamış gibi görünerek, evinin ortaya çıkacak genel yıkımdan kurtulabileceğini hayal etti;
ama tüm bu derin politika ve hırs planları bir anda
boşa gitti. Zaman kaybedilmeyecekti. Tüm ülke anında
düzenlenecek ve Pendle'ın işaret ışığı Paslew'i bu ikinci isyanın kaynağı ve kışkırtıcısı olarak ilan edecekti. Ayaklanmayı durdurmak boşuna olacaktı. Evinin bir düşmanı veya kendi planlarını başkasının pahasına ilerletmek isteyen çaresiz bir maceracı, şüphesiz bu kötülüğün yaratıcısıydı. Bütün bunlar sadece bir anlık keşifti.
Karanlık düşünce alnında görünür hale gelmeden hemen önce haykırdı--

"Haini getirin!"

Fakat Ralph, bu suçlamayı ilk duyduğunda, hatta
masaya doğru ilerledi, orada korkunç meclis onun cüretkarlığına şaşırmıştı.
Sakin bir şekilde dik durdu, yargıçlarını her zamanki sert ve duygusuz ifadesinden neredeyse hiç kıpırdamadan
gözden geçirdi.

"Eğer doğruysa," diye haykırdı, "bu aylakların iddia ettiği gibi, ben cevap vermek için buradayım. Eğer yanlışsa, ona bakmalılar."

Başrahip bu küstahça konuşmaya kaşlarını çattı.

"Sen kimsin?"

"Marry, aptalların sürdüğü bir eşek."

"Serseri, cevaplarında dikkatli ve saygılı ol.
Serseriler için kırbaç direkleri ve aptalların düzeltilmesi için kütükler var."

"Neden, eğer adımla ilgiliyse, dürüst bir
Hristiyanvari ve iyi terbiye edilmiş bir tada sahip olduğunu düşünüyorum; ağızdan
bira musluğu kadar keskin çıkıyor. İnsanlar bana Ralph der."

"Ve nereden?" dedi başrahip sabırsızlıkla.

"Senin yetiştirdiğin bu üçkağıtçılar en iyisini söyleyebilir. Daha önce hiç gitmediğim bir yol bu; ve lütfunun izniyle, tekrar bu yolda koşmayı düşünmüyorum."

"Birkaç saat önce, özel bir görev için maiyetinizin ağırladığı yabancı bir çiftçinin hizmetkarı," dedi denetçilerden biri.

Gerçeği keskin bir şekilde tahmin etmek başrahibin dudaklarında hafif bir titremeye neden oldu.
Yabancının konuşması, gösterdiği endişe, Kirkstall'lı kardeşinin endişesiyle birlikte, felaketinin kaynağını ve nedenini gösteriyor gibiydi.

"Şimdi, uşak, doğru cevap ver yoksa ölürsün," dedi Paslew, parmağını anlamlı bir şekilde sallayarak. "Kimin kışkırtmasıyla
evimize ve bu krallığın iyi refahına karşı bu iğrenç ihaneti işledin?"

"Bu eylem benim değildi."

"Ona inanmayın, efendim, - tanıklığımız üzerindeyiz," dedi suçlayıcılar.

Ralph, bir kenara dönerek, onlarla yüz yüze geldi. Kısa ama
kurnazca bir incelemeye başladı, şöyle:--

"Sanırım izliyordun?" dedi umursamazca.

"Evet, izliyorduk," diye sertçe cevapladı üç veya dört hazır dil.

"O zaman, senin iznin olmadan işaret fişeğini nasıl ateşleyebilirim?" Kısa bir duraklama, bu soruya olan hoşnutsuzluklarını ortaya koydu; ama Will, ihtiyatlı olmaktan çok daha istekli olarak, soruşturmayı karşılamak için hemen güvence istedi, böylece--

"Efendim, onları kulübeye almıştık, onlara bir nezaket göstermek için; ama o düzenbazın boğazı annesinin yoğurma teknesinden daha fazla içki tutuyor, ya da"--

"Kulübedeyse, nasıl olur da feneri alçak bir seviyeye getirebilirim?"

"Ama bir arkadaşın vardı," diye bağırdı Nicholas aceleyle, ilk konumlarını savunulamaz bularak.

"Ve nasıl oluyor da siz oraya herhangi bir kişiyi, özellikle de tanımadığımız yolcuları götürüyorsunuz veya yönlendiriyorsunuz? Nasıl oluyor da, diyorum ki, benim iznim olmadan buna katlanıyorsunuz?" dedi başrahip, sert bir şekilde.

"Will onların rehberiydi; ve sizin saygıdeğerinizin habercisini reddetmek istemedik."

"Benim habercim!" Paslew, onları neredeyse yere eğecek bir bakışla karşılık verdi.

"Lütfen Majesteleri," dedi Will, dizlerinin üzerine çökerek, "yabancı
işaretçileri ziyaret ediyordu, öyle söyledi, dikkatlice izlenip izlenmediklerini bilmek için. Bana, sizin saygınızdan gelen bir yetkiyle geldi ve ben onları istemeyerek de olsa muhafız kulübesine çıkardım. 'Benimki gibi bir çift bacak için acı bir çekiş."

Başrahip şimdi ihanete uğradığı entrikaları açıkça gördü ve adamlarını ihmalleri ve emirlerine karşı bu kadar dikkatsizce uymaları nedeniyle azarladı, onları teker teker zindanlara gönderdi.
Yakınmaları yüksek sesliydi ama özellikle Ralph'ın bir süreliğine hücre hapsine gönderildiğini öğrendiklerinde faydasızdı.

Yine de Paslew bu incelikli planın nereden kaynaklandığını, Kirkstall'daki kardeşinden başka bir yerden kaynaklanmadığını hala anlayamamıştı ve Ralph'ı gizlice sorgulamaya karar verdi. Muhtemelen bu amaçtan dolayı, yürütme adaletinin olağan özet süreci daha hızlı bir şekilde yönetilmiyordu.

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, şimdi tüm ülkede büyük bir mucize ve dedikodu
ortaya çıktı. Söylenti, yüzlerce diliyle hızla
uçtu ve geniş kanatları kara. Her yerden,
işarete uygun olarak, askerler büyük bir hızla Doncaster'a yürüdüler, orada Lord D'Arcy'yi buldular, Lord D'Arcy, emirleri olmadan bu ani kalkışmaya şaşırmış gibi görünüyordu veya şaşırmış gibi görünüyordu. Hepsi, atanan işaretin, savaş kışkırtıcı meşalesinin tüm işaret fişeklerinin yakıldığı Whalley Başrahibi'nden geldiğini ilan ettiler.
Ancak, kısa süre sonra Paslew'den kampa bir haberci gönderildi,
olay hakkında bir açıklama ile birlikte, aynı zamanda suçluların bulunması ve cezalandırılması için yardımlarını talep etti. Ancak D'Arcy ve Aske, Paslew'in kurnaz ve bencil planlarının, geri dönülmez bir şekilde davalarına bağlıyken, engellendiğini görmekten fazlasıyla memnundular. Hükümdarlarıyla müzakerelerin gecikmiş sonucunu beklemekten bıkmış olan bu hırslı ruhlar, ordularının bir kez daha kraliyetçi pozisyonu tehdit ettiğini görmekten memnundular, bunun bu geciktirici işlemleri hızlandıracağını veya sonlandıracağını umuyorlardı. Ancak Norfolk Dükü ve Shrewsbury Kontu, bu beklenmedik ayaklanma haberi karşısında çok şaşırdılar. Planları hemen sona erdi. Elçileri, planlanan toplantı hakkında daha önce istihbarat getirmeyi başaramamışlardı. İkilemlerinin ortasında, Whalley Başrahibinin ilk önce ayaklanmanın ateşini
yaktığı haberi geldi. Bu karışan rahibin bu yaramazca
işinden çok pişman olması gerektiğine gizlice karar vererek, kendilerini tekrar, mümkünse liderlerini bölmek ve isyanı ayrıntılı olarak söndürmek umuduyla, rakipleriyle yeni şartlara girmek zorunda buldular. Ancak okuyucunun, Ralph'ın sıkı bir şekilde gözetim altında tutulduğu ve muhtemelen başrahibin intikamcı amaçlarından kaynaklanan bir tehlike altında olduğu manastıra dönmesini arzuluyoruz.

Ertesi sabah erken saatlerde, onu biraz törensiz bir şekilde sarsan bir figür tarafından derin tonlu ve zahmetli bir gıcırtıdan uyandırıldı. Davetsiz misafir kalın bir pelerin veya tunikle sarılmıştı ve mahkûmun gece rüyalarının ilk varoluşlarına yerleştiği hasır yatağın yanında sertçe dik duruyordu.

"Bu kadar derin uyumana şaşıyorum! Sanırım bu duvarları bu kadar yüksek bir borazanla karşılayan ilk düzenbaz sensin."

"Ve Ralph Newcome'un hak ettiği uykularına ne zarar verebilir?
Uykusu, belki de daha yumuşak yatakları ve daha neşeli kıyafetleri olanlarınki kadar derin olabilir."

"Ama darağacı, dostum!--Gece vizyonlarında ilmiği hiç görmedin mi?"

"Belki de yakamı yapacak kenevir ekilmemiştir. Cellat geldiğinde, uyanmak için yeterli zamandır; bu yüzden, yalvarıyorum, zenginlerin ondan satın alamayacağı tek teselliden fakir bir adamı mahrum etme."

"Sen açık sözlü bir herifsin ve ben sadece efendinin adını ve durumunu sormak istiyorum. Bana doğrudan cevap ver--hiçbir kaçamak cevap, hiçbir sürükleme veya kaçamak cevap vermeyecek sana; bu artık bayat bir düzenek ve işe yaramayacak. "

"Ve sen kimsin, dostum, insanların isimlerine karşı böylesine açgözlü bir iştahın var,
midenin arzuladığı için yatakta dinlenemiyor musun?"

"Ben başrahip ve sen bu güzel evde bir tutsaksın. Bence,
kavga için korkunç olasılıklar."

"Şimdi dinle, en saygıdeğer başrahip, adımı bir macerada biliyorsun: ama sen ona böyle seslenen efendimin adı için,
bunun önemli bir sır olduğunu
görüyorsan, gidip oradaki atmacasına sorabilirsin,
sanırım o da benim kadar değersiz bir tutsak."

"Gerçeği dilinden zorla aldıracağım. Başparmak vidaları ve demir eldivenler
bu kadar kolay reddedilemez."

"Hıh!" dedi Ralph; "bunlar kabuğu çatlatmak için nadir şeylerdir; ama,
bütün bunlara rağmen, özüne ulaşamayacaklarını biliyorum."

"Ne! gücüme meydan mı okuyorsun?--kendi gözetimim altındayken bile?" Paslew öfkeyle soldu; ancak bu işlemin uygunsuzluğu kısa sürede temkinli, ancak zaman zaman aceleci mizacına kendini gösterdi. Yine de tutuklusunun inatçı mizacı, onun
yalvarmalarına ve tehditlerine aynı şekilde direndi.

Ödül teklifleri boşuna çoğaldı; ne rüşvet ne de yalvarma işe yarayabildi. Paslew daha sonra onu terk etti ve daha hafif önlemlerin elde edemediği şeyi zorla çıkarmakla tehdit etti. O sabah, Doncaster'daki isyancı şeflere kazayı açıklayan bir haberci göndermişti, ayrıca davaya iyi dileklerini iletmişti;
ancak yine de şahsen gitmeyi veya asker sayısını göndermeyi erteledi.

Ancak, vaatlerine değilse bile tehditlerine sadık kalarak, günün sonuna doğru tekrar zindanı ziyaret etti. Yanında iki asık suratlı
hizmetçiler, hizmetleri gerekene kadar dışarıda beklemelerini emretti.

Ralph, nemli zeminde şehvetle ve belirgin bir sabırsızlıkla yürüyordu; yine de başrahibin girişini fark etmemiş gibiydi.

"Şimdi nasıl!--Bu sabah unuttuğun isimle ilgili özel bir keşifte bulundun mu?"

"Evet, orada kayda değer bir keşifte bulundum," dedi Ralph, daha önce olduğu gibi
çapraz yürüyüşünü sürdürerek.

"Ve sonuca nazikçe katılabilir miyiz? Şüphesiz bu
rahatlatıcı ve mutlu bir keşif," dedi başrahip.

"Üç en talihsiz şeye, kişilere veya mallara dikkat etmeliyiz, diye düşünüyorum, --yani, bir papazın hizmetçisi, bir rahibin dişi domuzu ve bir başrahibin yemeği."

"Ve senin dürüst saygında ne eksik?"

"Bir papazın hizmetçisi dürüstlükten yoksundur, bir başrahibin dişi domuzu bir yavrudur, ve bir başrahibin
akşam yemeğinde benden yoksundur!"

"Ya da, daha doğrusu, sende ondan yoksunsun."

"Doğrusu, boş sözlerin mizacında aşırı nazik değilim; ayrıca
saygıdeğerinizin tereyağından birkaç hafif kırıntıyı
elde etmekte aşırı nazik olmam."

"Yemek yemedin mi?"

"Belki de senin pahasına olmamıştır."

"Belki de boş bir mide daha kolay teslim olabilir. Dolu bir mide
kalbi güçlü kılar."

"Bilmiyorum. Ama yalvarırım acele et. Sorularını bitir, birlikte
eğlenelim. Dolu bir şişe ve iyi bir buttan daha azı yeterli olmayacaktır."

Ralph, bu olası lezzetlerin düşüncesiyle ellerini ovuşturdu.

"Şimdi efendinin adını mı açıklayacaksın?"

"Hayır," dedi Ralph; "ve şimdi akşam yemeği zamanı."

"Acele et, ne acele?" diye karşılık verdi Paslew, zalim ve kötü niyetli bir ironiyle sırıtarak. "Ayarlanması gereken bazı ufak ön hazırlıklar var, kalçanı
baharatlamak ve iştahını kabartmak için bir şeyler." Ayağıyla
vurdu ve iki görevli kaba ve korkunç görünümlü aletlerle içeri girdi.

"Kemiklerimi ve ukalalıklarını bağışlayabilirsin. Tüm o çaktırmalarına rağmen,
kayadan henüz yağmur damlaları sıkamazsın."

"Sana yalvarıyorum. Darbeye cesaret ettin,--karşı koyabileceğin
intikamı aldın, ama ya teslim olacaksın ya da kırılacaksın. Onu yakala."

"Geri çekilin, haylazlar!" dedi Ralph, derin ve tarif edilemez bir küçümsemeyle. "Ama sana!--kelimeler benim küçümsememi, alaycılığımı, senin cılız gücüne karşı meydan okumamı ifade etmeye yetmez! Oku ve hücrene geri dön!"

Yeleğinden küçük bir parşömen rulosu çıkardı, Paslew bunu, samimiyetsiz bir şaşkınlık ve üzüntüyle, York Başpiskoposu'ndan aldığı güvenli bir garanti olarak tanıdı, bu garantiyi taşıyan, hangi şekilde veya hangi ayrımı seçerse seçsin, "_Hac_"ın liderlerinden Katolik inancının başarısı ve refahı ile Kutsal Kilise'nin refahı ile ilgili gizli bir görevle görevlendirilmişti.
Tüm başrahipler, rahipler ve diğerleri, Kilise'nin gerçek oğulları olarak, görevini gerektiği gibi yerine getirmesinde ona yardım ve destek sağlamak, ona güvenli bir geçiş sağlamak ve emirlerine soru sormadan itaat etmek için çağrıldılar.

"Burada başarısızlığa uğrama, kendi tehliken olsun!" dedi Ralph, başrahibe soğuk ve kasıtlı bir alayla
bakarak.

"Neden daha önce bana onun lütfundan bu koruma verilmedi?" diye sordu Paslew yalvararak.

"Aldatmacanın ve ikiyüzlülüğün daha da belirgin olsun diye.
Dün gece, isyanın işareti
yakılana kadar yardımını reddettin. Yakıldığında ve kendi topraklarında bile, hala geri çekiliyorsun! Ama kaçmayı düşünme!--Başkaları çalışırken
güvende beklemeyi düşünme. Bu tehlikeli oyunda kim kazanırsa,
kaybedeceksin. Yıkılmak üzere işaretlenmişken, kendi politikan sana ihanet edecek.
Bir taraf seç ve bir kez daha güvende olma şansın olacak. Ama
senin gibi ikiyüzlüler, kendi
kurnazlıklarının tuzağına düşerler."

"York'lu Majesteleri kampta bulunmamı bekleyecek mi?"

"Onunla ya da kralla barışman gerekiyor," dedi Ralph: "Yine de sana Harry ile uzlaşma umudunun
geçtiğini söylemeye cesaret ediyorum. Haber, bundan önce Norfolk'un kulağına ulaştı ve Pendle'ın işaret fişeği, ayaklanmanın ilk ateşi ve işareti, Whalley Başrahibini bir elebaşı olarak ve isyanın meşalesini ilk yakan kişi olarak kınıyor."

Kötü niyetli bir gülümsemeyle, kurbanının işkenceleri karşısında iblisin zaferi kadar zalimce, bu gizemli düşman ona, şüphesiz güvenliği sırasında
kendisini saran zahmetleri gösterdi.

"Tek umudun onun lütfundan geliyor; benimle gel, sen de hala güven içinde yaşayabilir ve evin sağlamlaşabilir."

Paslew, her iki yanında açılan karanlık uçurumu ve
onu dolaştırmak için kurnazca hazırlanmış ağı dehşetle gördü. Ancak, onun tek güvenlik umudu, yabancının işaret ettiği plana hemen onay vermesiydi; buna göre, yabancı onu gecikmeden
belirlenen buluşma noktasına götürmeyi taahhüt etti.

Yolculuğun zorluklarını, yoldaki kazaları,
sumpter atlarının kaymalarını ve hasarlarını ve tepeler üzerinden genellikle iz bırakmadan yürüyüşlerini
geçerek, kralcı güçlerden birkaç kez kıl payı kurtulduktan sonra, Paslew'un Doncaster kasabasının hemen yanında ve isyancı şeflerin karargahlarına yakın, Don nehrinin sol yakasında göze çarpan bir
pozisyonu işgal eden belirsiz bir konaklama yerinde karargahını kurduğunu görelim.

Kralcı birliklerin sol kanadı, Potterie Car adı verilen
derin bir bataklıkla çevriliydi; ve hakları şehrin surları tarafından korunuyordu.

Paslew'in gelişini takip eden sabah, hükümdarları D'Arcy ve ortaklarının daha disiplinli ama daha az gayretli ordusundan önemli ölçüde daha fazla olan isyancılar tarafından genel bir saldırı için belirlenen zamandı. Bu kişiler, şafak vakti nehri geçmeyi ve kraliyetçi güçleri gafil avlamayı umarak, son derece gizli bir şekilde nehri geçmeyi planlıyordu.

Paslew, şeflerin istişareleri sona ererken tek başına geldi. Arkadaşı Ralph, birkaç saat önce onu terk etmişti ve dörtnala dörtnala gitti. Önce, izlemesi gereken yol ve geldiğinde alması gereken önlemler konusunda talimatlar verdi. Başpiskoposun huzurunda usulüne uygun şekilde yönetilen Paslew, akşam yemeğinde lütfunu buldu. Yemek görkemliydi ve büyük bir ihtişamla servis edildi. Bu yüksek rütbeli kişi nadiren mutfak mobilyaları ve sofra takımıyla birlikte hareket ederdi, sonuncusu masif gümüştendi, güzelce işlenmiş ve süslenmişti. Hizmetçileri makamının tüm ihtişamı ve nişanlarıyla giyinmişlerdi; ancak hem giyiminde hem de tavrında büyük bir sadelik ve basitlik sergiliyordu. Sağında tıknaz, kaslı bir figür oturuyordu, Paslew hemen, şaşkınlıkla, sade bir kadife takım elbise giymiş ve bir miktar rütbe ve öneme sahip bir taşra beyefendisi gibi görünen, umquhile tutuklusu Ralph Newcome olduğunu fark etti. Ancak tavırları kaba ve sertti; ve hala içkisinin tamamını içmekten çekinmiyor gibiydi. Başpiskoposun solunda, kişisel başarılarını hatırlamak için haklı sebepleri olan, manastırdaki isimsiz ziyaretçisi oturuyordu. Altlarında, görünüşe göre daha düşük rütbeli olan konfederasyonun birkaç şefi oturuyordu.

"Başrahip Paslew," dedi lütfu, "sen geciktin ve bu belki de görev
bilmez bir oğul. Kiliseye olan hürmetini ne özgürce ne de sadakatle göstermedin; ancak şimdi seni kucaklamasına kabul ediyor, özgür ve koşulsuz bir bağışlama vaadiyle."

"Evet," dedi lütfunun sağ elini işaret ederek, "Başrahip Paslew olayların terazisinde kendi tarafını seçmek için bırakılmayacak kadar büyük bir ağırlığa sahipti. Onun arkadaşlığından çok memnunum ve gerçekten iknaları iyi kullanabilir, -- zaman zaman başparmak vidaları ve dar çizmeler."

"Efendi Aske," diye cevapladı başpiskopos, "eğer annemizin kendi lütfu ve cömertliğiyle emzirdiği ve beslediği oğulların her biri senin kadar gerçek olsaydı, ki sen hala onun dünyevi lütuflarından yararlanmıyorsun, o zaman krallığı genişler ve kolları tüm görünür şeylerin en uç noktasına ve kapsamına kadar uzanırdı. Fakat dışarıda kötü adamlar ve baştan çıkarıcılar, sunaklarına ve inançlarına ihanet edenler var." Burada durakladı, ama hemen devam etti, "Dostlarım, dinimiz uysal ve alçakgönüllü olsa da, bize bu boş ve yok olan dünyaya seyrek olarak dağıtılan rahatlıkları esirgemiyor."

Burada lütfu baharatlı bir çuvalla bir kadeh doldurdu ve Paslew'i mütevazı eğlencelerine katılmaya davet etti. Şaşkın ve korkmuş olmasına rağmen, yine de gereken tüm saygı ve nezaketle itaat etti.

"Sapkın krala karışıklık!" diye bağırdı başpiskoposun solunda,
bardağını doldururken ve aynı zamanda konukların bu cüretkar ve şaşırtıcı ihaneti tekrarlamaları gerektiğini özellikle not ederek.

"Lord D'Arcy," dedi konuklardan biri, "bu arzuyu içkine o kadar sık ​​kattın ki, kral seni yakalarsa, majestelerinin
arkalarını süslemek için kesildiğinde, dört bir yanında dağlanmış halde bulabilir."

"Peki seninkinde ne bulabilir, Norton?" dedi ateşli lider.

"Bir aşçı oklavası ve bir koyun böreği." Burada yüksek bir kahkaha, bu çıkışın taşıyıcısı olduğu darbeyi duyurdu, doğrudan
hedeflendiği kişinin iyi bilinen eğilimlerine yöneltilmişti.

"Hadi, hepiniz dostlar," dedi başpiskopos; "Alay ve şaka
etmesin; bu gece bizi meşgul edecek daha ciddi meseleler olacak. Yarın, hava şartları uygun olsun ve gün kazanılsın."

"Od'un hayatı," dedi Aske; "elbette yağmur, son seferimizde olduğu gibi, nehri geçmemizi
bir daha engellemeyecektir."

"Eğer öyleyse," diye haykırdı masanın alt ucundan derin ve hüzünlü bir ses, "o zaman bu Lütuf Hac Yolculuğunun Tanrı'nın değil, insanın eseri olduğunu ve işin başarılı olmayacağını söyleyeceğim."

Bu uğursuz beklenti en cesur yüreklilerde bile korku uyandırmış gibiydi. "Varaklayan kuzgun için kötü!" dedi Aske. "Ravenswood Lordu her zamanki sessizliğini bozduğunda, hiçbir iyilik gelmez.
Kötülük, şimşekten sonraki şimşek kadar güvenli bir şekilde gelir."

"Şşş! oğlum," dedi başpiskopos bu uğursuz kuşa; "sen
akılsızca konuşuyorsun. Cennetin hoşnutsuzluğunu
küçük tanıklıklara dayanarak yargılamak bize düşmez. O, karanlık bulut
merhametini gölgelediğinde inancımızı sınar. Fakat bu iyi davayı lekelemeyelim ve
böyle kasvetli beklentilere kapılarak ellerimizi zayıflatmayalım. Gece
bir değişimin çok az belirtisini gösteriyor ve ben en son dışarı çıktığımda, nehir
sığ ve mırıldanarak, sığ sudan geçip gidiyordu."

Misafirler, saldırı planını, kasabanın işgalini ve sonraki düzenlemeleri tartışmakla geç saatlere kadar meşguldüler; ardından, karşılıklı başarı beklentileriyle, şirket ayrıldı.

Paslew, odasına çekildiğinde, çok yorgun olmasına rağmen,
uyuyamadığını fark etti. Olayların karanlık kaosu beyninde ağır bir şekilde
yer alıyordu. Ateşli ve heyecanlı, yarının korkusu geçmişe
basıyor gibiydi, derin ve görünmeyen selini varoluşun tam gelgitiyle karıştırıyordu. Çatışmanın yarattığı girdap ve girdap, düşüncelerini neredeyse deliliğe
kazıyordu. Dehşete kapıldı. Dalgalar yükseldikçe karardı. Mücadelede bunalmış, batıyor gibiydi ve
ruh titredi. Ayağa kalktı, alçak pencereden endişeli bir bakış fırlattı. Ay, kuzeybatıya doğru devasa bir bulut dağının tepesinde ilerliyordu. Bakarken, korkunç bir iblisin kanatları gibi
göklerin ötesine hızla
geldiler. Aniden odasının kapısı açıldı. Davetsiz misafirle buluşmak için
ileriye doğru yürüdü, ancak yaklaşan fırtınanın habercisi olan
hızlı rüzgarlar dışında hiçbir ayak sesi yoktu. Kısa süre sonra, güçlü bir
sel gibi, bir anda tüm gücüyle patladı, sanki yaratılışı bir kez daha anında yıkıma uğratacakmış gibi. Nehrin akışı, fırtınanın sesine hızla karşılık verdi, şimdi devasa ve köpüren bir sele dönüşmüştü, düz kıyılarından hızla yükseliyor ve her tarafta yıkımla tehdit ediyordu. Paslew titredi. Kasvetli önseziler
üzerine sinsice sinsice geldi. Bu garip ziyarette, mutsuz bir şekilde savunduğu davaya karşı savaşan Cennet'in başka ve belirgin bir müdahalesini gördü. Dinlenmek söz konusu değildi, tüm düşünceleri kendi acil güvenliği için önlemlerin düzenlenmesiyle meşguldü.

Sabahleyin dehşet tüm kampı ele geçirmişti. Önlerinde yine umutlarını boşa çıkaran, gururlu planlarını altüst eden ve rakiplerinin önünde gözle görülür ve karşı konulamaz bir şekilde onlara karşı savaşan çamurlu ve çalkantılı suları gördüler. Askerler o kadar korkmuş ve davalarının artık umutsuz olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, liderlerinin tüm iknaları ve tehditleri, başpiskoposun ebedi bir ödül vaatleri bu büyük kalabalığın dağılmasını ve isyancı ordunun aceleyle dağılmasını engelleyemedi.

Sabah olmadan Paslew gitmişti. Yıkılan bir evin tozunu sevmezdi. Yorgun ve yalnız bir şekilde, ayrılışının onuncu gününde evine geri döndü.

Bu andan itibaren tehlike ve talihsizlik o sadık
evin üzerine hızla
çaldı. Olayların karanlık seyri korkunç bir hızla gelişti ve
Paslew, birçok boşuna
düzenlemeyle kralın hoşnutsuzluğunu ve kendi
sonunu önlemeye çalıştı. Olağandışından daha sert bazı önlemlerin gevşetilmesi denendi; ve mevcut kayıtlardan,
kralın sekreteri ve baş ziyaretçisi olan Thomas Cromwell'e yılda on marklık bir emekli maaşı verildiğini görüyoruz; rüşvet veya ücret yoluyla olup olmadığı kesin değil.

Ancak, bu durum rahiplerin şimdi ne kadar aşağılayıcı ve itaatkar koşullara
düştüğünü gösteriyor. Gerçekten de kralların onların haraççıları olduğu ve imparatorlukların hırslarının geniş kavrayışı için çok dar olduğu o yüksek mevkiden düşmüşlerdi. Aşağıda Thomas
Cromwell'in Townley el yazmalarından alınmış hoşgörüsünün bir kopyası bulunmaktadır:--

"Bütün sınıflara gereken şeref ve saygı ve diğer tüm övgülere
Ebediyen Efendimiz'de. Bilin ki biz John, mübarek Leydimiz Whalley manastırının başrahibi, Lanc.'de, manastırın onayı ve rızasıyla, size bu hakkı özgürce verdik. Cromwell, sekreter, genel ziyaretçi ve en egemen Lordumuz Kyng Hen'in baş görevlisi. VIII., yıllık kira veya ücret vi: xiii:
iv: yerele, St John Baptist'in doğum gününde sayılan
Maister Thomas Cromwell'e ödenecektir. Wee, sayılan başrahip ve manastır aynı
ellerimizi ve ortak mühürümüzü koydular. Yeven Whalley'de 1 Ocak 28 Hen. VIII."

Ancak her itaat eylemi, her strateji ve tavsiye darbeyi savuşturmayı başaramamıştı. Bu belgenin tarihinden itibaren on hafta içinde Whalley'de ne bir başrahip ne de bir manastır vardı.

İsyanın başlıca liderlerinin dağıtılması, hapsedilmesi ve idam edilmesinden sonra hesaplaşma ve intikam günü gelmişti. Shrewsbury, kralın emriyle bir atlı birlik ile bir haberci gönderdi ve Paslew, Eastgate, Haydock ve diğer bazı rahipleri esir alarak Lancaster'da yargılandılar ve vatana ihanetten hüküm giydiler. 12 Mart 1537'de Paslew idam edilmek üzere Whalley'e geri götürüldü ve burada doğduğu evin hemen karşısındaki Holehouses adlı bir alanda Paslew ve Eastgate'in cezalandırıldığı veya şehit edildiği bir darağacı dikildi. çünkü hikaye,
anlatıldığı tarafın önyargısına göre değişir. Haydock
Padiham'a götürüldü ve ertesi gün aynı onur kırıcı ölümle orada öldü. Sığınaklarından kovulan rahipler,
birkaç kişi hariç olmak üzere, eski eğlencelerinin sahnelerinin yakınında oyalanarak,
tutundukları harabenin etrafında
kaybolmuş umutlar gibi dolaştılar.

[İllüstrasyon: HORNBY KALESİ.

_G. Pickering tarafından çizildi. Edw^d Finden tarafından kazındı._]

DİPNOTLAR:

[14] Whitaker'ın Hist. Whalley.

SIR EDWARD STANLEY.

"O zaman, neden dünyanın maden istiridyesi,
Kılıcımla açacağım onu!"

"Tanrı ateizmi ikna etmek için asla _mucizeler_ yaratmadı, çünkü sıradan işleri onu ikna etti."--_Bacon_.

"Hiçbir insan, kışkırtmalarının bilincinde olarak, hiçbirinin olmaması gerektiği onun çıkarına gelene kadar, Yüce Bir Varlıktan şüphe etmez."--_Dilin Yönetimi._

"İnsanlar ateisttir çünkü ilk önce kötüdürler ve Hıristiyanlığın _gerçekliğini_ sorgularlar çünkü _uygulamasından_ nefret ederler."--_Güney._

Aşağıdakiler, belki de, polemik bir konu olarak yersiz
düşünülecektir. Ancak, Sir Edward Stanley'i o güzel yapıyı
Hornby Şapeli'ni kurmaya teşvik eden gerçek sebep olarak düşünülebilecek şeyi anlatırken, hem işlemi hem de etkiyi göstermemize izin verilebilir - korkunç ve
moral bozucu bir sadakatsizlikten dönüşümünün gerçekleştiği adımları izlemek için.

Bazı argümanları "Leslie'nin Deistlerle Kısa Yöntemi"nden ödünç aldık, bunları konunun gerektirdiği gibi yoğunlaştırdık ve örneklendirdik. Bu özgürlüğümüzün bağışlanmasını umuyoruz; sorunun doğası zorunlu olarak sık kullanılan bir dizi argüman ve cevaba atıfta bulunacaktır; ve başarmayı umduğumuz tek şey, ana argümanları iyi bilinen ve apaçık bir gerçeğin ışığını alacak bir konuma yerleştirmekti. "Slaidburn Rahibi"nin belirsiz bir şekilde atıfta bulunduğu karanlık işlemler Whitaker'ın "Whalley"inde, s. 475, 476'da bulunabilir.

Aynı tarihçi başka bir çalışmasında şöyle diyor: "Hem dostları hem de düşmanları tarafından dolaylı olarak verilen birkaç ipucundan, bu adamın çok kötü bir insan olduğu, o düşüncesiz zamanlarda çok nadir görülen bir karakter ve yapıya sahip olduğu anlaşılıyor." "Bu adamda kesinlikle çok sıra dışı bir şey vardı ki, o zamanlar yüksek rütbeli gençlerin yetiştirildiği feodal ve şövalyelik alışkanlıkları arasında, onu her ne kadar mutsuz olsa da, metafizik konularda spekülasyon yapmaya yöneltiyordu. Şimdi,
bu iğrenç iknanın gerçek suçunun sebebi mi yoksa sonucu mu olduğu, vicdanının sesini bastırmak için materyalizme mi yöneldiği, yoksa daha önce tüm sorumluluk fikirlerinden
kendisini çıkarmış olduğu için cinayet günahına mı düştüğü
görünmüyor; ancak beklenebileceği gibi, uygulaması ilkelerine uygundu ve Hornby, şu anki yaşamdan başka bir zevk ummayan ve bir başkasında intikam almaktan korkmayan bir adam için fazla zengin bir yemdi. Buna göre, kayınbiraderi John Harrington'ı bir hizmetçi aracılığıyla zehirlediği için yüksek sesle suçlandığını görüyoruz; ve ayrıca, yalancı şahitlik yoluyla, kendisinin Hornby'nin onurunun kiracısı olduğunu kanıtladığı veya kanıtlamaya çalıştığından şüpheleniliyor."

Thomas'ın beşinci oğlu Sir Edward Stanley, Derby'nin ilk Kontu, erken

hükümdarı Kral Sekizinci Henry'nin dikkatini ve desteğini aldı.
Onun hakkında, "Kamp onun okuluydu ve mızrak
ve kılıç öğrenmesiydi." denilir. Kral, karşılaştıklarında, "_Ho! askerim_."
Damarlarında şeref akıyordu ve ruhunda yiğitlik dans ediyordu. Flodden savaşında İngiliz ordusunun arkasına komuta etti ve o unutulmaz günde, ikisi de İskoç Kralı ile birlikte öldürülen
Lennox ve Argyle Kontları tarafından saldırıya uğradı. Büyük cesareti ve becerisiyle, esas olarak başarısına katkıda bulundu. İskoçları bir tepeden, kalelerinden inmeye zorlayan ani bir aldatmaca, saflarında bir açıklık
oluştu ve Sir Edward Stanley bunu fark edince, Lancashire okçularıyla aniden onlara saldırdı. Böylesine beklenmedik bir saldırı, onları büyük bir düzensizliğe
soktu ve bu da ilk başarı umutlarını verdi ve
İngiliz saflarında yeni bir cesaret uyandırdı ve düşmanlarının tamamen devrilip bozguna uğramasıyla sonuçlandı.

Bu önemli başarı üzerine, Sir Edward Stanley, kralın gözünde çok daha ileri bir noktaya
gelmişken, elinden
Kraliyet efendisinin
bir teşekkür mektubu ve gelecekte bir ödül güvencesi.
Buna göre, bize söylenene göre, takip eden yıl, kral Whitsuntide'ı Kent'teki Eltham'da tutuyordu, Sir Edward maiyetindeydi,
İskoçlara karşı yaptığı yiğitçe hareketlerden dolayı, tepeyi kazandığında ve İngilizleri sıkıntılarından kurtardığında, atalarına layık bir başarı olan,
armalarında bir kartal taşıyan, Lord Monteagle unvanıyla yaratılacaktı;
bunun üzerine aynı yıl parlamentoya Baron Stanley, Lord Monteagle unvanıyla özel bir çağrı yapıldı.

"O ve Sir John Wallop, sadece sekiz yüz adamla iki kez Fransa'nın tam kalbine
girdiler ve o ve Sir Thomas Lovell dört kez Calais'i kurtardılar; ilkinde istihbaratla, ikincisinde
hileyle, üçüncüsünde yiğitlikleri ve yılmaz cesaretleriyle ve dördüncüsünde yorulmak bilmez sabırları ve çalışkanlıklarıyla." "Aske ve Yüzbaşı Cobler'in tehlikeli ayaklanmasında, prensin hizmetine ve ülkesinin refahına olan şevki, kralın emri olmadan birliklerinin başına geçerek hükümdarının emirlerini aşmasına neden oldu, bu tehlikeli sadakat için af diledi ve teşekkür aldı." İsyancılar arasında kıskançlık ve isyanı da körükleyerek, majestelerine, sözde antlaşmalarla, hizbin en seçkinlerini çekip geri kalanını yenmesi ve dağıtması için zaman verdi. Yine de, tüm bu dışa dönük refah gösterisine ve o kadar çeşitli ve çoğalmış asil eylemlerin gürültüsüne rağmen, Şöhretin kendisi bile bunları tekrarlamaktan bıkmış gibi görünüyordu, onuruna yönelik kötü haberler ve karanlık imalar eksik değildi. Özellikle hayatının son dönemlerinde, hanımının hakkı olarak elinde bulundurduğu mülklerin ve amcası Sir James Harrington'ın idam cezasıyla sahip olduğu mülklerin kendisine nasıl ait olduğu konusunda kötü varsayımlar hakimdi. Kendisini özgür düşünür ve materyalist olarak kabul etti, o çağlarda nadir görülen bir karakterdi, bu da onun fikirlerinde olduğu kadar arayışlarında da cesur olduğunu gösteriyordu. İnsan ruhunun bir saatin kurulmasına benzediği ve yay bittiğinde insanın öldüğü ve ruhun tükendiği hala onun ifadeleri olarak kaydedilmektedir. O moral bozucu cehalet günlerinde, bu açık ve tereddütsüz görüş, özellikle rahiplik arasında, kendisine birçok tehlikeli ve ölümcül düşman yaratmanın aracı olabilirdi. Rahiplik makamı, insanın ruhunu inançlara ve seküler hırs sistemlerine köleleştirmekten daha yüksek ve daha asil amaçlara yönelse de, yine de çok sık bu amaca adanmıştı. İnsan zulmünün ve yaratıcılığının kapsayabileceği her güç, özgür ve serbest ruhu sonsuza dek cehaletin ve batıl inancın karanlık hücrelerine hapsetmek için denendi, ama mutlu bir şekilde boşuna. Bu büyük, hatta iyi adam hakkında birbiriyle bağlantısı olmayan birçok anlatımdan, erdemleri kendi çağımızın ahlaksızlıkları bile olabilecek olan adamın, mizacının en belirgin kısımlarının dünyanın ilkelerine ve görüşlerine karşı tam bir küçümseme ve kınama veya itibarına karşı tam bir pervasızlık olduğunu görüyoruz. Harrington ailesine gelin giderek, hayatının son kısmını Hornby Kalesi'nde geçirdi ve burada onu çoğunlukla kendi servetine ve büyümesine yönelik planlarla meşgul olarak buluyoruz. İnşa ettiği şapelin Flodden'da yemin ettiği söyleniyor, ancak bu ifade açıkça doğru değil, yalnızca gerçeklerin sade bir anlatımıyla yetinmeyen, kendi çılgınlıklarına veya kaprislerine uygun sebepler icat etme izni olduğunu varsayanların iddialarına dayanıyor. Sir Edward Stanley'nin böyle bir yemin ettiğini hayal bile edemiyoruz, hatta bunu uygulamaya bile koymazdı. "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz," hayatının yönetici ilkesiydi ve eylemlerinin ana kaynağıydı. Kurucusunun bir yanılsama, sadece bir rahiplik ve batıl inanç sistemi olduğunu düşündüğü bir inancı sürdürmek için inşa edilmiş bir yapı bulmak, insan görüşleri kayıtlarında garip bir anormallik olurdu. Tarihindeki bu belirgin özelliğe dikkatimizi çektik ve aşağıdaki geleneğin, Hornby'deki şapelin kurulması için daha iyi ve daha makul bir sebep belirlediğini düşünüyoruz. Bulutsuz bir hasat ayının durgun ışığında, iki adam Hornby yakınlarındaki vadiden kıvrılarak geçen derede ağır ağır yürüyormuş gibi görünüyordu. Biri din adamı kıyafeti giymişti ve diğeri, kıyafetinden anlaşıldığı kadarıyla, bir hizmetçi gibi davranıyordu. Köknarlar ve ormanlık alanlarla kaplı dik bir uçurumun dibinde dinlendiler. Kale,
zirvede, uzun ve dar kulesiyle, tepesine takılmış bir tüy gibi, oturdukları yerden görünmüyordu. Ay, etraflarını saran geniş ve yoğun ormanların üzerine geniş ve yoğun yüzünden bulutsuz bir parlaklık yansıtıyordu. Derenin sola doğru olan sığ bir kıvrımı, yatağının üzerinde erimiş gümüş gibi parıldıyordu,
çıkıntılı dalların ve asık suratlı kayaların gölgelediği
karanlık ve derin bir havuzdan
çıkıyordu.

Yolcular şimdi dar ve sarp bir patikadan tırmanıyorlardı.
Görevleri, toprağın gevşekliği ve ilerlemelerini engelleyen
büyük kayalar nedeniyle hiç de zorlanmadan devam ediyordu. Ancak,
yürümek yerine
tırmanarak, tepeye yaklaştıklarında, tepenin üzerinde bir ışık belirdi ve tırmandıkça daha da parlaklaştı. Lord Monteagle'ın genellikle gecenin büyük bölümünü çalışarak geçirdiği yer, kale kulesiydi. Takiplerinin kesin doğası ne olursa olsun, bunların en itibarlı türden olması beklenmiyordu.

"Büyücü büyüleri ve kutsal olmayan ayinler"

bu gece yarısı nöbetlerini işgal ettiği söyleniyordu. Sık sık, o yalnız
gözetleme kulesi karanlıkta kalmış köylünün gözüne çarptığında, haç çıkarır ve titrek ve uzak kirişte gölgelerin bir o yana bir bu yana uçuştuğunu hayal ederdi. "İşte orada," dedi en arkadaki kişi, Slaidburn papazından başkası değildi. "Sanırım o fener söndürülemez. Efendin şu yanan tepeden hiç inmiyor mu?"

"Belki de," diye cevapladı hizmetçi, "sık sık dışarı çıkmak istemiyor; ve kim onun iradesini engellemeye cesaret edebilir? 'Gerçekten de ona sorgusuz sualsiz konuşma hakkı verecek kadar sert bir mizaca sahip olmalıydı."

"Daha yüksek bir cemaate sahip olanlar bu kırılgan ve acınası tozu pek umursamazlar," diye cevapladı din adamı, ciddi bir duraklamadan sonra. "Beni çağırmış olması yeterli. Ayrılmadan önce onu uyarmak isterim, yoksa şu duvarlar bir daha ayak seslerimi yankılamazdı."

Bu gizli hizmetçi konuşmadı; ya efendisine çok bağlıydı ya da onunla ilgiliydi, bir yorumda bulunmaya cesaret edemedi.

Yol artık daha geniş ve erişimi daha kolaydı, çiyde ay yıldızları gibi parıldayan güzel bir tümseğin üzerinden geçiyordu, ötesinde o zamanlar Hornby kalesi olarak ayırt edilen devasa ve hantal yığın yükseliyordu. Yarım düzine kadar kısık ağızlı köpeğin havlaması yaklaştıklarını haber veriyordu. Asma köprüyü geçip avluya girdiler, oradan o zamanlar yan taraftaki bir arka kapı ana binadan geçmeden taret odasına bir iletişim sağlıyordu. Kıvrımlı bir merdiven onları doğrudan zirveye götürüyordu. Ay ışığının yumuşak parıltıları dar boşluklardan aralıklarla geliyordu, tırmanışlarını gerçekleştirmeleri için tek yardım veya yön buydu. En arkadaki grubun bir kereden fazla soluklanmak için durmasına neden olan sıkıcı bir dönüşten sonra, rehber alçak bir kapıyı açtı. Ağır bir şekilde yana doğru savruldu ve büyük bir meşe sandık dışında tüm mobilyalardan yoksun küçük bir antre odasını açığa çıkardı. Bu, genellikle aile arşivlerinin güvenli bir şekilde saklanması için kullanılan bir depo veya "sandık" gibi görünüyordu. Karşıdaki kapıya yaklaşan kondüktör özel bir işaret verdi. Sanki kendi kendine
açıldı ve devasa bir lambanın ışığı altında, kitap yığınlarıyla ve bilinmeyen ve harika bir öneme sahip çeşitli aletlerle dolu bir masanın önünde oturan bir figür görülen, hiç de önemsiz olmayan bir odayı gösterdi. Dairenin etrafında hayal edilemeyecek şekilde aletler
yığılmış halde duruyordu; bunların kullanımını tahmin etmek imkansızdı. Fırınlar, imbikler, kavanozlar, cam pisuarlar ve her boyutta şişeler, bu labirentin karmaşıklıklarına aşina olanlar dışında, odayı erişimi tehlikeli hale getiriyordu. "Sir
Edward," genel olarak ona bu şekilde hitap ediliyordu, içeri giren ziyaretçilerine
dikkatle baktı. Gözleri iri ve koyu, ifadesi sert ve
güçlüydü. Siyah ipekten bir elbise giymişti, samur kürkünden bir iç yeleği
kapsıyordu. Pahalı taşlarla parıldayan geniş bir kemerden kısa bir kılıç ve zengin kabartmalı bir çift tabanca sarkıyordu.

Başının üst kısmı keldi; yanlarındaki saçlar kısa ve
kıvırcıktı. Sakalı kırmızımsı bir renk tonundaydı, kare ve gür kesilmişti,
altındaki beyaz yakası ani kontrasttan parlıyor gibiydi.
Alnı yüksek ve geriye doğruydu; yüzü solgundu ve-yanağı
çökük ve hafif kırışıktı. Burnu küçüktü, büyük ve belirgin olan
diğer yüz hatlarına pek uymuyordu.
Ağzı
dolgundu ama sıkıştırılmıştı; ve dişleri güzelce beyaz ve biçimliydi. Konuştuğunda, çok fazla açığa çıkıyorlardı, hafifçe dışarı çıkıyorlardı ve yüzüne vahşi bir hava
veriyorlardı.

Boyu uzun ve biçimliydi. Yürüyüşü ve tavrıyla gururla dik duruyordu, itaat edilmek için doğmuş birine benziyordu -- işgal ettiği her yerde hükmetmek için.

"Sir Hugh Parker. Slaidburn rahibi Hornby'ye hoş geldin," dedi Lord Monteagle ayağa kalkarak. "Uzun zamandır görüşmüyoruz. Eski dostluğun ayrıcalığını talep ediyorum: elini ver."

"Lordum, isteğiniz üzerine buradayım. İstekleriniz benim zavallı çabalarımla birlikte emirdir."

"Gitmene izin ver, Maudsley," dedi baron hizmetkarına, gitmesini işaret ederek. Bakan, bu vesileyle
boş bırakılmış alçak bir tabureyle donatıldı. Lord Monteagle kitabı kapatıp aniden ziyaretçisine seslendi.

"Yakınlarda olduğunuzu biliyordum ve sizinle birkaç
tartışmayı çözmek istiyorum; mesleğinizle ilgili birkaç ayrıntı. Mesleğinizde
yetenekli olduğunuzu biliyorum, bu meslek, temelleri sahtekarlığa dayanan, insanlığın zayıflığı ve safdilliğiyle desteklenmiş olsa da, yine de halkı esaret ve korku içinde tutuyor - başka hiçbir planın dayatamayacağı bir kısıtlama."

"Çok sertsiniz, efendim. Vicdanımın onaylamadığı hiçbir şeye hizmet etmiyorum. Reform Kilisesi'nden olduğum için inançları ve görüşleri güçlü bir şekilde etkilemiyorum. İncil, saf ve kirlenmemiş bir kaynaktır; suları inancın tohumunu gübreler ve canlandırır, ancak yaygın hata ve batıl inanç otlarını boğar ve çürütür."

"İncil! Bir sahtecilik: Aldatmacalarını maskelemek ve sürdürmek için kurnaz bir rahipliğin icadı. Onun yalanlarının gerçek olduğunu kanıtla.
Bana vahyini, Muhammed'in sahtekarlıklarından, Sibylla'ların rüyalarından ve Heathenrie'nin yalancı kehanetlerinden ayır. Beni ya aklımı ve gerçeği hatadan ayıran ortak ilkelerimi reddetmeye ya da iddia ettiğin kanıtı kabul etmeye zorla, ki bu kanıt, bak, hiçbir sahtekarlığın iddia edemeyeceği türden olmalı, aksi takdirde senin doktrininin bir sahtekarlık olduğunu kanıtlar. Eğer senin dinin doğruysa, böyle bir kanıt _olmalıdır_. Çünkü eğer bu vahyi veren ve tüm insanların kabul etmesini istediği Varlık, kendi gerçeğini, onu bir sahtekarlıktan ayırabilecek tek kanıttan yoksun bırakmışsa, bu, O'nun bilgeliğinin
itirafı, daha en baştan bir hata olacaktır. durum,
Onun Her Şeyi Bilen olmadığını, zayıflığa ve hataya açık olduğunu kanıtlıyor. Bu,
gördüğün gibi, tartışmamızı dar bir alana getirecek."

"Yine de, itiraf etmeliyim ki görev zor," diye cevapladı din adamı,
"çünkü senin övündüğün aynı aklın körlüğü ve acizliği ve zihinsel görüşümüzün zayıflığı yüzünden; çünkü
birbirine bağlı birçok çıkarım olmadan hiçbir soyut gerçeğe ulaşamayız, tıpkı bir zincir gibi, bu zincirin bir halkası tam olarak kavranmadığında veya sabitlenmediğinde bütünü gevşetir ve argüman yere düşer."

"Yenilenmiş doktrin de dinleyicinin kavrayamayacağı bir şeye inanmayı gerektirir mi?" dedi baron alaycı bir şekilde.

"Hayır, kanıtlarda yeterlilik ve bu tanıklıkta hiçbir başka tarihin övünemeyeceği bir doluluk var. Bu hangi kitap, efendim?"

"Anabasis."

"Kimin tarafından?"

"Elbette sen j'est'sin. Bu Xenophon'un."

"Nasıl? Xenophon!" dedi ilahi; "Bence sen düşüncesizce konuşuyorsun.
Aklım veya anlayışım böyle bir adamdan veya bu kitabı
yazdığından habersiz, ve sen yine de tarihin doğru olduğunu cüretkarca iddia ediyorsun!"

"Hiç şüphe edildiğini bilmiyorum," diye cevapladı diğeri. "İnsanlığın ortak
rızası ve inancı, kaydın uzak çağlardan
aktarılması, kendi başlarına onun gerçekliğinin önemsiz bir kanıtı değildir. Fakat
ilk olarak
yazıldığı bir zaman olmalı ve
bu kayıtta gerçeklere, o zamanlar yakın zamanda meydana gelen konulara ve bu gerçeklerin
kamu bilgisi ve inancına başvurduğu için, bu ifadelerin her biri, özellikle de olayların gerçekleştiği zamanda veya
yakın bir zamanda ortaya konmuşsa, kesinlikle
teşhis edilmesini sağlardı. Asla gerçekleşmemiş işlemlerin görgü tanıklarına başvurmak delilik olmaz mıydı, ki o zamanlar tanıklar hayattaydı ve böylesine küstahça ve gizli bir sahtekarlık girişimini kolayca yalanlayabilirlerdi? Bu fikir çürütülemeyecek kadar
abartılıyor."

"İyi yargılıyorsun. Tarihçinin varlığını veya atıfta bulunduğu olayları inkar etmek aşırı derecede delilik ve saçmalık olurdu;
ve yine de senin için en büyük öneme sahip, senin çıkarlarının sonsuza dek dahil olduğu ve gerçeğine dair çok daha açık ve çürütülemez tanıklıkların olduğu bir kaydı, bir sahtekarlık ve bir sahtekârlık olarak reddediyorsun. "

"Doktrinlerinin yanılmazlığı konusunda, bu olayların gerçek olduğunu varsaysak bile, bana ne kanıt sunabilirler?"

"Böyle olduğu kabul edilen, doğanın genel gidişatına aykırı ve onu aşan mucizeler, sanırım, mesajın her şeyin yüce Yaratıcısından geldiğine dair yeterli bir garanti olacaktır."

"Bunların talep edebileceğim en güçlü kanıtlar olduğunu düşünüyorum ve bunların gerçekleştirilmesine tanıklık etmiş olsaydım bunları kabul ederdim."

"Güzel. Şimdi kanıta geçelim. Basit bir gerçeğin dayatılması veya bir dizi kişinin böyle bir gerçeğe tanıklık ettiğine inandırılması, bu gerçek gerçekleşmediği sürece imkansızdır. Örneğin,
eğer bu nehrin sularını burada, sakinlerin huzurunda böldüğümü ve bir zamanlar hepsini kuru ayakkabılarla, sular her iki tarafta bir duvar gibi dururken, yollarını korumak için, aynı zamanda tanıklığımı kanıtlamak için onlara yalvararak
gezdirdiğimi iddia etseydim; olay gerçekleşmemiş olduğu sürece, o insanları bunun doğru olduğuna ikna etmek imkansız olurdu. Herkes
bana karşı çıkmak için hazır olurdu ve dolayısıyla böyle bir dayatmanın
duyularının doğrudan kanıtına karşı onlara uygulanması imkansız olurdu."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı baron. "Ama bu hikayenin, o nesil geçtiğinde, gelecek çağların safdilliği insanları Herkül'ün emekleri, Jüpiter'in aşkları ve Satürn'ün yamyamlık maceraları gibi
aptalca ve korkunç hayallere inanmaya
yönelttiğinde
uydurulduğunu çıkarsayacak kadar cesur değilim."

"Hayır, ama beni dinle. Böyle bir hikaye ilk kez duyurulduğunda, yalnızca kamusal anıtların olayı doğrulamak için kalmadığı, aynı zamanda kamusal ayin ve törenlerin açık anma için sürdürüldüğü, bu ayinlerin o güne kadar devam ettiği ve bu yazıların bu tür mucizelerin gerçekleştiğini doğrulayan kanıt olarak bunlara başvurduğu belirtilseydi, o zaman aldatmaca daha da belirgin ve daha kolay tespit edilebilir hale gelmiş olurdu, çünkü böyle anıtlar var olamazdı, bu çağrının doğruluğunu gösteren hiçbir ayin, hiçbir tören uygulanamazdı. Dolayısıyla, şimdi iki bin yıl kadar önce yapılmış bir şey hakkında bir hikaye uydurursam, birkaç kişi, belki de, bana inanacak kadar saf olabilir; Ancak bundan sonra, hatta bugüne kadar, her erkeğin bu olayın anısına burnunun kesildiğini ve kulaklarının delindiğini söylersem, hikayem için itibar kazanmam kesinlikle imkansız olurdu, çünkü yalanın evrenselliği apaçık ortadadır ve bunun
doğruluğunun açıkça doğru olmaması, tüm tarihin
yanlış olduğunu kanıtlardı. Yahudilerin ayinleri ve gelenekleri böyleydi."

"Ancak yine de, putperestler tarafından ayinler ve uygulamalar uygulandı, ki bu törenlerin
yanlış ve dinsiz olduğunu kabul edersiniz, yine de onların
takipçileri tapındılar ve boyunlarını boyunduruğa tıpkı sizin en sevdiğiniz İbraniler gibi kolayca geçirdiler, ki onlar
kafirlerin bile gözünde atasözünde sahtekâr ve dolandırıcıdırlar."

"Ay, ancak sahtekârlar gerçeklere, bazı olayların görgü tanıklarına başvurmazlar,
görevlerinin otoritesini doğrular ve tasdik ederler. Musa, yarım milyon kişiyi, onları Kızıldeniz'den geçirdiğine, çölde kırk yıl boyunca manna ile beslediğine ve yolculukları sırasında birçok başka mucize gerçekleştirdiğine ikna edemezdi, eğer gerçekler iyi bilinmeseydi; ve bugüne kadar Yahudilerin ayinleri ve törenleri, sonuç olarak, bu ana gerçeklere, sanki biz kendimiz zincirin ilk serisini oluşturmuşuz gibi, onların tanıklık ettiği mucizelere tanıklık etmişiz gibi, güvenli bir şekilde bağlanmıştır. Yine, Musa'nın kitapları, açıkça, Yahudi yasasının büyük tarihi ve metni olduklarını ve bunların onun tarafından iletildiğini ve onun zamanından itibaren gemide saklandığını ifade eder; aynı şekilde, belirli dönemlerde okunması ve hiçbir dayatma uygulanmaması için babadan oğula tüm nesiller boyunca öğretilmesi emredilmiştir. Bu nedenle, Musa'dan sonra hangi çağda bu sahtecilikler yapılmış olursa olsun, bunlara inanılması
imkansızdı - herkes daha önce bunları duymadıklarını, hatta ataları tarafından bu ağır kuralların öğretilmediğini bilmeliydi."

"Yine de kurnaz ve hilekâr rahipler, bu yazıları kendileri sandığa koyarak, insanların zihinlerini keşfe hazırlayabilirlerdi."

"Açık bir imkansızlık, efendim, ve bunun açık nedeni: bu yazılar bir tüzük kitabı, ülkenin sürekli yasası, halkın her zaman yönetildiği bir tüzükler kodu olduğunu iddia ediyor.
İngiltere'nin bu güzel ülkesi için herhangi biri bir tüzükler bütünü icat edebilir ve bunu ulusa, bildikleri veya uyguladıkları tek yasa kitabı olarak geçirebilir mi? Herhangi bir adam, herhangi bir rahip veya rahipler komplosu, Yahudileri, Musa'dan beri bu kurallara sahip olduklarına ve uyduklarına, geçmişte bunlardan hiç
duymamış olduklarına ikna edebilir miydi?"

"Bu ritüeller, büyük olasılıkla, kökenleri en basit olaylardan kaynaklandığı için, sahteciliklerden önce de uygulanıyor olabilirdi; ve
bu kitaplar, onlara atıflarda bulunarak, ulusu aldattı ve bunların hiç gerçekleşmemiş bazı mucizevi olayların anısına yapıldığına inandırdı."

"Ne! İnsanları, duymadıkları yasaları tuttuklarına ikna etmek mümkün mü? Uzun zaman önce yapılmış şeylerle ilgili boş bir hikaye uydurursam ve Şabatımızın bu olayların anısına kutsal tutulduğunu söylersem - bunun, efendim, iddianızın şartlarına cevap vereceğini düşünüyorum. Diyelim ki insanları bu günün Julius Sezar veya Muhammed anısına kutsal tutulduğuna ve herkesin onların adına sünnet edildiğine veya vaftiz edildiğine; mahkemelerde benim uydurduğum ve zorunlu olarak girişimimden önce göremeyecekleri bu yazılar üzerine yeminler edildiğine; ve bu kitapların aynı şekilde kendi yasalarını ve dinlerini -her zaman kabul ettikleri kuralları- içerdiğine ikna etmeye çalıştım. Böyle bir sahtekarın bir an için bile var olması mümkün müdür? Bir sahtekar, tanıklığının reddedilmesine yol açacağını bilerek böyle bir göndermede bulunmaya cesaret edemezdi." 

"Ancak, şüphesiz ki bu büyük alışveriş, Kızıldeniz'in geçişi gerçekten olmuş olsaydı ve senin belirttiğin şekilde olsaydı, kanıtın yalnızca senin atıfta bulunduğun zayıf ve belirsiz kayıtlara dayanmasına izin verilmezdi. Örneğin, kanun kitapları, Muhammed'in yazıları, senin bile kabul edeceğin gibi, sahte olduğunu biliyoruz."

"Doğru, ancak bu kitaplar mucizelere ve görgü tanıklarının ifadelerine veya nesilden nesile, hatta o zamana kadar aktarılan kanunlara ve yönetmeliklere atıfta bulunmaz. Muhammed'in mucizeler yarattığını iddia etmediğini Kuran'da anlatır. Takipçileri tarafından anlatılan gülünç efsaneler, peygamberin bilginleri ve yorumcuları tarafından sahte olarak reddedilir; hatta ay ile konuşması, Mekke'den Kudüs'e ve oradan göğe yaptığı gece yolculuğu bile tanıklar önünde gerçekleştirilmemiştir. Aynı şey putperest tanrıların anlattığı saçma kahramanlıklar için de söylenebilir."

"Ama putperestlerin rahipleri, kamusal ayinleri ve kurbanları Yahudilerle aynı değil miydi?"

"Onlar vardı. Ancak bu ayinlerin, andıkları şeylerin gerçekleştiği söylenen zamanda başladığı bile iddia edilmedi. Örneğin Baküs ayinleri ve diğer festivaller, atıfta bulundukları efsanevi olaylardan çok sonra kurulmuştur. Juno ve Venüs rahipleri, bu hayali tanrılar tarafından atanmamıştır, ancak bir sonraki çağda ortaya çıkmıştır ve bu nedenle ibadetlerinin doğruluğuna dair hiçbir kanıt değildirler. "

"Ama senin kanıtın yazılı olmayan kanıtlarda nerede--yalan söyleyemeyen, bu mucizelerin gerçeğine sessiz ama ikna edici tanıklık eden anıtlar?"

"On iki taş"ın, Ürdün'den geçişi anmak için Gilgal'a dikildiği söyleniyor."

"Evet, bunu kitabında okuyoruz."

"Ama hiçbir yalancı sahtekarlığın atıfta bulunmaya cesaret edemediği niyeti dikkate al--sonunda, bu mucizeye tanıklık edenlerin çocukları ve çocuklarının çocukları, bunun anlamını sorduklarında, onlara söylenmesi gerektiği yazılmıştır. Şimdi, bu taşların bizzat görgü tanıkları tarafından bir anıt olarak dikildiği mucize, daha önce kanıtlandığı gibi, gerçekten gerçekleşmemiş olsaydı, gerçekleştiği anda insanlara dayatılamazdı."

"Bütün bunları güvenle kabul edebilirim. Yine de argümanını
sonuçlandırmak için yeterli bilgin yok."

"Efendim, ben bitirene kadar bana katlanın. Bir an için, Ürdün'deki bu aynı geçit gibi bir mucizenin gerçekleşmediğini varsayalım."

"Hangi varsayımınızı doğru kabul ediyorum, sizin vahiyinizin bir sahtekarlık olduğuna inandığım kadar."

"Ve eğer _doğru_ ise, efendim?" Bakan bunu dinleyiciyi ürkütecek bir tonda söyledi. Dudaklarını ısırdı. Ancak his
yatışmıştı, çünkü keskin ve telaşlı bir aksanla haykırdı--

"Neden bu duraklama? Dinlemeye hazırım."

"Bu taşlar," diye devam etti ilahi, "zorunlu olarak, bu yazılar ilk kez tüm insanların kulağına tekrarlandığında var olan kamusal anıtlar olarak iyi biliniyordu, çünkü burada olayın tanıklıkları olarak anılıyorlar. Ancak, sizin dediğiniz gibi, bilinmeyen bir vesileyle dikilmiş olduklarını ve sonraki çağlarda planlı insanların Yeşu kitabını icat ettiğini, bunun o hayali olay sırasında Yeşu tarafından yazıldığını, bu taş yığınını gerçeğinin kanıtı olarak gösterdiğini varsayarsak, bunu duyan herkesin bu akılsızca yalana verdiği cevap nedir? 'Bu taş yığınını biliyoruz,' derlerdi; 'ama senin anlattığın gibi bir kökene sahip, duymadık, hatta bu Yeşu kitabını bile duymadık. Nerede gizlendi ve nereden ortaya çıkarıldı? Ayrıca, bu mucizevi olayın, bizim babaların Ürdün'ü geçişi,
o günden itibaren çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına öğretilmeli, bu anıtın anlamı ve tasarımı onlara gösterilmeli ve dikkatlice öğretilmeliydi; ancak biz bundan
çok fazla şey duymadık, ne de senin tarihin atalarımızdan bize aktarılmadı.
Bu nedenle bu yalan bir tanıklıktır ve biz bunu kabul edemeyiz.' Yine de İsrail çocuklarının bu anıtların anlamını ve tasarımını çağdan çağa andıklarını, aktardıklarını ve çocuklarına öğrettiklerini görüyoruz, bu eğitimin bir başlangıcı olmalı, atıfta bulundukları olaylarla başlamış olmalı, o zaman insanların duyularının açık kanıtlarına rağmen inanmasını sağlamak imkansız olurdu. Zincir tamamlandı mı efendim?"

"Ama bütün bunların senin dininle ne ilgisi var? - bence bu uzak çağların ilkel kurumlarından çok farklı bir sistem."

"Aynı mantık, tam olarak aynı şekilde, Rabbimiz ve havarilerinin mucizelerine ve bunların kendi zamanlarından kayıtlarla aktarılmasına da uygulanacaktır. Eski ve Yeni Ahit'in tarihleri, doğru olmasalardı, yazıldıkları zamanda alınamazlardı çünkü Levi ve Mesih'in rahiplikleri, Şabat, Fısıh ve sünnetin gözetilmesi, vaftiz ve komünyon törenleri, orada kendi kurumlarının zamanından itibaren kesintisiz bir şekilde ardışık olarak temsil edilmektedir. Sonraki çağlarda insanları sünnet edildikleri veya vaftiz edildikleri, belirli bir rahipler tarikatının gözetiminde Fısıh ve Şabat kutladıkları konusunda ikna etmek, denizleri kuru ayakla geçtiklerine, ölülerin dirilişini gördüklerine vb. inanmalarını sağlamak kadar imkansız olurdu. Ancak böyle bir ikna olmadan ne yasa ne de müjde kabul edilebilirdi."

"Yine de, bence, eğer ben yeni bir dinin kurucusu olsaydım ve tüm Doğa ve Her Şeye Gücü yetme kaynakları emrimde olsaydı - Yasa Koyucunun övündüğü o nitelikler - onu şüpheye, iddialarımı veya inançlarını kontrol etme hakkımı sorgulayabilecek herhangi birinin alaylarına ve itirazlarına açık bırakmazdım. Her Şeye Gücü Yeten'in gerçekleri
güneşin ışığı kadar açık ve varlığı kadar sorgusuz sualsiz olmalıdır."

"'Musa'ya ve peygamberlere inanmazlarsa,
birisi ölüden dirilse bile inanmazlar." 'Bu kanıt eksikliğinden değil; 'irade eksikliğinden. 'Bu tanıklık eksikliğinden değil, onda biri
putperest mitolojisinin saçma sapan saçmalıklarından herhangi birine kolayca onay kazandırabilirdi, --'eğilim eksikliğinden; 'bu vahiylerin doğru olmaması bir arzudur; ve kalp eğilim gösterdiğinde, yargı
kolayca önyargılı olur."

"Doğru, 'aptalın düşündüğü gibi.' Atasözü biraz bayat. Şaşkınım
kendi önyargına uygulanmasını bulamıyorsun, kahretsin!"

"Her neyse, eğer kandırılırsam, inancım için daha kötü olmam, inancım doğru değilse; Ama eğer insan, senin umduğun gibi, yok olan
hayvanlar gibiyse, ben hala seninle aynı fikirdeyim. Ve eğer bu rüyan sadece bir rüya olarak kalırsa ve sen uyanırsan--çukurun dehşetlerine ve ölmeyen solucanın işkencelerine!"

"Sakin ol, ey kurtçuk! Seni kehanet etmen için değil, kanıtlaman için çağırdım;
Bir mızrak kırar ve senin argümanına karşı bir meydan okuma tutardım. Şimdi, senin savunmalarını yıkacak bir
silahım var--mantığının ağı kaybolacak. Korkaklara ve bencillere yem olarak sunulan ceza korkusu ve gelecekteki
ödül umudu, araştırmamın amacı tamamlandığında hiçbir işe yaramayacak. En yüce iksirden, yaşamın besininden, bir insanın
bulması halinde yıllarını yenileyebileceği ve zamana ve yıkıcıya meydan okuyabileceği
duymadın mı? Öyleyse, rahiplik tarafından doğurulmuş ve delilikle beslenmiş
övündüğün görüş sisteminden ne olacak?"

"Ve insanın hiç görmediği bu hayalet; en ufak bir kanıt gölgesinde bile var olmayan, lehine en ufak bir mantık ve makullük diktesi bile olmayan bu _Ignis fatuus_ üzerine, kavrayışından kaçan ve takipçilerinin deliliğiyle sürekli alay eden, umutlarını
kurabilirsin, çünkü o senin isteklerini ve korkularını okşuyor?"

"Korkularım!" dedi Baron ayağa kalkarak: "ve kim benim _korkularımdan_ bahsediyor? Seni cezalandırırdım, küstah rahip, nezaket yasaları tarafından korunmasaydın."

"Evet, _korkuların_, Baron Monteagle," dedi bu yılmayan hakikat bakanı. "Hanımının kuzeniyle yüzleşmek istemezsin! Kanı hala
yerden
ağlıyor!"

"Ve kim, hatta duvarlara bile John
Harrington'ı öldürdüğümü fısıldamaya cesaret edebilir?" diye haykırdı şaşkın adept, bastırılamayan öfkeyle titreyerek. "Bence bu çirkin şüphenin düşüncelerine
yerleşmesine izin veren kişi hayatını çok ucuz görüyor." Konuşurken kılıcını çekti;
ama bakan yılmadan durdu, rakibine acıma ve şefkat dolu bir bakışla baktı.

"Kılıcını kaldır. Tövbe etmen gereken yeterince günahın var, bir yaşlının kanı da eklenmeden."

"Bu hakarete nasıl cüret ettin? Benim "----

"Hayır, yeminlerini esirge, efendim; söylenmemiş olmaları tutulmamış olmalarından daha iyidir."

"Seni eğlence olsun diye mi çağırdım? Yüzüme karşı bile alay edip
alay mı etmek için?"

"Neden varlığımı arzuladığını sana söyleyeceğim," diye cevapladı
diğeri, kararlı bir şekilde. "Kendi umutlarının gerçek olmayacağından; sağ elinde bir yalanla
gitme ihtimalinden endişe ediyorsun. İtiraf ettiğim inancın değersiz bir hizmetkarı olan beni, kurnazlığınla kendini kandırmak için çağırdın; benim argümanlarımı
çökerterek kendi argümanlarını güçlendirebilirsin, çünkü
bir rakibin zayıflığıyla
bizim görüşlerimizin doğrulanması gerçekten rahatlatıcı bir şeydir."

"Ve sen, midende bu kadar endişeyle, kendini
sadece benim merhametime ve korumama teslim etmeye mi cesaret ettin? Ya seni kendi
aşağılık şüphelerine göre ödüllendirirsem. Beni anlıyor musun?"

"Evet, gururlu ve suçlu adam, çok iyi! Ama senden korkmuyorum!"

"Ne! Büyülü bir hayat mı tutuyorsun? Sen de diğer insanlar gibi
bir ızgaraya düşebilirsin. Ve kanını benden kim isteyecek?"

"Gitmeden önce," dedi ilahi, ihtiyatla, "kuzenin Beaumont'un kulağına bir kelime fısıldadım. Geri dönmezsem, o hemen burada olacak.
Belki de yanlış anlaşılmamışımdır. Hayatım konusunda dikkatli olman gerekirdi, aksi takdirde seninki tehlikede olabilir!"

Kendi işkencesinden kaynaklanan korkunç
parıltılar gibi, şiddetli ve korkunç bir parlaklık gözünden fışkırdı. Bastırmaya çalıştığı öfke ve kötülük, onu daha da sıcak yaktı. Yüzü karardı, bulut bulut,
parlayan bir atmosferde fırtınanın kasvetli dalgaları gibi. Geçiş hızlıydı. Öfke, endişe,
tiksinti, --nefret ve kötülüğün ifade edebileceği her şey, korkunç gölgelerini yüz hatlarının üzerine
döküldü. Yine de ziyaretçisinin söylediği karanlık ipuçları onu kontrol altında tutuyor gibiydi. Sinirli, çıldırmış ama istediği intikamı almaya cesaret edemeyen adam, huzursuz ve tedirgin bir yürüyüşle daireden geçti. Bazen durakladı, sanki ona hitap edecekmiş gibi papaza bir bakış attı. Aniden hareketsiz kaldı ve ruhunu korkunç bir soruya
zorladı.

"Kuzenim John Harrington kendi odasında öldü. Bu evde, Tanrı
bunu. Son nöbetinde onu kefaret ettin ve nasıl zehirlendiğini söylüyorsun?"

"Ben hiçbir şeyi bu kadar açık söylemedim; ama sen konuştun. İşte
o!--İşte!"--İlahiyatçı parmağını yavaşça dairenin etrafında dolaştırdı.
"Kısa bir süre sonra seni o bara çağırıyor, orada varlığı senin kıyametine
hızlı bir tanık olacak!"

Hornby'nin talihsiz varisinin ruhu aniden belirseydi, Baron bakanın elinin hareketini bundan daha büyük bir dehşet ve şaşkınlıkla takip edemezdi. Suçluluğun güçlü bariyeri yıkılıyor gibiydi. Vicdan uyandı, sanki suçlarını gizleyen
perde bir anda kalkmış gibi, tüm sınırsız dehşet ve muazzamlıklarıyla yükseldiler. Bir girişimde çekilen bir ok, koşum takımının eklemlerini delmişti. Çaresiz ve savunmasız bir şekilde duruyordu - umutsuzluğun
bir görüntüsü gibi hareketsiz. Garip bir tesadüf eseri, kalın beyaz bir bulut odanın etrafında ağır bir şekilde kıvrılıyor gibiydi. Tartışmacıların hararetli hayallerine bu görünümün o zamanlar zihinlerinde görünen formun bir görüntüsünü sunup sunmayacağını belirlemek imkansızdı. Söylemek yeterli, hangi nedenle olursa olsun, etkisi unutulmazdı.

Değişmiş bir adamdı Baron Monteagle. Bu hakikat şampiyonunun argümanları, zihnini hakikatin kabulü için bir ölçüde hazırlamıştı.
Hizmetleri altında giderek daha aydınlanmış hissediyordu. Korkuları
sakinleşti. Kısa bir süre sonra, ön yüzünde şu efsaneyi taşıyan o asil yapı, Hornby şapeli yükseldi:--

EDWARDUS STANLEY MILES, DNS. MONTEAGLE, ME FIERI FECIT.

Sir Edward Stanley, Baron Monteagle'ın bir zamanlar hor gördüğü inançla öldüğü kaydedilmiştir; ve boşuna araya girmesi istenmemiş olan o Merhametin
ayak basamağında bir yer bulduğuna inanıyoruz.

[İllüstrasyon: GEORGE MARSH, ŞEHİT.]

GEORGE MARSH, ŞEHİT.

"Ağır zulüm
Ruh ve hakikate tapınmada sebat eden
herkesin başına gelecektir."

--_Milton_. Smithills veya Smethells Hall, Bolton'dan iki buçuk mil uzaklıkta, küçük bir vadinin üstündeki bir ormanda yer almaktadır. Avlu kapısı, yapısında dikkate değer hiçbir şey sergilememektedir. Sol tarafta ana giriş ve avludan çıkan bir merdiven bulunmaktadır. Cam
kanatlar ve eski cephenin büyük bir kısmı kaldırılmış ve
daha hoş olmasa da daha konforlu bir mimari tarza yer açılmıştır. Lambri, bir zamanlar bol miktarda süs eşyası sergiliyordu ve bunların bir kısmı şu anda kalmıştır. Bunların arasında daha önce Kral Egbert'e ait olduğu söylenen bir benzerlik gösterilmişti, ancak bunun hangi nedenle özellikle o seçkin hükümdara ait olduğu tahmin
edilmesi zor olacaktır.

Yeşil Oda adlı bir odada, aşağıdaki tarihin konusu olan George Marsh'ın Sir Roger Barton önünde sorgulandığı söylenmektedir. Yemek odasının kapısının yakınındaki bir geçitte, bir bayrağın içinde, bir adamın ayak izine benzeyen bir boşluk vardır. Bu, kutsal şehidin tanıklığını doğrulamak için
ayaklarını bastığı yer olduğu varsayılır ve
bugün bile onun iyi itirafının bir anıtı olarak gösterilir.

Taş, bir zamanlar evde yaşayan iki veya üç genç adam tarafından bir eğlence için
çıkarılmıştı. Ebeveynlerinin yokluğundan yararlanarak
onu salonun arkasındaki vadiye
atmışlardı. Aynı gece, dinlenmek için çekildiklerinde, sakinler birçok garip ve iğrenç sesle rahatsız olmuşlardı.
Çok fazla endişe ve soruşturma uyandıran suçlular itiraf ettiler ve
taş büyük bir saygı ve ciddiyetle yerine kondu.
Çıkarıldığında kırılan bazı parçalar dikkatlice
yeniden yerleştirildi; bundan sonra, yaygın bir rapora göre, sesler kesildi.

_Mahallede_ güncel olan bir diğer hikaye ise şöyledir:--

1732 yılının sonlarına doğru, bir cumartesi gecesi, Yeşil Oda'da tek başına uyuyan bir yabancı, bir hayalet tarafından çok korkutuldu.
Yatmaya hazırlanırken saat on civarında, önünde bir rahip gibi giyinmiş, beyaz bir cübbe ve bantlar giymiş, elinde bir kitap olan bir kişinin belirdiğini söyledi. Yatağa giren yabancı,
bir süre yatağının yanında durduğunu gördü. Sonra, aşağı iniyormuş gibi yavaşça kapıdan çıktı ve bir daha onu görmedi. Bu kişi,
her zaman aynı hikayeyi anlatmaya devam etti; ve arazinin sahibi, uzun süredir yapılmayan bir
Pazar günü şapelde hemen ilahi ayin yapılmasını emretti.

Kasaların güçlü bir şekilde duvarlarla çevrili ve güçlendirilmiş olduğu ve büyük olasılıkla
kazı sırasında birçok kemik bulunduğu için
gömme yeri olarak kullanıldığı anlaşılıyor. Kral Egbert'in burayı kurduğu ve
mahkemesini burada tuttuğuna dair bir gelenek var; ancak tarihte buna benzer hiçbir iz bulunmuyor:
ve fetihlerinin sırasına bakarak ikametgahının
krallığın daha güney kısımlarında olduğunu varsayabiliriz.

Burası tenha ve saklanmak için iyi hesaplanmış bir yer,
genel kanıya göre burası ünlü korsan Sir Andrew Barton'ın geri çekildiği yerdi; onun maceraları ve yenilgisi Percy's Reliques'teki aynı isimli eski baladda çok güzel bir şekilde anlatılır.
Bu büyük ve cesur adam hakkında çok az şey bilinmesi şaşırtıcıdır;
bu adamın davranışları İngiltere ile İskoçya arasında neredeyse bir savaşa neden olmuştu ve ölümünün, Flodden savaşına yol açan şikayetlerden biri olduğu varsayılıyor. "Görünüşe göre Yedinci Henry'ye kadar Radcliff'ler Smethells'in lordlarıydı; ancak Sir Ralph Radcliffe'in kızı ve tek varisi Joan, Holme'lu Robert Barton ile evlendikten sonra, o
saltanatta malikane ve lordluk ele geçirildi ve burada soyu devam etti,
son erkek varis Thomas Barton'ın tek kızı ve varisi Grace, ilk Lord Fauconberg'in en büyük oğlu Henry ile evlenene kadar,
onun soyundan gelen Thomas, 1721 yılında malikaneyi sattı,
sonradan Manchester'lı Byron'ların eline geçti, onlar tarafından
bu ilçedeki Pleasington'lı Ainsworth'lerin soyundan gelen Bay Peter Ainsworth'a satıldı[15], şu anki sahibi.

"Smethells, Sharpies'in üstün malikanesine bağımlıdır, bu malikanenin lordu
bu yerin sahibinden bir çift yaldızlı mahmuzlar yıllık; ve çok tuhaf ve elverişsiz bir gelenekle, her yıl bir hafta boyunca Smethells'deki mahzenlerin sınırsız kullanımı."[16]

1554 yılının ilkbaharının başlarında, soğuk ve sert bir günün sonunda, Bolton-in-the-Moors'a yakın Dean Moor adlı kasvetli ve çorak bir araziden iki adam geldi. Ana patikadan biraz uzakta ve bu kasvetli ortak alanı kesen birçok yan yoldan uzakta olduklarında, önce etrafa dikkatlice baktılar, sanki davetsiz misafirlerden korkuyormuş gibi, birbirlerinin boynuna sarılıp ağladılar. Güneşin ışığı, ufuk yakınındaki yoğun bulutların arasındaki bir yarıktan aniden parladı, bodur otlar ve sazlar boyunca, uzaktaki birçok yeşil tepeye kadar uzandı, arkasında karanlık tepeler ve alçalan gökyüzü sahnenin üzerinde vahşi ve korkunç bir karanlıkla görünüyordu. Güneş, tepelerin altından Blackrode'a doğru hızla alçalarak, sanki
az önce terk ettiği keder dünyasına kısa bir sevinç
ışını düşürmek istercesine
ışıldadı. Rivington Pike ve ondan doğuya doğru uzanan karanlık, soğuk bataklıklar, bazen umutsuzluğun loş gölgelerini bile
ışıldatan vahşi ve doğal olmayan parlaklık gibi geniş ve fırtınalı bir ışık patlamasıyla
yıkanıyordu. Ayaklarının dibinde yoğun bir sis vardı, gözlemcinin gözünden ara alanın çoğunu gizliyordu, böylece çorak tepelerin uzun çizgisi, devasa bir gölün kasvetli bariyerleri gibi, bir anda bir buhar denizinden
başlıyormuş gibi görünüyordu. Bulutlar güneşin uçuşunu
sertçe takip ediyordu, böylece o kaybolduğunda gökyüzü
yoğun ve geçirimsiz bir perdeyle
kaplı kalmıştı, değişimin
hızıyla daha da karanlık hale gelmişti. Soğuk ve girdaplı rüzgarlar kasvetli fundalığın üzerinde hışırdıyordu; doğanın sesi sadece üzüntü ve kederin akorlarına karşılık veriyordu. Rüzgarın boş uğultusu, sıkıntılı bir okyanusun inlemesine benziyordu; aceleci bir uğultudan gelen birkaç büyük damla, yaklaşan bir fırtınanın habercisi gibi görünüyordu.

İki arkadaş, durgun bir havuzun yanındaki çukurda inşa edilmiş bir taş duvarın arkasına gizlice girmişti, karanlığa ve fırtınaya pek aldırış etmemişlerdi,
o kadar dalmışlardı ki düşüncelerini meşgul eden konuya.

"Kaçabilirdim, Ralph, ama hemen, ülkemi ve akrabalarımı yalnız bıraktığım değil, daha ziyade, bir süre burada layık olmayan bir şekilde hizmet ettikten sonra, benimsediğim inancı ve öğretiyi terk ettiğim söylenecekti, bu da çok fazla skandala, zavallı sürümün inancının zayıflamasına ve kalanlar için büyük bir cesaret kırılmasına neden olabilirdi."

"'Canlı bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir,' der bilge adam. Ayrıca, O'nun kurtuluşumuz için kapıyı açtığında,
ve biz kendi irademiz ve akılsızlığımız yüzünden bu nimeti ihmal ettiğimizde, bu O'nun takdirine bağlıdır. 'Kendine
zarar verme.' Kendi hayatını sağla ve anlayışı olmayan at ve katır gibi, düşmanlarının ve sana zarar vermek isteyenlerin boğazına koşma."

İlk konuşan kişi sade ama yakışıklı görünümlü bir adamdı, beline deri bir kuşakla tutturulmuş kaba bir ceket giymişti. Altından birkaç düz taranmış saç tutamının yüzünün etrafında sarktığı yuvarlak bir yün şapka, figürüne tuhaf ve belirgin bir görünüm kazandırıyordu. Yüz hatları,
hafifçe kırışmış olsa da, ne yaş ne de sakatlık belirtisiydi: ama
tüm görünüşü, hem çaba hem de dayanıklılık kapasitesine sahip, güçlü ve kuvvetli bir yapıya işaret ediyordu. Diğer kişi daha
hantal bir form ve tavır sergiliyordu. İlkinin yüz hatlarını aydınlatan aynı iyilikseverlik ve insana karşı iyi niyet bakışına sahip değildi, onun için
içsel sevgilerinin dışsal imajını kendi benzerliğine göre şekillendirdiği ve sınırladığı, böylece uysallık ve iyilikseverliğin, içindeki sürekli parlayan sevgi ve Hıristiyan yardımseverliğinden dolayı yüzünden parladığı söylenebilirdi. İkinci konuşmacının gözünde, bencil ve dünyevi bilgeliğin bazı düşüncelerinin, olasılıkla, onun yanılmaz görev
kavramlarıyla karışabileceğini gösteren keskin ve kurnaz bir zeka vardı. Yine de o, büyük bir dindarlık ve değere sahip bir adamdı ve tehlike ve sıkıntı zamanlarında bir danışman olarak oldukça uygundu.

"Ralph Bradshaw," diye cevapladı diğeri, "sen benim 
denenmiş dostum ve bu çorak ve uluyan çölde kalışım oldun ve senin 
öğüdünü bugüne kadar sağlıklı ve hoş buldum; ama," diye devam etti Marsh, derin bir iç çekerek, "Sir Roger Barton'ın hizmetkarlarının Bolton'da beni nasıl titizlikle aradıklarını ve kardeşim Robert'a en geç yarın Smethells'de benimle birlikte görünmesi konusunda nasıl kesin bir 
taahhütte bulunduklarını sana anlatmadım, aksi takdirde o ve zavallı annem onun önünde 
kendi tehlikelerine karşı hesap verecekler. Tanrı'nın lütfuyla, sürünün bu zayıflarının benim yüzümden acı çekmesine izin vermem." "Bu konuyu sen gidene kadar bırak; ben onların rahatlaması için bazı yollar bulacağım. Senin gibi çok az insanın yetiştirildiğini, senin gibi Tanrı'nın manevi bağının bu çorak köşesindeki aç ve açlık çeken yoksullara hayat ekmeğini sunma ayrıcalığına sahip olduğunu gördüğümden, hayatının gereksiz yere tehlikeye atılmasını istemem."

"Yine de," diye cevapladı Marsh, "bütün cesaretle gerçeği itiraf etmeliyim, içimdeki umut için hesap vermekten korkmamalıyım; ve neden otoritede olanların emirlerine itaat etmeyi reddedeyim? Çünkü yargıç kılıcı boşuna taşımaz."

"Gerçekten itaat onun hakkıydı, eğer bu Tanrı tarafından kötülük yapanların cezası için
yükseltilmiş adil bir yargıç olsaydı. Fakat, çok iyi bildiğin gibi, talep edeceğin adalet sağlanmayacak: doktrinel ve tartışmalı noktalara cevap vermen için aldığın çağrılar,
ve bunları inancınla ilgili olarak bu kötü ve kurnaz adamların önünde tartışman, seni onların
güçlerine sokmak için açık bahanelerdir,
ki seni bundan kurtarmak için değil, bedenini
tüketecek ve onu sonsuza dek onların katilce pençelerinden kurtaracak olan ateşle istiyorlar. Ayrıca, Sir Roger'ın sana karşı bir kötülük beslediğini ve sana karşı fırsat aramak için
her türlü inceliği kullandığını da biliyorsun. Tanrı'nın
görev sırasında tasması zillerle dolu olan köpeğiyle oynaması gerektiğinde, onu saygısızlığı için açıkça azarlamadın mı? kutsal
hizmet--son iyi Kralımız Edward'ın yaşamı boyunca kurulmuş ve alenen öğretilmiş olan o rahat ibadet biçimi, ve şimdi kullandıkları bu papalıkçı, putperest ayin değil, hem ruh hem de bedenin ebedi yıkımı için? Onların ellerinden merhamet görmeyeceksin. Ve
kutsanmış Efendimiz bizden bedenlerimizi bu kötü ve kötü niyetli aldatıcılara teslim etmemizi mi istiyor, böylece onların şeytani zevkleri bizi işkence ederek ve kinle kullanarak, onlar da masum insanları acımasız ve utanç verici ölümlere
götürürken? O, bedenlerimizi Şeytan'a ve meleklerine teslim etmemizi de hemen isterdi."

"Bu konuda sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, Bradshaw; ama zihnim, acı çeken ve sıkıntı çeken diyarımızdan bu kadar aceleyle ayrılmaktan
vazgeçiyor. Yine de zayıfları yönlendiren ve ölçüsüzce ayartılmamıza izin vermeyen O'ndan öğüt isteyeceğiz. "

Bu zulüm gören müritler, dünyevi savaşlarını bitirdikten sonra, şimdi alınlarında zafer taçlarıyla, bu büyük ölümlülükten arınmış bir şekilde, önünde durdukları tahtın önünde dua ederek birleştiler. Marsh, bu egzersizden çok rahatladı, inancına göre, gideceği yolda bilgelik ve yönlendirmenin kendisine
verileceğinden şüphe etmedi.

Bunun üzerine, birbirlerine "Tanrı yol göstersin" dileyerek ayrıldılar.

O korkunç gecenin karanlığı ve fırtınası boyunca George Marsh,
kasabaya yaklaştı, tepenin yamacından kiliseye doğru uzanan dar bir şeritte annesi ve en küçük oğlu yaşıyordu.
Mandalı kaldırdığında, yaşlı kadını tek başına, ateşin yanında oturmuş, ağlarken gördü.

"Merhameti övülsün, hala güvendesin!" dedi, kurumuş ellerini birbirine kenetleyerek. "Seni tekrar aramaya geldiler,
ve senin güçlerinden kaçamadılar."

"Kim buradaydı ve nereden geldi?"

"Adalet Barton'ın hizmetkarları bir saat önce yine buradaydı,
kardeşin Robert ve kuzenin William Marsh'ı seni aramaya ve yarın öğleden önce seni Smethells'e teslim etmeye görevlendirdiler.
Şimdi Atherton'a ve başka yerlere gittiler, bildiğim kadarıyla."

"O zaman bu gece burada kalamaz mıyım?"

"Hayır, yalvarıyorum, canını kurtarmak için kaç. Burada kalarak
kaçamayacaksın; çünkü bir adamın düşmanları artık gerçekten kendi evindendir."

Marsh, bir duraklamadan sonra onun tavsiyesini dinlemeye karar verdi ve ayrıldı.

Soğuk ve yorgun bir şekilde adımlarını geri takip etti, Dean Kilisesi'nin ötesine geçti, orada bir arkadaşının evinde geceyi geçirdi, günlüğünde tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi "kötü dinlendi" ve "kendime dertlerimi çokça danıştım." Efendisinden, takip etmesi gereken yol hakkında bir ipucu geleceğini bekliyordu veya en azından umuyordu, ancak hiçbiri verilmedi; ve orada, gecenin büyük bir bölümünde, kıpır kıpır ve huzursuz bir şekilde yattı. Ertesi sabah, erken uyandığında, hala ağır bir şekilde ve ne yapacağını bilmeden, yatağının yanına başka bir arkadaşı geldi ve ona hiçbir şekilde ayrılmaması, cesurca kalması ve inancını itiraf etmesi gerektiğini söyledi. Bu sözler üzerine Kendini o kadar ikna olmuş ve sanki aniden
vicdanında yerleşmiş hissetti ki, söylediği gibi,
mesajın Tanrı'dan geldiğinden şüphe etmedi. Bundan sonra et ve kanla istişare etmedi,
ama hemen zulmedenlerin önüne çıkmaya karar verdi ve
Tanrı'nın üzerine koymasını istediği haçı sabırla taşıdı.

Zamanında kalktı ve her zamanki gibi, yatağının yanında diz çökerek, diğer dualarla birlikte İngilizce Litanya'yı okudu; ardından Smethells'e doğru gitmeye hazırlandı, giderken tanıdığı birkaç kişinin evini ziyaret etti, onlardan kendisi için dua etmelerini, onu tüm arkadaşlarına tavsiye etmelerini ve annesini ve küçük çocuklarını teselli etmelerini istedi, çünkü
o zaman söylediği gibi, artık yüzünü görmeyeceklerinden emindi. Vedalaşarak, çok fazla gözyaşı ve çok fazla yürek acısı ile, bağnaz bir zulmedici ve reform kilisesinin açık bir düşmanı olan Sir Roger Barton'ın ikametgahına yaklaştı.

Soğuk ve acı bir sabahın dokuzu civarıydı, avlu kapısını
görüntüledi. Sonra ağaçlarla çevrili malikanenin kendisi
sadece kısa bir mesafeden görülebiliyordu. Şimdi eski ve
çürümüş olan bu ev, o zamanlar tüm ihtişamı ve görkemiyle mevcuttu, geleneğin bize bildirdiğine göre, sadece elli yıl önce, İskoçya Kralı III. James tarafından büyük cesareti nedeniyle şövalye ilan edilen ünlü bir korsan veya özgür gezgin olan Sir Andrew Barton tarafından inşa edilmişti. Sekizinci Henry'nin üçüncü yılında,
Aslan_ ve _Jenny Perwin_ adlı iki sağlam gemiyle,
İngiliz kıyılarındaki navigasyonu önemli ölçüde kesintiye uğrattı. Onun
sahte
siri, James III tarafından Portekizlilere karşı kendisine verilen
misilleme mektuplarıydı. Bu hibe bahanesiyle, tüm ulusların gemilerini aldı ve
gemilerinde Portekiz malları olduğunu iddia etti. İngiltere Privy Council'a şikayette bulunulması üzerine, Surrey Kontu, "Dar denizler, bir gemiyi donatacak kadar mülkü veya onu komuta edebilecek bir oğlu olduğu sürece istila edilmemeli." dedi. Bunun üzerine, iki gemi derhal donatıldı ve Surrey Kontu'nun oğulları Sir Thomas ve Sir Edward Howard tarafından kendi masraflarıyla komuta edildi. Birkaç gün denizde kaldıktan sonra, bir fırtına nedeniyle ayrıldılar ve Sir Thomas Howard'a, hemen savaştığı Sir Andrew Barton'la _Lion_'da buluşma fırsatı verdi. Mücadele uzun ve şüpheliydi, çünkü deneyimli bir denizci olan ve emrinde kararlı bir mürettebat bulunan Barton, son nefesine kadar bir düdük çalarak onları neşelendirerek umutsuz bir savunma yaptı. Ancak, komutanlarının kaybı, onların teslim olmasına neden oldu ve bunun karşılığında adil bir merhamet ve iyi bir kullanım gördüler. Bu arada, Sir Edward inatçı bir direnişin ardından _Jenny
Perwin_'e saldırdı ve onu ele geçirdi. Bu iki gemi, hayatta kalan mürettebatıyla birlikte, yaklaşık yüz elli kişi, 2 Ağustos 1511'de zaferin ganimeti olarak Thames nehrine getirildi.
Esir alınanlar, York Başpiskoposu'nun sarayına, şimdiki adıyla Whitehall'a gönderildi ve orada bir süre kaldılar, ancak daha sonra görevden alındılar ve İskoçya'ya gönderildiler.

Selefi öldürüldükten sonra İskoç tahtına çıkan Dördüncü James, bu eylemden fazlasıyla rahatsız oldu ve hemen Henry'ye elçiler göndererek tatmin olmalarını istedi, bunun üzerine kral şu ​​unutulmaz cevabı verdi: "Korsanların cezalandırılması
asla prensler arasında barışın ihlali olarak görülmedi." Ancak Kral James hala tatminsizdi ve o zamandan sonra İngiliz ulusuyla asla tam olarak barışmadı.

Sir Andrew, İskoçya'da iyi bir aileden geliyordu ve çok küçükken denizcilik hayatını benimsemişti. Burada bir malikane inşa etmesinin nedeni gizlenme nedeni olabilirdi, o zamanlar yollar neredeyse geçilmezdi; ve bu noktadan itibaren hemen hemen her yöne uzanan geniş ormanlar, deniz kıyısından uzaklığıyla birlikte, lehine ek öneriler olabilir. Şu anda çok fazla şüphe ve belirsizlik içinde olmasına rağmen, onun yakın soyundan gelenin daha önce adını verdiğimiz ve bu dindar hakikat hizmetkarının kendisini emanet etmek üzere olduğu Sir Roger Barton olduğu yönünde bir görüş var.

Kapıdan içeri girerken Marsh, ana giriş olan sol taraftaki bir kapının yanında duran birkaç adam gördü.

"Ne, ho!" dedi biri, "sabah namazına mı geldin?"

"Hayır," diye yanıtladı bir diğeri, "şapkası bir sapkının aplikine yapışmış."

"'Tis Marsh," dedi grubun en önde geleni, şövalyenin başbakanı, muhafızı ve sapkınların tuzakçısı Roger
Wrinstone olduğu ortaya çıktı. "Şimdi, inancım üzerine," diye devam etti, "eğer bu kurnaz tilki
gelişiyle Adalet'in burnundan tutup
küstahlığıyla onu alt etmeyi düşünmüyorsa. Ama kurnazlığıyla
efendimizi alt etmeyi düşünüyorsa çok yanılmış olur. İyi dostum, senin işin ne?" dedi
Wrinstone, elinde şapka, bakana küçümseyici bir şekilde hitap ederek ve
dilini yanağına sokarak, arkadaşlarının büyük eğlencesine, kahkahalarla
birlikte liderlerinin soytarılığını taklit etmeye
başladılar.

"Adaletle konuşmak istiyorum," dedi yabancı, uysalca.

"Ve ben olsaydım," dedi Wrinstone, kendini büyük bir otorite ve öneme sahip bir tavırla, göbeğini açarak, aynı zamanda şövalyenin kendisine benzer bir şekilde. Bu sömürüye avludan bir kahkaha, daha doğrusu kıkırdama geldi; ancak, şüpheli bir bakış, yukarıdaki pencereye doğru yöneldi, Sir Roger'ın törene tanıklık etmiş olabileceğine dair bazı endişeler açıkça mevcuttu.

"Roger Wrinstone, alaycılığın zamanlaması kötü," dedi Marsh, bu hoşgörüsüzlüğün utanmaz uşağını bile hayrete düşürmüş gibi görünen sert ve kararlı bir bakışla. "Eğer efendin ayağa kalkmazsa, onun
saygısının boş vaktinde bir süre oyalanacağım. "

"Sir Roger itirafta rahibiyle birlikte," dedi biri alaycı bir
şekilde bağırarak. "Onu da itiraf etmeye mi geldin, Peder Marsh?" ve bunun üzerine sakalından tutup alay edip kötü muamele ettiler. Ama, acı çekmeye layık görüldüğü için sevinçle dolup, onlardan
o dönemde büyük ve yüksek bir oda olan büyük salona geçti,
geleneksel olarak bildirildiğine göre, "Avrupa'nın tüm hükümdarlarına ve tüm maiyetlerine yemek yiyebilecekti." O zamandan beri oranları büyük ölçüde küçültüldü,
modern iyileştirmeler onu daha yararlı amaçlara uygun hale getirdi.
Laminatlar, geyik başlarını, çiçekleri ve ailenin en seçkin atalarının portrelerini temsil eden seçkin ve güzel oymalarla zenginleştirildi. Bu süslemeler o kadar çok ve çeşitliydi ki,
genel olarak bildirildiğine göre, sanatçı bu görkemli eserin yapımında çıraklığını yaptı,
bu eser incelik ve şaşırtıcı
sayısıyla ve cihazların yaratıcılığı, belki de krallıktaki benzer doğanın çoğunu aştı. Diğer tuhaf fanteziler arasında, bir ton
bir barla çaprazlanmış, A ve B şifrelerinin yukarıda ve aşağıda olduğu, değersiz ve saçma bir kelime oyunu, atalarımız tarafından çokça geliştirilen bir tür sembolik
zeka, kurucunun, Sir Andrew Barton'ın adını gösteriyordu.

Marsh, ilk girişinde, bir hizmetçiye Adalet ile konuşulup konuşulamayacağını sordu. Hizmetçi, önemli bir kahvaltının kalıntılarını taşıyordu ve elinde bir şişe bira vardı, yabancıyı yorgun göründüğünü ve bir şeyler içmeye ihtiyacı olduğunu söyleyerek doyurucu bir yudum içmeye davet etti; ancak o, sorusunu tekrarlarken hala ayakta durarak, gereken nezaketle onu uysalca bir kenara koydu. Adam soruşturmayı yapmak için ayrıldı, hemen ardından polis memuru ve çetesi geldi, onlar da salonun boşaltıldığını görüp kaba bir şekilde Marsh'ı omzundan yakaladılar.

"Sen benim tutuklumsun," dedi Wrinstone; "Seni Kraliçe adına tutukluyorum."

O anda küçük bir kız koşarak geldi, saklandığı yerden çıkan genç bir geyik yavrusu gibi zıplıyor ve neşeliydi, tutuklu kelimesini duyunca ve böylesine çekici ve iyi huylu bir adamın gözaltında olduğunu görünce hemen Wrinstone'a yaklaştı ve ceketinin eteklerinden tutarak şöyle dedi:

"Yapmayacaksın, Wrinstone. Eğer bir yanlış yaptıysa, bırak gitsin, sana 
ortanca böreğimden biraz erik vereceğim."

Kilise'nin bu zararsız hizmetkarının uysallığı ve barışçıl tavrı bir anda çocuğun kalbini kazanmıştı ve onu elinden
çekti, sanki onu zulmedenin elinden kurtarmak istercesine.

"Cennet seni kutsasın, çocuğum ve seni bir nimet yapsın!" Böyle konuşurken gözlerini
kaldırdı. "Doğan henüz bu işkencecilerin
acımasız mizacını öğrenmedi."

Duasının duyulduğu söylenir; ve bu küçük kızın sonraki
tarihindeki bir pasaj, büyük olasılıkla,
Geleneklerimizin başka bir dizisinde yer bulabilir.

Zavallı adamın gözünde ilk kez bir gözyaşı titredi, bu şefkatli ve merhametli bebeğe bakarken. Kendi acılarını ve kendi küçüklerinin
zor kaderini düşündü. Ama kısa süre sonra yükselen mırıldanmayı bastırdı, sonucu sakince bekledi.

Çocuk hala ona tutunuyordu; vekili tarafından Sir Roger'ın hoşnutsuzluğuyla tehdit edilmesine rağmen ayrılmayacaktı. Aslında, şövalye, büyükbabası tarafından tüm kaprislerine tamamen kaprislerine tamamen kapıldığı için, bu konuyla pek ilgilenmiyordu ve büyükbabası onun mizahıyla çok eğleniyordu. Ancak tehditler ve kandırmacalar etkisini yitirince, bu inatçı yaratığın, adaletin veya daha doğrusu kendi kinci iradesinin dağıtıcısı olarak Sir Roger'ın huzuruna kadar kendilerine eşlik etmesine memnuniyetle izin verdiler; ve kısa süre sonra özel odasına çağrıldılar.

Şimdi bu seçkin şövalye ağır ve iyi beslenmişti ve zengin ve kırmızı bir yüze sahipti. Aşırı şımartılmaktan hantallaşmıştı, iyi doldurulmuş bir sandalyeye yaslanmıştı, bir bacağı alçak bir tabureye dayanmıştı, tüm vücudu tembellik ve şehvetle şişmişti. Kısa boyunlu ve dolgun göğüslüydü. Gözleri, gri ve ateşli, kanın o yönde serbestçe akmasını engelleyen bir şey yüzünden neredeyse başından fırlayacak gibiydi. Buna, onu sık sık rahatsız eden hırıltılı ve fletorik bir öksürük eşlik ediyordu. Yanında, güzel ve pürüzsüz bir yüze ve şakaklarından özenle geriye doğru taranmış, birkaç soluk renkli bukleyle serpiştirilmiş parlak bir başa sahip bir rahip oturuyordu. Gözleri küçük ve huzursuzdu, bir an bile tek bir pozisyonda kalmayı başaramadı. Patronuna sessizce saygı gösteriyor gibiydi, Sir Roger'ın incelemeye şu şekilde başlamasına izin verdi:--

"Böylece akrabaların seni sonunda ortaya çıkardı. Bu sapkınların bedenlerine karşı akrabalarını bir şekilde sorumlu tutmaktan daha iyi bir şey yok."

"Kendi özgür rızamla ve yalnızca sizin ibadetinizle geldim," diye cevapladı Marsh; "ve dürüstçe cezalandırılmayı umuyorum. Eğer yasaları ihlal ettiysem, cevap vermek için buradayım; değilsem, korumanızı talep ediyorum."

"Barış! Hiçbiriniz o adamın gevezeliğini durdurmayacak mısınız? Adalet
sağlayacaksınız, hem de dediğin gibi hemen, ama istediğin şekilde değil. Baksana!" Konuşurken kesesini karıştırdı. Bir
mektup
çıkararak devam etti--"Lord Derby, Lathom'a, bizi çok rahatsız eden ve halk arasında kötülük tohumu ve anlaşmazlık
eken diğerleriyle birlikte gönderilmeni emretti."

"Bunu, lütfen lütfedip reddediyorum; ve beni suçlayanları ve
bana karşı ne iddia ettiklerini bilmek istiyorum."

"Şimdi bu gerçekten cesur bir cevap," diye cevapladı Yargıç. "Bu düzenbazlar
hepsi aynı hikayeyi anlatıyor, hiçbir yanlış yapmadıklarını iddia ediyorlar ve zavallı masumlar! sanki kendi hayatlarından ve bugüne kadarki konuşmalarından habersizmiş gibi
neyle suçlandıklarını bilmek istiyorlar. Tüh!
Bu konuyu tartışmak gereksiz ve savurganca bir söz
saçmalığı olurdu -- çünkü kendi gözlerinde akıl yürütebilen yedi kişiden daha bilgeler. Ona soru sor ve onu teste tabi tut," dedi Sir Roger, vicdan bekçisine dönerek.

"Sen nesin?" dedi rahip, daha katı bir inceleme amacıyla öne eğilerek.

"Ben bir rahibim," dedi Marsh. "Buralarda bir tedavi
hizmetinde bulunmamın üzerinden çok kısa bir süre geçti."

"Sana kim emir verdi? Ya da gerçekten bir emir aldın mı?"

"Londra ve Lincoln Piskoposları, daha önce Cambridge'de titizlikle çalışmış ve terimleri korumuştum."

"Hıh!" dedi Sir Roger. "Bu piskoposlar reform edilmiş mezhepten; ve, bir fikrim var, bir gün Kraliçe'nin konseyinde bunun cevabını verecekler."

"Bu adamlar hakkında ne bilgin var?"

"Onları sadece rahiplik aldığımda gördüm."

Birkaç önemsiz soru daha sorduktan sonra, rahip kardeşliğinin sapkın görüşlere sahip olanları
karıştırmaya alışkın olduğu
alışılmış ağı fırlattı.[17]

"Kutsal ayinle ilgili inancın nedir?"

"Bu, sade ve sadık bir cevap için çok genel ve çok yönlü bir soru."

"Ekmek ve şarap, rahibin söylediği sözlerden dolayı Mesih'in bedeni ve kanına mı dönüşür? Ve sakrament, ister saklı ister alınmış olsun, Mesih'in bedeni ve kanı mıdır?"

"Bu tür soruları cevaplamaya dikkat etmiyorum, çünkü skolastik tartışmalarda
sadece beceriksiz ve cahilim. Neden bana bu zor ve yararsız soruları soruyorsunuz, bedenimi ölüm tehlikesine atmak ve
kanımı emmek için?"

"Biz kan emici değiliz ve tek amacımız seni daha iyi bir insan ve
iyi bir Hıristiyan yapmak," dedi rahip, çok gücenmişti.

Bunun üzerine Roger Wrinstone, Kutsal Kilise'ye olan büyük şevki ve sevgisiyle Marsh'ın ağzına sert bir tokat attı ve şöyle dedi--

"Rahibe böyle mi cevap veriyorsun? Senin izninle onun kötü davranışlarını düzelteceğim."

Küçük kız bu azarlama karşısında ağlamaya başladı ve acısı o kadar yükseldi ki Sir Roger, Wrinstone'a daha uzak durmasını emrederek onu yatıştırmak zorunda kaldı. Kırmızı ve parlayan gözlerle yukarı baktı ve acı çeken şehite gülümsedi, sevgili bebeklerini hatırlayarak, Sir Roger'ın büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, ona sarılmaktan kendini alamadı.

"Bu saygıdeğer ve ruhani öğütçüye, sorusunun gerçek anlamı ve tavrıyla cevap ver," dedi Sir Roger, güçlü bir
zekâ
sapkınlıkla.

"Mesih'in kutsallığıyla orada olduğuna inanıyorum, çünkü O, zamanın sonuna kadar halkıyla birliktedir. Ama ben bu tür incelikli konularda becerikli olmadığım için, bu saygıdeğer sofistten rica ediyorum, bu tür ağırlıktaki sorulara benden daha iyi cevap verebilir; daha önce de söylediğim gibi, tartışmalı konularda cahilim; ve gerçekten de, gerçeği doğru bir şekilde bilmek ve anlamaktan daha çok arzuladığım hiçbir şey yok."

"Devam et," dedi rahip, bu mütevazı itirazın
kendi fikrine bir şekilde iltifat etmesiyle gururlandı.

"Efendimiz kadehi aldı ve kutsadı, sonra içti ve
sonra öğrencileri?"

"Evet. Ama bu, onun laiklere gönderilmesini onaylamıyor," diye cevapladı rahip, sorunun gidişatından ve gerçek yöneliminden habersiz.

"Sonra ekmeği aldı ve böldü ve öğrencileriyle birlikte aynı şekilde yedi mi?"

"Gerçekten," diye cevapladı tedbirsiz tartışmacı. "Çünkü bu soruların
sadece açık ve basit bir cevaba ihtiyacı var."

"O zaman," dedi Marsh, "kesinlikle kendisi yiyip içmiş olmalı!--Hayır," diye devam etti rahibin öfke ve sıkıntıdan solgunlaştığını görerek, "başka bir alternatif bulamıyorum. Çünkü, cahil ve deneyimsiz olduğum için; inancınızın saçmalığı ortada."

"Sen yıkımın çocuğusun - dinsiz ve salgın bir sapkın! Kendine lanet yiyip içiyorsun; ve Kutsal Kilise
bunların hepsini alevlere ve bundan sonraki sonsuz gazabın ateşine teslim ediyor!" diye kükredi öfkeli rahip, rakibinin sonucuna dayanamayacağını hissettiği oranda öfkesi daha da alevlendi.

"Çünkü," en aydınlanmış Katoliklerin bile[18] gözlemlediği gibi, "teolojik düşmanlık, insanların karşıt mezheplerdeki inançlarının bir argümanı olmaktan çok, bu yüce konularla ilgili olarak hiçbir zaman ciddi bir iknaya ulaşmadıklarının kesin bir kanıtıdır. Diğer tartışmalardaki çelişkilere en tahammülsüz olanlar bile, polemik
ilahiyatçılarla karşılaştırıldığında yumuşak ve ılımlıdır; ve bir insanın bilgisi ve deneyimi ona kendi fikrinde mükemmel bir güvence verdiğinde, başkalarının muhalefetini ve hatalarını öfkelendirmektense küçümsemeyle karşılar. Fakat insanlar ne açıkça kavrayabildikleri ne de tamamen inandıkları şeyleri gayretle savunurken, karşıt ikna veya hatta diğer insanların şüpheleri tarafından hayali inançlarında sarsılırlar ve bu anlayış durumunun doğal sonucu olan öfke ve sabırsızlığı rakiplerine karşı kusarlar." "Efendim," diye haykırdı Wrinstone, "sık sık azarlayanlar ve hasta kadınlar için kullandığımız dizginleri getireyim mi?"

"Hadi, lütfen koş Roger," dedi çocuk aceleyle ve ona doğru bakarak, "çünkü büyükbabamın rahibi yakında buna ihtiyaç duyacak."

Bunun üzerine, Hıristiyan hayırseverliği ve iyi niyetin değerli profesörü, kıza öfkeli bir bakış
atarak haykırdı--

"Sir Roger, yumurtadan çıkardığın bu engereğin bizi
sokmasına izin vermemeye dikkat et. Dikkat et! Senin bu hizmetkarın ne kötülük yapmak ne de cezasından kurtulmak için çok genç!"

Bunun üzerine, ruhani rehberinden ve hoşgörü bağışçısından çok korkan Sir Roger, suçlu küçük kızı azarladı ve odadan
çıkmasını emretti. Bu emir biraz zorlukla yerine getirildi; fakat kapıdaki karışıklık o kadar gürültülü oldu ki, rahibe karşı daha saygılı bir şekilde davranacağına ve sözünü kesmekten kaçınacağına dair somurtkan bir söz vererek onu tekrar içeri almak istediler. "Bana artık derin ve şeytani inceliğinle cevap verme," diye devam etti Katolik inancının bu savunucusu; "çünkü şeytan gerçekten de bu kutsal sakramentle ilgili tüm anlaşmazlıklarda size harikulade bir şekilde yardım ve yataklık ediyor; ama bana böylesine sağlıklı ve rahatlatıcı bir doktrinle ilgili inancını göster."

"Daha önce, zayıf anlayışımın izin verdiği ölçüde cevap verdim ve Tanrı'nın lütfuyla mesleğimden sapmayacağım. Bir doktrin
saçmalığa itildiğinde kendi çürütülmesi olur."

Sonra, orada duran ama şimdiye kadar tartışmaya katılmamış olan biri konuştu.

"Gerçekten de, bu kadar uygun ve yetenekli birinin, şüphesiz karlı bir göreve
kazanabilecekken, bu tehlikeli ve sapkın görüşleri benimseyerek
kendini aptalca bir şekilde terk etmesi üzücü. Böylece hem bedenini hem de ruhunu tehlikeye atacaksın. Kendin için olmasa bile, çocukların ve senin inatçılığından
acı çekmek zorunda olan akrabaların için, kendini
kovduğun topluluğa ve her zaman hata yapan ama pişman olan çocuklarını geri almaya hazır olan o şefkatli annenin kollarına geri dön."

"Gerçekten," diye cevapladı şehit, "hayat, çocuklar, kardeşler ve arkadaşlar, bu mevcut durumun diğer tüm zevkleri ve rahatlıklarıyla birlikte, benim için diğer herhangi bir adam kadar değerli ve tatlıdır ve onları iyi bir vicdanla tutabilirsem, onları kaybetmek konusunda da aynı derecede isteksizim. Ama bunu yapamayacağımı gördüğümden, Tanrı'nın beni Kutsal Ruhuyla güçlendireceğine ve böylece O'nun uğruna her şeyi kaybedebileceğime inanıyorum. Çünkü şimdi kendimi sadece öldürülmek üzere atanmış bir koyun gibi görüyorum ve en merhametli Babamın bana yükleyeceği her türlü acıya sabırla katlanıyorum. Ama Tanrı şahidimdir ki!" - sanki peygambervari bir kınamayla konuşuyordu, "bu iğrenç küllerden, bu kanlı adamları ve Tanrı'nın mirasının zulmedenlerini tamamen yakıp yok edecek bir ateş parçası çıkacak!"

Seyirciler onun küstahlığına o kadar şaşırmışlardı ki, o tehditkar bir tavırla kolunu kaldırarak devam ederken, dilini tutmaya veya ona el koymaya bile çalışmadılar - "Peygamberlerin katilleri ve Tanrı'nın size gönderdiklerini yok edenler! - Çünkü sizi kötü eylemlerinizle kınıyoruz ve" - ​​"Küfür mü?" diye bağırdı konuşmasını ilk toparlayan Sir Roger: "Suçundan dolayı dilinizi sıkacağız." 

"Onu uzaklaştırın!" diye bağırdı rahip, işkencelerine başlamaktan hiç de çekinmiyormuş gibi görünüyordu. "Sen Lord Derby'ye gideceksin ve o böylesine
acı ve küfürbaz bir sapkınla nasıl başa çıkacağını bilecektir." 

Her yer kargaşa ve kargaşa içindeydi. Yargıç sandalyesinden bile kaldırıldı
ve ertesi gün saat ona kadar, bu küfürbaz Lathom'da teslim edilmezse, tüm ailesini hapse atacağına dair şehvetle yemin etti: böylesine vebalı bir adam, dediği gibi, tüm cemaati sapkınlık salgınıyla enfekte etmeye uygundu.

Roger Wrinstone ve ekibi onu aşağı kata sürüklemeye hazırlanıyorlardı; ancak
Yargıç koltuk değneğiyle topallayarak, rahibinin koluna yaslanarak önlerinden geçti. Grup, salona girdiklerinde,
Marsh'ın iki akrabasının olayı beklediğini gördü. Kısa süre sonra, hiçbir iyilik
amaçlanmadığını anladılar.

"Dikkat edin, düzenbazlar," diye bağırdı şövalye, "bu adamın yarın Lathom'daki efendime teslim edilmesini sağlayın, yoksa sizin leşleriniz onun hesabını verecek."

Sonra bu zavallı adamlar dua ettiler ve akrabalarına, bir şekilde üstlerinin dinine uyması veya zalim ve onur kırıcı bir ölümden kaçmanın bir yolunu bulması için yalvardılar.

Ama Marsh, hepsinin önünde kararlı bir şekilde durarak, yüksek sesle haykırdı:

"Benimle onlar arasında Tanrı şahit olsun!" Gözlerini göğe dikerek, sanki ani bir ilhamla haykırdı: "Eğer davam haklıysa, değersiz hizmetkarının bu duası duyulsun!"

Ayağını sertçe yere vurdu ve bunun etkisi, genel düşünce olduğu gibi, davasının saflığını ve zulmedenlerin zulmünü ve adaletsizliğini kanıtlamak için kaldı. Bugün bile taşta bir adamın ayağının izi görülebilir, ki bu iz birçok kişi tarafından bu iyi itirafın anısına var olduğuna inanılmaktadır.

Şekli insan ayağına çok benzer, ancak normalden biraz daha uzundur. Tabanın dayandığı yerde küçük bir çukur vardır, sanki bir adam yumuşak toprağa şiddetle basmış gibi ve vücudunun ağırlığı esas olarak o yere binmiştir. İz koyu kahverengi veya daha çok kırmızımsı bir renk tonundadır ve
ıslandığında veya temizlikle nemlendirildiğinde çok belirgindir.

Marsh'ın sonraki tarihi kısa süre sonra anlatılır. Lathom'dan, Lord Derby ve konseyinin önünde sorguya çekildi ve sapkın görüşlerden suçlu bulundu, Lancaster'a ve oradan Chester'daki kilise mahkemesine gönderildi, burada, o zamanlar bu piskoposlukta olan Dr. Cotes'in önünde birkaç sorgudan sonra, kazığa bağlandı ve cezası uyarınca, 24 Nisan 1555'te o şehrin yakınındaki kamusal infaz yerinde yakıldı.

DİPNOTLAR:

[15] Baines'in "Lancashire" adlı eseri, s. 540.

[16] Whitaker'ın "Whalley" adlı eseri, s. 424.

[17] Sir Richard Baker, "O zamanlar, Protestanları yakalamak için kullanılan ortak ağ gerçek bir varlıktı; ve bu ağ Leydi Elizabeth'i yakalamak için kullanıldı. O prenses, dini duygularını gizlemede, mevcut ibadet biçimlerine uymada ve bu kadar önemli bir konu hakkındaki tüm sorulardan kaçınmada büyük bir ihtiyat gösterdi. Bir keresinde, Mesih'in '_Bu benim Bedenim_' sözleri hakkında ne düşündüğü sorulduğunda - sakramentte bulunanın Mesih'in gerçek bedeni olup olmadığını düşünüp düşünmediği - biraz durakladıktan sonra şöyle cevap verdiği söylenir:--

"'Mesih, bunu söyleyen Söz'dü, ekmeği aldı ve kırdı; Ve Söz'ün onu yaptığı şey, _İnanıyorum_ ve alıyorum;'

"Bu, hafif bir ifade gibi görünse de, ilk bakışta göründüğünden daha fazla
sağlamlığa sahiptir; en azından, o zamanlar doğrudan bir cevapla
yapamayacağı
ağdan kaçma işine yaramıştır."--Baker's _Chronicle_, s. _320_.

[18] Kardinal Pole ve diğerleri.

ASTROLOG DR DEE.

"Gramarye'nin tonozlu odası karanlıktı
Büyücünün yiğit şövalyeyi götürdüğü,
Sadece büyük ve yüksek bir aynanın önünde
Kutsal bir mum, büyülü gücün mistik araçlarına
parıltılı bir ışık saçıyordu;
Haçta, karakterde, tılsımda,
Ve almagestte ve sunakta, parlak hiçbir şey yoktu;
Çünkü parlaklık düzensizdi, soluk ve solgun,
Bir adamın yatağının başındaki nöbet ışığı gibi."

--_Son Ozanın Şarkısı_.

Dee karakteri, bizim İngilizce "Faust"umuz, uygunsuz bir şekilde adlandırılmadığı gibi, hem yanlış tanıtılmış hem de yanlış anlaşılmıştır. Hiç şüphesiz bir tutkundu, ancak bazı biyografi yazarlarının hayal ettiği gibi geveze bir bunak değildi. Çağdaşlarının genel kapsamının çok ötesindeki başarılarıyla öne çıkan, derin öğrenime sahip bir adam, tıpkı Faustus ve insanlığın en bilgesi gibi, ne kadar az şey bildiğini keşfetmişti; önünde henüz keşfedilmemiş büyük bir hakikat okyanusunun olduğunu fark etmişti. İnsan bilgisinin sınırlarına ve sonlarına doğru araştırmalarını sürdürdüğünde ve bunu tamamen "boş" bulduğunda, yasak uygulamalara, doğanın ve ruhun okült ve saklı niteliklerinin açığa çıkarılıp kendi iradesine tabi kılınacağı deneylere başvurdu. Açıkça gurur ve hırs tarafından kutsal olmayan bir ilişkiye yönlendirilen o,
dinsiz isteklerini reddeden Tanrı'nın kendisine yeni ve özgün bir vahiy bahşedeceği gibi boş ve kötü bir umutla kendini kandırdı. Daha önce ifşa edilmiş olan sade ve alçakgönüllü ilkelere boyun eğmeyecekti, ancak başka bir "işaret", --sadece kendisi için mucizevi bir tanıklık-- aradı. Kendisine ilahi bir görev verildiğini hayal ederek,
bir yalana inanması gerektiği yönünde güçlü sanrılara kapıldı. Evrensel bilgi ve tükenmez zenginlikler peşindeydi; ama aptal ve bir dilenci olarak öldü!

Kelly tarafından aldatıldığına şüphe yok; ve en azından kendi terfisini ve yücelmesini ararken samimiydi; ama karakterini
hakkında alay konusu edilenlerden kurtarırdık. Gücünden daha fazla kavrayışı vardı ve
tüm çağlardaki kahramanlar ve fatihler gibi,
uygulayamayarak ve kendi fikirlerinin enginliğiyle boğularak düştü.

John Dee, 13 Temmuz 1527'de Londra'da doğdu. Ebeveynleri iyi
durumlardaydı. Küçük yaşta (on beş yıl) Cambridge'deki St John's College'da okudu. Çalışkanlığı yoğundu. Kendi ifadesine göre, üç yıl boyunca her gece sadece dört saat uyudu. Yemek ve eğlence için iki saate izin verildi ve geri kalanını öğrenmeye ve ibadete harcadı. Beş yıl sonra Frisius, Mercator ve diğerleriyle sohbet etmek amacıyla Alçak Ülkelere gitti. Cambridge'e döndüğünde, o zamanlar Sekizinci Henry tarafından kurulan Trinity College'ın üyesi seçildi. Ünü çok yüksekti ve o günlerde genel olarak astrolojiyle bağlantılı olan astronomik uğraşları, ona büyücü olduğu yakıştırmasını yaptırdı ve bu karakter hayatı boyunca ona yapıştı. Bu görüş, St John's College'dan ayrıldıktan ve Trinity'nin üyesi seçildikten kısa bir süre sonra meydana gelen bir kazayla çok daha güçlendi. "Bunun üzerine," diye devam ediyor, "Aristophanes'in Yunanca [Yunanca: Heirene] adlı Yunan komedisini ortaya koydum. Scarabaeus veya böcek gösterisiyle birlikte - sırtında bir adam ve yiyecek sepetiyle Jüpiter'in sarayına uçması;
bunun üzerine büyük bir şaşkınlık yaşandı ve bunun nasıl gerçekleştiğine dair birçok boş söylenti yayıldı."

Kısa bir süre sonra İngiltere'den tekrar ayrıldı, birkaç yabancı üniversitede kendini gösterdi ve aralarında Mantua Dükü ve Don Lewis de la Cerda'nın (sonradan Medina Celi Dükü) bulunduğu birçok yüksek rütbeli kişinin dikkatini çekti. 1551'de İngiltere'ye döndü ve Kral Edward ve sarayı tarafından iyi karşılandı. Kendisine yıllık yüz kronluk bir maaş bağlandı ve daha sonra bunu Upton-upon-Severn papaz eviyle değiştirdi.

Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında, Leydi Elizabeth'in hizmetkarlarıyla bazı yazışmalar yapmakla ve Kraliçe'nin hayatına
büyüler yapmakla suçlandı. Yakalandı ve hapsedildi, ancak suçlamadan aklandı.
Daha sonra, kendisinde sapkınlık bulunup bulunmadığını görmek için Bonner'a teslim edildi.
Yorucu bir kovuşturmadan sonra, 19 Ağustos 1555'te konseyin bir emriyle serbest bırakıldı.

Kraliçe Elizabeth tahta çıktığında, taç giyme töreni için uygun bir gün konusunda kendisine danışıldı ve
hiçbir zaman gerçekleştirilmeyen birçok muhteşem terfi vaadi aldı.

1564 yılının baharında, aynı yıl Anvers'te basılan "Monas
Hieroglyphica" adlı kitabını İmparator Maximilian'a sunduğunda, bir yurtdışı seyahati daha yaptı.
Yazın İngiltere'ye döndü ve matematikteki
olağanüstü yeteneğini gösteren birkaç bilgili eser üretti.

1571'de Lorraine'e gitti ve burada çok hastalanınca Kraliçe'nin ilgisiyle onurlandırıldı. Kraliçe iki doktorunu gönderdi ve ona olan ilgisinin birçok başka kanıtını verdi. İngiltere'ye döndükten sonra, Surrey'deki Mortlake'deki kendi evine yerleşti ve burada asil bir kütüphane topladı ve çalışmalarını büyük bir titizlikle sürdürdü. Koleksiyonunun dört binden fazla kitaptan oluştuğu, bunların yaklaşık dörtte birinin el yazmaları olduğu ve daha sonra dağıtılıp kaybolduğu söyleniyor. Bu kütüphane ve çok sayıda matematik ve mekanik alet, 1583'te halkın öfkesiyle yok edildi. Halk, onun bir sihirbaz ve şeytanla uğraşan biri olduğuna inanarak evine girdi ve önceki kırk yıl boyunca yaptığı çalışmaların meyvelerini parçalayıp yok etti. 16 Mart 1575'te, sarayındaki birçok kişinin katıldığı Kraliçe Elizabeth, kütüphanesini görmek için Dr. Dee'nin evini ziyaret etti; ancak karısını daha birkaç saat önce gömdüğü için, Majestelerini istediği şekilde ağırlayamadı. Ancak, özelliklerini kraliyet metresine açıkladığı bir bardak çıkardı ve uzun süredir büyücü olduğu yönündeki lekeyi
silmek umuduyla.

1578'de Majesteleri rahatsızlanınca, Dee şikayetinin niteliği hakkında bazı Alman doktorlara danışmak üzere yurtdışına gönderildi. Ancak, hayatının dünyada en çok tanındığı kısmı, 1581'de Edward Kelly ile ilişkisinin başlamasıyla başladı. Bu adam, ona belirli dualar yoluyla ruhlarla nasıl ilişki kuracağını öğretiyormuş gibi yaptı. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye, Siradia'nın palatine'i olan ve çok bilgili bir kişi olan Polonyalı bir lord Albert Laski geldi. Dee'ye, artık doktorun baş patronu olan Leicester Kontu tarafından
tanıştırıldı. Laski, Dee ve Kelly'yi kendi ülkesine kadar ona eşlik etmeleri için ikna etti. Mortlake'ten özel olarak yola çıktılar,
Hollanda'ya doğru yola çıktılar ve oradan kara yoluyla Almanya üzerinden Polonya'ya geçtiler. 3 Şubat 1584'te patronlarının şatosuna vardılar ve orada bir süre kaldılar.

Daha sonra Prag'da İmparator Rodolphe'u ziyaret ettiler. 17 Nisan 1585'te Laski onları Krakow'da Polonya kralı Stephen'la tanıştırdı;
ama bu prens onlara çok soğuk davranınca, imparatorun Prag'daki sarayına geri döndüler ve oradan Papa'nın nuncio'sunun kışkırtmasıyla
sürgüne gönderildiler; Papa onları büyücü olarak temsil ediyordu.

Doktor ve arkadaşı daha sonra Kont William'a ait olan Trebona Şatosu'nda bir sığınma evi buldular ve burada uzun süre büyük bir ihtişamla yaşadılar. Kelly'nin projeksiyon tozunu elde etmeyi başardığı ve bunun sayesinde bol miktarda para kazandığı söylendi; ancak doktorun günlüğüne baktığımızda, görünüşleri korumak için başvurdukları sefil hileleri ve hileleri buluyoruz. Ancak Kelly, Alman kimyagerlerden birçok sır öğrenmiş gibi görünüyor ve bunları patronuna söylemedi; aralarındaki gönül yaraları ve kıskançlıklar sonunda mutlak bir kopuşla sona erdi. Maceralarının ünü Avrupa'da duyuldu ve Elizabeth, bunun sonucunda Dee'yi evine davet etti. Artık Kelly'den ayrılmıştı ve 1 Mayıs 1589'da İngiltere'ye dönüş yolculuğuna çıktı. Büyük bir ihtişamla seyahat etti, bir at muhafızı ona eşlik etti ve
malları için vagonların yanı sıra, ailesinin kullanımı için en az üç arabası vardı. 23 Kasım'da Gravesend'e çıktı ve 9 Aralık'ta Kraliçe tarafından Richmond'da nezaketle karşılandı. Mortlake'deki evinin yağmalandığını gördü, ancak kütüphanesinin dağılmış kalıntılarını topladı ve arkadaşlarının yardımıyla kitaplarının yaklaşık dörtte üçünü geri aldı, kaybının yaklaşık 400 pound olduğunu tahmin etti. Birçok arkadaşı vardı ve büyük hediyeler aldı, ancak her zaman aç ve ihtiyaç içindeydi. Kraliçe zaman zaman ona para göndererek Noel'de iki yüz melek vaat etti. Yarısını aldı, ancak Kraliçe'nin ve kendisinin geri kalanını dolandırıldığına dair genel bir imada bulundu. Artık yerleşik bir geçim için başvurmaya karar verdi ve Warwick Kontesi'nin Majestelerine bir anma yazısı göndererek, iddialarını dinlemek ve talepleri hakkında karar vermek üzere komisyon üyelerinin atanmasını içtenlikle talep etti. Buna göre Mortlake'e iki komisyon üyesi gönderildi ve Dee onlara, Jast'ın yurtdışındaki yolculuğunda gerçekleşenler hariç, hayatının tüm unutulmaz işlemlerinin ayrıntılı bir anlatımını içeren bir kitap gösterdi. Onlara, maruz kaldığı yaralanmaları, hasarları ve aşağılanmaları ayrıntılı olarak anlattı ve alçakgönüllülükle onlardan tazminat istedi. Kraliçe, bunun sonucunda Bayan Dee'ye 100 mark ve kocasına söz verdi. Sonunda, 8 Aralık 1594'te St. Paul'un şansölyeliği için bir hibe aldı. Ancak bu beklentilerini karşılamadı, bunun üzerine Canterbury Başpiskoposu Whitgift'e başvurarak yazdığı veya yayınladığı tüm kitapların bir hesabını verdi. Bu, diğer başvurularla birlikte, Dr. William Chaderton'ın Chester piskoposluğuna taşınmasıyla boşalan Manchester College'ın vesayetine getirilmesine yol açtı. 14 Şubat 1596'da ailesiyle birlikte o kasabaya geldi ve 20'sinde yeni görevine başladı. Burada yaklaşık yedi yıl kaldı ve zamanını çok çalkantılı ve huzursuz bir şekilde geçirdi. 5 Haziran 1604'te, Kral James'e bir dilekçe sundu ve astrolojik ve diğer araştırmalarının kendisine getirdiği şüphelerden yargılanması ve yargısal bir kararla kurtarılması için içtenlikle dilekte bulundu. Ancak Kral, çalışmalarının doğasını bildiğinden, ona herhangi bir iyilik yapmaktan çok uzaktı. Aynı yılın Kasım ayında Manchester'ı terk etti ve Mortlake'deki evine döndü ve orada yaşlı, güçsüz ve arkadaşlarından
terk edilmiş bir şekilde öldü, sık sık bir akşam yemeği almak için bir kitap veya başka bir şey satmak zorunda kalıyordu. Dr Dee'nin Trebona'dan Londra'ya yaptığı harcamaların aşağıdaki açıklaması, kendi el yazısıyla yazılmış bir ifadeden kopyalanmıştır[19], atlanmayacak kadar ilginç bulduk:--

"Denizaşırı son dönüşümün masrafları, A. 1589, Majesteleri tarafından Bohemya'daki Trebon Kalesi'nden olumlu bir şekilde eve çağrıldı.

[Sidenote: 600 lib.]

"Trebon Kalesi'nden Staden'a eve dönüş yolculuğum bana 3000 dolardan fazlaya mal oldu, bunu

[Sidenote: 120 lib.]

"Tüm bu yolculuğu yaptığım 15 atın maliyetinin yanı sıra;
3 arabamı çeken 12'si çok iyi ve genç Macar atlarıydı ve diğer üçü eyerler için Wallachies'ti:
birbirleriyle birlikte 15'e mal oldu

[Sidenote: 60 lib.]

"Özel olarak benim için yapılmış üç yeni araba Yukarıda bahsi geçen yolculuk, 12 fayton atı için mobilyalar ve geri kalanlar için eyerler ve dizginlerle birlikte 300 pounddan fazla tuttu

"Mallarımı Trebon'dan Staden'a taşımak için kullanılan arabaların ücreti, iki ve bazen üç (bazı yerlerde daha kolay ve hafif bir yolculuk için) olmak üzere, yüz on pounddan fazla tuttu, bunu (yüz poundu) eski 600 lib'lik meblağıma dahil ediyorum. Bu 600 lib'in altında ayrıca, imparatorun pasaportu sayesinde Diepholt'tan ve tekrar Oldenburgh'dan aldığım, iyi donanımlı 24 askerin ücretlerini de dahil ediyorum; Oldenburgh Kontu'nun oradaki kendi garnizonundan bana ödünç verdiği altı tüfekçi ve tüfekçinin ücretleri: Birine ve diğerine günlük adam başı birer dolar verdim,
ve etlerini ve içeceklerini de bol bol verdim. Çünkü ilk başta, Lingen ve Wilstrusen'den 18 düşman, iyi donanımlı atlı, beş gün boyunca orada beklemiş, bana ve benimkilere saldırmak için orada beklemişti; ve Oldeborch'ta, bir İskoç (garnizondan biri) bana, geçeceğim yolda yatan ve beni bekleyen kötü niyetli bir topluluk hakkında uyarıda bulundu, bir mektupta burada
görünebileceği gibi. Önceki tehlike hakkında, Hesse Landgrave'inin bana yazdığı
mektuplar biraz kanıt sağlayabilir.

"Breme'den Staden'de bana eşlik etmek üzere atanan ve çok iyi donanımlı dört Swart Ruiter'in masrafları, Breme'nin asil konsolosları ve senatörleri tarafından bana şerefli ve çok dikkatli bir şekilde gönderildi ve
bunun (konaklama yerimde sekreterlerinden birinin konuşmasıyla bana iletilen) dostça bir veda ile birlikte ne olduğunu burada belirtmeye gerek yok. Benimle iki gün içinde Staden'e, oradaki meskenlerine gitmeleri ve
eve dönüşleri için, toplam beş günlük masraf 30 dolar.

"Staden tüccarlarının da hatırlayabileceği gibi, bu civarda seyahat etmek için çok tehlikeli bir zamandı. Mükemmel eğitimli ilahiyatçı,
Breme'nin müdürü, Bay D. Chrystopher Berzelius'un, Breme'den ayrılmamdan önceki gece ve ayrılışımın sabahı basılan, kısmen bana açıkça iletilen ve kısmen de bizi yola çıkarken görmek ve bize veda etmek için orada bulunan öğrenci ve diğer kişilere dağıtılan şiirleri, o şehirde kazandığım iyi itibarın bir kısmının ve oradan ayrıldığım günün bir anısı olabilir. "Breme'de yatarken Majestelerinin hizmetkarlarından bazılarını daha fazla ücretlendirmek için hangi diğer ücretlerin olduğunu ayrıntılı olarak belirtmeyeceğim; Conradus Justus Newbrenner'a verilen veya ödünç verilen 70 dolar; ve hükümdarımızın onurlu özel konseyine zamanı geldiğinde getirilmesi için verilen yaklaşık 40 dolar.

[Sidenote: 10 lib.]

"Staden'den Londra'ya mallarım, kendim, karım, çocuklarım ve hizmetkarlarım için yaptığım masraflar ve geçiş ücreti

[Sidenote: 796 lib.]

"Böylece Trebon'dan Londra'ya taşınmam için harcanan ve harcanan toplam para miktarı

[Sidenote: 1510 lib.]

"Buna göre önceki zarar ve kayıpların tamamı

[Sidenote: 796 lib.]

"Ve kaldırma ücretleri (en azından) şuna denk geliyor

[Sidenote: 2306 lib.]

"Kraliçe'ye ve ülkeye karşı görev bilinciyle harcanan 100 doların yanı sıra."

Aşağıdaki gelenekte küçük bir olay --yani atın kaybı-- Lilly tarafından kardeşlikten bir başkasının başına gelmiş olarak anlatılır;

ancak biz bunu --bazıları tarafından çok önemsiz görülebilecek gerekçelerle-- "Doktor" için talep ediyoruz. Doğrulayamadığımız bir şeyi reddederek iyi bir hikayeyi mahvetmek niyetinde değiliz. Hikayenin var olması bizim için yeterli;
ancak onu kendi tarzımızda anlatma özgürlüğünü alıyoruz.

Bir akşam Dr. Dee'nin Manchester'daki kolejdeki ikametgahına zayıf ve zayıf bir adam geldi, orada sadece Derby Kontu'nun izniyle ikamet ediyordu, ancak orada kilisenin bekçisi olarak yaşıyordu.

Kolej, VI. Edward'ın birinci döneminde feshedildi. (1547), mülkler o asilzadenin eline geçti, ancak o kilisede görev yapmak üzere kendi sorumluluğunda rahipler tuttu. Mary, arazilerin büyük bir kısmını geri vererek kurumu yeniden kurdu, ancak Lord Derby hala kolej evini elinde tutuyordu. 1578'de Elizabeth, kendi muhafızlarını atayarak koleje yeni bir vakıf verdi. Yeni kurumdaki üçüncü kişi olan Dr. Dee, 20 Şubat 1596'da büyük bir ciddiyetle göreve getirildi. Az önce fark ettiğimiz ziyaretçi, geniş ve bol bir yakası olan koyu renkli bir pelerine bürünmüştü ve sanki gizlenmek ister gibi başının üzerine attı. Çalışma odasına çekilen Doktor, rahatsız edilmemeliydi; ancak yabancının içeri girmesi acildi, Lettice
Gostwich, Dee'nin her işte yardımcısı, küstah ve kaba bir şımarık, onun efendisine girmesine izin vermemeye tamamen kararlıydı.

"O zaman başka hiçbir şey işe yaramayacağına göre," dedi inatçı davetsiz misafir,
"bana şu mesajı ilet -- yani, bir yabancı ona kendi refahı ve şu anda incelediği konu veya olayla ilgili çok önemli bir iş için geliyor."

Lettice, onun ısrarlarından bıkmış ve itaat ederek bu isteklerden kurtulmayı umarak, Doktor'un özel odasına gitti, orada, mesajını mandalın baş parmak deliğinden ilettikten sonra --ki hiçbir şekilde kişisel müdahaleye izin vermezdi-- Doktor onu çok şaşırtarak, gitmesini söyledi.

"Yabancıya yukarı çık," dedi. "Onu neden bu kadar uzun süre beklettin?"

Lettice, az bir hızla ve daha az iyi niyetle, Doktor'un emrine itaat etti, efendisinin kaprisli ve belirsiz mizaçlarına yüksek sesle homurdandı.

Ziyaretçi sonunda, tahminleri bir dönem Avrupa'yı hayrete düşüren bu ünlü bilgin ve gök bilimleri profesörünün huzuruna çıkarıldı; varlığı, bir tür uğursuz kuyruklu yıldız gibi, savaş ve felaketi tehdit ediyor, imparatorları ve prensleri bile şaşırtıyor ve onları endişe ve dehşetle dolduruyordu. Fakat Dee, bu yüksek ve tehlikeli şöhretten biraz düşmüştü. Huysuz ve asabi olmuştu. Mevcut durumundan asla memnun değildi, ama her zaman daha büyük bir şeyi hedefliyordu, genellikle zaten sahip olduğu şeyi kaybetmeyi başarıyordu. Bir zamanlar, kaderleri kontrol etmek ve Avrupa'nın Baş Rahip veya Büyük Lama'sı olarak işlerin en üst yönetimini ele geçirmek düşüncelerinin veya hırslarının kapsamının ötesinde değildi. Şimdi, Kraliçe'den dünyevi servetine küçük bir artış ve Majestelerinin konseyinde kendisini sürekli olarak saldırıya uğradığı çirkin ve iftira dolu suçlamalardan temize çıkarma fırsatı için dilekçe veriyordu. Yine de eski projelerinden vazgeçmemişti. Daha önce Almanya İmparatoru, Polonya Kralı ve diğerlerine, açıkça siyasi amaçlarla ve kendisinin lehine olduğunu düşündüğü ön bilgi ve manevi ilişki sayesinde yardım teklifleriyle gittiği görevinde başarısız olmasına rağmen, yine de bu tür vizyoner çılgınlıklarla terfi etme umudunu besliyordu. Hayal gücünün o kuruntusu, felsefe taşının icadı, onu hala rahatsız ediyordu ve henüz bir gün prensler arasında bir hükümdar, ulusların kaderinin en büyük hakemi ve emanetçisi olma konusunda umutsuzluğa kapılmamıştı. Kahini ve suç ortağı Kelly'nin ona empoze ettiği sanrılar, onu bu inançla o kadar etkilemişti ki, hala ilahi bir görev olarak adlandırdığı bir görev için yurtdışına gitmeyi amaçlıyordu ve sadece manevi eğitmenlerinin Kelly'nin odasında uzun süredir ayrı olduğu başka bir kahini göstereceği uğurlu zamanı bekliyordu. Yetmiş birinci yaşında olmasına rağmen, hırsının hedefine ulaşmak için başka bir girişimde bulunmaktan alıkonulmadı. Bu coşkuluların deliliği ve çılgınlığı öyledir ki, aşırı beklentilerinde asla engellenmeseler bile, bu onları hiçbir şekilde engellemez, aksine, arzularına daha fazla yöneltir. Casaubon, Dee'nin ruhlarla ilişkisine dair anlatısının önsözünde, onların tutkusuna dair garip bir örnek verir. Şöyle diyor:--

"Martin Luther'in günlerinde, Kıyamet'in bir yerini kendine uygulayan Michael Stifelius adında biri yaşıyordu ve kehanetlerde bulunmayı kendine görev edindi. 29 Eylül'den önce, Rab'bin 1533 yılında dünyanın sonunun ve Mesih'in yargılanmasının geleceğini önceden haber verdi. Öylesine büyük bir güven gösterdi ki, bazıları Luther'in kendisinin bile ilk başta biraz şaşırdığını yazıyor. Fakat geçen gün, Luther'e ikinci kez geldi, yeni hesaplamalarla ve tüm meseleyi yirmi iki maddeye sindirmişti, bunun etkisi dünyanın sonunun gelecek Ekim ayında olacağını göstermekti. Fakat şimdi Luther yeterince yargılandığını düşündü ve ona çok az değer verdi, (adamı sevmesine rağmen) onu bir süre susturdu, ki bu da kıyamet peygamberimizin onun ellerinden çok rahatsız olmasına ve onun inançsızlığına çok şaşırmasına neden oldu. Eh, o ay ve bundan sonra, peygamberimiz
(kehanetleriyle ülkede azımsanmayacak bir heyecan yaratmıştı)
inatçılığı yüzünden hapse atıldı. Bir süre sonra Luther onu ziyaret etti,
o zamana kadar onun farklı bir düşünceye sahip olduğunu düşünerek; ama o,
hatasını kabul etmekten o kadar uzaktı ki, Luther'e iyi öğüt verdiği için
düpedüz hakaret etti. Ve bazıları, öldüğü güne kadar (seksen yaşına kadar
yaşamış olmasına rağmen) asla geri adım atmadığını yazar."

Bu havadan yaratılmış umutlar ve projeler, Dee'nin yabancıyı mesajını duyduktan sonra kabul etme isteğini bir şekilde açıklayabilir.
Bu, kendi düşüncelerinin yankısı gibiydi, karanlık akıntılarında yüzüyordu ve bilinmeyen ve gizemli bir
dürtüyle
hızlandırılmıştı.

Doktor, siyah deriyle yastıklanmış, yaldızlı ve antika modasına göre süslenmiş, yüksek ve tuhaf bir şekilde işlenmiş bir sandalyede oturuyordu.
Üst giysisi siyah serjdendi, boynu ve göğsü samur kürküyle kaplıydı. Aynı malzemeden yapılmış bir şapka, kel ve parlak başını gizliyordu,
soluk buruşuk yüz hatlarına öğrenme ve sıkı çalışmayla ilgili tuhaf bir görünüm veriyordu. Yüzü uzundu ve sakalı sivriydi. Yaş ve endişe, zayıf yüzünde silinmez bir şekilde
belirlenmişti; ancak gözleri henüz soluk değildi;
küçük, keskin ve huzursuzdu, kendi doymak bilmez arzusunun
görüntüsü gibiydi, aşırı ve kontrolsüz iştahının ateşi ve coşkusunda ruhunu ve bedenini tüketiyordu.

"Adın ne?" dedi Dee sertçe, yabancı saygın büyücünün önünde eğilirken.

"Bartholomew Hickman."

"Ve işin ne?" diye sordu Doktor, meraklı bir bakışla.

"Saygıdeğeriniz Kelly'yi görevden aldığından beri, size sadece
kahin sıfatıyla kayıtsızca hizmet edildi; benim görevim şu şekildedir: Ücret konusunda anlaşırsak, size hizmet edeceğim; ve şüphem yok ki
görme yeteneğim Efendi Kelly'ninkine eşit olacaktır, yeter ki
kalitesi ve erdemi eşdeğer bir
bardağınız olsun."

"Benim bardağım," diye cevapladı Doktor, "dünyanın hiçbir yerinde eşi benzeri yoktur. Cornelius Agrippa'nın bile bir benzeri yoktur; hatta meşhur
aynası bile onunla kıyaslanamaz. Tarihi hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Dinlemek isterim, Efendi Dee, çünkü bu konudaki bilgim sadece
basit rivayetlerden toplanmıştır."

"O zaman şunu bil ki," dedi Dee, büyük bir gurur ve memnuniyetle, "
taşım, hararetli ve sık tekrarlanan duaya yanıt olarak meleklerin hizmetiyle getirildi. Bir gece, Kelly ile oturup imparatorlukların yükselişi ve düşüşü, mülklerin kurulması ve çöküşü ve diğer birçok ciddi ve önemli konu hakkında konuşurken, bir süre tedirgin göründü, garip bir his ve sanki sağ omzunda ağır bir ağırlık hissettiğini söyledi, sanki orada bir şey oturuyormuş gibi. O sırada görünmeyen bir ruhun büyük olasılıkla konuşmamızı dinlediğini ve bizimle iletişim kurmak istediğini söyledi. Sonra, arkasındaki biriyle konuşuyormuş gibi konuştu ve dinledi - 'Sen öyle diyorsan' dedi; 'o zaman hemen Doktor'u bilgilendireceğim.' Sonra bana,
bize harika bir cam veya kristal getirecek olanın melek Uriel olduğunu söyledi,
bu sayede uygun şekilde yetenekli bir kahin birçok harika şeyi görebilirdi; ancak bu şaşırtıcı yeteneğe, yükselenimin ve orta cosli'min zirvesinde yer almayan ateşli bir işaret nedeniyle sahip değilim.
Ancak Edward Kelly'nin bu kusuru gidermesi için izin verildi ve
insanlığın yararına ve yeryüzünde yeni bir düzenin kurulması için not edeceğim bu vahiylerin doğruluğuna güvenle güvenebileceğimi söyledi.
Bu camın içine yalnızca iyi melekler girebilirdi ve bana, o zamanlar önceden bildirdiği gibi, birçok şey öğreteceklerdi,
bu sayede büyük bir onur ve ün kazanarak, krallar ve prensler,
onlar için diriltilen ben yüzünden azarlanacaklardı. Bu vahiy karşısında aşırı derecede mutlu oldum ve çalışma odamda ertesi günü bu değerli mücevheri bulduğumda daha da mutlu oldum, Bir zamanlar İmparator Rodolph'a, hiçbir dünyevi krallığın onun erdemi veya onuru ile karşılaştırılmaya layık olmadığı kadar değerli olduğunu söylemiştim. O zamanı iyi hatırlıyorum," dedi Dee, bu anılar üzerinde durmaktan keyif alarak: "Prag'daydım, imparator beni çağırmıştı; kaleye çıktım, orada _Ritterstove_ veya muhafız odasında biraz kaldım; kahya olan Octavius ​​Spinola, imparatorun beklediği kişinin ben olduğumu anlayarak beni çok nazikçe selamladı. Özel odaya geri döndü, tekrar dışarı çıktı, eteğimden tutarak beni yemek odasından ve özel odadan geçirdi, imparator orada büyük bir gümüş sandık ve sehpanın olduğu bir masada oturuyordu, önünde de kitabım ve mektuplarım vardı. Sonra Majestelerinin elinden, babasına ithaf ettiğim '_Monas
Hieroglyphica_'mı gönderme cesaretim için af diledim; ama bunu babası Maximilian'a ve ayrıca Majestelerine duyduğum samimi ve tüm iyi niyetle yaptım. Sonra bana çok nazikçe teşekkür etti, büyük yeteneklerimi ve bilginlerden aldığım saygıyı bildiğini söyledi; bunu İspanyol büyükelçisi ona bildirmişti. Kitabımın kapasitesi için
çok zor olduğunu söyledi; ama ona söyleyecek bir şeyim olduğunu duymuştu,
_Quod esset pro sua utilitate_. 'Ve öyle yaptım,' diye cevapladım, geriye bakarak
önce yalnız olduğumuzu görmek için. Bunun üzerine, tüm
ömrümün öğrenmeye harcandığını ve büyük emek ve bedellerle
bu dünyada insanın ulaşabileceği en iyi bilgiye ulaştığımı ilan etmeye başladım. Ayrıca, yaşayan hiçbir insanın, ne de hiçbir kitabın
bana arzuladığım ve özlediğim gerçekleri öğretemeyeceğini gördüm. Bu nedenle
kendimden tüm bilgeliğin Vericisi'ne şefaat edip dua etmeye karar verdim
bana bilgi göndermesi için, böylece O'nun yaratıklarının doğasını öğrenebilir ve ayrıca onları O'nun şerefi ve yüceliği için kullanmanın yollarından yararlanabilirdim. Sonunda Tanrı bana ışığını göndermekten hoşnut oldu - melek Uriel, böylece merhametli ve lütufkar cevabından emin oldum. Majestelerine anlattığım gibi, iki buçuk yıl boyunca melekler bu harika taş aracılığıyla bana hizmet etmekten vazgeçmediler, hikayesini anlattım. Ayrıca, Majestelerine onlardan bir mesaj aldığımı söyledim. 'Rabbin meleği bana göründü,' diye haykırdım, 've seni günahların için azarladı; eğer dinler ve bana inanırsan, zafer kazanacaksın; eğer dinlemezsen, göklerin ve yerin Tanrısı, senin altında nefes aldığın ve var olduğun Rab, ayağını göğsüne koyacak ve seni tahtından baş aşağı fırlatacak.' Ayrıca, eğer beni dinler ve beni danışmanı olarak kabul ederse, krallığının kurulacağını, böylece dünyada buna benzer hiçbir krallığın olmayacağını söyledim. Benzer şekilde, ona kutsal vizyonun doğasını ve tanık olabileceği ve
sözcükleri duyabileceği tarzını göstermem emredildi, ancak yaratıkların şeklini camda göremiyordu. Bana teşekkür etti ve bundan sonra beni tavsiyesine ve bakımına alacağını söyledi. Birkaç söz daha verdi, ama ben onları iyi anlayamıyordum, o kadar alçak sesle konuşuyordu. Şimdi, bu seferlik
bir son vermek istediğini fark ederek, saygılarımı sundum ve
ayrıldım. Ama prenslerin iyiliğine bakın!--bazılarının entrikaları ve gözdesi ve hekimi olan, benim onu ​​yerinden etmemden korkan Doktor Curtz'ün entrikaları sayesinde--sonunda sadece Majestelerine daha fazla erişimim engellenmekle kalmadı, aynı zamanda imparatorluğu da kovdum! Dee, bu düşüncelerden çok rahatsız olarak, "Hadi, hadi," dedi, "Bu boş izlenimlerden ve bu dünyevi olanların ihtişamından fazlaca etkileniyorum."

Ayağa kalktı, masanın üzerindeki abanoz dolabı kaldırdı ve büyük bir ciddiyetle kilidini açtı. Bu işlem sırasında birçok dua mırıldandı; ve büyük bir saygıyla, zengin kabartmalı bir tabutu çıkardı, açıldığında, yumurta biçimli güzel bir kristal belirdi, uzun ve sessiz bir zevkle ona baktı.

"Her türlü değerin ötesinde bir hazine," dedi Bartholomew, coşkuyla bakarak.

"Öyle olsa bile," dedi Dee, "ve, Verenin lütfuyla, bundan
yararlanmayı umuyorum. Bir kez benden alındıktan sonra. Dinle. Lord William of Rosenberg'in Trebona'daki kalesinde bize tahsis ettiği odaların yanındaki küçük şapelde veya dua evindeydik. Taşı masanın veya bizim dediğimiz gibi sunağın üzerindeki alışılmış yerine koymuştum ki Kelly taşta büyük bir alev gördü, bana bunu söylemesine rağmen her zamanki duamı bitiremedim. Fakat aniden Kelly'nin tam karşısındaki şapelin güney penceresinden içeri biri girdi, taş elsizce kaldırılıp tekrar indirilmişti; harika bir manzaraydı. Daha sonra pencereden içeri giren adamı gördüm; alt kısımları bulut gibiydi ve açık kollarıyla Kelly'ye doğru uçtu; bu manzara karşısında geri çekildi ve yaratık iki elinin arasına alıp altın çerçeveli taşı aldı ve geldiği yoldan yukarı çıktı. Kelly onu yakaladı,
ama ona dokunamadı; bunun üzerine çok endişelendi ve uzun bir süre
_tremor cordis_ yaşadı.[20] Bu melek taşım
alındığı için çok rahatsız oldum, çünkü sahip olduğum diğer taşlar
insan becerisi ve düzeniyle yapılmıştı, onların erdemleri konusunda güvenli bir garantim yoktu, böylece
onların ifşa edeceklerine güvenle güvenebilirdim. Ayrıca, bana sanrılarıyla
davranabilecek kötü ruhların onlara
girmesinden de korkuyordum. Bu, günlüğümde kayıtlı bulduğum gibi, 24 Nisan 1587 Cuma günü oldu. Ama geri dönüşünün şekline dikkat edin! Ertesi ay, 22. gün ve haftanın aynı günü, meridyenden yaklaşık dört saat sonra, Kelly ile meyve bahçesinden, nehir kıyısından aşağı yürürken, orada iki küçük adamın kılıçlarla çılgınca kavga ettiğini gördü; ve biri diğerine, '_Beni kandırdın_' dedi. Yaklaştığımda, ateşlerini azaltmadılar, ancak kavga eskisinden daha da kızışmış gibiydi. Sonunda, '_İyi dostlar, konuyu aranızda konuşalım_' dedim; bunun üzerine orada kaldılar, en yaşlıları, '_Karına bir hediye gönderdim ve bu adam onu ​​benden aldı_' dedi. Bunun üzerine, diğerinin uyluğundan yaralanana kadar tekrar kavga ettiler, uyluğu kanıyordu. Çok acı çektiği için, göğsünden, kaybettiğim hazine olduğunu tahmin ettiğim bir şeyi çıkardı. '_Şimdi sana geri
vereceğim_,' dedi ilk konuşmacı; bunun üzerine yaralı olan diğeri aniden gözden kaybolmuş gibi göründü, ama ben bir kelime bile
cevap veremeden geri geldi. Daha sonra yaşlı olanı ona sordu, '_Dün gece yattığı yatağın sağ yastığının altına mı koydun_?'
Bu sözlerle ikisi de sağdaki, yeni merdivenlerin yanındaki söğüt ağacına doğru gittiler, ağaç ikiye ayrılmış gibiydi ve içeri girerken
kapandı ve onları bir daha hiç görmedim. Büyük bir aceleyle odama geri döndüm, orada sağ yastığı kaldırarak değerli taşımı buldum; Eşimle birlikte, dönüşü için Tanrı'ya şükretmemize katıldığım için çok sevinçliydik."[21]

"Son derece rahatlatıcı ve lütuf dolu bir takdir: Kötülerden korunduğumdan şüphem yok," dedi Bartholomew Hickman. "Ama eğer kristali gereken özen ve dikkatle hazırlarsanız, size becerimin bir örneğini vermek isterim."

Sonra Doktor, birçok saçma biçim ve sert konuşmadan oluşan, sürekli ve ara sıra başarı için ateşli bir dua ve şüpheye ve aldatmacaya karşı bir dilekçe veren çeşitli garip ayinlerin icrasına başladı. Masanın üzerine güzel bir halı serdi, her iki tarafa şamdanları ve kristalin biraz arkasına yerleştirdi. Bu, siyah ipekten bir yastığın üzerine, yanında bir haç ve önünde ölenler için ayin sırasında açık olan bir mezmurlar kitabının üzerine yerleştirildi. Yaklaşık yarım saatlik derin bir sessizlikten sonra, Dee, ziyaretçisinin başlamasını bekler gibi ona doğru baktı. Kahin üst giysisini çıkardı ve diz çökerek, sadece kısa bir gri kumaş tunikle, fırfır veya kemer olmadan, biraz heyecanla da olsa, kaba jargon ve bilinmeyen ve kaba bir dilin parçalarıyla karışık birkaç kısa Latince duayı tekrarlamaya başladı. Doktor, ziyaretçisinin övündüğü beceriye fazla inanmıyormuş gibi, buna özel bir dikkat gösterdi. Sonra, ikinci kişi yüzünü taşa yaklaştırdı, beyaz bir peçeteyle gözlerinin önüne bağladı, başı hala masanın üzerindeydi. Dee ona yumuşak bir şekilde sordu, "Ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Bartholomew.

"Perde henüz taşta görünmüyor mu?"

"Perdeyi bile göremiyorum," diye cevapladı kahin; "çünkü her şey karanlık."

Sonra Dee eski arkadaşlarından bazılarının ortaya çıkması için içtenlikle dua etmeye başladı; onlara _Ave, Nalvage,
Madini_ ve diğerleri gibi pek çok tuhaf isim taktı. Bartholomew hemen haykırdı--

"Bir parıltı görüyorum!--Yumuşak!"

Doktor, vizyonun açılmasını kesintiye uğratmaktan korkarak nefes almaya bile cesaret edemedi.

"Kısmen yanan altın bir perde görüyorum."

"Yükleme işe yarıyor," dedi Dee. "Bu, ruhlar kendilerini camda göstermeden önce Kelly'ye her zaman bahşedilen görüntü. Ne gördüğüne iyi dikkat et."

"Yanmış pirinçten bir sütunun etrafında kıvrılan, beyaz bir bulut, pıhtılaşmış bir buhar gibi görünüyor, ancak hiçbir yaratık görünmüyor.--Bir ses duyuyorum!"

"Sözcükleri not al ve onları istikrarlı bir şekilde tekrarla," dedi Doktor, vahyin anlamını duyabilmek için daha da yaklaşarak.

"_Sanctum signatum et ad tempus_," dedi ses.

"Bunun anlamı çeşitli şekillerde anlaşılabilir. Hangi duyguyla yönlendirilebiliriz?" dedi Dee, sanki camın içindeki görünmez bir şeyle konuşuyormuş gibi. Hemen ardından kahin tekrarladı--

"'_Sanctum, quia hoc velle suum; sigillatum, quid determinatum ad
tempus_;' ses kesildi:--ama bunlar zor konuşmalar, Efendim Dee. Tekrar duyuyorum, '_Ad tempus et ad tempus (inquam) quia rerum
consummatio_--_Her şey elimizin altında_--

"'_Koltuk hazır.
Adalet kararlaştırdı.
Zaman kısa_."

"Hiçbir yaratık görmüyor musun?" diye endişeyle sordu Doktor.

"Hiçbir şey. Ama sütun sanki yarık gibi açılıyor. Şimdi kaideden bir kadın çıkıyor, bir bulutla kaplı. Bazen bu
perdenin ardından yüzünü belli belirsiz görebiliyorum, bu da göz kamaştırıcı güneşin önünde ince bir bulut gibi
geçiyor gibi görünüyor. Sanki içi boş bir
kabuğun içinde duruyor, öyle güzel renklerle parlıyor ki, hiçbir dünyevi parlaklık onunla
karşılaştırılamaz. Şimdi havayı bir giysi gibi
sarıyor gibi görünüyor. Kalın bir bulutun içine giriyor ve kayboluyor. Şimdi
küçük bir kıza benzeyen biri geliyor, saçları öne doğru kıvrılmış ve
arkada uzun ve parlak bukleler halinde dalgalanıyor. Giysisi
değişken ipek, yeşil ve kırmızı gibi parlıyor."

"'Bu _Madini_," dedi Dee büyük bir keyifle. "Ne söylediğine iyi dikkat et, çünkü o benim iyi meleğim."

"Oturuyor. Dudakları sanki konuşuyormuş gibi hareket ediyor, ama ben
hiçbir şey duymuyorum."

"Onunla konuşacağım," dedi Dee; "çünkü gerçekten Madini ise, o bana senin hizmetin aracılığıyla cevap verecek. Sen daha önce bana görünen
Medini misin?"

"Sanırım 'Evet' diye cevaplıyor. Ama sesi çok zayıf."

"Üç şeyi çözmeni isterim," dedi Doktor, tekrar cama doğru dönerek. "Şöyle ki--Yolculuğumu nereye yönlendireceğim ve onu nasıl başarılı kılacağım? İkinci olarak, bana sık sık vaat edilen, ancak zayıf endişelerim veya büyük ve yüce gizemi başaramama
nedeniyle asla doğru bir şekilde
anlaşılmayan o büyük ve göksel gizem, projeksiyon tozu hakkında hızla bilgi verilecek. Üçüncü olarak, bana bir rüyada üç kez gösterilen hazineyi nasıl bulabilirim; ama nerede saklı olduğu
benden saklanıyor?"

"Onu gönderenin iradesi izin verdiği ölçüde cevap vereceğini söylüyor; ancak kısa bir süre devam edecek ve cevabı kısa olmalı. Ülkeyle ilgili olarak kendi seçimini yap ve sen
iyiliğin için yönlendirileceksin. Diğer soruları çözemeyeceğini söylüyor, ancak metallerin mühürleri ve matrisleri üzerinde hüküm süren yedi kişiden birini gönderecek. O gitti, ancak onu göremedim. Ani bir ışık
vuruşuyla gitti; ve şimdi kemerinde bir hokka olan, ayık giyimli bir adam geliyor. Bir kalem tutuyor, sanki
yazmak istiyormuş gibi, ancak yüzü örtülü."

"Tabletlerimi getirmem için bir hareket," dedi Doktor.

"Şimdi yazıyor," diye devam etti kahin. "Bana bir parşömen rulosu gösteriyor. Ancak cam bulanıklaşıyor ve sanırım kötü ruhlar bizi rahatsız ediyor, çünkü her şey, fırının üzerindeki parlayan hava gibi, dalgalanıyor. "

Doktor şimdi dualarına daldı, Bartholomew ona camın daha da parladığını,
kazara bir karışıklıktan sonra dalgaların
yatışması gibi, giderek durgunlaştığını temin ettiğinde. Artık yazıyı
açıkça görebiliyordu ve perde de kalkmıştı.

"Bana kelimeleri harfi harfine ver," dedi Dee içtenlikle, yazmaya
hazırlanırken.

"Şöyle yazıyordu:--'En asil ve ilahi magister; hayatın başlangıcı ve
devamlılığı. İyi izle ve onu en yüksekte topla; çünkü
bir saat içinde amaçtan iner veya çıkar.

"'_Ortak Audcal'ı al, temizle ve Rlodnr ile, dört farklı sindirimle, son sindirimi on dört gün boyunca tek ve hızlı bir oranda devam ettir, ta ki Dlasod sabitlenene kadar, en kırmızı ve ışıklı
bir
beden, dirilişin imgesi. Ayrıca Red Roxtan'lı Lulo'yu al ve onu dört ateşli dereceden geçir, ta ki onun Audcal'ına sahip olana kadar ve sonra onu
topla. Sonra Rlodnr'ının her derecesini ikiye katla ve karışım ve birleşme yasasına göre onları gayretle birlikte çalış. Her dereceden geriye doğru olmasına rağmen, alt ve son Rlodnr'ı çarp, onun hak ettiği görev en yüksekten bir derece daha fazla tamamlanmış olur. Böylece aradığın şey Darr olur; kutsal, adil, görkemli, kırmızı ve
saygın bir Dlasod_.'"

"Sanırım bunu daha önce duydum," dedi Dee, "ve anlamadım. Ben gerçekten para eksikliğinden büyük bir şaşkınlık içindeyim; ama yine de
bu sembollerin anlamını anlamıyorum, yalvarırım şimdi
değersiz hizmetkarına bağışla."

"'Mevsimini al,'' dedi ses, "'ve henüz zamanı varken onu al. Hasadı geçirirsen, toplamak isteyeceksin ve
başaramayacaksın.'"

"Zayıflıklarıma acı ve açıkla,'' diye yalvardı Doktor, artık her zamanki kaçamak cevaplardan ve hayal kırıklıklarından korkmaya başlamıştı.

"'Gitmeden önce,'' diye yanıtladı vizyon, "'Senden saklanmayacağım.
Derslerini oku.'"

"Ben, '_Sıradan Audcal al_' ve benzeri şeyleri okudum."

"'Audcal nedir?' diye sorar ruh."

"Ah! Ben bilmiyorum; ama sen biliyorsun."

"'Altındır ve Dlasod kükürttür.'"

"Ayrıca, diyor, Kızıl Roxtan'lı Lulo'yu da alın."

"'Roxtan kendi başına saf ve basit şaraptır ve Lulo onun annesidir.'"

"Bu sözcüklerde hala en ufak bir belirsizlik yok."

"'Lulo kırmızı şarabın tartarıdır ve Audcal onun cıvasıdır. Taşın gerçek adı melek dilinde Darr'dır.'"

"Daha önce Audcal'ın altın olduğunu söylemişti," dedi Dee, kahine hitap ederek.

"Minnettar ol," diye cevapladı Bartholomew, "ve aldığını sakla."

Doktor şimdilik tatmin olmuştu; ancak daha sonra biraz düşünmesi ve bir başka deneme onu her zamanki gibi cahil ve yoksul bıraktı.

Şimdi Latince dilinde teşekkürlerini iletti, bu onun genel alışkanlığıydı
her vahiy veya hareketin sonunda, denildiği gibi.

"_Deo nostro omnipotenti sit omnis Laus, Honor, Gloria, et Jubilatio."_
Buna kahin, "Amin" diye cevap verdi.

"Şimdi üçüncü soruya geçelim."

"Bir kenara çekiliyor," dedi Bartholomew, "ve perde onu gizliyor.
Şimdi geri dönüyor, gözleri bağlı yaşlı bir adamı götürüyor, adam ona
ilk adamın sorduğu sorulara benzer şekilde cevap veriyor:--'Aldport Park'taki yeni locaya ait bir bahçenin içinde ve yanında. Üç bölümden oluşuyor.' Şimdi duraklıyor gibi görünüyor. Tekrar
konuşuyor--'Birçok kök ve ağaç onun toplanmasını engelliyor; ama
akıllı olursa ve bunları anlarsa, zevkini elde edebilir.
Bir kısmı yüz yıl önce gardiyan Sir James Stanley tarafından yerleştirildi.
Diğer bir kısmı yaşlı bir rahibe tarafından gizlendi. Geri kalanı Romalılar tarafından bırakıldı ve parktaki kalenin temellerinin altında bulunabilir.
Zaman kısa ve hazine korunuyor; ama o
üstesinden gelecek. Dinle:--'_Dokuz, iki kere yedi kuzeye ve_ ACER _kaybolacak.
Kendini katlayan sayıya eklenen mistik sayı;
bu, kendi başına, yükselen güneşe doğru eklenecek. Sonra
yarım tur dön ve sağ ayağına iyi dikkat et. Gördüğün şeyi topla ve o seni
mükemmelliğe götürecektir_'"

"Ona hazinenin miktarını veya değerini sor," dedi Dee, açgözlülüğü
bu muazzam hazinenin çıplak düşüncelerine seviniyordu.

"Diyor ki, 'iki bin buçuk, tek para hariç.'"

"Nasıl? Altından mı, gümüşten mi?"

"'Üç kısmından fazlası altından.'"

"En alçakgönüllülükle ve içtenlikle sana teşekkür ediyorum, oh"----

Dee başka bir şükran biçimini açarken, kahin
ikiyüzlü ve küfürlü konuşmasını böldü.

"Yaşlı adam bir kenara çekilip karanlıkmış gibi yolunu yokladı. Şimdi
her şey loş ve perde taşın üzerini örtüyor, bu sayede geri çekilmemiz için uyarılmış oluyoruz."

Gerekli ve son törenler tamamlandıktan sonra kristal
yerine geri konuldu. Bir süre düşündükten sonra, Doktor misafirine ikametgahı, dünyevi görevi vb. hakkında birçok soru sordu. Ona konaklamanın yanı sıra yıllık 50 sterlin ve göksel ve en yüksek projeksiyon tamamlandığında makul miktarda altın teklif etti.
Bartholomew pazarlık yapmakta zorlanmadı ve Doktor, sabırla bekleyerek ve bu garip sanrıların etkinliğine güvenerek sonunda arzularını gerçekleştireceğini ummaya başladı.

Kapıda tekrar hafifçe vurulması, Doktor'un sıcak bir dostu olan Usta Eccleston'ı duyurmak için gelen Lettice'in varlığını haber verdi. İçeri alındığında, ikincisi yanında alçak, gelincik gözlü bir kişi getirdi, bu kişinin dik dik bakan yüzü içe dönük bir büyük bir kurnazlık ve bununla ilgili kendini tatmin etme bilinci. Dee misafirlerini
yakışır bir vakarla karşıladı ve ziyaretleri için
ne kadar şanslı olduğunu sordu.

"Kalabilirsin, Hickman," dedi yeni tanıdığına.

Eccleston işe şöyle devam etti:--

"Bir zamanlar çok kötü bir talihsizlik yaşadığımı kolayca hatırlayabilirsiniz--yani,
yakın zamanda satın aldığım bir atı kaybettim ve sizin iyi niyetiniz, nezaketiniz ve ücretsiz idareniz sayesinde, büyük bir sevinç ve rahatlamayla tekrar geri aldım. Bunu daha birkaç gün önce bir arkadaşıma, Barnabas Hardcastle'a anlatıyordum, onu sizin saygınıza getirmeye cesaret ettim. Bana sadece acılarım için güldü ve buna
asla inanmadı, ama nasıl hizmet edildiğine bakın! Bu saat içinde, bana kısrağını kaybettiğini ve iyileşmesi için benzer bir yardıma
sahip olmak istediğini söyledi."

"Hayvanını mı kaybettin?" diye sordu Doktor.

"Gerçekten kaybettim," dedi Barnabas, Doktor'un onurlu konuşmasına saygılı bir şekilde onaylayarak. "Bu sabah güvendeydi, çünkü
Mancastle toprakta, Bay Lever'in evinin hemen yanında, tarlalarda. Bu çok büyük bir kayıp, Efendim Dee, çünkü geçen Martinmas'ta bana canavar için yirmi pound teklif edilmişti."

Doktor masalarını açtı ve bu iletişim kurulduğu ana kadar
göklerin bir planını veya figürünü dikti. Bitirmeden önce yabancıya keskin ve kurnaz bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Akrep burcunun son kısmı yükseliyor ve yargıda bulunmak güvenli değil. Burcu efendisi olan Mars, yedinci ve altıncı evin hanımı Venüs ile kötü açıda, aynı şekilde hizmetkarlar evi. Yine de Merkür onuncu evin efendisi ve sıkıntıdan uzak. Bu yüzden becerimi deneyeceğim, ama başarısız olurum. Sende eksik olan hayvan ya bir hizmetkar tarafından alındı ​​ya da ihmali yüzünden kayboldu. Bekle. Az önce yerleştirdiğim Ejderha Kuyruğu yedinci evde olduğundan, senin kısrağın kesinlikle kayboldu ve asla geri alınamayacak."

Dee, yüz hatlarını küçümseyen bir sırıtışa dönüştüren adama ciddiyetle baktı, adam kaba bir kahkaha
atmaktan kendini alamadı.

"Şimdi, yemin ederim," dedi, "sadece peygamberinizin becerisini denemek ve sizin aptallığınızı göstermek istiyordum. Alaca kısrak güvende ve onu daha bir saat önce, Withy Grove'daki kasaba tarlalarından hemen sonra, bir ileri bir geri yürüten oğlumla bıraktım, ta ki görevimi tamamlayana kadar. "

"Bunu söylemek için cüretkar bir adamsın," diye cevapladı Doktor öfkeyle ve sanki bu göksel sanatın aşağılayıcısını yok etmek içinmiş gibi bir bakışla. "Sana söylüyorum ki o kayboldu ve asla geri alınamayacak: aptallığın için hak ettiğin bir ödül."

Üstat Barnabas bu ihbarı alaycı ve kötü niyetli bir sırıtışla karşıladı, sanki bir talihsizlikten korkuyormuş gibi pek tören yapmadan ayrıldı. Arkadaşının yaptıklarından çok rahatsız olan Eccleston, onu aşağı kata kadar takip etti, Doktor'la daha fazla kalmak istemiyordu.

Bartholomew ve o, gelecek hakkında konuşup, özellikle gizli hazineler hakkında birçok proje oluştururken, Dee'nin söylediğine göre, iksir arayışına devam edemeyeceği için neredeyse dilenci gibi olduğu için, merdivenlerde hızlı bir ayak sesi duydular. Şu anda Eccleston içeri girdi ve ardından Lettice geldi, bu müdahaleyi engellemeye çalıştı. Doktor onun içeri girmesine kaşlarını çattı, ancak Eccleston, nefes nefese ve çok heyecanlı bir şekilde görevini zorlukla açıklayabildi.

"Hardcastle--Hardcastle--diyorum. Hayvanını kaybetti."

"Neden, ona söylemiştim," dedi Doktor, büyük bir soğukkanlılıkla.

"Ama onu _kaybetti_!"

"Biliyorum," diye cevapladı Dee.

"Onu az önce büyük bir öfkeyle bıraktım, hem görünen hem de görünmeyen şeyler üzerine yemin ederek, tekrar kendisine ait bir şey olacağına; bu konuda hemfikir olduğumuza: ve ikimizi de bölümden veya Yıldız Odası'ndan önce anacağına."

"Nasıl oldu?" dedi Dee, kalemiyle isteksizce karalayarak.

"Onunla birlikte çocuğa gittim, sonunu göreceğimi düşünüyordum. Bu arada, büyük gizemin peşinde koşmam ve gök bilimlerine olan inancım hakkında birçok alaycı söz ve kötü niyetli konuşma yaptı; macerada harcadığımız paranın asla geri alınamayacağına dair birçok tatsız imada bulundu. Böyle konuştuktan sonra, çocuğu bulmayı beklediği
yere yaklaştık. Gerçekten de oradaydı ve
yerde derin bir uykudaydı; ancak kısrak gitmişti, dizgin çocuğun kolunda kalmıştı ve efendisi onu uyanana kadar omuzlarına
vurdu. Lütfen, Efendi Dee, kısrağına yardım etmekten memnun ol. Ona borcum var, borcumdan yararlanarak beni hapse atabilir."

"Alaycı cezasız kalmayacak, küfür eden de
kutsamadan yararlanamayacak. Git ve ona mallarını geri alamayacağını söyle."

Eccleston bu ağır mesajla ayrıldı ve Bartholomew tekrar Doktor'la konuşmaya başladı.

Hala düşüncelerini meşgul eden konu Aldport Lodge'daki hazineydi. Bunlar ellerindeyken, felsefe taşı ve canlandırıcı iksir arayışlarında büyük ilerleme kaydedileceğini makul bir şekilde bekleyebilirlerdi. Bu önemli
maddeler elde edildiğinde, doğanın gizli sırları onların emrinde olacaktı ve
planları ve istekleri o zaman başarının kesinliğiyle takip edilebilirdi. Keşif için, ayın Satürn ve Jüpiter ile üçgen açıya geldiği tam zamanda, bir sonraki gece belirlendi.
Satürn saati gece yarısından beş dakika önce başladı ve
cennetsel etkiler o zaman tek başına girişimleri lehine yönlendirildi.

Gelecekteki refah ve başarının göz kamaştırıcı beklentileriyle
ayrıldılar: Biri o kadar hayali ve engin hayallere dalacaktı ki
Fancy bile kendi parlaklığıyla
göz kamaştırılarak geri çekildi; Diğeri ise Old Millgate'deki belirsiz bir konaklama yerine gitti ve burada farelerin bir süredir tartışmasız sahip olduğu
saman bir yatak ve bir örtünün bakımını üstlendi.

Aramaları için belirlenen gece çiseleyen ve sisli çıktı.
Bartholomew, kalın bir pelerine sarınmış bir şekilde, alçak bir arka kapıdan
koleje doğru çıktı. Yol şu ankinden daha tehlikeli ve engebeliydi ve kiliyle iyi geçinen birçok acımasız tanık, Dee'nin konaklamasına
kabul eden kemerli kapıya varmadan önce, Usta Bartholomew Hickman'ın kırmızı bez çoraplarını giydi. Kahinin ilerlemesindeki düşüncelerini ve derin düşüncelerini kesin bir şekilde saptamanın bir yolumuz yok, çünkü birçok derin ve övgüye değer tarihçi gibi, zihnin biçimini ve rengini ve dubletin kesimini ve kapasitesini tasvir edebilen
güç veya beceriye sahip değiliz. Şunu söylemek yeterli ki, işini halletmekle o kadar meşguldü ki, kötü niyetli bir şahsın adımlarından kaçtığının farkında değildi - yani, kısrağın değerli sahibi Barnabas Hardcastle, hayvanının keşfine dair bir ipucu bulmayı umarak, binayı sıkı bir şekilde gözetliyordu.

Onlar ortaya çıkmadan önce bir saat geçti; Doktor kapalı bir ışık taşıyordu
ve onun arkasında, pelerininin altında arama için çeşitli aletler taşıyan Bartholomew Hickham'ın küçük, zayıf bedeni.

Kilise avlusundan geçip, Dekan Kapısı'na saptılar,
evlerin sarkan alınlıklarından damlayan saçaklarından bol miktarda su akıtan evlerin yanına kadar sürünerek ilerlediler. Sokaklar sadece bu maceracıların ayak sesleriyle ve onların yaklaşmasıyla uyanan yalnız bir bekçi köpeğinin ulumasıyla yankılanıyordu. Kapıyı zorlanmadan geçtiler; Doktor'un dinsel görev için çağrılmış olması gerekiyordu ve kapıcı buna göre, yalnızca geri dönüşlerinin muhtemel saatini sorarak,
çıkmalarına izin verdi.

Hendek ve siperlerin yakınına birkaç dağınık ev inşa edilmişti;
bunların ötesinde parka giden yol açıktı. Buraya zamanında geldiler, yan taraftaki bir kapıdan girerek, onları bahçelerin yanındaki evin arka kısmına götürdüler.

Lodge'un mülkiyeti daha sonra kardeşi Oswald Mosley ile Manchester'da önemli bir kumaşçı olan Adam Smythe arasındaki bir paylaşım senediyle Edward Mosley'e düşmüştü; bu taraflar Nether ve Over Aldport arazilerini, onları William, Derby Kontu'ndan sonraki alıcı olan Sir Randle Brereton'dan alan Hartford'lu Thomas Rowe'dan ortaklaşa satın almışlardı. Nether ve Over Aldport'taki yaklaşık doksan beş dönümlük ev ve arazi, eskiden kolej müdürüne aitti ve Lord de la Warre'dan sadece yıllık dört marklık bir kirayla tutuluyordu. Bu topluluk, Edward VI.'nın ilk yılında dağılıncaya kadar, kolej arazilerinin geri kalanıyla birlikte Derby Kontu'na verilene kadar, onlar tarafından kesintisiz olarak kullanıldı. Elizabeth, saltanatının yirmi birinci yılında, koleje yeni bir temel
verdi: ancak kolej binasının ve arazilerin bir kısmının mülkiyetini hala elinde tutan Derby Kontu, müdür ve rahiplerin bir süre orada kalmasına izin verdi.

Aldport'taki ev hendekle çevrilmişti ve ana girişin önünde bir asma köprü vardı. Malikane, büyük çıkıntılı taş bacaları, üçgen alınlıkları ve derin pencereleriyle ahşap ve alçıdan yapılmıştı; o günlerde rütbe ve soylular için uygun bir
ikametgahtı.

Hendeğin dışında, görkemli bir tarzda düzenlenmiş geniş bir bahçe vardı,
ardından, tarihte Romalıların kalelerinden biri olarak ünlenen Mancastle'ın bulunduğu yer, "Sir Tarquin" efsanesinde bazı açıklamalar bulunabilir.

"Düşünüyordum," dedi Dee, bir süre sessiz kaldıktan sonra, "bu büyük hazineyi ele geçirmemizde hiçbir sahtekârlık kokusu olamaz, çünkü ev ve tüm bu güzel ve güzel miras, bir zamanlar kolejimizin müdürlerine aitti ve bu miras, Kral Edward'ın tüzüğüyle en haksız yere elimizden alındı. Lütufkar hanımım, Kraliçemiz, beni bu yasal mülküme geri almadığı için, Majestelerine haksızlıklarımızı hatırlatmaya ve bunun üzerine merhametini dilemeye cesaret ettim."

Bartholomew, bu ganimetlere sahip olma hakları olduğundan tamamen memnun hissetti,
vicdanı ele geçirme konusunda kolayca sakinleşti.

"Yağmur daha da şiddetlendi ve eskisinden daha soğuk ve sağanak oldu. Sis de kuzeydoğuya doğru ilerliyor," dedi Doktor. "Bulutlar
hantal ve parçalı, yuvarlanırken kıvrılarak,
uzun süre sonra karanlık Atlantik'in bir kısmını arkalarına alacak olan devasa kütleler oluşturuyor.
Bartholomew, ufukta kasvetli bir tepe yığınıymış gibi görmüyor musun?"

"Etrafımızda toplanan ağır bir bulut duvarı olduğunu görüyorum; ve
sanırım rüzgar daha düzensiz ve fırtınalı geliyor. Bu ağır hamleler
havada uzun süre patlamayacak öfkeli ve kötü bir mizahın habercisi."

"Çabucak kulaklarımıza gelecek. "Kulübenin karanlık sivri çatıları ve bacaları, sürekli değişen
gökyüzünün karanlığına karşı, değişmez ve değişmez
grotesk kütleler halinde ayırt edilebilirdi. Bazen soluk bir yıldız gizlice dışarı bakardı,
ama parlaklığı ortaya çıkmadan hemen önce gizlenmişti. Rüzgar,
hızla geçerken, ana gövdeden gelen keşifçiler gibi kısa ve düzensiz esintilere
dönüp, yaklaştığını haber veriyordu. Yağmur, hendeğe aralıklı olarak sertçe çarpan birkaç
aceleci damla dışında durmuştu.

"Bu ne?" dedi Bartholomew fısıldayarak, suyu işaret ederek.
Yüzeyinde bir
ışık parlamıştı ve aniden kaybolmuştu.

"Yine!" Dee, bulutun arasından yeni parıldayan bir yıldıza doğru yukarı bakarken gülümsedi.
Hendeğin karanlık koynuna konan iyi huylu bir ruh gibi, kısa ve keskin rüzgar estikçe,
gitmeden önce bir süre orada asılı kalmış gibi görünüyordu.

Yoldan ayrılarak, bahçenin bir köşesini çevreleyen kalın bir porsuk ağacına yaklaştılar.

"Sanırım buraya tırmanabiliriz, Efendim Dee, çok az riskle;--gövdesinin yanında
oldukça büyük bir boşluk var gibi görünüyor."

Yüksek bir yamaca tırmandılar, biraz
zorlukla, açıklıktan içeri girdiler. Doktor şimdi etrafına bakarak talimatlarını okumaya başladı:--"'_Dokuz, kuzeye doğru iki kere yedi ve_ ACER,
_kaybolacak. Kendini katlayan sayıya eklenen mistik sayı. Bu, güneşin doğuşuna doğru kendi sayısına eklenecek.
Sonra yarım tur dön ve sağ ayağına iyi dikkat et;--gördüklerini
bir araya getir ve seni mükemmelliğe götürecek_.' İyi; ama saymaya
hangi noktadan başlayacağız?" dedi ilahi, büyük bir şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," dedi Bartholomew, "eğer eski duvarın yanındaki karşı köşedeki
çınar ağacından değilse."

"Buradaki zemini biliyor musun?" dedi Doktor aceleyle.

"Belki de bilirim," diye cevapladı diğeri. "Daha önce saklı
bir hazineden bahsedilince, sık sık, garip zamanlarda, bahçede dolaştım."

"Öncü ol o zaman; belki de bahsettiğin ağaç bu Acer'dir. Zaman geçiyor ve terfi umutlarım için bu şanslı saati kaçırmam."

Rehberinin önünde, Doktor kısa süre sonra uzun ve rahatsız edilmeyen bir mesleğin tüm gururuyla kocaman dallarını fırlatan asil bir çınarın menziline girdi.

"'Dokuz, iki kere yedi kuzeye, ve Acer kaybolacak.' Bu kadar çok adım mı atacağım yoksa bu sayılarda gizemli ve gizli bir anlam mı var?"

"Bilmiyorum," dedi Bartholomew; "ama en iyisi denemeyi yapalım."

Doktor büyük bir ciddiyetle sayıyı kuzeye doğru yürümeye başladı, ancak çınar kaybolmadı; uzun çıplak dalları hala yapraksız ve bitkin uçlarını alçalan gökyüzüne doğru fırlatırken görülüyordu.

Şimdi Bartholomew, sayılar sıklıkla sembolik olarak kullanıldığından, bir çözüm için başka bir yere bakmaları gerektiğini söylediğinde, bir fikir alışverişinde bulundular. Bu, büyük çınar ile belirtilen yer arasında yatan ağaçların tam sayısı olabilir. "Ve işte oradalar," dedi kahin, yeni ekilmiş küçük dalların güzel bir sırasını işaret ederek. "Şimdi onları kuzeye doğru sayın,
ilk baştaki gibi."

Bunu yaptıktan sonra, Doktor kendini dizlerine kadar derin bir hendekte veya kanalda sırılsıklam halde bulduğunda büyük bir teselli buldu; buradan çınar ağacının tüm görünümü etkili bir şekilde dışlanmıştı. "Şimdi," dedi usta, daha önce olduğu gibi ayakta dururken, "üç olan mistik sayı, en mükemmel sayıya eklendiğinde, ki ben bunu üç kere üç olarak alıyorum, ya da sayı kendini katladığında on iki eder; ama
doğuda ya da yükselen güneşe doğru ağaç olmayacak."

"O zaman adımları bir kez daha dene," dedi Bartholomew, "ve bunların doğru uzunlukta olduğuna dikkat et, --uygun, rahat adımlar. Dur, ben kendim sayacağım."

Arkadaşını hendekte bırakan kahin, son adımda durarak sayısını gereken özenle saydı.

"Şimdi benim yerime geç, yarım tur dön ve sağ ayağından topla."

Bataklığı temizledikten sonra Dee, kendini gereken pozisyona yerleştirdi. Eğilerek sağ ayağını gayretle yokladı, ancak
her türlü yerinden oynatma girişimine direnen
yengeçli bir kütükten başka bir şey göremedi.

"Kazmayı getirin," dedi Doktor, ışığı dikkatlice ortaya çıkararak.
Ama Bartholomew büyük bir enerjiyle çekiştirse de, Doktor yardım etse de,
bunun pek bir faydası olmadı, çünkü kütük hareketsizdi.

"En iyisi sondajı deneyelim." Bunu söyleyen gardiyan, büyük bir matkap şeklindeki bir aleti çıkardı. Bu sayede,
aşağıda sert bir şey olup olmadığını veya gizli bir hazinenin
belirtilerini kolayca saptayabiliyordu. Böylece meşgul oldukları sırada, yerden gelen dehşet dolu endişelerine rağmen, boş bir ses haykırdı:

"Durun!"

Hazine avcıları tam bir duraklama yaşadılar. Rüzgar ve yağmur aynı anda o kadar şiddetli esiyordu ki bu emrin devamını belirleyemediler.

"'Bu gizli hazineleri koruyan ruh Nargal," dedi Dee: "Ona ancak dualar ve tütsülemelerle yaklaşabiliriz."

"O zaman geri mi dönmeliyiz?" dedi Bartholomew, görünüşe göre vazgeçmek istemiyordu.

"Dinle!" dedi Doktor, dinleyerek.

Büyük bir acı çeken birinin inlemesini duydular. Hemen ardından hafif bir çığlık, patlamanın bir duraklamasından duyuldu.

"'Bu bir mandrake'nin inlemesine benziyor," diye devam etti: "toplandıklarında hep böyle ağıt yakarlar. Bu ağacın o lanetli doğadan olduğundan şüphem yok."

Ses yine anlaşılırdı.

"Yarın bu saatte geri dönebilirsin; ama sen bana altın getirmediğin sürece hazinemi vermem!"

"Sen kimsin?"

"Ben hazinenin koruyucusuyum; ve

"Altınım var. Altını da yanında getir;
Yoksa benden altın alamazsın."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Dee, bir şeytan kovucununki gibi boğuk bir sesle.

"Kesen elli asilzadeyle destekle; sonra kaz, sana söyleyeceğim."

İki değerli kişi bu talep karşısında biraz irkildi. Bu, ortak güçlerinin
toplayabileceğinden fazlaydı. Yine de orada toplanmak üzere bekleyen diğer değerli eşyaların yanı sıra iki bin ve daha fazla büyük para, maceradan kolayca vazgeçmelerine neden olmayacak kadar karlı bir geri dönüş oldu.
Buna göre, iblisin kesin bir şekilde cevaplamayı reddettiği birkaç soru daha sorduktan sonra, önce toprağı ve rahatsız ettikleri diğer şeyleri eski yerlerine koyarak ayrıldılar.

Ertesi sabahın erken saatlerinde hevesli ilahiyatçı, arkadaşı Eccleston'a başka bir borç için başvurdu ve bunun son borç olduğunu söyledi; hazinenin ürününden ise önceki avanslarını bol miktarda faizle ödeyebileceğini söyledi. bunun üzerine. Muhtaç bekleyen kişi, sonunda arkadaşlarından fahiş bir faizle, sadece bir gün için borç almaya ikna edilmesine rağmen, ona başka bir tedarik sağlamaktan çekiniyordu.

Bu önemli ön hazırlık ayarlandıktan sonra, gece endişeyle
beklendi ve her zamankinden daha geç yaklaşsa da, alacakaranlık sonunda gri örtüsünü dünyanın kaygıları ve şaşkınlıkları üzerine attı ve gece, iyi ya da kötü her şeyin evrensel örtüsü,
onları nazikçe sardı.

Ve ölümlülerin gözüne daha güzel ve parlak bir gece asla açılmadı.

Yıldızlar parlaklık içinde yürüyordu - o kadar berrak ve ışıltılıydı ki her biri,
hiçbir gözün göremeyeceği ve yaşayamayacağı
yaratılmamış ihtişamlı
o tarifsiz görkemli Işının bir ışını ya da amblemi gibi görünüyordu. Şu anda gördüğümüz o parlak kümeler tüm nesiller boyunca aynıydı ve "güneşin altında yapılan her şeyi" gördüler. Ebedi tepeler kadar sabit, sınırları ve meskenleri değişmedi. İbrahim Mamre ovalarından başını kaldırdığında gökyüzünde aynı ışıklar vardı, tıpkı Arap ve İsmaililerin çölde olduğu şu anki gibi. Orion'un bantları çözülmedi, Ülker'in tatlı etkileri de serbest kalmadı. Patriğin gördüğü aynı ışıltılı gruplar her gece çadırlarımızda parlıyor. Dünyanın kahramanlarına ve dünyanın yarı tanrılarına parladılar - çağların unutuluşunda parlak halkalar. Ve baktığımız sayısız ordu, gelecek nesillerin gözlerini ve kalplerini neşelendirmek ve sevindirmek için aynı parlak ve değişmez formları sunacak.

Doktor'un göğsünde muhtemelen bu doğadan bir his yükseliyordu,
bir kez daha Aldport'a giden açık yola girdiklerinde ve etrafındaki geniş yarımküreye baktı - parlayan takımyıldızlarıyla
gökler, hiçbir belirsizlik veya engel olmadan yayılmıştı. Bir an için dünyevi şeylerin
aptallığını ve boşunalığını hissetti ve kalbi
içine
battığı uçsuz bucaksızlıkta solmuş gibi göründü.

Bu, sonsuzluğun belirsiz bir anlık görüntüsü gibiydi ve uçurumdan geri çekildi, tüm kendi engin düşünce, duygu ve arzu dünyası, o ölçülemez
uzayda kayboldu. Ama ihtirasın göz kamaştırıcı rüyası yine önünden geçti. Evrensel imparatorluğun ve ölümsüzlüğün kapıları
açıldı. Hoş karşılanmayan davetsiz misafiri geri püskürttü, ama peşinden gittiği hayalet
yine elinden uçup gitti.

Önceki ziyaretlerinde bu yeri işaretlemişlerdi ve Dee, kesesinde elli altın parayla, Bartholomew Hickman baş işçi olarak, kutsal olmayan işlemlerine başladı: ancak, bu paraların yatıştıracağı
şeytandan biraz korkmadan değil. Bartholomew büyük bir gayretle çalıştı, ancak toprağı çıkarmak eskisinden çok daha kolaydı,
ve eski kütük kısa sürede çöktü, sadece hafif bir direnç gösterdi. Bu,
taşıdıkları hazinenin yarattığı bir cazibeye bağlandı ve
olumlu bir alamet olarak görüldü - yatağı koruyan zincirlerin çözülmesi. Her kürek dolusu toprak dikkatlice incelendi ve
sondaj endişeyle ve büyük bir dikkatle aşağı doğru itildi. Kürek sert bir şeye çarptığında yaklaşık bir yarda derinlik alınmıştı.
Vuruşlar iki katına çıktı ve dar bir bayrak belirdi. Bu engeli kaldırdıklarında tahta bir sandık gördüler. Dee her zamanki gibi Latince bir dua söyledi; çünkü yoluna çıkan veya hayal ettiği gibi Cennet'in özel lütfuyla kendisine bahşedilen herhangi bir bencil şımartma için büyük bir şevkle teşekkürlerini sunmayı başaramadı.

"İşte," dedi Bartholomew, ağırlığı ve kapasitesiyle zengin bir ödül vaat eden kutuyu kaldırarak, "sanırım şimdi emeklerimizi iyi
kıyacağımız şeye sahibiz. Siz ne düşünüyorsunuz, Efendim Dee?"

Fakat Doktor gelecekteki büyüklük vizyonlarına dalmıştı, şimdi neredeyse düşünmesi acı verici bir ihtişam ve hızla
üzerine geliyordu. Tapınağı ele geçirdi, yardımcısına yağmalarını doldurması ve gizlemesi için neredeyse zaman tanımadan.

"Ama elli para - onları güvende tuttun mu?" diye sordu Bartholomew.

"Kesemde. Sanırım iblis onları talep etmeyi
unuttu."

"Korkmayın, kendikini istemeye hazır olacak. Şeytanın
sırtından geçen er ya da geç karnının altına girecek!"

"Hadi eşyalarımızı toplayıp gidelim," dedi Doktor, hazinesini kaybetmekten korkarak.

Kutu hemen kahinin omuzlarına asıldı, Dee de her şeyi güvende tutmak için onu takip etti, ancak birçok endişe ve gönül
tedirginliği olmadan değil. Ruhun kendi için tekrar ortaya çıkmasından korkuyordu; ya da en azından hakkı olan elli altın için. Tam porsuk ağacının yanındaki boşluğa geldiklerinde ve Bartholomew gövdeye yaslanmışken, arkalarından bir ses bağırdı--

"Dur!--Ne yapıyorsunuz burada, hainler?"

Dee arkasını döndü ve ışık iki silahlı, maskeli adamın üzerine düştü, belli ki onlara doğru geliyorlardı, dostça bir niyetleri yoktu.

"O kutuyu yere bırakın," dedi en öndeki.

Bartholomew takdirine göre teslim olmaya hazırlanıyordu, ancak Dee önce
onların ne yapacaklarını sordu.

"Bunu size bir anda söyleyebiliriz," dedi kötü niyetli davetsiz misafirler,
"kulübeye girip, bahçelerini soyan haydutların niteliği hakkında onlara oldukça iyi bir tahminde bulunduktan sonra. Hayır, Doktor,
ganimetten payımızı almadığımız sürece hiçbir mazeret kabul etmiyoruz.
Çalışmak için, yoksa fark edilmeden buradan kıpırdamazsınız."

Bu kışkırtıcı bir kesintiydi--hepsi bu maceranın olumlu bir
sonucuna bağlıydı. Dee bu nedenle teslim olma koşullarını şu şekilde önerdi:--

"Eğer geçmemize izin verirseniz size hemen yirmi beş altın vereceğim."

"Yirmi beş!--neden, o kutu yirmi beş yüz alabilir," dedi korsan alaycı bir şekilde düdük çalarak.

"Belki de hayır," dedi Doktor ihtiyatla; "henüz denenmedi ve burada risksiz
olarak açılamaz. Yarın evime gel ve ürünü paylaşalım."

"Hayır," diye karşılık verdi düzenbaz sertçe, "bir piliç ağılda bataklığın
yüzüne bedeldir. Gel, seninle nazik davranalım: bize elli ver ve geç."

Dee hevesle kesesini açtı ve altını adamın yağlı şapkasına attı, şapkayı bu amaçla uzattı. Hemen
kaçtılar ve gittiler.

"Şeytan daha nazikti ve bu gizli hazineleri
genel olarak rahatsız edenlerden farklı bir yapıya sahipti," dedi Doktor, Bartholomew'un peşinden
yürürken. "Eğer
bana altını getirmem konusunda uyarmasaydı, bu hırsızlar kutuyu açmış olmalıydı.
İçindeki büyük hazineyi
görselerdi, üç katı para karşılığında serbest bırakılmazdım."

İyi talihleri ​​için karşılıklı tebrikler ve Dee'nin birçok dindar şükranıyla, daha fazla
rahatsızlığa uğramadan, Lettice'in kötü bir şekilde dönüşlerini beklediği
kolej'e vardılar.

Bartholomew yükünü çalışma odasına attı, Doktor,
dikkatlice izinsiz girişlere karşı kendini koruyarak, sandığı açtı. Öfkesi ve ızdırabı, hazineyi bir taş yığınına dönüşmüş halde bulduğunda, ön tarafında şu kötü niyetli şiiri gördüğünde anlaşılabilir:--

"Kısrağım kayboldu, ama altınım bende;
Kısrağım satılmasındansa kaybolması daha iyi.
Tam elli parça, geniş ve parlak,
Zorbalarım beni bu gece eve götürüyor.
Tuzağım yemlendi!--İyi yakala,
Ben çekirdeği alırım, sen kabuğu!

"Senin sevginden,

"BARNABUS HARDCASTLE, _Armiger_."

DİPNOTLAR:

[19] "Johan Glaston," cilt ii. fol. 535.

[20] _Vide_ Casaubon'un Dee'nin ruhlarla ilişkisine dair folio'suna bakın.

[21] Casaubon.

[İllüstrasyon: GÖREN.]

GÖREN.

"_Petruchio_. Lütfen, Katharina adında güzel ve erdemli bir kızınız
yok mu?
_Baptista_. Bir kızım var efendim, Katharina adında,"

_Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi, Perde II. Sahne_ I.

"Bu ne ani bir şans, dedi,
Beni sevmeye tabi tutmam gereken,
Hiçbir zaman buna razı olmayan,
Ama yine de meydan okuyan?"

_Kral Cophetua ve Dilenci Kız._

"Yine de utangaçtı ve inanmak istemedi
Onun onu bu kadar sevdiğine;
Hayır, hiçbir zaman ona
_yüzünü göstermedi_."

_Islington'lu İcra Memurunun Kızı_.

Edward Kelly'nin muhteşem başarıları, bunlardan biri aşağıdaki anlatıda kaydedildiği takdirde, bir araya getirildiğinde sıradan olmayan boyutlarda bir cildi doldururdu. Uzun bir süre John Dee'nin arkadaşı ve ortağıydı, nezaketen Doktor olarak adlandırılıyordu, büyük kazanımlarından dolayı onun için kahinlik görevini yerine getiriyordu, Dee'nin sahip olmadığı bir yetenekti,
sonuç olarak Dee ruhlar dünyasıyla ilgili olarak yayınladığı vahiyler için Kelly'ye başvurmak zorundaydı. Bu ilginç
anlaşılmaz
anlayışlar Casaubon'un "Dr. John Dee ile Bazı Ruhlar Arasında Yıllarca Geçenlerin Gerçek ve Sadık İlişkisi" başlıklı eserinde bulunabilir, sahtekarlık ve safdillik tarihinde başka bir karanlık sayfa açar. Dee, Kelly ile melek Uriel aracılığıyla bir araya geldiğini söyler. Daha sonra, kendisine hizmet eden bu ruhların İlahiyat'ın habercileri olduğu fikrinde onun tarafından aldatıldığını
gördü. Zamanın öncesinde birkaç
kavgaları olmuştu; Ancak Kelly'nin açgözlülük ve dolandırıcılık amacıyla büyü sanatının en kötü türüne dönüştüğünü gördüğünde, onunla tüm bağlantısını kesti ve bir daha asla onun yanında görülmedi. Kelly, Doktor tarafından küçümsenince, en aşağılık büyü uygulamalarına yöneldi ve bunların hepsinde de para ve şeytanın işleri onun başlıca amacı gibi görünüyor. Kendisiyle ilgili birçok kötü ve iğrenç işlem
kaydedilmiştir. Wever, "Cenaze Anıtları"nda, Kelly'nin, tüm büyülerinde kendisiyle birlikte hareket eden Paul Waring ile birlikte, Preston yakınlarındaki Walton-le-Dale'deki kilise mezarlığına gittiğini ve orada önemli miktarda para sakladığı ve nereye yatırıldığını açıklamadan öldüğü varsayılan bir kişinin gömüldüğüne dair bilgi aldıklarını kaydeder. Kilise bahçesine tam gece yarısı girdiler ve bir önceki gün mezarı gösterdikten sonra, onu ve tabutu açtılar, ölenin ruhunu
tekrar canlandırana kadar kovdular, böylece mezardan
çıktı ve önlerinde dikildi. Sadece kötü arzularını tatmin etmekle kalmadı, aynı zamanda civardaki kişilerle ilgili birkaç garip kehanet daha iletti ve bunlar tam anlamıyla ve
tam olarak gerçekleşti.

"Lilly'nin Anıları"nda onun hakkında şu anlatımı görüyoruz:--

"Kelly, Doktor'dan daha iyi bir adamdı--yani, ne kendisinin ne de efendisinin kendi emekleri ve çalışkanlıklarıyla elde
edemediği iksir ve felsefe
taşı hakkında. Kelly, bunu bu şekilde elde etti, bunu bana eski bir papazdan anlattım, Almanya'da ikamet eden eski bir İngiliz tüccardan kesinliğini öğrenmişti, o sırada Kelly ve Dee oradaydı.

"Dee ve Kelly, imparatorun topraklarının sınırlarında, çok tanıdıkları birçok İngiliz tüccarın
yaşadığı bir şehirdeyken, Dr. Dee'nin evine yaşlı bir rahip geldi ve kapıyı çaldı. Dee merdivenlerden aşağı baktı:--'Kelly,' dedi,
'yaşlı adama evde olmadığımı söyle.' Kelly öyle yaptı. Rahip, 'Ona hizmet etmek için başka bir zaman ayıracağım,' dedi. Birkaç gün sonra tekrar geldi. Dee, Kelly'ye eğer aynı kişiyse onu tekrar reddetmesini emretti. Kelly öyle yaptı; buna rahip çok kızdı. 'Efendine onunla konuşmaya ve ona iyilik yapmaya geldiğimi söyle, çünkü o büyük bir bilgin ve ünlüdür; ama şimdi ona bir kitap çıkardığını ve onu imparatora adadığını söyle. Adı '_Monas Hieroglyphicas_.' Anlamıyor. Bunu kendim yazdım. Ona bu konuda ve daha derin bazı şeylerde talimat vermeye geldim. Kelly, benimle gel; seni efendin Dee'den daha ünlü yapacağım. Kelly, rahibin verdiği şeyden çok endişelendi ve bunun üzerine aniden Dee'den çekildi ve tamamen rahibin yanına gitti ve ondan ya iksiri hazırlamış ya da onu hazırlamanın ve yapmanın mükemmel yöntemini almıştı. Zavallı rahip çok kısa bir süre daha yaşadı; doğal bir ölümle mi öldü yoksa Kelly tarafından mı zehirlendi veya götürüldü, bunu anlatan tüccar kesinlikle bilmiyordu."

Kelly Worcester'da doğdu ve eczacıydı. Ölümünden sonra bir süre orada yaşayan ve kardeşinin projeksiyonuyla yapılmış
bir miktar altını sergileyen bir kız kardeşi vardı. "Kaba bir şekilde, şeytanla bir anlaşma yaptığı, bundan daha uzun yaşadığı ve gece yarısı cehennem ruhları tarafından ele geçirildiği, ailesinin gözü önünde, kendisiyle büyük bir husumet içinde olduğu
bölgenin papazına karşı kötü bir plan düşündüğü anda kaçırıldığı bildirildi."

Kelly ile ilgili daha tarihsel bir gerçek ifadesi seçmek kolay olurdu; ancak aşağıdaki hikaye, sadece bir günün olaylarını,
umarız okuyucuların çoğunluğu için daha ilgi çekici olacaktır. Bu
sahtekarların, diğer insanların zihinleri üzerinde neredeyse sınırsız bir güç elde ettikleri entrika ve düzeneklerin ilginç bir gösterisini sergiliyor. İnsan safdilliği bir kez ellerine geçince, bu muazzam makineyi istedikleri gibi kullanabilir, onu iyi ya da kötü amaçlara, ama daha çok dolandırıcılık ve kendini yüceltme amaçlarına yönlendirebilirlerdi.

* * * * *

Eski ve gelişmiş Manchester kasabasında eskiden Cornelius Ethelstoun adında iyi şöhretli bir tüccar yaşardı. Sade alışverişi ve dürüst
bir çehresi, ona sıradan olmayan bir ün kazandırmıştı. Frizleri en güzelleriydi; kumaşları ve kumaşları pazarda veya dünyanın her yerinde örnek alınamazdı; öyle ki Venedik'in saray hanımları ve Amsterdam ve Lahey'in hantal kadınları, Efendi Cornelius'un depolarından topladıkları güzel kıyafetlerle gösteriş yaparken görülebilirdi.

Kasaları geniş dükalarla parıldıyordu ve dolapları Doğu'nun en nadir ürünleriyle doluydu. Depoları tıkabasa doluydu, hatta
doygunluk derecesinde ve sehpaları zengin kadifeler, pahalı
brokarlar ve yabancı maceralarına getirdiği diğer karlı dönüşlerin yığınları altında inliyordu. Fakat,
ne yazık ki!--ve kimin kalbi bu kelimeyle birlik olmaz ki!--Cornelius
mutsuzdu. "İyi geçindiği" bir kızı vardı; ancak,
genel söylentilerin kabul ettiği gibi, dizginsiz dolaşan en
gerçek cadıydı. Zenginliği ve gelirleri boşuna arttı;
boşuna kucağına bolluk döküldü ve tüm o zenginlik
müsrifçe birikti. Bu dışsal ve güzel gösterinin, kızının zalim ve asi mizacına karşı ne faydası vardı?

Kate--gerçek tarihçiler onun sponsorluk unvanı konusunda sessiz kaldıkları için, biz onu bu isimle ayırt ederdik--Kate mutsuz bir şekilde
güzel ve yakışıklıydı. Saçları kuzgun tüyü kadar koyuydu; ama en saf heykel mermeri kadar beyaz olan cildi, boynuna zarifçe dolanan siyah ve parlak
çelenklerin altında daha da güzelleşti. Yanakları sabahın ilk kızarıklığı kadar parlaktı ve ara sıra, zengin ama yumuşamış ışıltısına daha koyu bir renk
verildikçe, Muhammed'in cennetinden bir görüntü gibi görünüyordu - bizim soğuk iklimimizin dayanabileceğinden daha sıcak bir gökyüzü ve daha sert
güneşlerle beslenmiş bir varlık. Aşıkları vardı ama her türlü yaklaşım
reddedildi ve birer birer, uzakta durup baktılar. En gururlu küstahlık ve küçümseme bakışlarında bile güzel olan güzel ağzı, o kadar sık ​​aynı görünüme bürünüyordu ki büzülüp
aşağılayıcı hale geliyordu, bu da mizacını çok belirgin kılıyordu; ve
yine de - buna inanır mısın, nazik okuyucu? - aşıktı!

Şimdi öyle oldu ki, tarihimizin bu ilk bölümünü tarihlendirdiğimiz sabahın sabahında, Cornelius her zamankinden daha erken uyandı.
Alnında olağandan daha fazla kaygı ifadesi vardı. Yastığının rahatsız olduğu çok açıktı.
Her zamankinden daha fazla şaşkınlık düşünceleri onu her zamanki dinlenme ölçüsünden mahrum bırakmıştı.
Sakalının kendisi bile dik ve telaşlı görünüyordu; elbisesinde kayıtsızlık ve telaş izleri vardı. Genel olarak ancak zar zor görülebilen, hafif ama titrek bir baş hareketi şimdi kararlı bir sarsıntıya dönüşmüştü.
Daha öncekinden biraz daha çevik bir adımla, adetin uzun zamandır alışkanlık haline getirdiği gibi, muhasebe evine ilk ziyaretini yaptı. Yorulmaz ve yorulmak bilmez Timothy Dodge orada oturuyordu, aynı çarpık gözlüklerle ve göründüğü kadarıyla, en az yarım yüzyıldır aynı bıçağın
kestiği aynı kalemi onarıyordu. Bu gri Sidrophel'in
üzerinde durduğu üçayak, sanki onun benzerine dönüşmüş gibi,
kişiliğine yalnızca daha düşük bir eklenti oluşturuyormuş gibi, aynı sert ve
geçilmez malzemeden yapılmıştı. Son yirmi yıldır
birbirlerinden ayrılmadıkları açıktı. Doğa onu çarpık bir şekilde
oluşturmuştu. Bir omzunda, hatırı sayılır bir yükseklikte bir çıkıntı veya kambur, devasa bir burun gibi uzanıyordu; diğerinden, diğerinden birkaç santim daha uzun bir kol uzanıyordu. Daha büyük bir yayı tarif ettiği için faaliyeti orantılıydı. Gri ve huzursuz gözleri, tüccarın izini yorulmak bilmez bir sadakatle takip ediyordu; Yine de o, kelimeleri cimrilikle kullanan bir adamdı - her zaman hazır "Anon, efendim", tekrarlarının başlıca yüküydü. Eski bir baladın trolü gibiydi - bir tür yerleşik gevezelik, farkında olmadan dilden dökülüyordu.

Cornelius kutsal alanının eşiğinden adım attığında güneş uzun, loş pencereden içeri süzülüyordu. İçinde, Dee'nin kütüphanesinin övünebileceği en nadir ve en zengin kitaplardan daha değerli olan birçok güzel kitabın gizemleri saklıydı. Bu değerli kitap, yakın zamanda kolej müdürü olarak atanan bu ünlü bilgin ve matematikçinin, sahip olduğu en pahalı kitap mobilyası deposuna sahip olması nedeniyle, küçümsenecek bir değer değildi.

"Günaydın, Dodge."

Kalem, her zamanki karşılık gelmeden önce iki kez uçuruldu.

"Camletler köyden mi geldi?" diye sordu tüccar.

"Anon, efendim--bu sabah olabilir."

"Anthony Hardcastle'a karşı suçlama düştü mü?"

"Hayır," diye bağırdı asık suratlı adam.

"Ve Dame Margery'nin dün metresinin düğün kıyafeti için baktığı Cenova kadife parçası nerede? Bana kalırsa bu ölçüde epey uzun."

"Altı arşın, üç çivi ve geniş başparmakların yanı sıra garip bir inç,"
diye yanıtladı Timothy.

"Haklısın:--iyi bir israf olacağını hesapladı; ama nakışçının istediğinden fazlasını göndermeyin."

"Bir iplik bile değil," diye homurdandı Dodge.

Bir duraklama oldu. Tüccarın dilinde belli ki bir soru tereddüt ediyordu. Dudakları iki kez kıpırdadı, ama kelime söylenmeden kaldı. Ancak mesele
sonunda şu şekilde sonuçlandı:--

"Timothy, dün açtığım özel meseleyle ilgili hiçbir şey duydun mu?" Cornelius, kaşlarının tedirginliği taşıyabileceği kadar umursamaz bir tavır takındı, ancak soru açıkça sıradan bir ilgi alanı değildi. Yeleğinin uçlarını kıvırdı, yakasındaki ipek ipleri bağladı ve çözdü, Dodge'un cevabını, gizlemek istediği endişeyi pek de yalanlamayan bir duruşla bekledi.

"Neden efendim, ve kadınsı huylar olsa, yaşlı kahin bile onların şakalarını çözemezdi."

Cornelius iç çekti ve şu aceleci cevabı verdi:--

"Aynı kahin beni sıkıntılarımdan kurtaramaz mı sanıyorsun?"

"Aynı kahin," diye cevapladı Dodge, "çok şaşkın: kötü ve yaramaz bir görünüm ulusun burçlarını etkiliyor - Mars
Venüs ve Ejderha'nın kuyruğuyla kavuşumda. Şimdi, ona bak,
efendim, onu etkileyecek basit bir konu değil; ama işin ilk bakışını ona göstermeden hemen önce veya göstermeden önce öfkelendi ve
Hristiyanlıktaki tüm bekar fahişelerin bir ipe dizilmiş fareler gibi
bir sıraya asılmasının umurunda olmadığını söyledi."

"Kate'in doğum günü," diye cevapladı tüccar, "bu gece St. Bartlemy bayramı; ama, iyi bildiğin gibi, onun figürünü çizen astrolog, bu gün geçerse düzeleceğine dair hiçbir umut vermedi ve
asla bir koca da vermedi. Evcilleştirilmemiş bir tayla kim çiftleşmek ister ki? Ey Timothy! Yaşlı bir adamı ağlatmak neredeyse mümkün olurdu. Ben solmuş bir gövdeyim. Bu gururlu kızın evimi rahatsız etmesindense çocuksuz kalmam daha iyiydi."

Buradaki yaşlı adam ağladı ve kırışık yanaklarının sanki gözyaşlarının olukları ve kanalları haline geldiğini görmek üzücü bir şeydi. Timothy de, her zamanki duruşundan biraz uzaklaşmıştı; ve bir keresinde, efendisinin
derdinden yüzünü saklayacakmış gibi, dönmeye çalıştı.

Konuşmaya çalıştı, ama boğazına kötü ve boğuk bir mizah
yerleşti ve bastıramadığı üzüntünün
azalmasını sessizce bekledi.

Kornelius başını kaldırdı: ani bir düşünce onu canlandırmış gibiydi.
Bir ışık
zihninin kasvetli zarfını delmişti; ve
perdeden dikkatlice serin atmosferi gözleyerek baktı.

"Ben de o kurnaz adamı ziyaret edeceğim, Timothy. Eğer beni duymazsa, o zaman
geri dönüp, giderken ağlayabilirim." Ve bu konuşmayla
aceleyle
ayrıldı.

Şimdi, Aziz Bartlemy'nin ertesi günü, Kate de
her zamanki saatten önce ve her zamankinden daha tuhaf ve uygunsuz bir ruh haliyle
kalktı. Kızı, Kate'in güzel kişiliğini süsleme girişiminin hiç de hafif bir girişim olmadığını düşünmüştü. Hiçbir giysi ona uymazdı. Giysi presinin tüm mobilyalarını bir yığın halinde fırlattı ve çok öfkeyle üzerlerine bastı. Kahverengi Venedik yeleğiyle korkunç görünüyordu; turuncu tiffany farthingale'iyle korkutucuydu; siyah kadife başlığı, tel fırfırı ve tafta elbisesiyle kesinlikle
dayanılmazdı. Böylece
sonunda tekrar somurtkan bir şekilde yatağa girecekti, altın işlemeli, kesik korsajlı, koyu kırmızı saten bir ceket
onu cezbetmemişti. Küçük çelik aynası, her zaman böyle bir rehavetin nesnesi olmasa da, bir kereliğine iyi bir mizah ışığı yansıttı ve bu Kate'i o kadar büyüledi ki, sonraki beş dakika boyunca kendini dünyadaki
en iyi olası ruh haline yerleşmiş buldu. "Bana mendilimi, dantel atkımı ve yeşil ipek başlığımı ve kenarları yeni örülmüş
iç eteğimi ver. Dinle! Dua çanı çalıyor.
Pantolonumu çabuk getir:--onları değil, kız--gümüş pullarla süslü sarı ipek. Şimdi yüzüklerimi ve kristal bileziklerimi. Bugün bir belediye meclisi üyesinin başparmağındaki en güzel mücevher için
erken sabah ayinini kaçırmam."

"Anon, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçisi, bir tür küstahça uysallıkla. Ama Kate'in ibadetlerine bu kadar harika bir şekilde dikkat etmesinin sebebi, Janet'in şüphelenemeyeceği,
ya da en azından şüphelense bile göstermeye cesaret edemeyeceği bir konuydu.

Kate, artık giyinmiş olarak, hizmetçisiyle birlikte dışarı çıktı. Timothy, sayım evinin yarı kapalı kapısının önünden geçerken, en kurşun gibi bakışlarından biriyle, anlamsız ifadelerle, açıklığın içinde, alt tarafı önde, uzun kolu harekete hazır bir şekilde duruyordu.

"Güzel hanımefendi, Efendi Kelly bugün bir hatıra almak istiyor. Size
nadir bir cihaz gönderdi!"

"Ve onun maskaralıklarından ne kadar daha iyi olabilirim?" diye aceleyle cevapladı hanım. Timothy büyük deri kesesinden tuhaf bir şekilde bükülmüş bir
kurdele çıkardı.

"Bu düğümü sizin rahatınız için ördü. Sol omzunuza atın,
ve yiğit isminizin ilk harfini yazacaktır. Nadir bir işçiliğin
şifresi."

Kate, görünüşe göre öfkeyle, sihirli kurdeleyi kaptı ve belki de bu, mistik aşk düğümünden kurtulmaktan başka bir amaç için olmayabilirdi, ama büyük bir hakaret havasıyla onu kendisinden fırlattı,
bir tür tatsız ve istenmeyen kaza sonucu, Timothy'nin bahsettiği aynı omzun üzerinden uçup gittiğinde. Timothy cevap vermedi,
ama küçük gri gözleriyle nişanı takip etti, görünüşe göre hiçbir amaç veya endişe olmadan. Kate'in gözleri de onu takip etti; ama kurdelenin düşerken nasıl şekil aldığını görmek gerçekten de harikulade bir şeydi,
ve yine de nasıl tepindiğini ve fırtına gibi estiğini görmek. Gururlu öfkesinin patlaması kadar hızlı bir şekilde bibloyu bir kenara tekmeledi, ama mektubun kıvrımı yeterince belirginleşene kadar değil. Timothy inine geri çekildi,
güzel hizmetçiyi kendi mizaçlarının şımartmasına bıraktı. Ama sonunda
Kate'in öfkesini yatıştırmak çok da zor olmadı. Biraz
şüpheli ve rahatsız bir tavırla jetonu aceleyle gömleğinin arkasına itti
ve gitti. Tüccarın evi pazar haçına yakın olduğundan, Kate'in
güzelce süslenmiş ayakları kısa sürede, yayaların
yolcuların kaldırımsız sokaklardan geçişi için uygun mesafelere yerleştirilmiş alçak basamak taşlarının üzerinden güvenle geçti. Bir tür stilin yakınında, kilise avlusunun girişini koruyan, hantal ve kaba bir
bina yığını yükseliyordu. Bunlar ters piramit şeklinde bir şeydi; yani, daha küçük alan bodrumu işgal ediyordu ve daha büyük olan en üst kata doğru uzanıyordu. Bu geniş yerleşim kovanının köşesini döndüğünde -çünkü birçok aile orada bulunuyordu- aynı anda, gösterişli kıyafetler giymiş neşeli bir süvari etrafı süpürdü. Adam ve hizmetçi bir anlığına hareketsiz durdular.
Olumsuz bir nezaketle, talihsiz bir esinti Kate'in gerçek Flanders noktasının örtüsünü araladı; ve iki masum, aptal koyunlar gibi, özür dilemeden veya azarlamadan birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Kate'in saraylı yakışıklıyı bilmediği anlaşılıyordu: zengin ve parlak bir kırmızı, boynundan ve yüzünden geçti, kar bulutunun soğuk göğsündeki akşamın muhteşem kızarıklığı gibi. Ama genç kız ona soğuk ve kasıtlı bir bakışla baktı, yanından geçerken umursamazca bir adım
çekti. Gizli bir ıstırapla kıvranıyor gibiydi; yine de dudakları
gururla kıvrıldı ve göğsü sanki katlandığı baskıyı son ve çaresiz bir mücadeleyle
atmaya çalışıyormuş gibi inip kalktı.
Kate bu rahatsız ve huzursuz ruh halinde dualarına devam etti.

Anlatılarımızda, beklenmedik bir şekilde, göründüğü kadarıyla, hanımefendiyi sabah ibadetlerini yapması için uygunsuz hale getiren bu iyi yürekli kıvılcımı anlatırken kısa bir ara vermek gerekebilir.

Elbisesi zarif ve yakışıyordu ve en pahalı malzemelerden yapılmıştı.
Şapkası yüksek ve incecikti, zengin bir altın ve nadir taş şeridiyle çevriliydi. Ayrıca sol omzuna doğru hafifçe sarkan siyah bir tüyle süslenmişti. Siperliği oldukça dardı; ancak daha sonra altından bir sürü bukle düştü ve kısmen güzel işçilikle yapılmış dantel yakasını ve en yeni tasarımı gizledi. Sakalı küçük ve sivriydi; bıyıkları o dönemin soylu beyefendilerine özgü o zarif dalgayı gösteriyordu.
Boynunun uzunluğu ve başının zarif duruşu
Kraliçe'nin sarayındaki hanımların yarısının başını döndürebilirdi. Zengin işlemeli, koyu kırmızı bir pelerin giymişti: bu
mavi ipekle kaplıydı ve bir tarafına dikkatsizce atılmıştı.
Yeleği griydi, yırtmaçlı kolları vardı; omuza doğru kol kısımları geniş ve kesikti;--ama dizinin çok altına kadar sarı kurdelelerle bağlanmış parlak yeşil pantolon, kırmızı kumaş çorap ve büyük ayakkabı gülleri hakkında kim yeterli bir fikir verebilir? Biz kendimiz
yetersizliğimizi kabul ediyoruz ve devam edip onun yakışıklı kişiliğine bakıyoruz. Boyut olarak
uzun boylu veya hantal değildi, ancak makul bir yapıya sahipti, bu da sağlık, aktivite ve büyük dayanıklılık kapasitesine sahip bir yapıyı gösteriyordu.
Gururla yürüyordu, yürüyüşü bile üstünlüğü gösteriyordu.

Kasaba beyefendileri onun kişiliğine kıskançlıkla, hafif
rapierine ise güvensizlikle bakıyorlardı. Gerçekten de, ister salonda ister çardakta bir hanımın kalbini çalmak için uygun bir adamdı. Birçok kişi onun kurbanı olmuştu;--birçoğu o zamanlar aşkın son sınırlarındaydı. Fakat şu anda onun hakkında
hiçbir zaman etkisine maruz kalmadığı konuşuluyordu.

Aşka düşmenin çeşitli yolları vardır. Bazıları kendi başlarına
kaybolurlar; yani, salt kibirden, hayran olunan
nesneler olduklarında hiç bu kadar memnun olmamalarından. Bazıları salt çelişkiden,
ve uçların bir araya gelme eğiliminin iyi bilinen olmasından. Bazıları çok
tembellikten; ve bazıları da çok
aşktan. Fakat bu yolların hiçbirinde çocuk
Aşk Tanrıçası, seçkin kahramanımızın kalbine ok delikleri açmamıştı; çünkü,
daha önce ima ettiğimiz gibi, hiçbir esnek yer görünmüyordu, ortak söylemin tanıklık ettiği gibi. Bu raporun ne kadar doğru olduğunu
tarihimizin devamı ortaya koyacaktır. Şimdi, bu neşeli yiğit tüm
yerin hayret ve hayranlığı olduğundan, kasabalıların eşleri ve kızları tarafından bu tür yararsız söylemlerde harcanan savurgan saatler, efendilerinin büyük rahatsızlığına ve itibarsızlığına sebep oluyordu. Şu anda, John Dee'nin eski yardımcısı ve kahini Edward Kelly ile birlikte, müdür evinden ayrı dairelere sahip olduğu
kolejde kalıyordu. Bu iki müttefik arasındaki son kavgadan beri, uzun zamandır birbirlerinden uzaklaşmışlardı;
ama Kelly yakın zamanda eski efendisini ziyaret etmek için bir mevsim gelmişti:
Doktor, Kraliçe Elizabeth tarafından kendi ülkesine geri davet edildiği Bohemya'daki Trebona'dan döndüğünde, yabancı prenslerden büyük onurlar ve ücretler almıştı. Trebona'daki kalenin valisinin oğlu olan bu genç, yabancı tavırlarda
gelişim ve anlayış kazanmak için seyahate çıkmak üzereydi. Dee, ebeveynlerinin isteği üzerine, onun eğitimi ve güvenli bir şekilde geri dönmesi sorumluluğunu üstlendi. O zamandan beri genç Rodolf genellikle Dr. Dee'nin çatısı altında ikamet etti ve ona gardiyanlığa kabulünde eşlik etti. Aksanı kesinlikle yabancıydı, her ne kadar birkaç yıl Britanya'da ikamet etmiş olsa da, Mancestrian kulaklarının onu o zamanlar sarayda ve toplumun üst düzeylerinde moda olan bir tür peltek espriden ayırt etmesine yetecek kadar değildi. Kişiliğiyle gizemli bir görünüm ilişkilendirildi. Doğum yeri ve durumu genellikle açıklanmadı ve açık ve yiğit bir tavır sergilemesine rağmen, bu konuda pek iletişimci değildi. Gizem, hayret ve heyecan doğurur - genellikle kolayca anlaşılmayan konulara bağlı bir tür ilgi. Duyguları büyüleyebilen bir nesneden kaynaklandığında, bu his kısa sürede hayranlığı ateşler ve hayranlık da aşka dönüşür. O zaman, tüm şefkatli ve merhametli hanımların ona korkunç iç çekiş ve bakış toplarını açmaya hazır olmaları ve özellikle de başarının neredeyse umutsuz olduğu kısa sürede belirginleşmeye başladığında, buna şaşmamak gerek.
Kalbi
yerleşmiş, giyen kişi nüfuz edilemezdi.

Kate'in tuhaf bir şekilde çeşitli beyni, zaman zaman
yiğit yabancının peşinden koşmaktan geri kalmamıştı. Onun güzelliğinden ve
aynı şekilde belirsiz mizaçlarından çok şey duymuştu. Her biri karşı tarafın zaptedilemez olduğunu düşünüyordu; ve bu tek başına, başka hiçbir sebep ortaya çıkmamışsa, saldırıya başlamak için yeterince güçlü bir ayartma oluşturuyordu. Kate kilisede
özellikle dakikti ve bir veya iki kez gardiyanın koltuğuna doğru tereddütlü bir bakış yakaladı ve gerçekten de
zaman zaman "_serseriyi evcilleştirme_" oynamak istediğini düşündü. Kate, yabancının onu küçümsediğinden emindi. Ona, ve sadece ona, tamamen açıklayamadığı bir ihmalkârlık havasıyla davrandı ve genç süvariyi ayaklarının dibine çömeltmeyi aklından geçiriyordu. Bunun nasıl
yapılacağını ancak bir kadın tahmin edebilirdi ve okuyucunun
Kate'in kutsal alanının tüm sırlarını öğrenmesine izin vermeyeceğiz. Şunu söylemek yeterli ki,
avını tuzağa çekmek için bu kadar zararsız bir şekilde
çabalarken,
hanımefendi kendi başına ve kulakları üzerinden tuzağa düştü. Kısacası, Kate
aşıktı! Ve bu daha da üzücüydü, çünkü o zamana kadarki kibirli duruşu, meseleyi kendi
göğsüne bile fısıldamasına izin vermiyordu; ve bastırılmış ve boğucu alev zavallı Kate'in
huzurunu üzücü bir şekilde mahvediyordu.

Kalbin durumundan sık sık şüphelenmişti; ama
iç çekmek, özlem duymak ve gitarını aşka tutulmuş şarkılara tıngırdatmak yerine,
kendi deliliğine karşı öyle şiddetli bir öfkeye kapılırdı ki,
kendi şiddetiyle epeyce yıpranana kadar hiçbir şey bu rahatsızlığı yatıştıramazdı.
Hiç kimse gerçeği tahmin etmiyordu -evet, gerçekten de- nazik okuyucu, tahmin edebilir misin? Tek omuzlu arkadaşımız Timothy Dodge'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi!
Kurnaz düzenbazın sırrı nasıl ele geçirdiğini anlatmaya cesaret
edemeyiz. Elbette sırrı biliyordu; ve aynı şekilde bir başkasının da bu gerçeğe vakıf olması gerekiyordu -yani, kahin Edward Kelly. Dodge bu entrikacı için uygun bir araçtı ve sıkıştığında ona yardım edebilirdi.

Hikayemiz başladığında işler bu durumdaydı. Rodolf saldırıyı yapmaya hazır olsaydı elinde
müthiş yardımcılar vardı;
ama şimdi kalışı kısaydı -Kate huysuz ve sapkındı--kuşatma
sıkıcı olabilirdi. Tam vazgeçmek üzereyken, daha önce gördüğümüz gibi, kiliseye giden Kate ile karşılaştı. Onu bir kereliğine tamamen hazırlıksız yakaladı ve ardından gelen zengin kızarma beyninde
bir sürü tuhaf hayalin şakımasına neden oldu. Tam eski çanlar çan kulesinden hüzünlü ilahilerini çalarken oldu ama bunlar,
başlatılan diğer değişiklikleri hiç engellemedi. Rotasındaki değişikliğin farkında olmadan, kilisenin büyük koridorunda koroya doğru biraz saygısızca yürürken bulduğunda çok şaşırdı, oradan ilahilerin alçak sesle söylenmesi ayinin çoktan başladığını duyuruyordu.

Parlak bir sonbahar gününün açılışıydı. Yumuşayan ışıklar, mezarın karanlık göğsünde sergilenen bebek gülümsemeleri gibi, kareli kaldırımda yatan kasvetli ve gölgeli kitlelerin üzerinden şakacı bir şekilde akıyordu. Perde, doğu penceresinin önünde, yarı gölgede, zengin bir ön plan oluşturuyordu. Sabahın ilk ışını, on kat parlaklıkla örtülü, alacalı oymalardan fışkırıyordu. Peygamberler, azizler ve şehitler orada parlıyordu, cennetin kendi ışığında görkemli bir şekilde tasvir edilmişlerdi.

Rodolf koroya açılan küçük kapıya yaklaştı,

[İllüstrasyon: COLLEGIATE CHURCH, MANCHESTER.

_G. Pickering tarafından çizilmiştir. Edw^d Finden tarafından oyulmuştur._]

boş gözü neredeyse bilinçsizce girintinin hemen içinde diz çökmüş bir kadın
formuna konduğunda. Koruyucu azizinden gelen bir ışın, doğudaki cumbadan hızla geçerek, karanlık ve parlayan
gözünün üzerine geldi. Yabancıya doğru döndü, ancak bir anda başı daha önceki kadar
aşağı eğildi ve ışın gücünü kaybetmişti. Rodolf aniden
geri çekildi. Bir yan kapıdan geçerek kiliseden ayrıldı, adımlarını kolejin alçak ve karanlık koridorlarına doğru yöneltti. Odasının girişinin yakınında, dar bir
sırada, iyi süslenmiş bir uşak
utunu akort ediyordu. Kıyafeti pahalıydı ve giysileri en güzel
parfümlerle doluydu. Bu genç, çok küçükken, efendisinin
arkadaşı veya daha doğrusu o zamanlar oyun arkadaşı olarak
gönderildi. Artık onurlu sayfa unvanıyla onurlandırılmıştı ve Rodolf'a olan sevgisi sınırsızdı.

"Çocuk," dedi süvari, biraz asık suratlı bir şekilde, "odaya gir.
Kal--bana bir çuval getir, dürt. Sabahki yürüyüşümden bunaldım ve yorgunum."

Şimdi çocuk efendisinin ani dönüşüne çok şaşırmıştı, ama daha
özellikle o kısa aralıktan kaynaklanan büyük yorgunluğa;--ayrılışından önce özellikle bol ve doyurucu bir
kahvaltının geldiğini de biliyordu.

"Yine de, Altdorff, fazla içki içme havamda değilim. Bize o akorlardan biraz ver. Bazen hüzünlü ve buhar gibi hissediyorum."

İyi döşenmiş bir daireye girdiler. Tavan, garip bir şekilde işlenmiş çapraz kirişlerden oluşuyordu. Bunlardan birinde, bir çocuğu
yutan asık suratlı bir kafa tasvir edilmişti - gelenek, bunun sabah yemeğinde büyük dev Tarquin olduğunu doğruluyordu. Oda, hantal bir zarafetle
döşenmişti. Birkaç parça solmuş goblen dairenin bir tarafını
kaplıyordu. Bir girintide, siyah kadifeyle süslenmiş bir yatak, siyah kumaştan perdeler ve desenli bir örtü vardı. Bir
lambri dolap, tuhaf bir şekilde oyulmuş kapılarını sergiliyordu ve bunların yanında, güzel Lucretia ve Meryem Magdalen'i
temsil eden iki resim veya masa asılıydı. Pencere kenarında bir tavla tahtası vardı;
üç tane parlak, uzun arkalıklı meşe sandalye, aynı
işlenmiş malzemeden bir masa, güzelce kabartmalı ütüler ve çizgili bir
Hindi halısı, o günlerde genel olarak
yoğun olan döşeme tarzını düşündüğümüzde, görkemli bir katalog oluşturuyordu. Sayfa pencerenin altındaki bir köşe koltuğunda oturuyordu. Birkaç çılgın akor çaldı.

"Öyle değil, öyle değil, iyi Altdorff. İnsanı
ev özlemlerinde fazla oyalanmaya çağırıyor."

Burada çocuğun gözleri parladı ve dudaklarının titrek hareketi
bu kelimeyle kalbinin nasıl çarptığını gösterdi.

"Lütfen, dün söylediğin şarkıyı bize ver."

Sayfa alçak bir prelüdle başladı, ancak tekrar kesildi.

"Hayır, öyle değil. Çok iyi bildiğin o çılgın aşk şarkısını bana ver.
Kulaklarımı onunla meşgul etmek istediğinde sana sessiz olmanı söylerdim.
Ama sabah gerçekten o kadar bitkin ve yumuşak görünüyor ki
göğsü, gerçekten de, kendi yumuşaklığına zorluyor."

Sayfa, bu isteğin ardından gelen
çılgın melodiye tüm ruhunu atmış gibiydi. Birkaç sözcük değişikliğiyle şöyle veriyoruz:
--

ŞARKI.

1.

Leydimizin çardağında parlayan güzel yıldız,
Yalnız kulesinde akan soluk ışın;
Cennetin gözü gibi,
Masmavi ışığın derinliklerinde yüzen,
Sadece onun güzel bakışına
Senin gibi çocuksuz.
Gece gündüz,
Hiçbir müdahaleci ışın
Görüşümü kutsayana kadar,
Beklerim.

2.

Leydimizin dolaştığı yerde dolaşan sevecen esinti,
Sevdiğin kokular
Övgülerine doğru esinti;
Yumuşak bir müzikle köpüren yalnız dere,
Ruhunu uyuma zincirleyen;
Sadece onun varlığının etrafında çalmama izin ver
Görünmeyen gibi, bir nefes,
Seni çevrelemekten başka hiçbir neşeyi hissetmekten memnun olmazdım!

"Gerçekten, ritmi iyi yönetebiliyorsun. Yaşına uygun
olmayan
daha fazla sevgi becerisine sahipsin. Ama belki de senin mesleğin bu, evlat. Bu sabah erkenden
ziyaretçilerin oldu mu!"

"Hiçbiri, iyi efendim, Kelly'den başka."

"Ona ne oldu?"

"Dönmeni bekleyen bir iş. Konuyla ilgili bilgin olduğunu
düşünüyordum."

"Onun odasında bu kadar erken uyanan müşteri var mı, sence?"

"Yok, sadece yakınlarda oturan zengin tüccar, Cornelius
Ethelstoun."

"Cornelius!" diye tekrarladı süvari, rahatsız ve sorgulayıcı bir tonla - "Gitti mi?"

"Hayır, yaşlı adamın peygamberin kapısını temkinle tıklattığını gördüğümden beri ayak seslerini duymadım."

Rodolf aceleyle şapkasını değiştirdi ve kısa ve sabırsız vuruşu
kahinin odasında duyuldu.

Evin en karanlık kısmında, binanın kuzeydoğu köşesini işgal ediyordu; bir tarafta, kalın taş işçiliğinin duvarları ve siperleriyle barikatlanmış, uzun sıra otların tüm gururuyla
dalgalandığı küçük bir avluya bakıyordu. Başka bir pencere, kolejin inşa edildiği dik kayanın altında tembelce yuvarlanan karanlık akan Irk'e bakıyordu - bir zamanlar o geniş bölgedeki Roma gücünün kalbi ve merkezi olan Mancunium'un müthiş istasyonunun tam yeri.

Bu aceleci çağrıya hiçbir cevap verilmeyince, Rodolf mandalı kaldırdı,
ama odanın görünüşte boş olduğunu görünce biraz şaşırdı.
Ancak iç daireden sesler duyuldu. Kapı yavaşça açıldı ve
önceden gelen ağır bir konferansın sonunu duymadan edemedi.

"Yüz büyük parça--iyi! Gece olmadan mı dedin?"

"Sokağa çıkma yasağı olmadan," diye cevapladı Cornelius.

"Bak sen--benim sanatımın çalışması için sadece dar bir alan ve"--Kahin, bunu büyük bir ciddiyetle söylerken, antreye girdi.
Centilmen orada durdu, sadece geri çekilmeyi düşünüyordu. Kelly'nin yüzünde bir an için öfke ve
kafa karışıklığı geçti. Kendini
hızla toparlayarak, sert bir ifadeyle, davetsiz misafirin önünde durdu.

"Dinlemeye mi yoksa izlemeye mi geldin?" diye aniden sordu kahin. "İkisi de
senin yetiştirdiğin bir genç için gerçekten nadir başarılar."

"Hayır, iyi Efendi Kelly; ben sadece senin emrinle geldim ve kulaklarım duyduklarından
daha ağır veya daha akıllı değil, sanırım."

"Sabah namazında seni güvende sanıyordum."

"Hayır," diye cevapladı Rodolf. "Bir adamın bağlılıklarının baharatı için çok fazla parlak göz ve kızaran yanak var."

"Cornelius, çekilebilirsin. Sanatımın kapsayabileceği şey senin ihtiyacın için
eksik kalmayacak."

Tüccar, derin bir saygıyla geri çekildi. Kahin sakalını düzeltti, kadife şapkasının tüylerini dikkatlice fırçaladı ve bir süre sanki tüm dış ilişkilerden soyutlanmış gibi oturdu. Keskin, hızlı gözü
sabitlendi, parlaklığı fark edilmeyecek şekilde azaldı. Keskin yüz hatlarının üzerinden bir bulut
yavaşça geçti, ta ki ifadeleri emilene kadar,
yerine cansız bir anlamsızlık bakışı bıraktı. Bir seyirci, kendisini karanlık dinlenme yerinden
çıkarılmış, uzak bir çağın bilgesine bakarken hayal edebilirdi. Ölüm asası, mezarın loş gölgesi altında
çökmüş yüzünü asırlar boyunca soldurmuş gibiydi.

Rodolf, hediye kendisine geldiğinde rahatsız edilmemesi gerektiğinin farkındaydı,
kahinin vahiylerinin sonucunu sabırla bekledi. Bulut dağılmaya başladığında epey bir zaman geçmişti.
Yüz hatları yavaş yavaş hayatın özelliklerini yeniden kazandı, her biri ayrı ayrı
geri dönen canlanmayı hissetti. Gözleri süvariye odaklandı.

"Bir vizyon gördüm, Rodolf."

"Bana söylenmedi mi?" diye sordu.

"Evet, sana!" Kahin bunu o kadar boş ve enerjik bir tonda ve o kadar heyecan verici bir korkuyla söyledi ki, Rodolf bile ürperdi.

Onun bakışını hissediyor gibiydi.

"Dinle. Ruh beni şöyle uyardı:--

"'Buraya gelen yabancı, geniş denizin üzerinden
Aziz Bartlemy gecesi evlenecek.'"

"Hayır, Efendi Kelly, senin sanatın bu sefer başarısızlığa uğradı, gerçekten. Bu gece
azizlerin nöbeti, yine de bir kadının lütfunun ışığında gizlenmiyorum; ve
bir yıl daha geçmeden babamın eski kaledeki evindeki
saflardan iyileşebilirim."

"Görüntü konuştu ve boş hikayeler anlatmıyor. Bana gel
anon, berilimi ve kehanet aynamı meshedip hazırlayacağım. Sen
kendin daha önce seni uyardığım dokunaklı gizemlerden bazılarını
göreceksin. Öğle civarı odama geri dön."

Rodolf kendi dairesine çekildi. Yüzü endişeli ve rahatsız görünüyordu.
Oturdu, ancak huzursuzluğu artmış gibiydi.
Duruşunun istenebilecek en rahat ve zarif duruşu değildi,
ne de kişisel avantajlarını ortaya çıkaracak şekilde hesaplanmamıştı, ancak şimdi daha da gerekli hale geldi, eğer kahin öngördüğü gibi, geceden önce evlenirse - gelini henüz aranmamış olsa da - ne kur yapılmış ne de kazanılmış! Hiçbir şey
her yaştaki beyefendi için çok önemli olan o kolay kendini tatmin etme, o baştan çıkarıcı ve
sahtekar tavır için bundan daha yıkıcı olamazdı. Hareketlerinde bir tür köşeli düzensizlik vardı, ne hoş ne de yakışıyordu; ve o ana kadarki heyecanı daha iyi yetiştirilmişliğini yenmişti ki sakalını en azından üç parmağının arasına sıkıştırdı. Dahası, kılıcı pelerinini delmişti ve
parlak Ayakkabı gülleri, geçirdikleri ani geçişler ve düzensizlikler nedeniyle neredeyse mahvolmuştu. Şimdi hatırı sayılır bir zaman geçmişti;
bu arada sabırsızlığı endişe verici bir boyuta ulaşmıştı,
o kadar ki, öğlen mutlu bir şekilde duyurulmasaydı, kırmızı kumaş çorabının ve ipek yeleğinin güvenliği için sorumlu olmazdık.

Kâhinin odasının mandalını büyük bir hevesle kaldırdığında,
odanın tamamen karanlık olduğunu gördü. Görünmeyen bir el onu bir koltuğa götürdü. Kısa süre sonra, sanki uzak bir mesafeden gelen seslerden geliyormuş gibi, alçak bir mırıldanma sesi duydu. Kelimeler giderek daha anlaşılır hale geldi ve Kelly'nin tekrarladığı
aynı tuhaf beyite dönüştüler:

"Buraya gelen yabancı, geniş denizin üzerinden
St. Bartlemy gecesi evlenecek."

Buna, hatırı sayılır bir acıma duygusuyla cevap verildi; yumuşak bir müzik
aralığı doldurdu. Göz, yavaş yavaş çevredeki nesnelerin varlığını hissetmeye başladı, ancak sıradan bir şekilde
hiçbir şey ayırt edilemiyordu; görme kaybıyla birlikte tuhaf bir şekilde hassas ve insanlığın genel kitlesinde henüz tam olarak uykuda olmayan bir yetenek. Sabahın ilk kızarıklığı gibi, belli belirsiz bir ışık kısa süre sonra algılanabilir oldu,
görünüşe göre odanın karşı tarafında. Daha parlak hale gelerek,
hafif, gökkuşağı renkli bir ışığın parıltıları, aydınlatılmış bir bulutun üzerinden geçen aurora gibi yavaşça geçti. Aniden gördü ya da gözleri
onu aldattı, bu kaotik unsurlardan kendini şekillendiren bir kadın formu.
Ancak bu, yalnızca ışınların alışılmadık bir parlaklıkla
yanıp tutuştuğu kısa aralıklarda gözlemlendi. Ancak her parıltı,
görünümü daha belirgin hale getiriyordu. Göz kamaştıran ve şaşkına dönen, ısınan duyular
kendi safdilliklerinin kurbanı oldular, zihin kendi tepkilerini geri aldı. Muhtemelen sabahki olaylardan izlenimini alan göz, figürü hızla Kate'in benzerliğine dönüştürdü. Gözleri ona çevrilmişti, yakın zamanda gördüğü o yumuşak ve eriyen ifadeyle parlıyordu. Sadece bir anlıktı, yoksa kendisini, ona en şefkatli ve merhametli şekilde baktığına ikna edebilirdi. Hayal gücü onu hiç bu kadar
güzel bir şekilde tasvir etmemişti. Derin ve silinmez bir izlenimdi; ve "Hayal gücü
Kendi arzusuyla
doldurulsa da"

olabilirdi, yine de görevini iyi yerine getirmişti. Tüm gerçeklikler, o kadının sergilediği tüm iltifatlar, en karşı konulamaz olanlar bile, bu kadar ustalıkla işleyemez veya kalbe bu kadar
hızlı erişemezdi. Görüntü kayboldu ve bir anlık karanlık geldi. Aniden bir ışık parıltısı daireyi aydınlattı. Rodolf, kısa bir
an için, Gotik bir salon gördü. Kate oradaydı ve ayaklarının dibinde diz çökmüş bir sevgili. Delilik onu ele geçirdi, acı verici ve yoğun. İşkencecisinin özelliklerini boşuna aradı; görüntü gitmişti ve onunla birlikte
huzur da.

Yeni ve ezici bir duygu onu alt etmişti. Bir kasırganın
hızı ve coşkusuyla
ortaya çıktı. Tüm adil ve ayık beklentiler,
düşünceler, olasılıklar ve binlerce sakin karar, selin
tam patlamasından önce baloncuklar gibi süpürüldü.

İlk dürtüsü metresini aramaktı. Ama--başka bir sevgilisi vardı!
Bu olayın çıplak olasılığı, mezarın buzlu
soğuğu gibi göğsüne geldi. Geçerken ürperdi; ama sızı aynı yoğunlukta geri dönmek için çok keskindi.

Kısa süre sonra, rüzgarın uzak uğultusu gibi alçak bir mırıltı yavaş yavaş
yaklaştı. Hafif bir ışık odadan geçti. Kendi
vahşi ormanlarını ve uzaktaki kaleyi gördü. Sadece görülebiliyordu, ufukta belirsizce çizilmişti, son olarak ayrılışına eşlik eden soğuk gri ışında gördüğü gibi. Ruhunda sakin bir şekilde yükseldi. Diğer yılların sesi ruhunu ziyaret etti. Gözleri doldu - coşkusunun taşmasıyla
ağlayabilirdi. Elini alnına vurdu; ama gösteri kaybolmuştu.

Gün ışığı bir kez daha daireye girdi; ama hiçbir şey seçilemedi,
odanın bir ucunu gizleyen koyu bir perde ve dirseğinde oturan kahin hariç.

"Oğlan, ne gördün?" dedi Kelly, konuşurken başını kaldırmadan,
ama kasvetli bir kabalistik semboller
cildine dikkatle bakarak.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, zor durumdayım, Efendi Kelly. Az önce gördüğüm hizmetçi,
bölgedeki en şirret kadın olarak kabul ediliyor ve hiçbir erkek ona
güvenilir bir garantiyle yaklaşamaz. Eğer kur yapacağım kız bu olursa,
evlenme umudumu tamamen yitiririm. Ve yine de"--Az önce ayaklarının dibinde diz çökmüş halde gördüğü yakışıklı taliplinin
şekli aklına geldi, yine de
kahine hayaletin onu ne kadar rahatsız ettiğini göstermekten çekinmedi.

"Boş hikayeler mi?" dedi Kelly. "Kasabadaki neşeli beyefendilerin ancak yarısı, onun acımasız ağzından çıkan tek bir tatlı bakış, tek bir güzel gülümseme için
şapkalarındaki en güzel mücevheri verirdi. 'Sadece nefret ve küçümsemeyle küçümsediği kişilerin raporları, onun gözünde bu endişeyi uyandırdı. Kaba saba insanlar onun sapkın doğasının bu dışsal alışkanlığının altında neyin saklı olduğunu bilmiyorlar ve o da bunu keşfetmek istemiyor. Asil bir duruşa ve duruma sahip bir genç onu hak ettiği gibi etkilemeye çalışsa, onu evcilleştirilmiş, evet, ve hatta tapındığı put gibi sevecen bir şekilde görmelisin, yoksa en iyi hediyemi kaybederim."

"Ama bir sevgilisi var!" dedi Rodolf ciddi bir şekilde.

"Belki de vardır ama kendi seçimiyle değil ya da benim becerim beni yarı yolda bırakıyor. Bak, bu rakam onun doğum haritası. Gök bilimleri hakkında biraz bilgin var. Yönler o kadar yakın çalışılmış ki
bu gece geçerse ve Kate evlenmeden kalırsa--Venüs'ün yedinci evin tepesindeki Güneş'in üçgenine gelmesiyle belirtilir,
tüm taliplerini reddedecek ve tüm mirası bir
yabancının eline geçecek; ama"--sesini ciddi ve vurgulu bir
söylemle yükseltti--"bu gece! Dikkat et! Senin değilse bile başkasının olabilir."

Dinleyicinin beyni dönüyor gibiydi; düşünce düşünceyi aceleyle ilerletiyordu,
ta ki zihin tüm ayırt etme gücünü kaybedene kadar. Görüntülerin ardışıklığı çok hızlıydı. Tüm bireysellik kaybolmuştu. Sanki yoğun kalabalığın içinde kendi kimliğini dayandırabileceği tek bir fikir bile kalmamış gibi hissediyordu. Düşüncenin veya iradenin işlevlerini yerine getiremeyen, sadece pasif bir varlık gibi görünüyordu.

"Git, kısa bir süreliğine. Gün batımında geri dönebilirsin. Yine de"--kahin
geri çekilirken gence nüfuz edici bir bakış fırlattı--"talihini bozmak istemiyorsan
tüccarın evine yaklaşma. Bu gece--hatırla!"

Rodolf, odasının loş yalnızlığında, katlandığı
ateşli heyecanı yatıştırmak için boşuna çabaladı. Kontrol edemediği bir gücün
eğlencesine ve kaprisine bırakılmış gibiydi. Hayal gücünün atları
sınırlamayla daha da vahşileştiler: dizginleri pervasızca
boyunlarına fırlattı; ama bu onların aceleciliğini yormadı. Beyni bir fırın gibi parlıyordu; ya deliliğin ya da
çılgının eşiğine doğru hızla ilerliyor gibiydi. Kendini kanepeye attı, o sırada Altdorff'un sesi
ruhuna kanatlı bir armoni gibi geldi. Uşak dar
restoranlarda oturuyordu,--uda, yorulmak bilmez yoldaşı, dokunuşundan birkaç akoru cezbediyordu, onları uyandıran duygular kadar şakacı ve nazik; anlatmaya pek değmeyecek ama kalbin en derin mabedinde
değerlendirilen eski ve tuhaf bir ilahi, kutsal doğasını çağrıştırıyordu. Süvari derin bir uykuya daldı, ama tüccarın kızı hâlâ onu rahatsız ediyordu: bazen dudaklarında pembe bir gülümseme belirirken kucağından çekilip alınıyordu; diğerlerinde, kaşlarını çatarak ve tehditkar bir şekilde onu karşılıyordu, ama daha onunla konuşamadan ortadan kaybolmuştu. Sonra eski bir kulenin siperlerinde sendeliyordu, bir fırtına çıktığında, kız yanına geldi, ama bir anda, korkunç bir çarpmayla, fırtınanın kabaca kavrayışıyla sürüklendi. Uyandı, çarpmanın biraz daha az belirsiz bir doğaya sahip olduğunu
utanç verici bir şekilde keşfetti. Pahalı işçilikten yapılmış bir dolap ayaklarının dibinde devrilmiş yatıyordu ve kokular
yayan zengin bir vazo binlerce parçaya
ayrılmıştı.

Gürültü kolej hizmetçilerinden birkaçını uyandırdı; Kendini
rahatsız edici durumdan kurtarmak için, alçak
siperlerle korunan ve yönlendirilen çatıya çıktı, böylece bir kişi binanın etrafında dolaşabilir
ve meditasyonlarını kesintisiz sürdürebilirdi.

Olaylarla dolu bu günde, Dr. Dee, bu aşk fantezilerine kulak vermek için cemaat görevleriyle çok yakından meşguldü ve bu konuda yargısını kullanmakta
çok özgür olsaydı bile, Rodolf'un o sırada devam eden işlemleri ona açmaması çok muhtemeldi. Doktorun Kelly'ye karşı henüz iyi niyetli olmadığını ve
muhtemelen tasarımlarını engelleyebileceğini, daha önce gerçekleşmiş olan garip işlemlerin
herhangi bir iyi niyetini boşa çıkarabileceğini çok iyi biliyordu; bu nedenle,
konu hakkında ağzını açmadan önce bu günü geçirmeye karar verdi. Ama
akşama kadar saatleri nasıl geçireceği çok utanç verici bir sorundu.
Uyumaya çalışmıştı, ama deneyi tekrarlamak için hiçbir istek duymadı;
okuma o zamanlar onun mizahına yabancıydı; matematik, o gün,
çalışmadan geçmeliydi. Zamanı en azından bir düzine garip metreye kadar çaldıktan sonra,
dengeyi yeniden sağlamak için bir tür çare olarak bir aşk şarkısı yazmanın mutlu planını buldu.
İşte pek beceriksizdi; ama kalem, ruh onu hareket ettirdiğinde belagatli hale geliyor. Ancak, sevgili okur, bu tutumlu uğraşıyla onu baş başa bırakacağız, bu durumu senin için de kendisi için olduğu kadar yorucu hale getirmek gibi bir niyetimiz yok. Hem zamanı hem de mekanı yok etme gücüne sahip olarak, o akşam bu harikulade tarihin sahnesine son bakışını
attığı yuvarlak güneşi izleyelim. Kolejin eski duvarları ve kilise kulesi,
sanki neşeli bir festival, neşenin şenlik ateşleri ve meşaleler şeklinde
görünür şekilde parladığı bir sevinç mevsimi için
aydınlatılmış gibi muhteşem bir ışık örtüsüyle
donatılmıştı. Ancak aşk hastası genç, kahin'in meskeninin karanlık iç kısmına tekrar kabul edilmeden önce birkaç dakika geçti.

Bir ses kulağına fısıldadı--
"Tek bir kelime, neredeyse tek bir nefes bile, çünkü sen peşinde koşarken gelişeceksin.
Ne topraktan ne de havadan ruhlar var. Sessiz ve ihtiyatlı ol."

Aniden bir ışın odanın karşısına geçti. Ses yine kulağına geldi:--

"Işık girdiğinde gözünü yarığa tut ve ne gördüğünü iyi izle."

Tekrar, görünüşe göre tonozlu bir odada, tek bir lambayla aydınlatılmış metresini gördü: endişeli ve rahatsız olmuş gibi oturuyordu, yanağı soluk ve dönüşümlü olarak kızarmıştı, gözleri ise odada aceleyle geziniyordu.
Biri yaklaştı; kahindi bu. Rodolf onun konuştuğunu duydu.

"Kızım, bir sevgilin var mı?"

Ses, insan konuşmasına pek benzemiyordu. Mezarın kasvetli ve soğuk çeneleri bir ses çıkarabilirmiş gibi, mezarın
kasvetli yankıları gibi, ağır ve derin bir şekilde yükseliyordu! Kahin'in dudakları hareketsizdi, o ise aynı mezar
tonuyla devam ediyordu.

"Biliyorum ki yaptın. Aşkın buraya gelecek." Göğsünden zengin bir şekilde işlenmiş bir minyatür çıkardı. O kadar tuhaf bir şekilde yerleştirilmişti ki
Rodolf ilk şaşkınlık duygusuyla geri çekildi. Minyatür
kendisinindi; sanatçıdan yeni çıkmış bir mücevherdi ve kısa bir süre önce, düşündüğü gibi, güvenli bir yerde saklamıştı.
Ses tekrar kulağına fısıldadı, "Dikkat et."

Dudağında yükselen hayret ifadesini bastırdı, konuyu artan bir ilgiyle izliyordu.

Kate yüzünü örttü. Resme yeni bakmıştı ve gururlu göğsü neredeyse patlayacak kadar inip kalkıyordu.

"Bak, küçümseyen kadın! Ve göğsün aşk için yaratılmış olsa da, yine de onu senden
reddetmek istiyorsun. Onu sevdiğini _biliyorum_. Hayır,
azarlama; alnın beni gök gürültüleriyle patlatamaz. Git. Ben,
sanatımla, o kadar alçakgönüllüsün ki, aşkını onun arzusuna o kadar mükemmel bir şekilde yerleştirebilirim ki,
gururlu kadınlığını bir kenara bırakmalısın -dayak atıp çömelmelisin, hatta
bir evcil İspanyol köpeği gibi! Seni gücüm altında tutuyorum ve senin doğal eğilimin nazik ve asil yürekli olmasa da,
acı
kuşatılmış ve sanki, senin lanetli mizaçların tarafından
bunaltılmış olsaydım, şimdi sana büyülerimi
yapmıştım -ay, seni toza çevirmiştim! Daha iyi ruhunu büyüleyen bu bağları
sil ve o güzel kumaşın
oynamasına izin verme ikiyüzlülük artık. Neden bu kadar güzel bir tapınak
bir iblisin meskeni olsun?"

Burada derin bir hıçkırık, daha nazik duyguların iş başında olduğunu; doğanın
kendi ayrıcalığını iddia etmeye başladığını ve ortak sempatilerin,
kadının hassas özelliklerinin, söndürülmediğini söyledi.

Mücadele kısa ama çetindi. Konuşurken kederinin patlamasını güçlükle bastırdı.

"Hala bir kadın! Doğanın giydiği kıyafet bu. Üzerime daha sert bir
giysi sardım." Burada uzun ve acı bir hıçkırık, içindeki şiddetli
savaşın açığa çıkmasına neden oldu. Sadece bir anlığına. Kendi
zayıflığına karşı küçümseme yaparak haykırdı--

"Onu atmak mı? Beni onun gururlu
küstahlığına karşı savunmasız bırakmak mı? Hatta şu anda
kayıtsızlığın soğuk bakışı onu deldi!"

Burada gururla ayağa kalktı.

"Ve ben silahsız, örtüsüz, onun duygusuz bakışları önünde dursam ne düşünürdün?"

"Seni seviyor," diye aceleyle karşılık verdi kahin.

"Ben!--o biblo sevmeyi öğrendiği anda"----

"Tek bir kelime söyle, onu ayaklarının dibine eğeceğim."

"'Benimle böyle alay etmen iyi oldu. Sırrımı ortaya çıkarmak için, belki de.--Çünkü
benim varlığımı mı istiyordun? Bırak da gideyim!"

"'Evet' diyeceksin, Kate, gitmeden önce!"

Daireyi bölen perde aniden açıldı.
Şaşkın aşık metresini gördü:--hayal ettiği gerçek dışı hayalet değildi, ama nitelik olarak önemli ve kendi doğasına benzer, ama en sevdiği beklentilerden daha nazik bir varlıktı.

Kahin gitti: ama sonunda aşıklar, karşılıklı bakış açılarını ifade etmeye
ihanet edilmekten rahatsız olmadılar.

Göksel etkilerin işleyişi, bu günlerde, neredeyse evrensel bir itibar kazanan bir doktrindi; ve yıldızların kehanetsel anlamını
şaşırtmak için cüretkar bir küstahlık parçası olarak görülürdü.

Aynı gece, Aziz Bartholomew'un arifesi olduğu için evlendiler:--böylece, kehanetin gerçekleşmesinin aracı olan, kayıtlardaki sayısız örneğe bir yenisi daha eklendi.

Kate'in tarihinin geri kalanı ve kocasının eşliğinde denizi nasıl geçtiği, Bohemya'nın vahşi doğasına nasıl ulaştığı, orada bir süre
yaşadığı; ve daha sonra kendi topraklarına nasıl döndüğü, daha uygun bir fırsatta
açıklanacaktır.

TYRONE KONT'U.

"Yine de en güzelleri onun yakıtıdır,
Günleri acımasız olduğunda;
Aşıkların kalpleri onun tüm yemeğidir,
Ve banyoları en sıcak kanlarıdır;
Ellerini sadece yaralar tatlandırır,
Ve akıl yürütmeyi seven hiç kimseden nefret etmez."

_Aşk Tanrısı'ndan Sonra Bir Çığlık_.--Ben Jonson.

Tyrone Kontu'nun karanlık ve romantik tarihi, bu ciltlerin sağladığından daha büyük bir alanı kaplar. Yazar, Rochdale civarındaki saklanmasıyla bağlantılı olan aşağıdaki bölümü bir gerçek olarak ortaya koymaya cesaret etmiyor. Yine de, bunun hayatında önemli bir dönem oluşturduğunu ve çok kısa bir süre sonra Kraliçe'nin affıyla takip edildiğini varsaymak için iyi nedenler var. Bu önlemin önemi, Elizabeth'in depresyonu ve son saatlerinde sergilediği derin melankoli nedeniyle bu kaynağa atfedildiğinde anlaşılabilir. Elizabeth'in onu affettiğini duyurmaktan pişman olduğu; onu her zaman hak ettiği cezaya çarptırmaya karar verdiği için, onun itaatinden hiçbir tatmin alamadığı; yüksek mülkünün avantajları ve müreffeh bir
saltanatın tüm ihtişamının hayal kırıklığını gideremediği söylenir.

Aşağıda, genel kabul görmüş otoritelerden alınmış, hayatının kısa bir taslağı yer almaktadır.

Hugh O'Neale, Shan O'Neale'in yeğeniydi veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Büyük O'Neale, komuta ettiği yarı uygar ordular tarafından çok takdir edilen bir erdem olan üstün cesaretiyle tanınıyordu. Kraliçe tarafından Tyrone Kontu yapıldı; ancak bu hizmetten hoşlanmadığı ve ülkesini İngiliz boyunduruğundan kurtarmak istediği için İspanya ile yazışmaya başladı; oradan silah ve mühimmat tedarik etti; ve İrlandalı şeflerin çoğunu kendisine bağımlı bir şekilde birleştirdikten sonra, zorlu bir düşman olarak görülmeye başlandı.

[İllüstrasyon: TYRONE'S BED, NEAR ROCHDALE.

_G. Pickering tarafından çizildi. Edw^d Finden tarafından kazındı. _]

İngilizler, isyancıları geri çekildikleri bataklıklara, ormanlara ve diğer sığınaklara kadar takip etmekte çok zorluk çektiler. İngiliz ordusuna komuta eden Sir John Norris, bu sayede Tyrone'un önerilerini dinlemeye daha istekli hale geldi ve savaş birkaç yıl boyunca bu hilelerle devam etti. Sir John'un, söylendiğine göre, üzüntü ve hoşnutsuzluktan
ölmesi üzerine yerine Sir Henry Bagnall geçti. "O, o sırada düşman tarafından kuşatılmış olan Blackwater'daki yardıma doğru ilerledi, ancak
elverişsiz bir arazide kuşatılmıştı. Barutlarının bir kısmının kazara ateş almasıyla cesareti kırılan askerleri kaçmaya zorlandı; ve
takip, İngiliz atına komuta eden Montacute tarafından durdurulsa da, generalin kendisiyle birlikte bin beş yüz adam orada ölü olarak bırakıldı. İrlandalılar için alışılmadık olan bu zafer, onların cesaretini
canlandırdı, onlara silah ve savaş mühimmatı sağladı ve ülkesinin kurtarıcısı ve İrlanda özgürlüğünün hamisi olarak selamlanan Tyrone'un ününü
yükseltti."[22]

Daha sonra talihsiz Essex komutaya atandı; ancak birlikleri Tyrone'un ününden o kadar korktular ki birçoğu hastalık taklidi yaptı ve diğerleri de o cüretkar şefin güçleriyle karşılaşmaktan korkarak firar etti. Kendini büyük ölçüde terk edilmiş bir halde bulan "Tyrone'dan bir mesaj aldı, bir konferans istedi; ve bu amaçla iki kampın yakınındaki bir ova belirlendi. İki general herhangi bir refakatçi olmadan buluştu. Aralarından bir nehir akıyordu, Tyrone eyer kuşağıyla içine girdi, ancak Essex karşı kıyıda duruyordu." 

"Tyrone'un lord-teğmene büyük bir itaatle davrandığı bu toplantıda, silahların bırakılması kararlaştırıldı.[23] Essex ayrıca, Tyrone'un birçok mantıksız ve fahiş koşul eklediği bir barış teklifi aldı; ve daha sonra, ilkinin düşmanla çok haksız bir yazışmaya başladığından şüphelenmek için bazı nedenler ortaya çıktı." Bu andan itibaren Essex'in lehine olan ışık kayboldu, konu onun ölümü ve rezilliğiyle sonuçlandı. Bu arada Tyrone, izi bırakmayı uygun gördü
"ve O'Donnel ve diğerlerine katılarak neredeyse tüm krallığı istila etti.
Katolik inancının şampiyonu gibi davrandı ve Clement VIII'in kendisini bu kadar iyi bir davanın takibinde cesaretlendirmek için kutsadığı ve kendisine bahşettiği bir anka kuşu tüyünün hediyesiyle açıkça
övündü."[24] Essex geri çağrılınca, Kraliçe Mountjoy'u lord-vekili olarak atadı. "Adanın umutsuz bir durumda olduğunu gördü;
ama yetenekli ve güçlü bir adam olduğu için hemen Ulster'daki Tyrone'a doğru ilerledi. İsyancıların baş merkezi olan o ülkenin kalbine girdi. Derry ve Mount Norris'i güçlendirdi. Onları
savaş alanından kovdu ve onları tekrar ormanlarda ve bataklıklarda barınmaya zorladı; ve bu umut verici girişimlerle Kraliçe'nin otoritesine adanın her yerinde yeni bir hayat verdi."

Ancak Tyrone, İspanya'dan vaat edilen yardımı alacağından emin olduğunu hâlâ övünüyordu; "ve her şey, her gün beklenen İspanyol işgaline karşı koymak için hazırdı. Güney eyaletlerinin maruz kaldığı tehlikeden haberdar olan milletvekili, artık çok uç noktalara gelmiş olan Tyrone'a karşı savaşın yürütülmesini bıraktı ve ordusuyla birlikte Munster'a yürüdü." 

"Sonunda Don Juan d'Aquila komutasındaki İspanyollar Kinsale'e ulaştı;
ve kasabada yüz elli kişilik küçük bir garnizonla komuta eden Sir Richard Piercy, onların ortaya çıkması üzerine şehri terk etmek zorunda kaldı. Bu işgalciler dört bin kişiden oluşuyordu ve İrlandalılar, son derece hoşnutsuz oldukları İngiliz hükümetinden kurtulmak için onlara katılmaya güçlü bir eğilim gösterdiler. Şikayetlerinin başlıca sebeplerinden biri, jürili yargılamaların getirilmesiydi.[25] Bu kurum, o halk tarafından nefretle karşılanıyordu, ancak
İngiliz yasalarının haklı olarak kutlandığı o eşitlik ve özgürlüğün desteklenmesine bundan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. İrlandalılar da İspanyollara büyük bir sempati duyuyorlardı, kendilerinin o ulustan geldiğine inanıyorlardı; ve Katolik dinine olan bağlılıkları, işgalcilere karşı yeni bir sevgi kaynağı oldu.
D'Aquila, İrlanda'daki inancın korunması için bu '_kutsal savaşta_' general unvanını aldı; ve halkı, Elizabeth'in Papa'nın birkaç boğasıyla tacından mahrum bırakıldığına; tebaasının din yeminlerinden muaf tutulduğuna ve
İspanyolların İrlandalıları şeytanın egemenliğinden kurtarmak için geldiğine ikna etmeye çalıştı.[26] Mountjoy, İrlandalıların tamamen ayaklanmasını önlemek için
canlılıkla hareket etmenin gerekli olduğunu gördü; ve kuvvetlerini toplayarak, Kinsale'i karadan kuşattı, Sir Richard Levison ise küçük bir filoyla denizden abluka altına aldı. Harekâtlarına
başladıktan hemen sonra, Baltimore ve Berehaven'ı ele geçiren Alphonso Ocampo komutasındaki iki bin kişilik başka bir İspanyol birliğinin geldiğini duydu; ve Sir George Carew'i ilerlemelerine karşı koymak için görevlendirmek zorunda kaldı. Bu arada Tyrone, Randal, Kelly Baronu MacSurley Tirel ve diğer İrlandalı reislerle birlikte tüm kuvvetleriyle Ocampo'ya katılmış ve Kinsale'in yardımına doğru yürüyorlardı. Ele geçirilen mektuplarla tasarımlarından haberdar olan vekil, onları karşılamak için hazırlıklar yaptı; ve Levison tarafından altı yüz denizciyle takviye edilerek, birliklerini düşmanın geçidinde bulunan avantajlı bir alana yerleştirdi ve D'Aquila ve İspanyol garnizonundan gelecek bir saldırıyı önlemek için biraz süvari bıraktı. İrlandalı ve İspanyollardan oluşan bir müfrezeyle Tyrone yaklaştığında, İngilizlerin çok iyi konuşlanmış ve savaşa hazır olduğunu görünce şaşırdı ve hemen geri çekilme emri verdi; ancak vekil onu takip etme emri verdi ve bu ileri birlikleri kargaşaya
soktuktan sonra onları ana birliğe kadar takip etti ve ana birliğe de saldırdı ve bin iki yüz kişiyi katlederek onları kaçırdı.[27] Ocampo esir alındı; Tyrone Ulster'a kaçtı; O'Donnel İspanya'ya kaçtı; ve D'Aquila, kendisini en büyük zorluklarla karşı karşıya bulunca, vekilin kendisine verdiği şartlara uymak zorunda kaldı. Kinsale ve Baltimore'u teslim etti ve krallığı boşaltmayı kabul etti. Kerry valisi Wilmot ve Roger ve Gavin Harvey tarafından kazanılan diğer başarılarla birlikte bu büyük darbe, isyancıları dehşete düşürdü ve İrlanda'nın nihai olarak
indirilmesine dair bir olasılık verdi."

Tyrone'un tarihinin geri kalan kısmı anlatıdan toplanabilir.

Kişiliğini gösteren diğer unutulmaz olaylar arasında, Tyrone'un kanlı bir
angajman meselesinde bir antlaşmayı imzalamak için şahsen ortaya çıktığı
söylenir. "İşte imzam," dedi, kanlı elini tapuya koyarak: "Bu, Ulster Krallarının işaretidir." Bu nedenle, gelenek ciddi bir şekilde "kanlı elin", Ulster'ın kollarının kökeni olduğunu iddia eder! Böyle bir türetmenin muhteşem olduğunu kanıtlamaya çalışmamıza gerek yok.

Aşk ne büyük bir paradoks! - tutkuların en bencil ve yine de en ilgisiz olanı; en nazik ve yine de insan göğsünü harekete geçirebilecek en korkunç dürtülerden biri; en yüceltici ve en mütevazı; en kalıcı ve en geçici; işine en sinsi zehir kadar yavaş, yine de kasırga veya hortum gibi kariyerinde hızlı; bebeklik gülümsemesi kadar neşeli ve manyağın çığlığı veya işkencecisinin kahkahası kadar dehşet verici. Bu, umudun sıcak parıltısında beslenen bir sevinçtir; ama umutsuzluğunun derinliklerini kim açığa vuracak? İnsana en büyük lütfu olarak verildi - en değerli armağanı; ama kendi elleri tapınağı kirletti - güzel ve kutsal emaneti lekeledi. En güzel görüntü o zaman çirkinlikle vuruldu ve göğsünü canlandırabilecek en yüce ve en asil tutku, mutluluğunun felaketi, huzurunun yıkıcısı ve insanlığın zayıf umutlarını etkilemek ve karartmak için her türlü kederin kaynaklandığı yer oldu. Resmin karanlık tarafı bu olabilir; ama cennetin nefesi doğamızın en saf duygularını bile kutsamadığı sürece, onlar soldurucu bir rüzgar, en güzel yeşilliğini mahveder - bir işkence ve lanet! Yazarın hafızasında belirsiz bir şekilde yüzen ve büyük olasılıkla birbirinden çok uzaktaki yerlerdeki diğer isimlerle ilişkilendirilen aşağıdaki anlatı, daha önemli ayrıntılar açısından yine de doğru olduğuna inanıyor. Rochdale civarındaki romantik bir vadide birkaç kulübenin bulunduğu yer, hala talihsiz Tyrone Kontu'nun anısıyla ilişkilendiriliyor. Hala "Tyrone'un Yatağı" olarak anılıyor. Tarihte, bu asil şef en iğrenç ve iğrenç renklerle tasvir edilmiştir; ancak aslan ressam olsaydı, farklı bir portre düşünmek zorunda kalırdık. Vatandaşları tarafından en derin saygı ve hürmetle karşılanıyordu. Herkes tarafından seviliyordu, memleketini haksızlıktan ve baskıdan kurtaracak beklenen kişi olarak selamlanıyordu. En bağnaz zulmedenler bile, en iğrenç ve insanlık dışı olan baskının var olduğunu inkar edemez; ve kardeşlerini kurtarmak için silaha sarılan adamlar, asil, yüce ve dayanıklı ruhları için affedilmeseler bile acınacaklardır. İsyanın savunucuları olarak yanlış anlaşılmayalım; ancak, ezici baskı boyunduruğunun dayanılamayacak kadar ağır olduğu zamanlar kesinlikle vardır - ezilmiş sürüngen, kıvranarak, onu çiğneyen kişiye karşı dönebilir. Başkalarında hayranlığımızı ve alkışımızı sağlayacak olan tarafsızlığı ve yüce gönüllülüğü onlarda takdir etmeyi reddederek, düşmanlarımıza bile bu yanlışı yapmayalım.

Az önce adını verdiğimiz noktadan yaklaşık bir mil uzakta, Grizlehurst'ün eski malikanesi duruyordu. Her tarafı karanlık ve neredeyse izsiz ormanlarla çevrili, ilkel ormanlardan gelen uzun bir soy hattından fışkıran, rahatsız edilmeyen bir inzivada, önündeki karanlık gölde güneşlenen gururlu kuğu kadar sakin ve görkemli bir şekilde dinleniyordu, izinsiz girişlerden ve alarmlardan güvendeydi. Üçgen çatılar ve uzun pencereler, alçak alacalı cepheyi çeşitli ayrıntılara bölüyordu - bir bütün olarak pitoresk bir güzellik havası yaratan bir etki kombinasyonu, tüm dayanıksız ve yıpranmış "Gotik"lerin modern antikaların konaklarına aktaramayacağı bir şey. İnşasında kullanılan kereste için, bir ormanın yere serilmiş olması gerekirdi. Devasa kemerli şömineler; armalarla oyulmuş baca parçaları; muazzam hacimlerini desteklemek için tamamen kirişli meşe masalar; Titan'ın ağırlığıyla
inlemeyen karyolalar;--hepsi zamanın ve modanın tahribatına karşı ağır bir direnişe karşı koymayı amaçlıyordu. Hiçbir
iz kalmadı. O gülen salonlar artık gürültülü ve coşkulu eğlenceyle yankılanmıyor; "birçok parıldayan" ayağın müziği gitti;
diğerinin üzerinde neredeyse hiç taş kalmadı; sadece birkaç başıboş ağaç
orayı işaretliyor. Kayın ve söğüt ağacı ocağının üzerinde dalgalanıyor! Yıkıcı için kim inşa edecek? Ve yine de insan, bu kibirlerin sonu
umurken, günlük, saatlik olarak hala inşa ediyor; planları ve projeleri, sanki meskeni ebediymiş ve kendi kumaşı yıkımdan ve herkesin kıyametinden
sağ çıkacakmış gibi, sonraki çağların uzun manzarası boyunca uzanıyor!

Holt adını taşıyan uzun bir atalar dizisi bu meskeni aile konağı olarak işgal etti. Spotland malikanesi, Whalley Başrahibi Paslew'in isyanıyla kaybedildi, Henry VIII tarafından, daha sonra İskoçya'da Edward, Hertford Kontu tarafından şövalye ilan edilen Thomas Holt'a, o hükümdarın saltanatının otuz altıncı yılında verildi. Aynı adı taşıyan, Sir Thomas'ın torunu olan mevcut malik, Elizabeth'in ve James'in saltanatının son dönemlerinde Grislehurst'te ikamet etti. Stafford, Pillaton Hall'dan Sir Edward Littleton'ın kızı Constance ile evlendi. Francis adında bir oğlu ve Constance adında bir kızı bu birlikteliğin meyvesiydi. Anlatımızın başlangıcında birkaç yıldır dul kalmıştı ve oğlu o zamanlar yurtdışı seyahatlerinde değildi. 1603 yılı, Elizabeth'in son yılıydı. İrlanda'daki isyan bastırılmış, hatta söndürülmüştü; ve büyük
O'Neale, Tyrone Kontu ve Ulster Kralı, diğer birçok
şef ile birlikte, ormanlarda ve bataklıklarda saklanmaya zorlandı. Kanun dışı ilan edildiler ve dışlandılar, bazıları İngiltere'ye geçtiler ve
Kraliçe tarafından affedilene kadar orada kaldılar.

Constance artık on dokuzuncu yaşındaydı. Kendi hayatının sabahı kadar parlaktı, o umut ve sevinç mevsiminde çok az bulut görmüştü.
Üzüntü onun için, çevredeki bölgenin çocuk masalları ve vahşi
baladları dışında, neredeyse hiç bilinmiyordu. Parlayan sabah bulutlandığında,
hazırlıksızdı, değişime uygun değildi. Fırtına geldi ve bu zayıf ve yok olan gemiye
atılan küçük mutluluk miktarı,
mücadele etmeden yok oldu!

Bir akşam, göz kamaştırıcı bir gün batımının tam parıltısında, ışık vadinin karanlık yapraklarından
bir sağanak gibi akıp geçerken, yaşlı dadısıyla birlikte, daha önce değindiğimiz vadide aylaklık etmişti.
Parlayan atmosfer, güzel bir yarını haber veren
çiyli tona doğru kayboluyordu. Güneşin o muhteşem giysileri olan bulutlara daha uzun süre bakmak için, Constance kıvrımlı bir patikadan
nehrin üzerinden sarkan dik bir uçurumun kenarına tırmanmıştı. Ayaklarının altındaki malzemelerin gevşek ve kaygan yapısının ve uçuruma yaklaştığının farkında olmadan, birkaç dakika batıya doğru bakarak durdu. Aniden zemin çöktü ve o, baş aşağı nehre düştü! Aşağıda duran, genç metresini izleyen ve cüretinin sonuçları konusunda endişelenen Dadı Agnes, dehşetten hareketsiz kaldı. Hiçbir
yardım
yokmuş gibi görünüyordu. Tüm yardım umutlarından hızla uzaklaşan Constance,
hızla dereden aşağı taşındı. Aniden, bir geyiğin frenden
çektiği hızla, karşıdaki çalılıktan bir figür sıçradı. Nehrin kıyısına varmadan önce uzun otların üzerinde ayak izlerini zar zor bırakmış gibiydi. Akıntıya dalarak kızı tehlikeli durumundan kurtarmayı başardı. Kızı nazikçe kıyıya yatırdı, hizmetçisini çağırdı ve hızla gözden kayboldu. Yaşlı Agnes, titreyen elleriyle, boğazındaki kıvrımları gevşeterek Constance'ı rahatlattı; ve neredeyse cansız metresinin kuzgun saçlarından suyu sıkmadan önce, yabancı geri döndü. Dudaklarını ıslattığı bir likör taşıdı; yaşlı kadın şakaklarını ovuşturdu,
o zamanlar uygulanan olağan canlandırma yöntemlerine başvurdu; ve sonunda, Constance gözlerini açtı. Bu çabaya ağır bir hıçkırık eşlik etti.
Yabancının derin bakışlarıyla karşılaştığında çılgınca etrafına baktı.
Hafif bir çığlık atarak yüzünü hizmetçisinin göğsüne sakladı.
İyileşmesine çok sevinen hizmetçisi, kurtarıcısının ayaklarına kapanmaktan kendini alamadı.
Teşekkürlerini ifade etmek için döndü ama o gitmişti.

Çok geçmeden birkaç hizmetçi, onların yokluğundan endişelenerek aramaya geldi; ve Constance, nazikçe taşınarak, kısa süre sonra endişeli ebeveynine geri döndü.
Ama yabancının kişiliği tarif edildiğinde düşünceli ve rahatsız görünüyordu, konu hakkında herhangi bir
iletişim kurmaya açıkça karşıydı. Hemşire Agnes övgülerinde belagatli bir şekilde ilerledi, ta ki aynı akşam mutfaktaki şu konuşma onun fikirlerinin akışını
bir kenara itene kadar.

"Kaba gri bir pelerin, dedikodu mu dedin?" diye sordu yine baca köşesinden sert hatlı bir geyik.

"Sana bir pelerin ve önünde kıvrılmış bir şapka söylüyorum. Onu
asil bir şekilde ıslattı ve bir İspanyol köpeği gibi suya girdi!"

"Vay canına, ormanın vahşi adamı!" dedi başka bir dinleyici, o ana kadar sessiz kalmıştı, ama sözleri tüm grubu dehşete düşürmüş gibiydi. Sanki bu korkutucu kişiden bir ziyaret bekliyormuş gibi etrafa baktılar. Dame Agnes haç çıkardı ve dualarını
büyük bir hızla mırıldandı; bir şey sonunda duyulabilir ve anlaşılır oldu, şöyle:--

"Aman Tanrım! Günlerim sayılı. Eğer gerçekten bu
enkarne ise,--düşünceyi bağışlayın!--hepimiz ölü yaratıklarız. Atlar ve inekler bile sendeler ve eve döndüklerinde zaman zaman nöbet geçirirler ve bu onların çukurdan kükürt taşı görmüş veya koklamış olmalarından kaynaklanır. Davy geçen hafta iki tanesini kaybetmişti ve onların
ya çukuru ya da onun yardımcısını,--ormanın bu aynı gri adamını
gördüklerinden emindi.
Bu perişan çocuğunu görecek kadar yaşamam yazık oldu!"
Buradaki yaşlı kadın, daha fazla açıklama yapmasını engelleyen bir üzüntü patlamasına kapıldı.

"Bu aynı vahşi adam ilk görüldüğünden beri yaklaşık üç ay geçti," dedi, ofisi pek işe yaramasa da
hala daha eski kurumlarda dolu olan yaşlı seneschal. "Onu kendim
bir kez gördüm, ama et kemiklerimin üzerinde sürünecekmiş gibi titredim.
Ne yediğini ne de içtiğini, ancak bedeninde
büyü ve büyücülükle canlı tutulduğunu söylüyorlar. Zamanı dolana kadar burada kalacak ve sonra
işkencecileri onu tekrar hapishanesine götürecek.
Gün batımından sonra ormanda kalmamalıydın."

"Ben öyle yapmazdım," diye sertçe cevapladı Agnes; "ama zavallı çocuk,
gün ışığının tepede oyalanmasına bakardı ve ben
zarar görmez diye düşündüm."

"Yeterince. Güneşin kenarına çizdiğim baş parmağımın değeri veya boyutu bile tepenin üstünde kalsa, dışarı çıkmaya cesaret edemez!"

"Gel, Gaffer, neşeli bir mala yap," dedi ince, gıcırdayan bir ses,
kıyılmış et ve pastadan oluşan bol bir akşam yemeğinin arkasına neredeyse gizlenmiş bir kişiden. Ancak, bu şekilde hitap edilen taraf, ruhunun akıntısının neşe veya ozanlar pınarından köpürerek akmasına izin vermek için fazla mı telaşlıydı yoksa kendi düşüncelerine fazla mı gömülmüştü, bunu sormaya gerek yoktu. Bir süre istek dikkate alınmadan geçti.

Gaffer Gee, tüm bölgenin balad yapımcısıydı.

Rahat ve gezgin bir hayat sürüyordu, neşenin olduğu farklı malikaneleri ziyaret ederek ve hem çardakta hem de salonda genellikle hoş karşılanan bir misafirdi. Efsanevi bilgisi
tükenmez gibiydi; ve aslında hafızası sürekli karıştırılan
artıklarla dolu eski bir sandık gibiydi. Mahalledeki tüm skandalları ve aile sırlarını biliyordu ve bir aşk ilişkisini veya bir kan davasını tespit etmekte hızlı bir göze sahipti. Söylediği veya okuduğu ya da en azından bunları o şıngırdayan ve tuhaf ritimle bir araya getirdiği bir dizi çılgın balad besteledi,
bu popüler
şarkıların kendine özgü ifade biçimiyle alışılmış ilişki sayesinde edindiği. Bir hikaye duyduğunda onu kolayca şiire dönüştürebiliyordu, bazen doğaçlama da; ve ister salonda ister mutfakta olsun, temasından
esintiler taşıyan birçok şaka vardı. Küçük gri gözlerini ve dudaklarının ifadesini değiştirerek kalkıp inen titrek kirpiklerini izlemek keyifliydi. Hafif bir pelteklik, şarkılarına bir sadelik havası veriyordu ve bu da dinleyicilerini her zaman cezbetmeyi başarıyordu. Yüz hatlarına en basit ifadeyi yansıtabiliyordu, bu da
azarlamalarının keskin kenarını sonsuz derecede daha keskin ve etkili hale getiriyordu. Ancak içindeki baskın duygu tonu hüzünlü ve baskıcıydı. Bu gezgin 
ozanlar, uzak çağlardan beri kahin olarak kabul edilmişlerdi ve geleceğe bir bakışın sıklıkla şiirsel ilhamlarına eşlik ettiği varsayılıyordu - belirli bir yerle sınırlı olmayan, ancak hayal gücünün hakimiyetini ele geçirdiği ve gücünü iddia etmeye cesaret ettiği tüm iklimlerde ve uluslarda yaygın bir inanç edinen bir batıl inanç.

Kısa bir süre sonra ve herhangi bir davet olmaksızın, balad yapımcısı, üçayaklı sehpasında duran bir
Pythian rahibesi gibi, _afflatus_'un tezahürlerini sergilemeye başladı. Şarkının ruhu ona doğru ilerliyor gibiydi ve
bir anda dinleyenler sessizleşti. Özünde, şu baladı yarı
okudu, yarı-söyledi:--

"'Kız, o parlak saçları ör,
Patlamadan buklelerini çelen;
O kıvrık ışık bukleleri neden
Kaba rüzgarlara aldırış etmiyor?

"'Kız, o koyu kaşlar neden?
Bir zamanlar ağlamaktan sönük olan o gözlerden,
Şimdi parlak ışıklar toplanıyor,
Soluk soluk gölgelerinin üzerinde sürünüyor.'

"Kız hala sessizce geçti,
Yakınından ne bir ses ne de bir ayak sesi geldi.
Aniden yeryüzünü ve gökyüzünü ayıran,
Bir ok alevi parladı!

"'Kız, o bakışları bana çevir,
İleriye doğru neden bu kadar çılgınca eğildin?'
Hala durmadı, duraklamadı
O tutuşturucu elementin içinden.

* * * * *

"Şimdi, gece yarısı ilahisi çalıyor,
Ayin ve cenaze töreni yakınlarda nefes alıyor;
Patlamayı susturdu, sanki yeryüzüne sesler çıkarıyormuş gibi
Cennet duysun diye.

"Şu yığından, yumuşak sesler yükseliyor
Ölüler için ağıt ve ilahi;--
İblis çığlıkları, kayıp kıyametleri bağırıyor,
Lord Rudolph'un ölüm döşeğine bak.

"Kutsal adamlar, şarkı ve duayla,
Geçen ruhun günahlarını bağışlamak isterdi;
Şeytan gibi fısıltılar, kulağına.
Rüzgârlar, küfürler mırıldanarak, yuvarlanıyor.

"Son yalnız titrek çığlığından önce,
Kız yatağına geldi;
Göğsüne sessizce
Açgözlü alevden bir göz eğdi.

"Acı çeken kişi vahşi bir çığlık attı,
Hayatın son zayıf halkası kopmadan önce;
Kız, sonsuza dek tutunmak için
O forma doğru eğilirken güldü.

"Kalbine daha da yaklaştı;
Yakınlaştı, titreyen et geri çekildi;
Yanıp sönen göğsü,
O acımasız işkenceci gülümserken.

"'Şimdi intikam!' diye haykırdı kız,
'Bunun için cenneti feda ettim;
Sen benimsin, gururlu Rudolph'un gelini,
Benim, bu son iblis öpücüğüyle.'

"Kule, siper ve salon,
Gök gürültüsüyle yaralanmış gibi,
Gece yarısının karanlık örtüsünde parladı,
Kül duman çelenkleriyle sarılmış.

"Açılan alevlerin o uçurumunun üzerinde
Korkunç şekiller dolaşıyor;
İğrenç isimli canavarca biçimler,
Gelin yatağına getiriyorlar.

"'Geliyorlar!--geliyorlar!' çılgınca haykırışları.
Dalgalı bir ışık dalgasında
Aniden yükseldi (hayranlar böyle söyler)
Kız ve hain şövalyesi.

"Ay, Rudolph'un kulelerinde parlak görünüyor,
Esinti hafifçe gülüyor,
Ama karanlık ve sessiz uyku saatleri,
Yalnız dere yakınlarda mırıldanıyor.

"Uzun otlar senin topraklarının etrafında dalgalanıyor,
Tilki senin kapına doğru sürünüyor;
Karanlık senin meskenin, gururlu reis,
Salonların ıssız!"

Böylece aktardığımız efsane. Daha önce de belirttiğimiz gibi, kendi deyimi ve şiirleri daha anlaşılmaz bir türdeydi, ancak belki de zamanın modasına ve dinleyicilerinin kapasitesine daha uygundu.

Ancak bir zamanlar neşeli olan şömineyi hala bir kasvet kaplıyordu ve gece her zamanki neşe ve neşe belirtileri olmadan ilerledi.

Grislehurst'lü Holt malikane haklarını elinde tutuyordu ve büyükbabasından miras yoluyla kendisine geçen Spotland malikanesi ile geniş bir alana yayılmış bir arazinin feodal lorduydu. Karakteri sessiz, gösterişsiz bir taşra beyefendisiydi; ancak hakarete veya ihmal edilmeye tahammülü olmayan gururlu bir ruha sahipti. Bu gece, açıklanamayan bir depresyon onu ele geçirdi. Odanın içinde hızla yürüdü,
huysuz ve yalnız. Mum neredeyse sönmüştü; boşa harcanan külçe solgunlaştı,
rüzgar evin etrafında kısa ve aceleci esintilerle kükrerken bacadan birkaç kıvılcım yükseldi. Eski aile portreleri karanlık panellerinden uçup
alevin titrek hareketiyle dalgalanıyor gibiydi.

Holt hala rahatsız ve tedirgin adımlarla odada volta atıyordu.
Birkaç kelime, hızlı ve bağlantısız, dudaklarından döküldü.

"Asi!--Sürgün! Sana ihanet edemem!"

"Bana ihanet et!" diye yankılandı arkadan bir ses. Dönen konuşmacı önünde durdu.

Yabancının atletik formuydu, gri pelerinine ve şahinin kanadından tüylerle kaplı
kaba keçe şapkasına sarılıydı.

"Ve bana ihanet edecek kelimeyi kim söyleyecek? Bir kral, bir kaçak! Yine de,
ihanetin kapsayabileceği tüm araçlar
benim mahremiyetim veya rızam olmadan bu alnın tek bir saçını bile ezemez."

"Keskin rüzgar gibi mi geliyorsun evime?" diye sordu Holt, şaşkınlıktan titreyen bir sesle.

"Sınırsız hava kadar özgür; ancak daha hafif bir bağla, bir kadının
aşkıyla zincirlenmiş!" diye karşılık verdi davetsiz misafir. "Bir kızın var."

Grislehurst Lordu bu sözler karşısında solgunlaştı. Üzerlerinde
bir tür müthiş anlam vardı. Kısa bir duraklamadan sonra yabancı devam etti:--

"Tigernach efsaneleri ve Ulster ozanları, geleceğe dair vizyonlara kapılmış olarak şöyle der:--'_Erin'in bir kralı bir kadının sesiyle kaçtığında, o zaman kılıç ve kalkanın boyun eğdiremediğini
dişil ve iğ fethedecektir_.' O kadın şu sapkın kraliçedir. Bir gaspçı, doğuştan hakkımıza tecavüz eden bir davetsiz misafir. O'Neales asla bir kadın tarafından fethedilmemiştir! Ülkemin kıyılarından savaş narası
çınladığında burada oyalandım. Tekrar haykırış geldi ve sabırsız şefler
benim dönüşümü bekliyor. Ama"----

Savaşçı çatışma sırasında kıvranıyor gibiydi. Elleri
sıkılmıştı ve her kası acıyla gerilmiş gibiydi. Kendi
zayıflığına ve dehşetine karşı küçümseme, korkunç, tanımlanamaz bir dehşet, her şeye gücü yeten gücün gururlu ruhunu
yendiğini hissettiğinde. Bir mızrağın sallanmasına ve savaşın gürültülü coşkusuna gülen adam, bir kadının nefreti ve bir kadının sevgisi karşısında sindi.

"Peki bu gece isteğin ne?" dedi Holt.

Yabancı gök gürültüsü gibi bir sesle cevap verdi--

"Kızın!"

Tyrone, çünkü oydu, bastırmaya çalıştığı duyguyla neredeyse boğuluyor gibiydi.

"Hayır," diye devam etti, "olmamalı. Ah! Onu daha az mı sevdim, o benimdi!"

"Senin mi?" diye aniden karşılık verdi babası, biraz alaycı bir şekilde. "Ve sana bir kadının ruhu üzerinde bu gücü kim verdi? Onun hakkında
konuşmadın bile, onun iyiliğini kazanmanın bir yolunu bile bulamadın."

Reisin yüz hatlarında neredeyse doğaüstü bir ifade belirdi. Geçmiş yılların manzarasında gezinen gözleri, geleceğin karanlık eşiğine yaklaşırken dehşete kapılmış bir şekilde duraklamaya başladı. Çevresindeki nesnelerin varlığına kaybolmuş gibi görünüyordu, şöyle haykırdı:
"Kara kaşlı Norah beni kucağında emzirdiğinde ve gözleri, dışsal duyuya
karanlık olsa da, kaderin belirsiz perdesini gördüğünde, uykularımı korurken şöyle şarkı söyledi ve nefret edilen Sassenach salondaydı:--

"'Dinlen, bebeğim! Işık ve karanlık
Yolunun üzerinde karışıp oynayacak;
Sen kovaladığında umut kaçacak,
Hayatın izsiz yolu arasında kaybolmuş.

"'Dinlen, bebeğim! Kadının göğsü
Kederle kararacaksın;
Baktığın veya sevdiğin hiç kimse,
Bundan sonra ne sevinç ne de umut tanıyacaksın.
Bakışların birçok kızı pişman edecek,
Nereye çarparsa onu alt edecek.'

"Kızına baktığımda kötü bir saatti, ihtiyar."

Holt, sert ve kararlı bir mizaca sahip olmasına rağmen, bu cüretkar ve beklenmedik hitap karşısında yine de yılmıştı. Önündeki gizemli varlığa bakarken titriyordu, görünüşe göre doğaüstü yeteneklerle donatılmıştı. Açıklanamayan görünüşü, iletişimlerinin doğası, tavırları ve ani konuşma biçimi, bu ifşalara hazırlıksız olan birçok daha sağlam kalbi sarsardı.

"Benimle ne işin var?" diye sordu, biraz tereddüt ederek.

"Seni uyarmak için; kızını uyarmak için. Beni gördü. Evet, bu gece.
Ve kehanet nasıl işliyor? Dikkat etsin. Ona daha önce baktım.
Baktım ona! Evet, bu parlayan küreler sönükleşene,
aşırı parlaklıkla kamaşana kadar. Ona bu sert
göğüs onun izlenimine göre köpüren mumdan daha yumuşak olana kadar baktım; ama ben
gizlendim ve kız lanetten zarar görmeden geçti. Bu gece onun hayatını kurtardım. Karşı konulamaz bir dürtü! Ve o bana baktı." Alnına vurdu, katlandığı acıdan yüksek sesle inledi.

Bu ifşanın dinleyicinin endişelerini yatıştırmadığı varsayılabilir. Şaşkın ve tedirgin bir şekilde pencereye doğru döndü.
Soluk ay sessiz yaprakların arasından parıldıyordu ve caddede karanlık ve boğuk bir figür gördü. Bir süre hareketsiz kaldı; sonra
yavaşça bitişikteki çalılığa doğru hareket etti ve görüş alanından kayboldu.
Holt ziyaretçisine seslenmek için döndü, ancak o kaybolmuştu.
Bu, belirsiz ve belirsiz ama korkunç düşüncelerle dolu, sıkıntılı bir rüyanın geçmesi gibiydi. Ruhunda korkunç ama bilinmeyen bir felaketle dolu bir bulut toplanmış gibiydi. Doğasını hayal bile tahmin edemedi. İlk dürtüsü kızını ziyaret etmek oldu. Dikkatli hemşireyi yatağının yanında buldu. Odaya girdiğinde, Agnes bir
parmağını dudaklarına götürdü, sessizliğin bir işareti olarak. Endişeli baba çocuğunun üzerine eğildi.
Çocuğunun uykusu ağırdı ve yüzü kızarmıştı.
Yüz hatlarından bir titreme geçti. Bir inleme geldi. Birden ayağa kalktı.
Asla unutamayacağı bir acı ifadesiyle bağırdı--
"Yardım edin! Ey babam!" Boynuna sarıldı.
Boşuna onu sakinleştirmeye çalıştı.
Yüreği kırılıyormuş gibi yüksek sesle hıçkırdı. Ama
o rüyayı hiç anlatmadı, sabah olduğunda bitkin bakışları, endişeli ve solgun yüzünde yarattığı rahatsızlığı gösteriyordu.

Günler ve haftalar geçti. Cüretkar haydutun müdahalesi neredeyse
unutulmuştu. Babanın endişeleri bir dereceye kadar yatışmıştı, ama
Constance alışılmış dinginliğine kavuşamadı. En eski anıları
Agnes'in hafızasını
kaybetmemek için hiç başarısız olmadığı eski çocuk şarkılarıydı. Ancak dev katiller ve şampiyonları artık ilgi çekmeyi ve heyecanlandırmayı başaramadılar. Dehşet ve hayretten başka duygular da devreye giriyordu ve destekleri için yeni bir uyarıcı sınıfına ihtiyaç duyuyorlardı - şövalyelik ve aşk hikayeleri, o sonsuz tutku, kızların ve sevgililerinin yedi yıl boyunca iki kez iç çektiği ve gerçeğin ve sadakatin çok kısa bir denemesi! Dinlerken, ruhu ozanın
dilinde asılı kalmış gibiydi; o dengesiz ozan, Gaffer
Gee, Grislehurst'te hoş karşılanan ve sık sık gelen bir ziyaretçiydi.

Bir gece, onu dinlemeye alışkın olduğu küçük odada geç saatlere kadar kalmıştı.

Bundan öncekinden daha fazla onun kalışını uzatmak istiyor gibiydi.

"Şimdi, Lancaster'ın görkemli kırmızı gülü için savaşırken St Alban'da öldürülen ünlü Lancashire şövalyesi Sir Bertine'in
baladına geçelim."

Hiçbir isteksizlik duymadan, şu şarkıya başladı:--

"Cesur Sir Bartine Entwisel
Çelik ceketini giydi,
Ve salonunu ve görkemli evini terk etti,
İngiltere'nin refahı için savaşmak için.

"İngiltere'nin refahı için savaşmak için, sanıyorum,
Ve iyi Kral Harry'nin hakkı,
Sadık kalbi sıcak ve gerçekti,
Kılıcı ve kalkanı parlaktı.

"O kılıç bir zamanlar korkak düşmanı hissetti,
Kabzası kanla kararmıştı,
Ve birçok annenin oğlu Agincourt'taki kudretinden pişmanlık duydu.

"Ve şimdi görkemli bir şekilde salonunda yürüyor,
'Kraldan bir çağrı mı?
Zırhım parlak, miğferim ve tüyüm,
Kılıcım ve kalkanım getiriyor.

"'Vur, gardiyan, vur. Senin boynuzun tiz,
Efendim buraya çağırıyor,
Çünkü ben güneye gitmeliyim,
Ve mızraklar ve mızraklar.'

"'Ah, güneye gitme!'
Hanımefendi ağlayarak dedi ki;
'Ah, savaş alanına gitme,
Çünkü ben kırmızı sular gördüm!'

"'Ah, güneye gitme!'

Sevgili kızı haykırdı;
'Ah, kanlı savaşa gitme,
Çünkü ben berrak sular gördüm!'

"Sir Bertine koyu vizörünü kaldırdı,
Ve sevgili hanımını öptü;
'Savaşlara gitmeliyim ve savaşmalıyım
Çünkü tehlikede olan kralımız için!'

"Hanımefendi onu kuleye götürdü,
Surağa tırmandı;
Gözledi ve selamladı, ormanın içinden geçerken
Parıldayan palalar gidiyordu.

"Rüzgar sertti, fırtına gürültülüydü,
Dalgalı deniz şiddetle yükseldi;
Sir Bertine'in görkemli kulesinden
Çan ağır ağır gümledi!

"'Ah canım annem, o konuşma neye işaret ediyor
Şu demir dilden?'
''Bu sadece sert, sert bir rüzgar, sevgilim,
O boş çan sallandı.'

"Hâlâ çatırdayan pencerenin üzerine
Çarpan yağmur hızla yağıyordu;
Sürünen parmaklar üç kez
Pencerenin üzerinden geçtiğinde.

"'Ah canım annem, o ses ne anlama geliyor
Kafeste yakın?'
''Bu sadece soğuk, soğuk ok gibi karla karışık yağmur,
Gökyüzünde hızla ilerleyen.'

"Patlama durmuştu--daha fazla korku
Hiçbir korku hissedilmiyordu--ne zaman, işte!
Merdivenlerde silahlı bir ayak sesi
Ağır ve yavaş bir şekilde şakırdadı.

"Mandal ve tirling pimi yukarı fırladı,
Genişçe sallanan kapı,
Sonra ciddi ve görkemli bir adım geldi
Titreyen zeminde!

"Binanın içinden bir titreme geçti,
Soğuk ve buzlu bir patlama;
Acı içindeymiş gibi bir inleme
Görünmeyen bir ruh geçti!

"'Ah canım annem, kalbim dondu,
Uzuvlarım çırılçıplak ve soğuk.'
Annesi konuşmadı, çünkü
O kule çanı yine çaldı.

"Üç gün geçti. Akşam vakti
Yaşlı bir adam geldi,
Kadının önünde eğildi,
Kırışık yanağı solgundu.

"'Şimdi konuş, sen kötü haberci,
Haberlerini bana göster.'
O yaşlı adam, ne de lütufta bulunmuş gibi görünüyordu,
Ne de tek bir kelime konuşuyordu.

"'Ne getiriyorsun?' dedi kadın,
'Seni rood'la suçluyorum.'
Elinden bir mühür çıkardı,
'Kanla beneklenmişti.

"'Kocanın mezarı geniş ve derin. St Alban manastırında

Bedeni yatıyor, ama ruhu
İsa Mesih merhamet et!'"[28]

Son ciddi yakarış daha söylenmeden, odanın
mandalı kaldırıldı. Kapı ardına kadar açıldı ve haydut, koyu gri şapkası ve peleriniyle önlerinde durdu. Constance bir kelime
söyleyecek kadar çok
tedirgindi. Hayat ve güvenlik için en
kırılgan desteğe tutunan birinin acısıyla arkadaşına sarıldı.

"Hayır, kız, sana zarar vermem," dedi davetsiz misafir, o kadar
müzikal ve hüzünlü bir sesle, dinleyicinin kulağına bir uyum fışkırması veya kalbin en sevecen ve kutsal çağrışımlarını
uyandıran tatlı ve hüzünlü bir çınlama gibi düşmüş gibiydi. Yüz hatları asil bir şekilde şekillenmişti.
Gözleri, iri ve parlak, en saf gri; kirpikleri, bir bulut gibi,
ve parlaklıklarını yumuşatarak. Dudaklarında bir hüzün dokunuşu vardı. Sanki ruhun en derin ızdırabı bariyerlerini aşmamış gibi, acı ve dayanıklılıktan bahsediyor gibiydiler.
Constance bir an gözlerini kaldırdı, ama aniden geri çekildiler, güçlü bir duyguyla dolup taşıyorlardı. Hala bakıyordu, ama
gururlu bir çaba bakışının sabit yoğunluğunu kırdı ve dili
işini
yeniden üstlendi.

"Kızım, takip ediliyorum. Düşmanlar izimde. Geri çekilmem
keşfedildi ve bana saklanacak bir yer sağlamazsan,
onların
gücü altındayım. Tyrone Kontu -hayır, bu ünvanı küçümsüyorum- senin önünde duran
Ulster Kralı. Ülkem için olmasa, kendi hayatım için böyle eğilmezdim. Onun kalması, geçimi senin
korumanında. "

Sefillik ve talihsizlik hiçbir zaman kadının kulağına boşuna yalvarmazdı.
Constance zayıflığını ve çekingenliğini unuttu. Kendi tehlikesini görmedi.
Bir yoldaş yardım ve destek istedi; diğer tüm duygular yerini bıraktı
ve yeni bir dürtüyle canlanmış gibiydi. Ozana baktı,
sanki sadakatini doğrulamak istercesine. Ancak, hiçbir endişeye gerek olmadığı açıktı, bu kişi talihsiz şefin güvenliği için en ufak bir endişe göstermiyor gibiydi.

"Cleuch'taki eski kurşun madeni," diye fısıldadı.

"Hayır, evde olmalı," diye cevapladı Constance, yaşının ötesinde bir öngörüyle. "Takipçiler bu sadık
evi ihanet için aramayacaklar!"

Rütbe ve öneme sahip ailelere ait çoğu malikanede olduğu gibi, özel gizleme amacıyla bir oda tasarlanmıştı,
kişilerin veya malların tehlike durumunda istiflenebilirdi. Küçük bir daireye yer açmak için ağır bir baca yığını genişletilmişti, diğer açılardan yeterince elverişsizdi, ancak geçici bir saklanma yeri olarak oldukça uygundu. Dikkatli Constance, cömertliğine ve korumasına tereddütsüz bir güvenle kendini
bırakmış olan misafirini, tenha geçitlerden buraya kadar götürdü. Bir kraliyet ırkının gururlu temsilcisi, bir kadın tarafından utançtan ve ölümden kurtarıldı. Muhtemelen bu doğadaki bir his onu alt etti. Ona iyi geceler dilerken sesi titredi ve elini aniden alnının üzerine koydu. Bu kutsal görevi yerine getiren Constance, daha fazla
iletişimden kaçındı ve odasına doğru koştu. Uyuması uzun sürdü; sonra uykularının üzerine uğursuz rüyalar düştü. Korkunç görüntü tekrarlandı ve uyandı, ama her zamanki neşesine değil.

Ne kadar garip, ne kadar gizemli, insan kalbinin mekanizması!
Duygular, akşam bulutundaki renkler gibi, renklerini ve karakterlerini fark edilmeden değiştirerek, duyarsızca birbirine doğru kayıyor. Koruma, şefkati, şefkati, şefkati ve şefkati sevgiyi uyandırıyor. Sevgi, daha da tehlikeli, süreç algılanmadan, sinsice başka isimler altında ve doğamızın en iyi sempati ve sevgileri altında gizleniyor.

Arkasından gizlice gelen en sevdiği spanyel köpeğininki gibi hafif ve sessiz bir adımla, Constance, tutuklusunun güvenliğini sağlamak için erken bir ziyarette bulundu. Geri çekilmesi rahatsız edilmedi. Takip şimdilik
kaçınıldı ve düşmanları izlerini kaybettirdi. Ancak, memleketine geri dönmeyi amaçladığı girişimden önce, birkaç gün daha şu anki gizlenmesinde kalması gerekiyordu.

Constance ay ışığını severdi. Günün geniş parıltısı çok gösterişli ve abartılı. Ayrıca, hiçbir insanın,
en azından aklı başında hiçbir insanın dayanamayacağı bir huzursuzluk ve uğultu var. Her şey hareket halinde.
Ne kadar önemsiz ve önemsiz olursa olsun, ister güve, ister zerre, ister atom olsun, her yaratık meşgul görünüyor. Oysa, ayın tek bir dingin, yumuşak bakışı doğanın evrensel huzursuzluğunu yatıştırıyor gibi görünüyor. Onun bakışının sakin ve yumuşak dinginliği, o kadar cennet gibi ve rahatsız edilmemiş, ruhu uyuşturuyor ve işleyişini onun etkisine boyun eğdiriyor.

Constance'ın, bacaların devasa payandasında, dar bir yarık
kaçağın işgal ettiği odaya ışık verdiği binanın sonuna doğru kazara dolaştığını varsayabiliriz. Bazen, belki de bilinçsizce, gözleri aydan bu kasvetli
meskene doğru kayıyordu; en uzun süre nerede kaldığı, söylemeye cesaret edemediğimizden daha uzun. Göletin karanlık kenarına
yaklaştı. Beyaz kuğular
sazlıkta uyuyorlardı. O yaklaşınca, beceriksizce kendi unsurlarına doğru çırpındılar;
orada, zarafet ve inceliğin sembolleri, yüzeyindeki deniz köpüğü çelenkleri gibi, görünüşe göre bir dürtü veya çaba olmadan
kayarak ilerlediler.
Sol tarafındaki söğütlerin arasında bir hışırtı dikkatini çektiğinde, onlara bakıyordu. Kısa süre sonra Tyrone'un gizemli ve neredeyse her yerde bulunan
formu önünde belirdi. "Uzaklaşmalıyım, bakire--Constance!" Sesi, suların üzerindeki akşam çanının son hafif sesi kadar hüzünlüydü.

"Neden buradasın?" Bunu endişe ve şaşkınlığın karışımı bir tonda söyledi.

"Burada mı? Bu ormanda ve senin evinin etrafında çok uzun süre oyalandım,
Constance. Ama gitmeliyim--sonsuza dek!"

"Sonsuza dek mi?" diye haykırdı şaşkın kız, sonsuza dek olan o korkunç düşünceden başka her şeyi unutarak!

"Ay, sonsuza dek mi? Neden kalayım?"

Ne yazık ki bu soruyu cevaplayamadı, ama karanlık suya ve parlak kuğuların havuzun üzerinde dalgalandırdığı gümüş dalgalara bakarak durdu. Onları görmese de, sahne o sırada göğsünde kabaran hislerle hissizce karışıyordu; ve bu tekrarlayan koşullar, onun varlığının sonraki dönemlerinde, aynı karanlık düşünce dalgasını canlı ve acı verici bir netlikle ruhuna getirmekten asla
kaçmadı.

"Kız, dikkatli ol!"

Constance ona doğru döndü:--ay ışığı alnına düştü: koyu
bukleler geniş gölgelerinden asilce dışarı doğru uzandı ve yanağına
zarifçe dolandı. Gözleri ona sabitlenmişti, ifadelerinde en ilgi çekici ve yoğun
bir heves ve ıstırap vardı.

"Seni sevdim. Evet, eğer bütün geceler boyunca bir bakışın, bir gülümsemenin, silinmez bir izinin anısıyla yaşamak aşksa.
Burada, burada! Ama sevdiğim hiçbir canlı; bana şefkat ve iyilik
ile bakan hiçbir varlık, yok edilmek üzere işaretlenmedi. Ah, keşke o gözler bana hiç bakmasaydı! Sen
mutluydun ve ben senin ayak izlerinde oyalandım, ta ki seni
karanlık yoluma sızan tüm umutların, tüm sevinçlerin yok olacağı aynı uçuruma sürükleyene kadar."

"Ah! Sefaletini böyle önceden tatma," diye haykırdı Constance. "Geçirdiğin acımasız
acılar seni kötülükten endişelendiriyor. Ama
senin_ kaderin benim kaderimi nasıl kontrol edebilir?"

"Nasıl, bilmiyorum," dedi Tyrone, "sadece senin yolunun etrafında, aynı
bulutları, tam karanlıkta getirecek. Beni seviyor musun? Hayır,
başlama. Kalma!" diye bağırdı, kızın geçmesi için yol açarak. Ama
Constance hareket edemiyor gibiydi, dehşet içinde ve konuşamaz halde.

"Belki de bilmiyorsundur, ama beni bir kadının sevdiği gibi seversin;--ah, umudun sınırının ve uç noktasının bile ötesinde! Hatta şimdi bile
zehir göğsünde sızlıyor. Dinle!--o görkemli
zekaların, benim doğumumu ilan ettikleri o
parıldayan tonozdan kınadıkları
kıyamet!"

Daha önce olduğu gibi, derin, ciddi bir tonlamayla kehaneti tekrarladı:--kızın kanı dehşetle donmuş gibiydi. Ardından
şaşırtıcı ve gizemli bir dehşetin duraklaması geldi. Zamanın kısa bir dakikası, ama düşünce kayıtlarında bir çağ! Constance, ruhun karanlık dalgalarına bakmaktan korkarak bakışını
kaçırmaya çalıştı.

"Sen bir sürgünsün ve talihsizlik beni yardımına çağırdı;
merhametimi kazandın, yabancı."

"Bana lanet olsun, bu aynı sofist aşk, ihtiyatlı ve kurnaz bir aldatıcı.
Ona inanma!" dedi, Constance'ı titreten bir ruh patlaması ve acısıyla. "Seni örtülü bir şekilde uçurumun kenarına kadar götürür, sonra gözlerinden sığınağı çekip sana atlamanı emreder!
Hayır, bu gurur değil, - bu benim üzerime olan doğum hakkımın laneti, laneti. Bakire! Sadece kalbine vuracağım ve sonra - zavallı ruh!"
Titriyordu; sesi titredi ve kasıldı. "Vurulan kişi
düşecek. Dinle! Tazılar yine peşimde!" Avlanan kaçağın iyi eğitimli kulağı, sıradan bir dinleyicinin duyabileceğinden çok önce ayak seslerinin yaklaştığını fark edebilirdi: - gözü ve kulağı uzanıyordu; - başı aynı yöne doğru eğilmişti; - nefes almıyordu. Hatta Constance bile bu kesintide kendi düşüncelerinin akışını askıya almış gibiydi.

"Yaklaşıyorlar. Büyük olasılıkla şeriften bir grup."

Tekrar dinledi. "Silahlılar. Hayır, o zaman Tyrone'u
korumalısın: kaçamazsın. Bıraktığım saklanma yerini işaret etme. Eğer, şüphelendiğim gibi, bir arama emri getirirlerse, babanın hayatı
tehlikeye girebilir."

"Nerede,--ah, nerede?" dedi Constance, babasının ve o seçkin yabancının kaderi için endişelenerek, tüm sonuçları unutarak.

"Odanızda, hanımefendi."

Kız dehşet içinde geri çekildi.

"Hayır," diye devam etti, onun telaşının nedenini tahmin ederek. "Orada beni çok fazla dikkatle incelemeye yanaşmayacaklar; ve, atalarımın inancına
göre, sana haksızlık yapmayacağım!"

Bu konuşmada, ona güven veren bir açık sözlülük, açık ve gizlenmemiş bir tavır özgürlüğü vardı. Kendine güveni geri geldi ve kendini hemen konuya adadı. Ruhunun, onun nihai kaçışına
katkıda bulunma arzusuyla genişlediğini hissetti. Doğasının tüm
ateşi bu cömert ve kendini adamış duyguda yoğunlaşmıştı. Şüphe
edilmeyecek kadar masum olduğu için, etkisinin üzerine çıkmış gibiydi.

Sessizce ve gereken dikkatle, talihsiz Kontu kendi
odasına götürdü, orada, yatağın başından abajura açılan bir girintide, keşfedilmekten güvende görünüyordu.

Bu düzenleme henüz tamamlanmıştı ki, gürültülü bir vuruş
ziyaretçiyi duyurdu. Yaklaşık yarım düzine takipçinin eşlik ettiği bir adalet memuruydu ve mesajı içeri iletilirken eve giden her yolu izliyordu.

Bu memur, Holt'un eline bir tutuklama emri teslim etti O'Neale, Tyrone Kontu, bir hain, o zamanlar Grislehurst malikanesinde barındırıldığı şüphesiyle tutuklanması, işgalcinin, suç ortağı olarak muamele görme tehdidiyle, suçuna bağlı olan acı ve cezaların gerektiği gibi uygulanması için adaletin ellerine teslim etmesi emredildi.

Bu çirkin suçlamaya öfkelenen sadık malik, suçlamayı küçümseyerek çürüttü.

"Ne kadar isteksiz olursam olayım," dedi haberci, "görevlerimi yerine getirmeliyim; ve,
bu ilk görevin amacına ulaşmadığını gördüğümden, burada bir arama emrim var. Emirlerim zorunludur."

"Sana söylüyorum, burada gizlenen komplocular yok. Ara ve hoş geldin;--ama
bu evde ihanet kokan bir şey bulursan, Kraliçe
armamı yok edebilir. _pheon_'dan ineceğim. Ok ucu
sakatlığına geri dönecek. Dürüstçe kazanıldı ve hanımefendimizin lütfuyla, dürüstçe giyilecek!"

"İtaat etmeliyiz," dedi subay; "tüm nezaketle ve hızla yapılacak."

Holt öfke ve sıkıntıyla dudaklarını ısırdı. Hain Tyrone'a ev sahipliği yapma ve yardım etme şüphesinden, bilinen sadakati ve iyi niyeti onu
koruyacaktı. Ancak, bu çirkin iftiranın yazarına, ona bağlı olan rezaleti geri atmayı umuyordu. Öfkesini
boğarak ve onun tatminini düşünerek, ana girişe ek bir muhafız yerleştiren haberciye eşlik etti ve
tedirgin bir şekilde aramaya devam etti. Odaların şeklini dikkatlice inceledi, duvarlara ve lambrilere vurdu, odaların kapasitesini ölçtü, böylece hiçbir alan bir şekilde
boş bırakılmayacaktı. Baca aralığındaki gizli daire incelemesinden kaçamadı. Dolaplar, dolaplar,
katlanır kapılar, hatta aile resimleri bile bir
stratejinin arkalarında gizlenmesin diye bir kenara itildi.

Holt, kötü niyetli bir memnuniyetle, her yeni
hayal kırıklığını gördü ve bunları, gizlenmemiş kötü niyet ifadeleriyle takip etti.

"Şimdi kadınların dairelerine geçelim," dedi memur.

"Sadece bir kızım var. İhanetin onun eteğine işlenmiş olabileceğini mi düşünüyorsun? Bu görünmez yiğidi yatak odasında saklayacağını mı düşünüyorsun? Ölüm, bu noktaya gelmesi! Ama intikamımı alacağım."

"Seni bu hakaretten korumak isterim ama"----

"Ama ne?"

"Evi aramalıyım; ve bilgilerimizin yanlış olduğundan artık şüphem olmasa da, aldığım emri yerine getirmemezlik edemem."

"Bu senin nezaketin mi?"

"Nezaketim, görevimi gerçek ve dürüst bir şekilde yerine getirmekle tutarlı olmalı. Daha fazla görüşmeyi beklemiyorum. "

Merdiven başından Constance'ın özel odasına uzanan kısa bir galeri vardı. Onunla kapının dışında buluştular; ve çekingen kız, babasının önderliğindeki subayı görünce solgunlaştı.

"Constance," diye bağırdı, "odan ihanet kokuyor: bu şüpheden
arındırılmalı. Bu fare baykuşu, keşif iştahını
doyurmadan önce bir kadının aklının çatlaklarını bile arayacaktır. Senin
püskülünün eteğinde veya tatil fırfırında ve fardingale'inde bir komplo var mı? Bizimle gel, fahişe;--yiğit Tyrone Kontu, yatak odanda
oldukça masum bir şekilde cesurca kendini sergilerdi!"

"Eğer benim yiğitliğim görevime benzeseydi,--o zaman hanımefendi, senin göğsünü ve kendi doğamı bu aşırılıktan esirgerdim. İnan bana,
benim
ellerimden hiçbir kabalığa maruz kalmayacaksın."

Memur, onun şaşkınlığını ve sıkıntısını gözlemleyerek eğildi.

"Bizimle gel," dedi babası, "ve aramamız bitene kadar ayrılma.
Belki ayakkabında veya kravatının kırışıklıklarında bir sevgili bulabilir." Bunu söylerken odaya girdi. Küçük bir odaydı,
büyük bir zarafet ve güzellikle donatılmıştı. Orada Hint dolapları vardı
ve fildişi ve inci kakmalı diğer pahalı süsler, bunların ve diğer mobilyaların düzenlenmesinde büyük bir zevk sergileniyordu. Bir köşede bir lavta duruyordu;--tambur işi ve işlemeler
pencerenin yakınındaki bir girintiyi işgal ediyordu;--giysilerin ütüleri içeriklerini düzgünce katlanmış ve en iyi şekilde dikkatlice yerleştirilmiş olarak gösteriyordu.

"İnanıyorum ki, hizmetçi, senin oda bu kadar iyi bir iki misafir için gayet uygun görünüyor--tek bir iplik bile yanlış değil. Her şey senin yiğitlerin için düzgün bir şekilde,
belki. Son zamanlarda çalışmalarına gitmedin.--İçini biraz daha düzensiz bir şekilde
gördüm. Acaba bizim gelişimiz için
şaka mı yapılmış olabilir diye merak ediyorum. Şimdi işe koyulalım efendim: - senin eşelemen
nerede başlıyor?"

Constance, onların
işlemlerini neredeyse fark edilmeden izleyebileceği karanlık bir köşeye yerleşti. Odasında aramanın, gizlenme olasılığı ve ihtimali daha yüksek olan
durumlarda olduğu kadar katı olmayacağını umuyordu. Her halükarda, nezaket ve saygı gibi ortak duygular, --bu adalet sağlayıcısında bile, tamamen yok olmamış olduğunu gözlemledi-- çok kesin ve tehlikeli bir incelemeyi önleyecekti. Aldanmadı da. O sadece duvarları yokladı,
tuvaletleri ve dolapları açtı, ancak yatak mobilyalarını rahatsız etmedi.
Aramayı
tamamlamak üzereyken, babası ona görevinin başarısızlığıyla alaycı bir şekilde
alay etti.

"Yatağı altüst etmemiş olmana şaşıyorum. Mesleğinde
hala biraz zarafet ve görgü olduğunu görmek beni mutlu ediyor. Şimdi, Efendim
Elçi, bu nezaket ve hoşgörünüze karşılık olarak, size
tüm meraklarınızın
keşfedemediği gizli bir çadırı göstereceğim."

Bunu söyledikten sonra yatağa yaklaştı: Tyrone'un saklandığı gizli kapıyla iletişim kuran direklerden birinde bir yay gizlenmişti.
Perdeyi tam olarak durumunu anlamak için yana doğru çevirdiğinde,
Artık keşfedilme korkusunu kontrol edemeyen Constance,
önüne atıldı. O anki dehşeti onu tamamen
savunmasından çıkardı.

"Yapma, babam:--oraya bakmamalı. Benim hatırım için, ah, _bunu_ bağışla"----

Sessizdi:--dudakları ölümcül şekilde solgunlaştı; ve destek almak için
sütunlara yaslandı. Memurun şüpheleri uyandı ve gerçeği
kurnazca tahmin etti.

"Şimdi, güzel hanımefendi," diye haykırdı: "bu, kendi isteği olan bir hanımı engellemek için kaba bir görevdir, ama aynı gizli girintide neyin gizlendiğini görmeliyim.
Efendim Holt, perdenin arkasına bir göz atmama yardım et."

Ama Holt, uymak için fazla şaşkındı. Kızının endişelerini bu kadar güçlü bir şekilde
harekete geçirebilecek orada ne olabilirdi, onu çok şaşırttı.
En uzak düşünce bile, onun sadakatini etkileyebilecek
hiçbir şey yoktu;--yine de tereddüt etti. Memur, daha buyurgan bir tonda,
kabul edilmesini talep etti. Sersemliğinden uyanıp, bu kız gibi hayallerin
aptallığı karşısında dehşete düşerek yayı çaldı: bir çırpıda, yatağın başının bir kısmı açıldı ve ötesinde karanlık bir uçurum belirdi. Subay düşünceli bir şekilde
açıklıktan içeri daldı; ama kapı
hemen ve büyük bir şiddetle kapandı. İçeriden bir boğuşma duyuldu,
ama tek bir kelime bile konuşulmadı. Holt, şüphe ve dehşet içinde,
yüzünü örten ve tedbirsizliğinin beklenen sonucunu görmekten kaçınmaya çalışan sadık Constance'a vahşi ve korkunç bir bakışla baktı. Babası şimdi dinliyordu. Bakışlarında, öfkesinin en şiddetli patlamasından bile daha korkutucu, korkunç bir gerilim vardı. Her an, kızının rezilliğine dair
görünür ve ezici bir inanç gibi, sarsılmaz bir kanıt bekliyor gibiydi. Kapı hâlâ kapalıydı. İnlemeler
açıkça duyulabiliyordu, içeride korkunç bir çekişmenin olduğunu söylüyordu. Aniden
bu belirtiler kesildi. Holt ürperdi. Kendi çatısı altında
bir tür çirkin eylemin işlendiğini hayal etti -belki de şimdi tamamlanmıştı- ve
ellerinden alınması gereken intikam hızla alınacaktı. Constance da,
kendini yalvarırcasına babasının önüne
atarken, ölümcül bir suç işlendiğini anlamış gibiydi.

"Onları kurtarın,--ah, onları kurtarın!--çekişmeleri ölümcül!"

Kızı kendisinden tiksintiyle silkeledi ve kız
ağır ağır yere düştü. Kapı açılıp,
bir subayın gösterişli kıyafeti içinde bir şekil içeri daldığında içeri
atladı.
Zeminin üzerine
sıçradı ve Holt tek kelime edemeden, onun merdivenlerden
büyük bir hızla indiğini duydu.

"Yatak odanda kimi saklıyorsun?" diye sordu neredeyse çılgına dönmüş baba. Constance yere oturdu, başı düştüğü
sandalyeye yaslandı. Ağlamadı ama kalbi
patlayacak kadar doluydu.

"Sevgilinin adı ne?--Bence, kendi
ve bir babanın utancını
ortaya çıkarmak için biraz istekliydin?"

Bu keskin hitap onu uyandırdı. Cevapladı ama kararlı bir tonda--
"Bir yabancı,--bir sürgün. Talihsizlik bir kadının kalbine
rahatsız edilmeden hitap etmez. Kendini benim korumama attı; ve duyguların
hiçbir lekesi olmadığında, saflıkları lekelenmez,--bir hanımın
yatak odasında bile!"

Kırgın bir gurur bakışı güzel biçimli yüz hatlarından geçti.
Sadece bir an içindi. Ruhunun ızdırabı, duygularının fışkırdığı ince dereyi kısa sürede tüketti ve babasının öfkeli
kaş çatması önünde solgun ve bitkin bir şekilde durdu.

"Kızımın odasının mahremiyetinde barındırdığı asi Tyrone değil mi? Konuş! - Hayır, o zaman gerçekten de yaşlı bir adamın gri saçlarını kederle mezara mı getirdin! İhanet! - Ah, keşke bunun için
yaşadım - ve kendi etim ve kanım bunu yaptı. Gözümün önünden
uzak, doğaüstü canavar. Bir daha yoluma çıkmaya cesaret etme, yoksa seni
öldürürüm!"

"Ah babam! Gerçekten masumum." Tekrar kendini onun ayaklarına attı, ama o sanki dayanamayacağı kadar nefret ediyormuş gibi onu kendisinden
uzaklaştırdı. Bu cüretkar asinin küstahlığı karşısında öfkeden çılgına dönen ve öfkelenen Holt, kendi tehlikesini unutarak ışığı yakaladı. Gizli kapıyı
fırlattı; ama Tyrone'un nefret edilen halini değil, bizzat adalet memurunun ağzı tıkalı, kelepçeli ve dış giysisinden mahrum bırakılmış halini görünce şaşkınlığı ne kadar büyüktü. Yanındaki Tyrone'un şapkası ve pelerini, kaçışının gerçekleştirildiği cüretkar ve tehlikeli
sömürüyü çok açık bir şekilde anlatıyordu.

Kanun kaçağı, genişlemesinden kısa bir süre sonra, savunduğu davanın umutsuz olduğunu ve kendi kaderinin ve talihsiz ülkesinin kaderinin son noktasında olduğunu fark ederek, masum Constance'ı ve babasını kendi yıkımının derin girdabına çekmekten de korkarak, başkente doğru aceleyle yola koyuldu. Orada, kendisi adına uyandırılan güçlü ilgi, bilinen cesareti ve vatandaşları arasında sahip olduğu bilinen nüfuz sayesinde Kraliçe'den karşılıksız bir af aldı. Yine de düşünceleri, güvenliğini borçlu olduğu kahraman ve güven dolu ruhuyla ilgili anılarında kaldı. Gururlu göğsü hiç bu kadar büyülenmemişti. Kamplarda, silahların gürültüsü ve savaşın haykırışları arasında beslenmiş olmasına rağmen, kadın kalbine dair bilgisi neredeyse sezgiseldi. Bir kereden fazla sevmişti, ancak her durumda bağlılık mutsuz bir şekilde sona eriyordu, ya nesnenin ölümüyle ya da kendi kötü kaderinin kaçınılmaz olarak kurbanına getirdiği bir felaketle sonlanıyordu. Kaderinin aynı şekilde işlemesinden ve sefalet ve talihsizliğin hala sevgisinin akıntısını takip edeceğinden korkmasına rağmen, yine de sevdiği kızı bir kez daha kendi inancını neredeyse aşan bir şevkle görmeye karar verdi. Yılın sonuna doğru, soğuk ve sıkıcı bir sabah, ağır damlalar sıra sıra otların üzerinde uzun süre kaldığında; henüz nemli, soğuk atmosferde dolaşan bir güneş ışını yoktu, ama gökyüzü tek bir geniş ve değişmeyen genişlikteydi - bir bulut denizi - burada ve orada, o "dalgasız derinliğin" göğsünü süpüren loş bir ağaç kabuğu gibi geçen siyah bir şimşek, Grislehurst malikanesinin yakınındaki alçak bir kalenin yanında bir yabancı duruyordu. Dışarıdan tek bir yansımayla aydınlatılmayan, kendi ruhunun ışıksız gecesi gibi kasvetli pencerelere hüzünle baktı: -çoğu kapalıydı. Gizemli ve alışılmadık bir sessizlik hakimdi. Kahverengi yapraklar, kasvetli caddelerden
sürünmeden uçuşuyordu. Çürümüş dallar yolları tıkıyordu;
ve her nesne sefillik ve bakımsızlık görünümüne sahipti. Tek bir doluluk ve yaşam belirtisi, sanki etrafını saran karanlıkla eziliyormuş gibi, havalandırma deliğinden ağır ağır kıvrılan gri bir duman çelengiydi. Kızıl gerdanlı kuşun melankolik notası, kuş her zamanki aşinalık ve saygı havasıyla ona doğru zıplayarak yaklaşırken duyulan tek canlı sesti. Askeri bir pelerine sarılı ve şapkasında gururlu yüz hatlarına hafifçe düşen koyu bir tüyle, yabancı eve yavaşça yaklaştı: yan kapı kısmen açıktı. İçeri girdi. Dar bir geçit salona açılıyordu. Büyük bacayı hiçbir köz aydınlatmıyordu. Masada ziyafetten hiçbir kalıntı, geçmiş gecenin eğlencesinden hiçbir şey yoktu. Geyiğin boynuzları hala tahtadaki efendinin yerinin üzerinde asılıydı, ancak meşe sandalye gitmişti. Toz ve terk edilmişlik bu "yüksek yerlerde" garip şakalar yapmıştı. Yoğun örümcek, onun düşürdüğü ihtişamı alaycı bir şekilde, karanlık çelenklerini sarmıştı.

Dinledi, ancak ayak seslerinin son hafif yankısı dışında hiçbir ses yoktu. Merdivenlere doğru dönerek, Constance'ın ayrıcalıklı gözdesi olan güzel bir spaniel cinsi, davetsiz misafiri uzaklaştırmak için derin bir homurtuyla geldi. Fakat akıllı hayvan aniden ona yaltaklandı ve alçak bir sızlanmayla merdivenleri çıktı, sanki onu takip etmeye davet edercesine hüzünle geriye baktı. Nedenini bilmeden veya müdahalesinin doğası hakkında bir düşünce
vermeden yukarı çıktı. Yer ona tanıdık geliyordu. Dar bir galeriye girdi, orada durdu, ani ve bunaltıcı bir duyguya kapıldı. Köpek de ayaktaydı, alçak ve hüzünlü bir sızlanmayla geriye baktı. Ani bir çabayla onu alt etmekle tehdit eden karanlık ruhla boğuştu ve ondan kurtuldu. Alçak bir mırıltı duyuldu, görünüşe göre çok uzak olmayan bir odadan. Durumunun uygunsuzluğu üzerinde bir an bile düşünmeden, aceleyle kapıya yaklaştı. Rehberi, neredeyse karşı konulamaz bir ikna edici bakışla, içeri girmesi için yalvardı.

Bu, Constance'ın odasıydı. Bir kadın yatağın yanında diz çökmüştü, onun yaklaştığının farkında olmak için fazla dalmıştı: dua
ediyordu. Yaşlı dadıyı tanıdı, gözleri bağlılığın
ateşinde parlıyordu, gizlice BABASINA, kelimelerin ifade edemeyeceği kadar zayıf olan ruh acısını döküyordu.

Yatağın üzerine eğilerek, sanki bir hastalığın zayıf kurbanına destek olmak ister gibi, malikanenin efendisini gördü. Bakışları vahşi ve bitkindi; gözbebeklerinin üzerinde hiçbir nem yoktu: donuk ve hareketsizdiler; sıcak çöl kadar kuraktı, umutsuzluğun gölgeleriyle soluklaşmış
yanan kürelerinden hiçbir ferahlatıcı yağmur
düşmüyordu.

Yatağa uzanmış, solgun yanağı babasının göğsüne yaslanmış,
Constance Holt'un hala güzel bedeni yatıyordu. Zaman zaman yüz hatlarından telaşlı bir kızarıklık geçiyordu. Ateşle büzülen ve kavrulan dudağı, bir görevli tarafından aralıksız ve yorulmak bilmez bir gayretle
ıslatılıyordu; gözleri sık sık şefkatle ebeveynine doğru kalkıyordu, sanki ona da kendisinin sahip olduğu teselliyi vermek istiyordu.

"Ah, mutluyum, babam!" Burada ani bir değişiklik görülüyordu,--biraz
üzüntü teli dokunmuştu ve ruhunda titreşiyordu.

Babası konuşmadı.

"Sevdim!--Ah, sadakatle. Ama şimdi--Sana bir mırıldanma olmadan öleyim, ya da Senin isteğin dışında tek bir dilek, ve ben mutluyum!" Yumuşak ve akan gözlerini hitap ettiği Merhametin tahtına doğru kaldırdı.
Bulut geçti, ama o yastığına geri çöktü, çatışmadan bitkin
bir şekilde. Babası sessiz bir dehşet içinde onun üzerine eğildi, son mücadeleyi bekliyordu. Aniden, sanki hâlâ
oyalanan ruhu geri çağırmak istercesine haykırdı:--

"Yaşa, Constance'ım! Seni kurtarabilir miyim, sen mahvolmuş tomurcuk--benim tarafımdan mahvolmuş"--Dudakları soldu; alnına vurdu ve doğanın son
sona eren acısı gibi bir inleme ondan kaçtı.

"Barışımı bozan kişi burada olsaydı!--Çok geç--yoksa şimdi aşkını yasaklamazdım. Ama o bir haindi, bir asiydi--yoksa"----

Constance duyarsızlığından yavaş yavaş kendine geldi. Ayrılan ruhtan gelen ani bir
parıltı onu canlandırmış gibiydi--yeni ve şiddetli bir
enerji, garip bir şekilde zayıf ve bitkin yapısıyla tezat oluşturuyordu.

"Onu gördüm," diye haykırdı. "Ah, onun şeklinin önümden geçtiğini
sanmıştım;--ama gitti!" Dairenin etrafına hevesle baktı; diğer gözler
istemeden onu takip etti--ama o ölüm odasının üzerinde
dolaşan soğuk ve baskıcı karanlıktan hiçbir canlı nesne ayırt edilemiyordu.

"Bu bir görüntüydü--mezardan gelen gölgeli bir haberci. Yine de, bir kez daha onu görebilirsem--ölmeden önce." Derin bir hıçkırık, ardından hızla akan bir gözyaşı onu rahatlattı; ama göğsünde henüz sönmemiş olan güçlü ve her yeri kaplayan tutkudan bahsediyordu.

"Buluşacağız!" yine gözlerini, acı çekenin iç çekişinin asla boşuna
yükselmediği o tahtına doğru kaldırdı.

"Evet, benimki - sevgili Constance, şimdi!" diye bağırdı yabancı, saklandığı yerden
hızla çıkarak. Onu kollarının arasına aldı. Dalganın üzerinden geçen güneş ışığı gibi bir ışık,
gözünde biriken gölgeye doğru fırladı.
Bir değişimin habercisi gibiydi. Endişeli baba konuşmaktan kaçındı, ama kızına hem aklı hem de varoluşu tehdit eden bir acıyla baktı. Constance sevgilisine baktı, ama
gözleri giderek daha bulanıklaştı. Onun kavrayışında halkası gevşedi, yine de
yüz hatlarında dinginlik ve mutluluk ifadesi vardı.

"Ey en merhametli Baba! Duamı duydun, O'nun aracılığıyla
ki erdemleri bana geldiğim o ihtişamda bir yer buldu. Merhametli ol
ki benimki kadar gerçek ve ölüme kadar sadık olana. Tyrone,
tekrar karşılaştık!--Ah, senin için nasıl da dua ettim!" Gözleri
bu dünyada bile bir başkasının ihtişamıyla parlıyor gibiydi.

"Elveda!--Tahtın etrafında kurtarılmış olanların ilahilerini duyuyorum.
Ruhumu bu karanlık keder yerlerinden çağırıyorlar. Şimdi--elveda!"

Sevgilisine doğru bir bakış attı: Bu, yeryüzünün son bakışıydı.
Bir sonraki an bakışları, kederin ve iç çekişin
kaçıp gittiği o dünyanın parlaklığındaydı. Geçiş o kadar aniydi ki, bedensiz ruhun ilk gülümsemesi,
akşam bulutu gibi, başka bir gökyüzünün ihtişamını yansıtarak,
sonsuza dek gecenin karanlığına ve yalnızlığına kaybolmadan önce,
ayrıldığı meskende kalmış gibiydi.

[İllüstrasyon: HOGHTON TOWER.

_G. Pickering tarafından çizilmiştir. Edw^d Finden tarafından oyulmuştur._]

DİPNOTLAR:

[22] Cox, s. 415.

[23] Sydney's Letters. [24] Camden.

[25] Camden.

[26] Camden, s. 645.

[27] Winwood, cilt i. s. 369.

[28] Rochdale'deki St Chad cemaat kilisesinde, Sir Bertine'in soyundan gelen John Entwisle, Esquire tarafından dikilmiş mermer bir tablet vardır ve üzerinde şu yazı vardır:--

"St Alban'ın (zamanla yok olmuş) kilisesinde bir anıtı yaşatmak için, bu mermer burada, Normandiya'da Brybeke Şövalyesi, Vikontu ve Baronu ve bir zamanlar Constantin'in valisi olan, bu görevde kayınpederi Sir John Ashton'ın yerine geçen Sir Bertine Entwisel'in anısına yerleştirilmiştir. Bu görevde, kızı Lucy önce, Lord Byrons'ın, Rochdale Baronları'nın atası olan Sir Richard le Byron ile, sonra da hükümdarları V. ve VI. Henry'nin hizmetinde tekrar tekrar kahramanca eylemlerde bulunduktan sonra, özellikle Agincourt'ta, St Alban'ın ilk savaşında öldürüldü ve mezarına pirinçten şu yazıt kaydedildi:--

"'Burada, Lancastershyre'da doğan ve Normandiya'daki Brybeke'nin Viscount ve Baronu ve Constantin'in valisi olan Syr Bertine Entwisel, Knighte, 28 Mayıs 1455'te Kral VI. Henry'nin partisiyle savaşırken öldü.

"'_İsa kimin toprağına merhamet etsin!_'"

HOGHTON KULESİ.

"İyi arkadaşlarla eğlenceyi seviyorum ve ölene kadar da seveceğim;
Öyle kin besleyeceğim ama kimse inkar etmeyecek;
Tanrı memnun olsun, öyle yaşayacağım.
Geçmişliğim için,
Avlanmak, şarkı söylemek ve dans etmek,
Kalbim kararlı;
Tüm ilahi sporlar,
Rahatlamak için,
Kime bırakacağım beni!"

_Kinges Balade._

"Tanrı, krallara tanrıların tarzını boşuna vermez,
Çünkü onlar onun tahtında sallanırlar;
Ve, tebaalarının onlara itaat etmesi gerektiği gibi,
Krallar da Tanrılarından korkmalı ve onlara tekrar hizmet etmelidir."

_Kral James'in Oğlu Prens Henry'ye_.

"Hoghton Kulesi olarak adlandırılan eski kale, Blackburn'ün dört buçuk mil batısında, eskiden ağaçlarla örtülü olan bir tepenin zirvesinde duruyor. Elizabeth'in saltanatının başında Sir Thomas Hoghton tarafından inşa edildi. Birkaç nesil boyunca Hoghton ailesinin ana merkezi olarak kaldı; ve Charles I için garnizondayken bir kısmı kazayla havaya uçurulduktan sonra, hasar onarıldı. Aile şimdi Walton Hall'a taşındı; ve Hoghton Kulesi, yalnızca güney kanadında yaşayan iki fakir aileyle birlikte çürümeye bırakıldı. Merkez kulenin hemen altındaki ağır bir geçit, altı yüz kişiyi alabilecek kapasitede olan dörtgen avluya açılıyor. Batı cephesini oluşturan asil, iki küçük kare kulesiyle birlikte, kuzey ve güney kanadına ek görevi görüyor ve alçak duvarlarla birleşiyor. Avlunun içinde, asil bir merdiven uçuşu, görünüm olarak benzer olan orta dörtlüye çıkıyor Stonyhurst College'a, Sherborne'ların eski ikametgahına. Bu orta yığın, uzun galerilere uzanan büyük merdivenler içerir ve bu galerilere birkaç oda açılır. Hala James the First'ün odası olarak adlandırılan bir oda, 'en dikkat çekici' oda olarak kabul edilir; hem kuzeyde hem de güneyde iki kare penceresi vardır, güzel bir şekilde lambrilidir ve bazı eski mobilyalar içerir. Bu eski ve tenha
evden güzel bir manzara elde edilir: bir vadide hoş bir şekilde konumlanmış olan güzel Walton-le-dale köyü, gelişen Preston kasabası ve uzakta görkemli bir şekilde kendini gösteren tek konili Nase Point. Nazik Darwen nehri, tepenin dibindeki muhafazalar arasında sakin akışını sürdürüyor."

Nichols'un _Royal Progresses of
James the First_ adlı eserinden alınan yukarıdaki açıklama ve aynı şekilde aşağıdaki hikayede yer alan ayrıntılar, umarız okuyucuya bu asil ama terk edilmiş malikane hakkında oldukça doğru bir fikir
verecektir. Burada (bazılarına göre Meyerscough'da) Kral James'e sunulan ve Lancashire köylüleri, tüccarları ve hizmetçilerinden oluşan büyük bir grup tarafından, Pazar günleri ilahi ayinlerden sonra eğlencelerine devam etmelerine izin verilmesini talep eden bir dilekçe, kraliyet otoritesi tarafından ilan edildikten kısa bir süre sonra _Spor Kitabı_'nın kaynağı olduğu söylenir. James, bu tür eğlenceleri yasaklayanların Püritenler olduğuna ve Pazar gününü Şabat olarak adlandırdıkları için Yahudi eğilimli olduklarına ikna olduktan sonra, eğlence egzersizlerinin akşam namazından sonra yapılmasını önerdi ve kitabın tüm kiliselerde halka açık olarak okunmasını emretti; ve emre uymayı reddeden rahipler Yüksek Komisyon Mahkemesi'nde ağır cezalarla tehdit edildi. Kesinlikle Hıristiyan Sebt günü olan bu yasal ihlal, o dönemde ciddi şekilde eğilimli olanların öfkesini uyandırdı ve tarihçiler tarafından sık sık kınandı. Karşıtlarının en önde geleni ve örnek olarak seçkin olanı, kiliselerde okunması emredildiği gün Croydon'da bulunan ve orada okunmasını kesin bir şekilde yasaklayan erdemli ve kararlı Başpiskopos Abbot'tur; Kral, kendisine karşı günlük olarak yapılan çabalara rağmen buna göz yummaktan memnuniyet duydu. Ancak _Spor Kitabı_, modern yazarlar arasında savunucuları olmadan değil. Bay D'Israeli'nin konuyla ilgili açıklamaları şunlardır:--"Kral, Lancashire'daki halkın, kilise ayininden sonra pazar günleri ve tatillerde popüler eğlencelerinden mahrum kalmalarından hoşnutsuz olduğunu gördü: 'Halkımızın genel şikayetini kendi kulaklarımızla duyduk.' Katolik rahipler, alt tabakalara Reform dininin tüm neşe ve sosyal eğlencelerden somurtkan bir yoksunluk olduğunu ve böylece 'insanların kalplerini döndürdüğünü' telkin etmekle meşguldüler. Fakat Kral'ın 'yasal eğlenceler' olarak adlandırdığı şeylerden mahrum bırakılırken (bunların dans, okçuluk, sıçrama, atlama, Mayıs oyunları, Whitsun biraları, morris dansları ve Mayıs direkleri dikme ve diğer erkek sporlarından oluştuğu sayılmaktadır), bunların yerine bazı kötü olanları koymuşlardı. Birahaneler daha sık ziyaret ediliyordu, sarhoşluk daha yaygındı, dedikodu ve isyan, hareketsiz tembelliğin ahlaksızlıkları yaygındı, ülkeye fanatik bir kasvet yayılıyordu. Kral, neşesiyle kalabalığın sempatisini anında kazandı, belki de Püritenliğin aldığı bu yeni biçimden endişelenerek, kısa süre sonra 'Dans Kitabı' adını alan _Spor Kitabı_nı yayınladı (_James'in Hayatı_, s. 135). Konuya ilişkin bu görüşe cevaben, şimdilik Dr. Whitaker'ın şu sözüyle sonuca varacağız: "Kral, kötü yargılanmış lisansın sıradan insanlar üzerinde üretmesi muhtemel etkilerin pek farkında değildi. Bunun kalıntıları bugün bile neredeyse hiç yıpranmadı; ve Lancaster bölgesindeki herhangi bir köyde, dürüst 'eğlence' emrine itaat belirtileri göstermeyen neredeyse hiçbir pazar akşamı yoktur." - _Royal Progresses of James I_.

15 Ağustos'ta, 1617 yılında, sıcaklığı ve parlaklığıyla ve sevinçli ve mutlu krallığımızın bu uzak köşesine saçılan daha kalıcı ihtişamla unutulmaz bir gün, Kral James, sadık ilçesi Preston'un güney kapısından, uzun süreli hizmet ve Majestelerinin "ilerlemeleri"ne eşlik eden birçok iniş çıkış nedeniyle parlaklığı biraz azalmış, yaldızlı ve hantal bir caroche içinde çıktı. Bu ilerlemeleri, topraklarının büyük rahatlığı ve refahı için geçirdi. Savaştan nefret eden bu hükümdarın, bu "İlahiyat vekili"nin ayrıldığı o kudretli durumu veya avukat Bay Breares'in, kasaba kavşağında alnını üç kez ve ağzını zar zor bir kez silerek yaptığı muhteşem ve uygun bir konuşmada gösterdiği büyük hatayı ve heyecanı anlatmaya gerek yok. Bu gururlu ve üç kez mutlu olan ilçenin belediye başkanı ve belediye meclis üyelerinin sıkıntısını ve göz kamaştırıcı ipek 
çiftliklerini - ne de Majestelerinin elinin yumuşak selamına nasıl diz çöktüklerini - detaylandırmayacağız.
Kitabımızın tamamı, zamanın geniş ihtişamı ve aksesuarları için fazla kısa bir alan ve fazla utanç verici bir bölgeydi; ve icra memurunun nasıl bindiği ve
topuz taşıyıcısının arabayı nasıl koruduğu, portre yapmaya kalkışmak küstahlık,
bir cehalet ve gururun saldırgan bir bileşimiydi.
Şunu söylemek yeterli, dut rengi tafta elbiseler giydiler,
beyaz bastonlar ve ayak örtüleri taşıdılar ve yirmi dört güçlü yeoman, kralın önünde, püsküllü ciritlerle, Walton'ın ötesindeki bir yere kadar at sırtında gittiler ve oradan ayrıldılar. Amacımız daha az büyüklük ve ihtişama sahip konuları fark etmektir; Tarihçinin kalemini yönlendirmek için o zamanlar çok önemsiz olan olaylar, bu gösteriyi seven kralın izini
takip eden
alev ve ihtişamın altında kaybolmuşlardı. O günlerin ihtişamı ve kibrinin
aşağılayacağı
artıklar, böylece
unutulmaktan koparıp alıyoruz; daha değerli bir koruma ve daha
yararlı bir uğraş, umarız ki, tafta veya brokarın rengini ve kesimini hayranlıkla izleyen
çağlara aktarmaktan.

Bu "en bilge" dünyevi kral, niteliklerin kötü bir şekilde bozulmuş bir bileşimiydi,
bu niteliklerin tipleri onun monitöründe ve hocasında mevcuttu; tarihin ayırt etmekte başarısız olmadığı iki büyük adam--Archie Armstrong ve
George Buchanan--zekâ ve bilgin, onda çok daha yararlı ve saygın iki niteliğin--aptal ve
bilgiç!
temsilcileri haline geldiler!

En sevdiği Buckingham ve çok sayıda görevli eşliğinde, Hoghton Kulesi'ne giden yolda "ilerledi". Bu ailenin ilk baroneti olan Sir Richard Hoghton'ın geniş ve görkemli konutuydu. Hoghton'ın misafirini bir süre daha ağırlayacaktı. Bu durum tüm mahallenin büyük kıskançlığı ve hayranlığıydı. Kule'ye yaklaştıklarında, bundan daha güzel veya daha pitoresk bir şey düşünülemezdi. Savaş alanına dönmüş kapısı, bartizanları ve siperleri, cesur ve buyurgan bir yüksekliğin zirvesini taçlandırarak, parlak bir şekilde aydınlandı ve kasvetli ve biçimsiz bulut kütlelerine, uzakta yuvarlanan bir fırtınanın parçalanmış kalıntılarına karşı parladı. Komşu soyluların çoğu oradaydı ve Sir Richard Hoghton'a nezaket ve nezaket göstermekten çekinmiyorlardı. Üç kez onurlandırılan eğlendiricilerinin üniformasını giymeyi. Kralın maiyeti tek başına çok kalabalıktı, aralarında Dover Kalesi Constable Lord Zouch ve Emekli Sandıkları Teğmeni Sir George Goring vardı.[29] İkinciyle birlikte, Törenlerin Yardımcı Yöneticisi Sir John Finett[30] vardı, ancak kralın yolculuğu sırasında bu önemli görevi
başrolde üstlenen kişiydi; kralın neşesini yumuşatmak ve zevklerine hizmet etmede yetenekli olmak için bu iki değerli kişi arasında benzerlerinin bulunması neredeyse imkansızdı.
Bu tür ziyafet ve dans geceleri, bu tür şahin avcılığı, avcılık ve
at yarışı günleri daha önce hiç "Mutlu İngiltere"nin veya İngiltere hükümdarlarının kalbini sevindirmemişti. Sanki tüm krallık putperestliğe ve sefahate terk edilmiş gibiydi. Put zevki öyle bir şevk ve bağlılıkla tapınılırdı ki, tüm rütbeler birbirlerini gösteriş, değersizlik ve aptallık eylemlerinde geride bırakmaya çalışırdı.

Kral, esprili ve ani olan bu tür kılık değiştirmeleri ve tasvirleri severdi; ne kadar gülünç ve ona o kadar hoş gelirdi. Bu boş ve anlamsız mizah, bilgeliğinin derinliğiyle "İngiliz Süleyman'ımız" unvanını hak eden böylesine büyük bir prenste değersiz ve yakışıksız görünebilirdi, en büyük insanların oyunlarında çocuk olmaktan çekinmediklerini hatırlatmaz mıydık; zihnin en derin eğilimleri en hafif ve en anlamsız eğlenceleri gerektirir gibi görünüyordu.

Kralın zevkine bu değerli tedarikçiler çok farklı bir mizaca ve kapasiteye sahipti. Sir George Goring alaycı ve sertti; Sir John Finett ise hoş ve sosyaldi, arkadaşlarının mutluluğu ve memnuniyetinden daha çok zevk alan bir şeydi. Ancak düşüncelerinin doğal eğilimi vahşi ve melankolikti, rengini şüphe ve hayal kırıklığıyla solmakta olan erken bir izlenimden alıyordu. Neşesinin tüm şiddetiyle yüzeye çıktı ve kendi duygularının keskinliğini körelten yüksek sesli neşesi, keskinlikleriyle orantılı olarak daha da heyecan verici hale geldi. Damarlarında İtalyanların sıcak kanı vardı, Siena'nın eski bir ailesinden geliyordu; zengin kahverengi yanağı ve karanlık konuşan gözleri, geldiği toprakları yalanlamıyordu. Goring şişman ve esmerdi: burnu küçük ve küstah, gözleri gri ve deliciydi. Kimi yaraladığını umursamıyordu, yeter ki çektiği oklar iyi sivrilmiş olsun; ve zekâsı
hızlı ve iyi nişanlıydı, kralın gülmesine ve kurbanının operasyon sırasında
kıvranmasına neden oluyordu.

Hükümdar, Buckingham Dükü ile sohbet ederken, çok
sıcaktı, arabasının pencerelerini açtı, oradan ara sıra bilge kafasını bir inceleme için uzattı ve eğer varsa, bazı serseri ve aptal esintilerin ziyaretine geldi. Yollar, en
yumuşak adımlar dışında hiçbir şeye izin vermiyordu ve alay etrafındaki büyük gürültü ve bulut, tozu ve sıcağı aşırı derecede rahatsız edici hale getiriyordu; bunun üzerine, kralın, kendisine çok yaklaşan, genellikle bakılmaya karşı olmasa da, şu anda bu kraliyet gösterilerinin tadını çıkarmak için
çok sıcak bir atmosferde olan bazı sevgi dolu tebaasına çok kaba bir sıfat taktığı söyleniyor.

"Ah, Saul, o uysal stane, Lord Provost'um için bir bra' chappin-block inşa edecek," dedi kraliyet ailesi, başı yine pencereye dikilmiş, ciddi bir merakla, kaya türünden yumurta biçimli bir taşı incelerken,
ki gerçekten de, bir kralın hayretini
çekecek kadar nadir veya seyrek olmasa da, dikkate değer bir büyüklükteydi.
Genellikle şakacı ve samimi konularda kendi yerel lehçesini kullanırdı. Önemli konularda, büyük bir resmiyet ve ihtişamla konuştuğu İngilizce dilini kullanırdı.

"Dur," dedi. "Üzerinde _literae_ veya harfler var. Ne anlama geliyor?"

Ancak hiç kimse ona taşın kullanımı veya yazının anlamı konusunda bir çözüm getiremedi. Değerli ev sahibi, bu hayretin daha önce hiç
gözlemlenmediğini söyledi. Şüphesiz bu durum için yapılmış bir mucizeydi.

"Ancak _scriptum_ veya yazı, bunun nedenini veya argümanını ortaya koyacaktır. Harfler güzel ve iyi biçimlendirilmiş olmalıdır."

Birçok ses yazıyı okudu ve şu kötü yazılmış
satırı oluşturdu.

"_Torne me o're, an I'le tel thee plaine_."

Hükümdarın iyi bilinen çocuksu merakı, onun tatmin olmadan
gitmesine izin vermeyecekti. Gün sıcaktı ve taş ağırdı; ancak
uzun ve zahmetli bir çalışma, şu tatmin edici
zekayı gün ışığına çıkardı:--

"_Sıcak porritch sert tereyağlı kekleri yumuşatır,
Bu yüzden beni tekrar yırt_"[31]

"Ve ey saul," dedi kral, "tekrar oraya doğru yürüyeceksiniz; çünkü bu taşralı köylüler bilmeceyi zahmetsizce
anlayabilirler."

Böylece "muckle stane", sfenksi çözebilecek kadar güç ve merakı olan bir sonraki gelenle değiştirildi.

Ancak James, kendisinin hedef tahtası olduğu aptallıklardan hoşlanmazdı.

Bunların,
mahalledeki kötü bir kafiyeci ve kraliyet aşağılayıcısı tarafından mı
uydurulduğu,
ya da kendi şirketindeki bazı zeki kişiler tarafından
yerleştirildiği,
hiçbir zaman belirlenemedi, ancak
rastgele meydan okudu ve
bu aptallığın ve küstahlığın yaratıcısını
tanıyacağına dair şehvetle yemin etti.

Kral caddeye yaklaştığında, hemen
kadınları zıplatan ve atları
zıplatan güzel bir trompet sesi duyuldu. Sir Richard Hoghton kralla birlikte at sürdü; ancak oğlu Sir Gilbert, Majestelerini çoğunlukla aynı şekilde giyinmiş büyük bir maiyetle karşıladı; daha önce de belirttiğimiz gibi, komşu soyluların çoğu, o unutulmaz olayın ihtişamını ve görkemini artırmak için Sir Richard'ın cüppelerini ve üniformalarını giymekten çekinmedi. Cirit taşıyıcıları ikişer ikişer at sürdüler: Majesteleri yaklaşırken durup, Sir Gilbert'in görkemli bir şekilde giyinip kralı selamlamak için çıktığı bir cadde oluşturdular. Pelerini ve pantolonu parlıyordu ve işlemelerle süslenmişti; yeleği, nadir ve pahalı taşlarla zenginleştirilmiş altın kumaştandı; gömlek bantları ve fırfırları gümüşle işlenmişti; eldivenleri İspanyol malıydı ve en seçkin kokuyu yayıyordu; şapkası Fransız murrey'dendi, siperleri kalın, altın büküm ve pullarla süslenmişti; Etrafında, kristal bir düğmeyle ilmeklenmiş bir kuyumculuk işi şerit vardı.

Hükümdar yaklaşınca zarif bir şekilde indi; bunun üzerine James,
arabanın durdurulmasını emretti ve
dizlerinin üzerinde duran bu değerli şövalyeye çok nazik bir şekilde elini uzattı.

Majesteleri daha sonra, üzengiyi tutan Buckingham'ın yardımıyla ata bindi.
Ancak kralın tuhaf ve dengesiz tonozu çok fark edildi.
Majestelerinin bu binicilik hareketlerine karşı olan hoşnutsuzluğunun farkında olmayan birçok seyirci, bacağının hareketine ve aldığı rahatsız ve tedirgin pozisyona epeyce şaşırdı. Caddeden yukarı giden yol, üzerinde parıldayan atlı alayı, at ve ayak, neredeyse göz kamaştırıcı bir ihtişamla asil bir gösteri oluşturan mor kadifeyle kaplıydı. Arabalar, bu vesileyle açılan başka bir yola girdi. Kulenin önündeki tüm alan, haykırışları ve tezahüratları tepeleri ve yankıları sadık hale getiren kalabalıklarla doluydu,
ve hükümdarlarına alkışlarla çınlıyorlardı. Şu anda orta kapıdan, karakterlerini ve tasarımlarını belirtmek için amblemler taşıyan iki tuhaf giyimli figür çıktı. Ev hizmetçisi ve Hobbe Handycap, ormancı veya tienman, vert ve geyik eti bakıcısı, "righte marrie knave" ve tüm eğlencelerde ve "dürüst eğlencelerde" önde gelen biri tarafından temsil edilen canlı alegoriler vardı; Mayıs oyunlarının, morris dansının ve benzerlerinin büyük bir destekçisi ve icracısı. Bu figürler, Hoghton'un koruyucu tanrıları olan ev tanrıları olarak düşünülecekti. İlk sözcü mor bir tafta manto giymişti; bir elinde bir palmiye dalı, başında buna benzer bir çelenk vardı ve diğer elinde bir köpek taşıyordu.

Kral James bu tür şakalara alışkındı ve bekliyordu, hemen mor pelerini şu şekilde başlattığında durdu:

"Bugün, büyük Kinge, hükümet için hayranlık duyulan,
Bu senin tebaalarının çok istediği,
Yüreklerinin en büyük hazinesinde kutsal tutulacak,
Ve James'e adanacak, tıpkı bu ay Sezar'a adandığı gibi;"

ayrıca, benzer kısalıkta ve ölçüde bir sürü dizeyle.
Bu dizelerde, ölümsüz tanrıların kendilerinden bile daha büyük olduğu söyleniyordu,
çünkü onlar,
kendilerine hükmettikleri her şeyle birlikte, ona hürmetlerini sunmaya geldiler, tıpkı daha büyük olanın daha küçük olanı da içermesi gibi.

Sonra avcılığın tanrısı Hobbe konuştu:--

"Ölümlülerin en büyüğü!"

Fakat hemen şaşkına döndü ve hizmetkar, Majestelerinin şahsından gelen görkemli ışınların
bu zayıf tanrılığı nasıl dilsiz bıraktığını anlatarak onu rahatlatmak için öne çıktı. Bitirdikten sonra, sıcaklık
yoğunlaştı ve onlar giysilerle fazlasıyla yüklendiler, hemen
kralın majestelerine sırtlarını döndüler ve sığınmak için
kapıya doğru hızla ilerlediler. Bu nezaket ihlali, hükümdar tarafından fark edilmeden kalmadı, esprili bir şekilde, sanıyoruz ki, çünkü çok alkışlandı,
bu tanrıların Yüksek Olimpos'tan olmadığını, ancak
aşağı türden olduklarını, çünkü
tebaalarına kuyruklarını çevirdiklerini söyledi. James ve ekibi, ağır ve kuşatılmış kapıdan geçerek, altı yüz kişiyi alabilecek büyüklükte olduğu bildirilen büyük dörtgene girdiler. Burada indi ve büyük bir ihtişamla meşe odaya götürüldü, kraliyet çok sıcak olduğu için, gül suyuyla karıştırılmış bir Ren şarabı kupası ona verildi; bundan sadece çok az içti, Buckingham'dan bir bardak muskadin ve yumurta istedi. Goring ve Finett boş durmuyordu, her biri kendi mesleğiyle meşguldü. Sir John, merdivenlerdeki kalabalığın koyu renk gözleriyle delinmişti ve Goring, Majesteleri o akşam bir geyiği öldüreceğini bildirdiği için kraliyet avına doğru hızla ilerliyordu. James, genellikle, karar vermekte olduğu kadar, uygulamada da yetersiz kalıyordu;
karar ve hızlı hareket gerektiren konularda tereddütlü ve sabit bir amacı olmadan.

Kral her zamanki korkaklığıyla av işini halletti, geyik tam köpeklerin dişlerine saplandı.
Bir saat böyle meşgul olduktan sonra, kendi becerisinden ve korkusuzluğundan
çok memnun bir şekilde geri dönmelerini emretti. En sevdiği
Goring ile tepeye tırmanan ve bu asil eğlence hakkında hoşça konuşan kral, sanki kaybettiği bir şeyi
hatırlıyormuş gibi aniden arkasını döndü.

"Ne! Jack Finett. Nerede? Siena balsamım nerede?" dedi, gırtlaktan gelen sese derin bir vurgu yaparak. Bu çıkış saraylılar tarafından
sevinçle karşılandı. Fakat "Jack" ne görülmüş ne de
hatırlanmıştı. Şüphesiz bir hile veya düzenek düşünülmüştü ve kral beklenen sürprize
hazırlıklıydı; fakat hiçbiri
gelmedi. Hiçbir neşe dergisi patlamadı; hiçbir mayın fırlatılmadı; ve
James, Sir John Finett'in verimli beyinlerinden çıkan herhangi bir şakacılık ifadesi olmadan odasına girdi. Onun yokluğunun yarattığı rahatsızlık, ona olan herhangi bir ihtiyaçtan değil, ölümlülerin evrensel olarak erişemeyecekleri nesnelere sahip olma arzusundan kaynaklanıyor gibiydi. Kaçak için arama emri verildi, ancak başarısız oldu; ve akşam yemeği başladı.

Kulenin inşa edildiği tepenin doğu tarafı dik ve erişimi zor olduğundan cesur ve engebelidir. Darwen, tabanında dar bir kanaldan kendini zorlar, suları devasa kaya yığınlarının üzerinden
döner ve kendi seslerinin yankısıyla karmaşık girdaplarda döner. Nehir, uçurumdan kendine bir geçit açmış gibi görünüyor; ve kaynayan ve gürültülü sel, kendini gözlemden kurtarmaya çabalıyor, bir girdabın boğazı gibi köpükler ve körükler,
buradan adını alıyor, "Orr", seste burada üretilen etkiye benzemiyor.

Karşı kıyıda kaya neredeyse dik, köpek gülü
ve dikenli çalı çatlaklarını gizliyor ve sürünen çan çiçeği
kısa ön tarafın etrafında parlak çanlarını sarıyor, geçimini buradan sağlıyor, tıpkı gençliğin yaşlılığın soğuk ve duyarsız göğsüne yapışması gibi. Kuleden aniden aşağı doğru eğimli yamaç daha sonra vahşi ve gür bir çalılık, bodur dişbudak ve fındık dallarıyla
kaplıydı, zirveye doğru bir dizi sırtı ince bir şekilde işgal ediyordu. Burada ve orada
dağınık bir meşe ağacı, tepenin tabanının hemen altından kıvrılan dar bir patikaya zarif olmayan hatlarını fırlatıyordu, çıplak kökleri yukarıdan gelen
sızıntılarla
altından oyulmuştu ve yok edicinin yavaş ama kesin işleyişine
yer veriyordu. Mevsimin sıcağı ve kuraklığından dolayı sel çok
azalmıştı, cennetin tam özgür ışığının neredeyse hiç ziyaret etmediği bir dizi derin gölete doğru akıyordu. Şimdi bir yaz akşamının sıcak parıltıları arasından belirsizce görülebiliyorlardı, çevredeki nesnelerden gelen
korkunç yansımada dalgalanıyor gibiydiler. Bu dar geçitten Sir John Finett ve bir arkadaşıyla birlikte sapmıştı, kendi sohbetlerinde zamanın geçmesini ve kralın hoşnutsuzluğunun muhtemel sonuçlarını fark edemeyecek kadar meşgul görünüyorlardı.

"Güzel hanımefendi," dedi neşeli süvari, "Mesleğimin gerektirdiğinden daha cüretkar değilim. Myerscough'daki kuzeniniz, kendi davası ve benim bu davadaki tavrım konusunda o kadar cömertti ki, bu aşk mektubunu bana emanet etti ve teslimatına sizden başka kimsenin dahil olmasına izin vermemem konusunda beni uyardı."

"Keşke kuzenim mektup yazmaktan kaçınsaydı! Davasına karşıyım, ama yine de saçma sapan şarkılarıyla beni sürekli rahatsız etmekten vazgeçmiyor. Sadece bu 'gözlere' balad satması bile saray şairlerinizden birini bir yıllığına işe yarar hale getirirdi."

"Yine de nefret sona ersin ve hoşnutsuzluklarınız yatıştırılması zor olmasın," dedi saray mensubu.

"Sir John Finett'in tanık olduğu kaprisli ve değişken mizaçlardan bahsettiğinden şüphem yok;--ülkemizin modası sevgisini veya hoşnutsuzluğunu bu kadar hafife almaz."

"O zaman şüphesiz bir hanımın
hoşnutluğunu asla kaybetmeyecek o sağlam kaplar vardır. Bu parti benimdi!"

Sir John, belki de farkında olmadan, koyu gözlerini hanıma dikti,
ve hanım derinden kızardı; ama karanlık, düşünceye
yerleşmemiş ve belirsiz olan bu dışsal duygu gösterisini gizliyordu. Kadın konuşmadı; ama şövalye, görevinin örtüsü altında, onun endişesini uyandırmadan konuşmaya devam etti. Bir hanımın kulağına şüphe duymadan kaymaya çok yatkın olan o aldatıcı, ama görünüşte
dikkatsiz alaycılıkta mükemmeldi; ve bu kılık altında, görünüşte o kadar saf ve kayıtsız bir şekilde davasını sürdürebilirdi ki, bazen garnizon izinsiz girişten haberdar olmadan kalede bir yerleşim gerçekleştirilirdi.

Bu güzel hanım, Grace Gerard, asil kandandı, Lancaster yakınlarındaki Ashton Hall'dan Gerard'ların kızıydı. Hoghton ailesinin
ciddi ricaları üzerine, kraliyet ziyareti sırasında onlarla birlikte kalmaya ikna edildi. Tatlı ve mükemmel bir mizaca sahip olan yapısı ve yüzü, onun tam bir yansıması ve karşılığıydı. Dünya onun için denenmemiş, taze, güzel, lekesizdi; sanki "cenneti öpen bir tepeye" yeni inmiş gibi bakıyordu, oradan hayatın tüm yolculuğu, şimdi onu saran parlayan ışınla harmanlanmış ve kaynaşmıştı. Ah! O genç, "Bilgi Ağacı"nı bu kadar çabuk koparıp yiyecekti! daha yakın bir yaklaşımın yanılsamayı dağıtması gerektiğini!
hayal gücümüzün ışığında uzaktan baktığımız sahnelerin arasından kıvrılarak geçen yolumuzun her adımda sefaletin izlerini, sefalet ve keder dolu bir dünyayı keşfetmesi gerektiğini!

Sir John, tüm kusurlarına rağmen, içine atıldığı toplumdan
ayrılmaz olsa da, kötü biri değildi. Sevgi dolu ve sevilen biri olarak
sadece bir kadının ilgisinin nesnesi olarak var oldu. Bu zaafını daha fazla
sürdürmedi. Fakat birçok parlak göz karardı, birçok şefkatli kalp sevgisinin ilk baharında
kurudu.

"Şimdi kuzenimin hatırına size bu görüşmeyi bahşettiğime ve
ona cevabımı verdiğime göre, geri dönmemiz gerekiyor. Ayrıca, gece
yaklaşıyor. Kral ve şölen sizin varlığınızı talep ediyor."

"Hayır, zalim zorba, bana zincirimden bahsetme. Kralın mizahını kontrol edebilirim, ama"----

"Prenslerin iyiliğine güvenme; eski ama sağlıklı bir
tedbir," dedi genç kız, ilk kez görevinin farkında gibi görünen ve bir bahane bulmak için beynini karıştıran Sir John'a gülerek.

Çan şimdi Kule'den şehvetle çalıyordu, şövalyenin şaşkınlığını artırıyordu. Bu gecikmenin masum nedeni, sanki kendi kendine şarkı söylüyormuş gibi, onun endişesine sadece gülüyordu--

"'Çan çalındı ​​ve ayin söylendi,
Ve şölen neşeyle yendi,
Neşeyle!'

"ve kralın tören sorumlusu yok."

İşlerin görünümü şimdi tahmin ettiğinden daha ciddiydi.
Akşam yemeği gerçekten başlıyordu. Bir plan veya esprili bir düzenek bulunmalıydı, hem de hemen, yoksa kralın hoşnutsuzluğunun giderilmesi zor olabilirdi.

"Parlak gözlerin ve güzel konuşman olmasaydı, Leydim Grace, görevimi aksatmamıştım." Düşünceli görünüyordu ve toparlanma sırası genç kızdaydı.

Kısa ama dik bir patikadan tepeye tırmandılar. Zirveye yaklaştıklarında, derin bir
düşünceden uyanmış gibiydi.

"Şimdi bana bir sevgili uğruna bir görüşme mi bahşettin - yarın, bir başkasının elçisi olmama izin ver."

"Elçilikle onurlandırılmak isteyeceğim sevgilim yok!"

"Hiç mi?" dedi şövalye, sanki kafasına gelişigüzel attığı gerçek bir Flanders eşarbının kıvrımlarını delip geçecekmiş gibi merakla bakarak--

"'O zaman ben senin gerçek sevgilin olacağım,
Ve sen benim güzel kraliçem olacaksın,'
"bu neşeli şenliklerde. Ama beni dinle!"--Birdenbire ciddileşti.
Gözlerindeki ifade, varsayılan neşeden şefkat ve saygıya dönüştü. "Bakın, hanımefendi,
bir rakibin dehşetinden kurtulacağım. Bu
gösterilerde ortağım olur musunuz--saygımı ve güvenimi sunabileceğim metresim?"

"'Bu cesur bir konuşma, Sir John," diye bağırdı hanımefendi, sanki konuyu değiştirmek ister gibi. "Kuzenim bana sizin büyük cesaret ve şöhrete sahip bir şövalye olduğunuzu söylüyor,
ama kahramanlıklarda onu geçme eğiliminiz hakkında hiçbir şey söylemiyor. Elveda--verilen bir söz, bozulmuş bir sözdür;
bu nedenle, hiçbir şey teklif etmeyeceğim. Bu gece ziyafette seninle görüşmeyeceğim, mazeretimi
aldıktan sonra."

Bunu söyledikten sonra, o farkına varmadan ondan uzaklaştı ve hızla
görünmez oldu.

Onun ani ayrılışına biraz olsun üzülmemişti; ancak onun dikkatsizliği ve tavrının açık sadeliği, onu
düşüncelerinde daha da derinlere saplamaktan başka bir işe yaramadı. Ancak, bir kadının düşüncesinin bukalemun rengini
nasıl sabitleyeceğinden daha büyük bir zorlukla
çözülmesi gereken bir sorun vardı. Sakinleştirmesi gereken bir kralı vardı - bir çocuk kadar asi, bir hanımın gözü gibi
değişken. Eğer zekice bir gevezelik veya hileyle kendini aklayamazsa,
başkanlık ettiği eğlencelere veda edebilirdi. Zamanı kısaydı ve zekası yavaş yavaş ilerliyor olmalıydı. Mahkemeden geçerken, kurtuluşu için birçok plan yaparken, daha önce bahsettiğimiz iki ev tanrısı arasında gürültülü bir
tartışmanın farkına vardı fark edildi.
Sözler yumruklarla değiştirilmek üzereydi, ancak davetsiz misafire saygıdan dolayı bunlar durduruldu.

Sir John'u o yiğit tartışmacılarla görüşmeye bırakarak,
kralı akşam yemeğine kadar takip edelim.
Bu ziyafetin harikalarını ve sunulan lezzetleri anlatmamıza yer yok - kuğuların nasıl kızartıldığı,
balıkçılların nasıl soğuk yendiği,
kırmızı geyik ve
yaban domuzu turtalarının nasıl pişirildiği, Majestelerinin herhangi bir orta büyüklükteki Hristiyan tebaasının kabulü için hiç de küçük olmayan
. Hindi, bıldırcın, civciv ve yağmur kuşu vardı; ancak sülünlerden sadece ikisi ve kral için bir tane vardı.
Ancak en büyük zafer şekerlemeler için ayrılmıştı; burada puf böğürtleninden yapılmış yapay bir tavuk servis edildi; kanatları sergilendi,
aynı malzemeden yapılmış yumurtaların üzerinde oturuyordu. Bunların her birinin içinde
kızarmış ve karabiber ve amberle tatlandırılmış şişman bir tarla kuşu vardı.

Oturdular, ancak törenin efendisi hâlâ yoktu;
bunun üzerine kral, bundan dolayı çok sinirli bir şekilde Sir George Goring'e seslendi--
"Bizim soytarı ve dansçımız ayrılmışken--daha önce, biz
haklı olarak engellemiş olsak da--sizce bundan sonra
hizmetimizi reddetmeyecek mi?"

"Efendim, Majesteleri'nin emri tam bir saat önce onu aramaktı, ancak
korkmuş geyik saklandı. Belki de avdan korkuyordu ve kendi boynunu spordan daha çok seviyordu. Bana kalırsa, yoldaşının tehlikesine karşı büyük sırtını dönen yüzünü göstermekle ilgilenmiyor."

"Belki," dedi Buckingham, "Majestelerinin lütfu bir hanımın yanağı kadar çekici değildir. Şapkamı bahse girerim, Jack Finett Majestelerininkinden daha yumuşak bir dil, ama daha zor bir hizmet bulmuştur. "

"Ah, saul'um, eğer öyle düşünseydim," dedi hükümdar, bir kaşık tereyağlı bezelyeyi yere atarken, "onu Kule'ye gönderirdim ve o da Herkül'ün
eği hakkında bir kitap yazardı."

"Ya da Omphale'nin iği," dedi salonun alt ucundan gelen bir ses, sıkıca oturan bir maskeden
çıkıyordu, harikulade bir şekilde
boş ve uğursuzdu. Derin bir sessizlik oldu--tüm gözler
konuşan kişiye çevrildi, o da ilk ev tanrısından daha az önemli değildi, uygun takım elbise giymişti. Kralın masasına yaklaştı, elini dikkat
göstermek için salladı--

"Bahsettiğin şövalye, beni iyi hatırla,
az önce kale kuyusundan çektim!"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Sir Richard Hoghton. "Kuyu seksen yardadan daha derin. Sen yalancı bir tanrısın ve
bu parlak Olimpos'tan sürgün edileceksin."

Ama tanrı, utanmadan, şöyle devam etti--

"Nasıl böyle oldu, söylemeye cesaret edemiyorum;
Kardeşim gizemi dağıtsın."

Eğildi--yukarı sıradaki güzel hanımların ve soyluların şaşkın bakışlarına tekrar yükseldi, Kendal yeşili ormancı kıyafetiyle,
aynı renk pelerin ve ceketle.

"Şimdi ne var?" dedi James. "Cadılık ve sahte kara büyü, yemin ederim.
Bu ihanettir, Sir Richard, kralın huzurunda göz kamaştırıcı şeyler kullanmak."

Ama orman tanrısı selefinin şiirsel şiirini okumaya devam etti--

"Sir John affedilmeyi umuyordu;
Boğulmuş olabilirdi, ip olmasaydı!"

"Ay," dedi kral, bu fırsatı bilerek, zekâsını sergilemek için
verdiği için kıkırdayarak--"asılacak--na doot, na doot."

"Prythee, Sylvanus veya her neysen, Sir John'u buraya getir ki
bir hanımın bakışının
sıcak güneş ışığında ağını kurutsun," dedi Villiers,
bastırılamayan bir alayla.

Bu Proteus yine dönüşmüştü. Kıyafetini çıkaran Sir John Finett
onların önünde itirafta bulundu. Kralın önünde pişmanlıkla diz çöktü, alçakgönüllülükle Majestelerine bu cihazı ve diğer birçok cihazı onu memnun etmek ve şaşırtmak için hazırladığını; ancak bazılarının beceriksizliği ve diğerlerinin utangaçlığı
sonucunda parçaları kendisinin
yapmak zorunda olduğunu temin etti. Kral bu bahaneyi nezaketle kabul edin,
onu büyük gayreti ve gayreti için takdir edin.

Gece şimdi neşe ve eğlencenin dışa vurumu ile ilerliyordu; ancak
kral erkenden dinlenmeye gitti, erken kalkmayı amaçlıyordu.

Ertesi gün büyük bir toplulukla tekrar dışarı çıktı ve
bir çift geyik
kesti, gerçek kayıtlara göre, bu muazzam başarının
akşam yemeğinden önce gerçekleştiğini görüyoruz--geyik etini tek başına
geyik
geyik
geyik getirebilen kral.

Bu günün ziyafetini isteyerek geçiyoruz; ayrıca baş aşçı Morris'in ve onun ocaklar ve pastalar yardımcılarının
başarılarını tarihe geçirmekle ilgilenmiyoruz. Piliç ve piliçlerin kaynatılması ve kızartılması ve
kokteyllerin ve şekerlemelerin
yapımını sonsuza dek unutulmaya terk ediyoruz.

Kral masadan kalktığında, saat dört civarında, orada bulunanlardan birinin özel günlüğünde bulduğumuz gibi, Kule'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki
alüminyum madenlerini görmeye niyetlendi; ancak, spora hevesli olduğundan,
tekrar ava çıktı. Bir geyiğe ateş etti ve ıskaladı. Sonraki
ok uyluk kemiğini kırdı ve köpek uzun süre gelmekte olduğundan, Lord
Compton zavallı hayvanı öldürdü, böylece yakalandı.
Bu ve benzeri ilgi alanlarının üzerinde durmayı reddediyoruz,
kralla birlikte akşam yemeğine geri dönüyoruz, orada güzel Grace Gerard ve onun gerçek şövalyesi ve sadık kölesi Sir John Finett vardı. O zamanlar Chester Piskoposu olan Dr. Morton, büyük bir yağla uzun bir Latince dua
dağıtıyordu.

Müzik durmuştu, ikinci yemek yeni servis edilmişti,
kralın yemini için bir işaret verildi.

"Herkes en güzelini sunsun," diye haykırdı kraliyet kadeh kaldırma ustası, etrafındaki güzel ve şehvetli hanımlarla
yakınlaşarak alışılmadık bir centilmenliğe yöneldi. Çünkü başka bir yerde popüler bir yazar tarafından nüktedanca, hatta kötü bir şekilde, James'in kadınlar konusu hariç, her konuda Süleyman'a benzediği söylenmişti.

Şimdi mecliste cesur bir hareketlenme vardı. Metreslerin yemini ve kadehlerin meydan okuması, hiçbir şey buna benzeyemezdi.

"Leydi Grace Gerard'ın parlak gözlerine ve eşsiz zarafetine," dedi Sir John Finett, kadehini sonuna kadar boşaltarak; ve kızın yanağı bir fırın gibi parladı.

"Bir hanımın lütfunu bir hükümdarın hoşnutsuzluğundan daha çabuk kazanabileceğini söylemedim mi? Hayır, Majesteleri, sadece Sir John'un en güzel gözleri ve en sıcak kalpleri kendi himayesine aldığını, bir Ochus-Bochus gibi," dedi Buckingham, kazandığı ayrıcalığa kıskanç bir şekilde bakarak.

"Gerçeğin bir kuyuda saklı olduğunu açıkça görüyorum," dedi Goring kuru bir şekilde.

Sir John Finett, saraylı ve ikiyüzlü biri olmasına rağmen, bu çıkışın gerçeğini
gizleyemedi. Fakat kralın gözü bir değişiklik fark etmeden önce kendini
hızla toparladı. Yine de, önceki geceki yokluğunun gerçek nedenini
şüphelenen iki arkadaşının dikkatinden kaçmadı.

"Yarın onun gerçek şövalyesi olacaksın ve o da bizim
sporlarımızın kraliçesi olacak," dedi kral, elini kızaran kıza nazikçe uzatarak.

Fakat bu konuşma saraylıların bazılarını memnun etmedi ve Buckingham, bu güzel çiçeğe göz koymuş olarak, gizlice Sir John'un onun kokusunun rahatsız edilmeden tadını
çıkarmaması gerektiğine karar verdi.

Ertesi sabah, Pazar günü olduğu için, büyük bir köylü ve zanaatkar topluluğu - mahalledeki meşhur aylaklar - bir dilekçeyle geldiler. Bu dilekçede, Lancashire'ın sadık ve barışçıl sakinlerinin, tüm masum ve yasal eğlencelere düşman olan Püritenler, Precisianlar ve benzeri insanların[32] katılığı yüzünden, Pazar günleri ve diğer tatillerde olağan eğlencelerinden uzun süredir alıkonuldukları gösterildi. Bu kişiler, bu nedenle, bu dilekçe sahipleri Majestelerine, "erkek ve kadınların dansı, okçuluk, koşma, sıçrama ve atlama gibi tüm dürüst ve yasal eğlenceleri yapmalarını yasaklamamasını; ayrıca Mayıs oyunlarının, Mayıs direklerinin, morris danslarının ve diğer benzeri yasal sporların kullanımını yasaklamamasını, böylece bunların ilahi hizmeti engellememesini veya ihmal etmesine neden olmamasını" rica ettiler. Bu şikayetin temeli, halkın görgü kurallarını düzeltmek için 1579 yılında yüksek bir komisyon kuran Elizabeth zamanında atıldı. Komisyon üyeleri Henry Derby Kontu, Henry Huntingdon Kontu, William Lord Chester Piskoposu ve diğerleriydi. Manchester'da düzenlenen oturumlarında, ilçe genelinde "gala çalanların ve ozanların Şabat günlerinde veya ilahi ayinlerin yapıldığı diğer günlerde ayı ve boğa dövüşü çalmalarına, yapmalarına ve sık sık yapmalarına ve ayrıca batıl inançlara dayalı çan, cenaze töreni ve ortak şölen çalmalarına; sarhoşluğa, kumar oynamaya ve diğer kötü ve kârsız uğraşlara" karşı emirler verdiler. Kraliyet bilgini bu kısıtlamaların kamu yararıyla bağdaşmadığını düşündü ve dilekçe sahiplerine nezaketle şu şekilde cevap verdi: Bu aşırı dürüst fanatiklerin azarlanmasını istedi; bunun onların yetkisinin kötüye kullanılması olduğunu söyledi; ve sadece tebaasının mütevazı isteğini yerine getirmekle kalmayıp, aynı akşam orada bulunan lordlar ve diğer soylular tarafından bir maskeli balo ve alegori, dans ve benzeri eğlenceler düzenleneceğini söyledi.

Ünlü _Spor Kitabı_'nın kökeni böyleydi. Majesteleri, başkente döndüğünde bir bildiri yayınladı[33] ve şöyle dedi:

"Lancashire'daki yolculuğunda bazı Püritenleri ve titiz insanları azarlamayı gerekli gördü ve söz konusu yasadışı
taşıma aracının bundan sonra onlardan hiçbiri tarafından kullanılmaması, iyi insanlarının yasal eğlencelerini ve dürüst egzersizlerini pazar günleri, ilahi ayinlerden sonra kullanmalarını yasaklamak ve yasadışı bir şekilde cezalandırmak için emredildi. "
"Majesteleri ayrıca krallığın diğer tüm bölgelerindeki sadık tebaasının da aynı türden, belki de Lancashire'daki kadar olmasa da, acı çektiğini gördü; ve bu nedenle, prenslik bilgeliğiyle, tüm sevgili tebaasına, pazar günleri ve festivallerde yapılacak yasal sporlarla ilgili bir bildiri yayınladı."--Kraliyet emri tarafından 1618 yılında _Spor Kitabı_ başlığı altında yayınlandı.
Kraliyetin Lancashire'a yaptığı ziyaret, kralın veya tebaasının tahmin edebileceğinden
daha fazla öneme sahip oldu. Bu rezil _Spor Kitabı_, Stuart'ların düşüşü ve sürgüne gönderilmeleri ve tahttan indirilmeleriyle sonuçlanan gizemli olaylar zincirinin ilk halkasını oluşturdu.

Dilekçe sahiplerine sevinçli haberler iletildikten sonra, hep birlikte dörtnala uzaklaştılar, bağırıp çağırarak, tüm barışçıl ve ayık fikirli kişilerin büyük rahatsızlığına ve o kutsal günün büyük onursuzluğuna yol açtılar.

Kral, Dr. Morton'un vaaz verdiği şapelde ilahi ayine katıldı, Yaratıcılarına hoş gelen bir itaati emredip öğütleyen; bu, cennetin vekiline, İnancın savunucusu olan yüce ve kudretli James'e ve benzerine verildiği ölçüde. Bu rahatlatıcı ve zarif öğretiden sonra, büyük dörtgende kralın önünde bir
sas taşıma[34] ve bir düdük çalındı.
Robin Hood ve Maid Marian, aptal ve hobi atıyla birlikte,
şüphesiz, morris dansçılarının şıngırtısı ve diğer küfürlerle canlandırıldılar.

Bu aptallıklar kralı öyle iyi bir ruh haline soktu ki, konuşmasında normalden daha nüktedandı. Bu sözlerden bazıları
kaydedildi ve geri kalanların arasında, hala ilçede geçerli olan, sığır filetosuyla ilgili saçma bir hatanın kaynağı olan iyi bilinen laf cambazlığı da vardı. Majesteleri tarafından şövalye ilan edildiği söylenir, şövalyelik eğilimlerinin o kadar fazla olduğunu fark etmiştir ki, diğer tebaalar bitkin düşmüşlerdir.

Anlayabildiğimiz kadarıyla olay şöyleydi:--Yemekte
otururken, masanın alt ucundaki asil bir _dondurma_ parçasına gözlerini dikmiş, bağırmış--

"Bu _dondurmayı_ buraya getirin, efendim, çünkü daha onurlu bir göreve layıktır, diyebilirim ki, _dondurma_ değil, _dondurma_, hepsinin en asilidir;" bu gülünç ve umutsuz kelime oyunu, İngiltere'nin Süleyman'ının
bilgeliğini ve itibarını en üst seviyeye çıkarmıştır.

Akşam maskesi için büyük bir heyecan ve hazırlık vardı; birçok alegori ve oyun içeren bir gösteri; dans ve neşeli oyunlar,
diğer tüm "yasal eğlenceler ve dürüst eğlenceler" ile birlikte. Korkarım ki, Yaratıcılarının hizmetine pek önem verilmiyordu, bu boş çılgınlıklar şapele katılmayı seçen birkaç kişinin
kafalarında dolaşıyor ve düşüncelerini dolduruyordu; büyük kısmı eğlenceye hazırlanıyordu,
bu hizmete gönülden ve kin beslemeden girdiler.

Sir George Goring ve Sir John Finett bu vesileyle gerçekten yorulmak bilmezlerdi, erkekleri, kadınları ve çocukları eğitiyor ve yönlendiriyorlardı; derslerini
alıyorlar ve öğrencilerinin beceriksiz ve gülünç hareketlerini ve hatalarını düzeltiyorlardı. Hobbe ve ev hizmetçisi, kendilerine önemli görevler verildiği için, kendi alanlarında en öndeydiler; biri kocaman bir ayıya benzer şekilde homurdanıp uluyordu, diğeri ise "_Güzellik Çardağı_" önünde bir aslan gibi kükredi, çünkü bu, gösterinin başlığı veya sloganıydı. Sir John da metresine gereken saygıyı göstermekten geri kalmıyordu; o, "Güzellik Kraliçesi"ni canlandırmakla görevlendirilmişti. Çok
istekler sonrasında, büyük bir ciddiyetle
ve dikkatle usta öğreticisinin talimatlarını kabul etti.

Gün bitmek üzereydi ve güneş okyanusta hızla batıyordu, şimdi onu başka göklere götürmek için alevden bir araba ile bekliyordu.

Grace tuvaletini yeni bitiriyordu ve hizmetçisi başlığındaki son örgüyü düzeltiyordu, alçak ve ihtiyatlı bir vuruş bir ziyaretçinin geldiğini haber verdi. Kapı hafifçe aralandığında, bir haberci neşeli bir
bilet attı ve gitti. Üstünde şöyle yazıyordu:--"_En Güzele,
Bunlar_."

Hızlanan bir nabız ve titrek bir elle, aşağıdaki gibi ayrıntılı bir şekilde yazılmış sayfaya göz attı:--

"Güzelin Çardağında bir yılan var; sana
yaklaşmamasına dikkat et, çünkü dişinde zehir ve kuyruğunda bir iğne var.

"Siyah vizörlü ve gümüş pelerinli maskeden.

"BUNLAR."

Daha okumayı bitirmişti ki, Sir John Finett'in sayfasından, en pahalı parfümü kokan mühürlü bir
bilet taşıyarak tökezleyerek geldi. Üst yazı tam olarak aynıydı ve neredeyse aynı el yazısıyla yazılmıştı:--"En Güzele, Bunlar."

Paketi aceleyle açtı.

"Güzel ve eşsiz kraliçe! Senin gelişini kıskanan, gündüz küresi Thetis'in kucağına saklanmak için acele ediyor. Onun yerine seni, ikiz yıldızları gündüzü o kadar taklit edecek olan
aydınlatıcımız bırakıyor ki, onun parlaklığı hatırlanmayacak. Gerçekten büyük bir ağırlık ve üzüntü içindeyim, görevim ve krala olan görevim nedeniyle
gösteri açılışında sizinle birlikte olamayacağım. Yine de sizi bir koruyucusuz bırakmayacağım. Sadık dostum Weldon sadık şövalyenizi canlandıracak. Siyah bir
vizör ve benekli gümüş bir pelerin giyiyor ve sizi çardağa kadar eşlik edecek, oradan kraliçeyi ve sıkıntılı
bakirelerini çaresizlikten kurtaracak. Dans başladığında beni bekle.

"SENİN."

Düşünmek için çok az yer kalmıştı. Zil, oyuncuların kendilerini düzenlemeleri için sinyalini
verdi; bunu duyduğunda,
biletleri gömleğinin arkasına itti ve aceleyle büyük avluya doğru yürüdü, burada dört tekerleğin desteklediği bir platformda,
bir tür kulübe inşa edilmişti,
çirkin ve gösterişli bir tarzda dekore edilmişti ve "Güzelliğin
Çardağı" diye haykırıyordu.

Kraliçe bu çardağa götürülecekti, ancak kargaşa ve karışıklık tarif edilemezdi; garip ve tuhaf figürler oradan oraya koşturuyor, yoldaşlarını arıyor ve şehvetle yerlerini istiyorlardı. Sir
John Finett ve Sir George Goring, bu disiplinsiz unsurlardan düzeni sağlamaya çalışarak,
içerideki hizmetçilerin görevini yerine getirdiler. Grace
geri çekildi; ancak aniden çardaktan silahlı bir şövalye çıktı,
siyah bir vizör ve benekli gümüş bir pelerin giymişti,
nazik bir şekilde ona eşlik etmesi için yalvarıyordu.
Önünde, kraliçe ve hizmetçilerinin tutsak tutulacağı varsayılan
iç mekanı gizleyen desenli kumaştan büyük bir perde asılıydı. Grace, kraliçelerini nazikçe selamlayan dört maskeli hanımın daha bulunduğu bu geçici hapse adım attı. Siyah yüzlü vizör
oturduktan sonra, arras tekrar indirildi; kurdeleler ve çiçek demetleriyle süslenmiş birkaç adam, araçtan inip yeşil alandaki varış noktasına doğru ilerledi.

Çardak güller, karanfiller, karanfiller ve hoş kokulu otlarla süslenmişti. Yapay çiçeklerden oluşan çelenkler serpiştirilmişti; ayrıca
bu bölgelerde bulunmayan çeşitli ağaçların, otların ve meyvelerin saten, ipek ve altın taklitleri de vardı. Tüm bunlar, kraliçenin taklit sarayındaki hanımlar tarafından büyük çabalarla başarılmıştı, Sir John
Finett, kendine özgü eyaleti olan "_The Bower of Beautie_"yi denetliyordu. Sir George Goring'e, çok emek ve zorlukla, çok kısa bir sürede çeşitli parçaları öğretilen ayılar, satirler, cinler, melekler, tanrılar ve benzeri ayaktakımları tahsis edildi.

Sir John Finett, çeşitli kullanımları ve tasarımları hakkında bilgi sahibi olabilmek için, eylemler sırasında kralın yanında bulunma emri almıştı.
Buckingham, bu vesileyle bir maske takma isteğini belirtmişti;
Sir John, bu nedenle, çok üzülerek, metresine
yaklaşması tamamen yasaklanmıştı.

Kralın gelişi, trompetlerin gösterişli sesi ve sevinçli kalabalığın yüksek sesle bağırmasıyla duyuruldu. Kalabalık, temelleri sarsan bir haykırış attı. Altın saçaklar ve 
pervazlarla süslenmiş, kızıl kumaştan bir pavyonun altından hükümdar dışarı çıktı. Ev sahibinin koluna samimi bir şekilde yaslandı, ev sahibi Sir John Finett ile birlikte hemen oradaydı.
Kralın maiyeti geçtikten sonra, bir grup morris dansçısı ve
Güzellik Çardağı'nın etrafında son derece çirkin bir şekilde
şakalaşan, el öpen ve büyülenmiş kraliçelerine birçok selam
veren
atlar geldi. Sonra bir ayı ve bir aslan çıktı, yanında bir maymunu temsil eden bir şey vardı, görevi bu ciddi hayvanları
numaralarıyla işkence etmekti. Fakat kılık değiştirmiş olmaları nedeniyle o kadar zor durumdaydılar ki, katlandıkları aşağılanmalara
kızmaya çalışırken, giysilerini giymek için çok uğraştılar.

"Asıl sen, Will--pençelerini kuyruğumdan çek," dedi aslan: "Kralın önünde
çıplak kalacağımı görmüyor musun?"

"Derini ıslatırım," dedi ayı, "eğer benimkine bir daha
karışırsan."

Maymun bu görkemli görünümlü hayvanın sırtına yerleşmişti,
buradan aniden çıkarılmıştı, kralın büyük zevkine ve eğlencesine, felaketine yürekten gülüyordu.
Obur hayvanlar
çardağa doğru gidiyorlardı, orada tutsakları gözetliyorlardı, bu arada kana susamış niyetlerini büyük gösterilerle gösteriyorlardı.

Ayı ve aslan bunun üzerine onun önünde çömeldiler, sanki
içeridekilerin güzel leşleri üzerinde akşam yemeğinde olmaktan mutluluk duyarlarmış gibi yaptılar.
Aniden uzun sakallı ve birkaç arşın uzunluğunda bir asayla güçlü bir büyücü geldi, tutsakların kurtuluşunu sağlamak istiyordu; ama
hayvanlar ona saldırdı ve bir anda onu yere serdiler. Bu noktada Gümüş Şövalye--gerçek yiğitliğin sahte dilbilgisine üstünlüğünü göstererek--çadırdan çıkmalı, büyücüyü kurtarmalı ve canavarları öldürmeli, bu hapsedilmiş kızların kaçması için bir yol açmalıydı, kızların dans ederek ve kralın önünde güzel bir maske takarak dışarı çıkmaları gerekiyordu;--ama büyücü kurtarılmadan kaldı, ayı ve aslan uzun bir süre homurdanarak yattılar, başka ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Etrafa hüzünle baktılar, yere serilmiş kurbanlarıyla ziyafet çekmeyi seçmediler. Sonunda, işlerin durumunda hiçbir değişiklik olmadığını görerek, seyircilerin şaşkınlığı ve eğlencesi için dik bir şekilde durdular, meclisin bağırışları ve alayları arasında arka ayakları üzerinde koşarak uzaklaştılar.

Sir John, bir hata olduğunu anlayarak, kralın yanından bir anlığına
ayrıldı ve
durumun nasıl olduğunu görmek için; ama Goring perdeyi kaldırmıştı ve işte!
siyah vizörlü ve gümüş pelerinli şövalye orada değildi,
Güzellik Kraliçesi de çardağında değildi. Dört kederli genç kız
hala sıralarını bekliyor ve serbest bırakılmayı bekliyorlardı. Bu
beklenmeyen bir felaketti. Gösterişli tören durmuştu. Soruşturma üzerine,
genç kızlar, yiğit şövalye ve eşsiz kraliçenin kral gelmeden önce
ayrıldığını ve hemen döneceklerini söyleyerek
söylediklerini anlattılar.

Sir John şaşkın ve endişeliydi. Gümüş Şövalye güvenilirdi ve
bu kaynaktan hiçbir şüphe duymadı; ancak onların yokluğu tamamen
anlaşılmazdı. Kral, komplonun çözülmesinde veya
kavramında bir hata görerek, iyi huylu bir şekilde ozanlara en sevdikleri melodiyi
çalmalarını emretti; Bir dizi maskenin yumuşak ve çiyli alacakaranlıkta dans etmeye başlamak için hemen toplandığı duruşmada.
Diğerleri arasında Buckingham geldi, dikkatsizce giyinmişti ve vizörü yoktu.

"Seni maskelilerin arasında saklandığını sanıyordum," dedi kral.

"Ay, efendim, kısa bir süre;--ama gece sıcak ve ben bu kargaşada biraz
huysuz ve yorgunum."

Buckingham kızarmış ve tedirgin görünüyordu, her zamanki tavrından garip bir şekilde farklıydı. Kral bunu fark etmemiş değildi, değişikliği hastalığa bağladı.

"Sen bizim etrafımızda dolaşmaya devam edeceksin," dedi hükümdar. "Jack, sporlara bak:--gösteri senin yokluğundan çok zarar gördü. Bence
Güzellik Kraliçesi seni aldattı."

Buckingham kralın yanında her zamanki yerini aldı; ve Sir John Finett, büyük bir kederle, metresini aramaya çıktı. Misafirleri gayretle sorguladı, ancak Gümüş Şövalye ile birlikte birçok kişi tarafından
görüldüğü dışında başka bir haber alamadı. Her dakika
tedirginliğine eklendi: vahşi ve korkunç bir anlam taşıyan düşünceler onu rahatsız ediyordu.
Bu davetsiz misafirleri savuşturmaya boşuna çalıştı - gölgeler gibi geliyorlardı,
korkunç ve belirsiz. Doğal olarak hassas ve iyimser
mizacı, hem kötülüğü hem de zevki beklemeye yatkındı, bir
lanetti, bir
lütuf değildi. Kaybolan umutlar, Umutsuzluğun alnına bile daha derin bir gölge düşürebilir! - ve ruhunu ziyaret eden gece ışıksızdı. Artık çok açıktı - çünkü bilimde acemi değildi - hayranlık, uzun süre zevkin yumuşak kucağında uyuşturulmuş, uyuyan ama kutsal bir sevgiyi uyandırmıştı. Tek amacı birkaç saat hoşça vakit geçirmek ve eğlenmek olan
bakire, onu o kadar ani bir büyüyle büyülemişti ki, Lancashire'ı bu kadar ünlü yapan
cinsiyetin övülen becerisine ve başarılarına inanmaya yarıdan fazla meyilliydi. Onun açıklanamayan yokluğu
tuhaf bir şekilde düşüncelerine
etki etti. Aşıktı!--ve bu keşifle
kıvrandı; ama tam o anda metresinin ayaklarına
dile getirmek için dünyaları verirdi.

Gecenin nasıl geçtiğinin farkında bile olmadan, kendi rolünü
oynamak zorundaydı. Akşam yemeği duyuruldu; ve misafirlerin ziyafete girerken maskelerini çıkardıklarını görebileceği bir yere yerleşti.

Masalar neredeyse dolmuştu, ama Gümüş Şövalye ve güzel hanımı
hala yoktu. Grace Gerard şüphesiz kendi odasındadır, Sir John'un sorduğu bir soruya ev sahibinin cevabıydı:--hafif bir rahatsızlıktan dolayı özür dilemişti. Fakat bu, hitap edilen kişiyi tatmin etmemişti: odasının boş bulunacağından şüpheleniyordu;--kalbi
tükenmiş ve ıssız hissediyordu;--sanki doğanın tüm güzel yüzü silinmişti,--onu görünür kılan ışık gitmişti.

"Ne var!" dedi kral, "Siena şövalyeme bir fincan sıcak çuval ve
bir neşeli düşünce getirin, çünkü melankolik ve tetikte görünüyor--dikkatli bir göz, ama
sessiz bir dil. Sir John, aklınız kraliçenizle birlikte yün topluyor mu?"

"Dulluğumdayım, en merhametli prens,--kraliçem gitti."

"Sen daha aptalsın, aklını başına topla. Gel, dürüst Jack,
ziyafetten sonra biraz ozanlık yapacağız,--bir neşeli trol ve kısa bir trol."

Sir John lavta ve rebeck'i kullanmada oldukça yetenekliydi. Bunları kullanmak için
erken eğitilmişti; ve bu sayede birçok nazik bakış ve şefkatli söz kazanmıştı.

Ziyafet bitmişti ve o sessiz salonlar şu şarkıyla
heyecanlandı:--

I.

"Bana şarkı söylememi söylediler, bana gülümsememi söylediler,
Kalbime neşeli olmamı söylediler;
Ruhumu çağırdılar, kahkaha dolu
saatleri uzaklaştırmak için.
Şarkı söyledim, gülümsedim: Yolum
nerede olursa olsun, neşenin göz kamaştırıcı meteorları parlıyor:
Bütün kalpler onun büyülü gücüne sahip oldu,
Ve hepsi mutlu, ama benimki değil.

II.

"En karanlık keder dalgasını yatıştırdım,
Ve birçok göğsü kutsadım;
Acı çekenin gözyaşlarının akmasını yasakladım,
Ve yorgun dinlenmeyi getirdim:
Kanayan kalbe döktüm
Umut merhemini, - tapınak
Daha kutsal, daha mutlu düşüncelerin yaşayacağı yer;--
Ama benimkini kim sevindirecek?

III.

"Affet; bu sadece kısa bir şikayet,
Açığa vuracağım bir acı:
İşkence sehpasındaki zavallıyı
Hissetmek yasak değil!
Sonra gül, - bu gece neşeli kalpler
En parlak çelenkleriyle iç içe geçsin:
Her göğüste açan çiçekler
Solup, benimkinde solacak!"[35]

Uzun ipeksi kirpiklerinin arasından ona bakan birçok parlak göz vardı; ama Sir John aşağıya baktı, - ayakkabı güllerinin düzeninde veya jartiyerinin bağında
olağanüstü bir şey fark ederek gayretle. "Bir kuzgun bir diğerini gaklatacak," dedi Sir George.

"Bu kadar iğrenç bir konserden kaçabilmek için," diye haykırdı Buckingham, "Sir John Finett beni takip etsin ve güzel hanımlarımızla birlikte, tasalar sapan taşları gibi savrulup gidene kadar."

"Ve ilk yorulan cadının dansını çalsın," dedi akıllı kral.

Sert bir müzik patlaması izledi ve Sir John'un zayıfça şıngırdayan telleri
bir kenara atıldı. Daha önce hiç bu kadar kısa bir sessizlik saati istememişti; ve kral odasına çekildiğinde çok istekliydi. O günkü görevleri bitmişti ve sıcak ve bunaltıcı atmosferden sakin ve sessiz bir ay ışığına doğru yürüdü. Serin esinti ruhuna şifalı bir merhem gibi geldi, yumuşak çiy yanağına düştü, ama damarlarındaki ateş şiddetle yanıyordu. Metresinin
formu, yüzü, gülümsemesinin tatlı etkisi, silinmez bir şekilde
kalbine yerleşmişti. Ofisin telaşından ve kaygılarından uzakta, --yüzeydeki dalgalar gibi, bir süre görüntülerini silen-- bütün güzel izlenim, tüm güzelliği ve gerçeğiyle önünde belirdi. Kalbi bu düşünceyle sıçrıyordu:--sadece bir an içindi. Tekrar
durdu, umutsuz ve perişan bir şekilde, vadideki yumuşak sis çelengisine bakıyordu, sanki sevgilisinin formunu ortaya çıkarmasını bekliyormuş gibi.

Birdenbire, caddeden hızla gelen bir atın kısa ve hızlı adımları duyuldu. Bir atlı kapıya yaklaştı: arkadaşıydı, gümüş pelerinli
_soi-disant_ şövalye!

"Şimdi ne oldu, Weldon![36]--talihsiz dostların seni nereye götürdü?
Büyülü ata mı bindin, yoksa bir
cadı şölenine mi çağrıldın?"

"Mesajınla Myerscough'a gittim ve emeğim için çektiğim sıkıntılar."

"Mesajım!" dedi Sir John şaşkınlıkla: "Seni, ya elinden kaçırdığın ya da elinden kaçan hanımı korumaktan başka bir göreve göndermedim."

"Sen hoşsun, Sir John. Mahkeme saatlerindeki hilelerin yeterince iyi.
Gel, ciddi ol ve bana aptalca bir görev verdiğini söyle."

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım, Weldon, kefilim, çünkü başım
güvenle ekseninde sallanacak. Ama sana kim bir mesaj verdi--ve kime?"

"Myerscough'daki güzel ev sahibimize. Dualardan sonra sayfan elime bir parça yazı tutuşturdu. İsteğim, eşlik eden
kitabın güvenli bir şekilde ve kendi elimle, zaman kaybetmeden teslim edilmesiydi. Düşündüğüm gibi, bu sizin tuhaf bir şekilde katlanmış fantastik
aşk-kitaplarınızdan biriydi. Buradan kurtulabileceğimi bildiğimden,
hemen atıma bindim ve köpük banyosu içinde hanımın yanına gittim; ama
güzel
kartını açtığında, büyük bir ihtişamla dikleşti.
'Sir John Finett'e söyle,' dedi, 'seni bir dahaki sefere aptallıklarına gönderdiğinde, başka bir dipçik seç; oklarını saplanabilecekleri yere at, yoksa kaz tüyleri tekrar geri uçabilir.'"

Korku, Sir John'u neredeyse söylemekten mahrum bırakıyordu. Bir tür
kötü oyunun
düşünülmüş ve büyük olasılıkla başarılmış olması çok açıktı;
ama nasıl veya kim tarafından olduğu her zamanki gibi anlaşılmazdı.

Sayfa sert bir şekilde sorgulandı; ancak o sadece mesajının kendisine şapel kapılarındaki kalabalığın içinde tanımadığı biri tarafından verildiğini söyledi, bu kişi Weldon'ı hemen arayıp efendisinden kağıtları ona teslim edeceğini söyledi. Hangi yolu izleyecekleri veya araştırmalarına nereden başlayacakları hem utanç verici hem de cevaplanması imkansız sorulardı. Sonunda konuyu yarın krala sunmaya karar verdiler.

"The Bower of Beautie"ye kısa bir mesafe geri dönmek gerekebilir,
burada gümüş pelerinli şövalye, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, güvenli bir şekilde yerleştikten sonra,
arras indirildi;
sonra, tekerlekli sandalyeyle varış yerlerine götürüldükten sonra, maskeli balo başlangıcını bekleyeceklerdi. Fakat Gümüş Şövalye, perdeyi kaldırarak, gösteri için çok erken olduğunu fark etti ve
hanımefendiye nazikçe inmesini rica etti. Akşam sıcaktı ve çardak kapalı ve bunaltıcıydı. Muhtemelen onların varlığına ihtiyaç duyulmadan önce bir saat geçebilirdi. Arkadaşına güvenen Grace, arabadan indi ve maskelerin arasından dışarı çıktı. Yavaş yavaş ana kalabalığı terk ettiler, bilinçsizce tepenin dik yamacına yaklaştılar, doğuya baktıklarında mavi ufuktan sallanan geniş kırmızı ayı gördüler. Şenlikçilerin yüksek uğultusu kulağa yumuşak ve hoş bir şekilde geldi. Bir saat sessizlik ve keyifti - bu gösterişli saatlerden koparılmış birkaç aceleci, mutlu an - hayatın ihtişamı ve görkemi. Keşke Sir John arkadaşının yerine burada olsaydı! diye düşündü Grace. Hayır, öyle düşünmüyordu ama böyle bir düşüncenin çok az çabayla varlığa getirilebileceğini hissediyordu. Şimdi tepeden aşağı gizlice iniyorlardı ve Orr'un karanlık suları ayaklarının dibinde sıçrayıp köpürüyordu.

"Geri dönmeliyiz," dedi kız, yukarı bakarak, arkadaşlarıyla tüm bağlantı ve etkileşimlerinin kesildiğini ilk kez gördüğü için endişelenerek. Hizmetçisi, ismi dışında tamamen yabancıydı ve törenlerin efendisi tarafından onun bakımına tamamen güvenmesi
öğüdü verilmiş olmasına rağmen, durumunu
utanç verici ve rahatsız edici hissediyordu.

"Peki neden geri dönmeliyiz?" dedi maske. Ses tonu onu ürküttü; ifadesi şimdi yumuşak ve yalvaran bir hal almıştı, sanki daha önce maskeli bir sesle konuşmuş gibi.

"Neden!" dedi, sanki onun kılık değiştirmesini delecekmiş gibi.

"Hayır, bakışlarını bu kadar keskinleştirme. Göründüğüm gibi değilim, ama yine de yakışıksız değilim."

"Şakaların daha uygun bir zamanda olsaydı daha iyi zamanlanırdı.
Buradan
gitmeliyim."

"Gitme, güzel kraliçem," dedi yabancı, öfke ve
telaşla elinden
sokarak elini tutarak. Kayalığa doğru
fırlıyordu, ama yine alıkonuldu.

"Sana tapacağım:--sen benim yıldızım olacaksın--düşüncelerimin ekseni.
Hepsi"----

"Beni bırak, beyefendi, yoksa hem cezalandırma hem de senin küstahlığını
alçaltma gücüne sahip olanları çağırırım!"

"Kimi çağıracaksın, güzel kuzum? Kurt mu? Yılan çardakta
yaklandı ve ben sadece minnettarlığını diliyorum. O alaycı bakış
sana ne kadar da yakışıyor! Öyle surat asma, kraliçem, yoksa gerçekten
kabalığım için bir bahane uydurursun."

"Nasıl? Yine bu hakaret! Defol git, yoksa düşüncenin
dilinden kaçtığı için pişman olacaksın. Seni üstlerine şikayet edeceğim."

"Üstlerim! Ve onlar kim, bakire? Beni tanımıyorsun, _perdie_.
Sir John Finett geçen gece senin çardağından ayrıldıktan sonra aşk buklelerini kesip senin hizmetinden
kaçmadı mı?"

Bu alay, onun öfkesini alevlendirdi - göğsü azarlamayla
şişti.

Yine de elini tuttu - diğer eliyle, kökleri kayaya güvensizce tutunmuş
kurumuş bir ağaca tutundu. Bir çaba daha göstererek, onun
avucundan kurtuldu; ama ağaç tutunduğu yerden koptu ve onunla birlikte
uçurumun kenarına düştü. Gümüş Şövalye araya giremeden önce, hafif bir çığlık onun inişini duyurdu: dalların ve çalılıkların arasında hızlı bir çarpma sesi duyuldu - bir inleme ve bir geri sıçrama. Onun bir
kayanın arkasında kaybolduğunu gördü. Sonra heyecan verici bir dehşet anı geldi, o ölüm benzeri durgunlukta kısa bir duraklama ve aşağıdaki uçurumda ağır bir dalış duyuldu! Dinledi - algıları daha da keskinleşti - gözleri ve kulakları o kadar acı verici bir şekilde hassas ve duyarlılıkları o kadar keskindi ki, zihin kendi tepkilerini gerçekliklerden - duyulardaki dış izlenimlerden - zar zor ayırt edebiliyordu. Gürlemeyi ve ölüm sancısını duyduğunu düşündü. Sonra kızın soluk yüzü uçurumdan fırlamış gibi göründü. Uçurumdan aşağı koştu. Koruluk ve çalılıklara dolanmış bir şekilde, aşağıdaki dar patikaya ulaşması biraz zaman aldı. Kısa süre sonra, diğer birçok durumda olduğu gibi, en kısa yolun en uzun olduğunu keşfetti; bilinen yol onu hedefine daha çabuk ulaştırırdı; ancak bu güzel hesaplamalar unutuldu. Şakayla karışık
ve süslü olmasına rağmen, kudretli şövalye uçuruma daldı; ancak
çabaları sonuçsuz kaldı ve aramayı bıraktı. Yaşayan ve nefes alan kıza olan aşkı, cesedi için kendini boğmasına neden olmadı. Aceleci adımlarla Kule'ye geri döndü ve
damlayan giysilerini fark edilmeden çıkardı.

Arkadaşı Weldon'ın tavsiyesiyle Sir John Finett, ev sahiplerine hanımın kayboluşunu bildirmeye karar verdi.
Buckingham'ın bu cüretkar saldırının planlayıcısı olduğuna dair kurnazca bir şüpheleri vardı;
ancak onun büyük gücü, etkisi ve küstahlığından dolayı,
korkacakları çok şey ve sonuçtan bekleyecekleri çok az şey vardı. Yine de bu girişimde zaman kaybedilmemeliydi.

Salona girdiklerinde, Sir Gilbert Hoghton ve misafirlerden birkaçı
ziyafetten sonra hala eğleniyorlardı. Onu bir kenara çekip,
kötü haberi ilettiler.

"Grace Gerard kayıp, öyle mi diyorsunuz?"

"Öyle," dedi Sir John; "aramayla ilgili henüz bir ipucumuz yok; ama
bu gece en azından bir girişim olmadan geçmeyecek. Sabahleyin şikayetimizi krala bildireceğiz."

"Oğlum," dedi baronet küçük uşağına, "kadının süitine git ve Grace Gerard'ın hizmetçisini uyandır."

"Kadın yarım saat önce mutfaktaydı, hanımına sıcak bir içecek veya buna benzer bir diyet getiriyordu," dedi uşak.

"Acele edin," diye bağırdı Sir John sabırsızlıkla, bu beklenmedik zekaya hayret ederek, "çocuk bir yanlış anlama yüzünden kör olmuş. En
iyi mücevherimi kaybedeceğim, odasında değil. Bu ara oyun, şu anda oynanan hilenin bir parçası." 

Ama sayfa hemen geri döndü. 

"Ne haber?" dedi Finett. 

"Hanımefendi dinlenmeye gitti; ama bir şeyler huzursuz ve keyifsiz. Kızı da öyle diyor, daha sert bir şekilde sorgulayabilirdim ama küstahlığım yüzünden beni sertçe azarladı." 

"Lütfen onu gönderip sorgulayın," dedi Sir John. 

"Hayır," diye karşılık verdi Sir Gilbert gülümseyerek, "Hanımefendinin güvende olduğundan eminim; ve kız arkadaşının metresinin odasının sırlarını ifşa etmekten başka tahminleri var." 

Bu cevapla tatmin olmuş, daha doğrusu tatmin olmamış bir şekilde dinlenmek zorundaydılar. Ancak gizem giderek daha da anlaşılmaz hale geliyordu. Ya gülünç bir hata ya da derin bir kötülük amaçlanmıştı. Sir John konuyu bu kadar ileri götürmeye cesaret edemedi. Onun saflığından ve şerefinden emindi. Çok güvenen ve şüphe duymayan tavırları, hileye aşina olmayan bir kalbi gösteriyordu.

Uykusuz bir gecenin ardından Sir John, ateşli ve dinlenmiş bir şekilde kalktı.
Avluya bakan odasının penceresini açtı.
Bir yan sehpanın yanında, bir hanımın kullanımı için giydirilmiş,
ve sabırsızlıkla yükünü bekleyen gri bir at duruyordu. Sabah gezintileri için saat çok erkendi, ancak hayvan belli ki bir yolculuğa hazırdı. Şimdi iki başka at, sanki hizmetçiler içinmiş gibi, dışarı çıkarılmıştı. Grace Gerard'ın hizmetçisini bir anlığına gördü, elbisesinden, hareketlerini öğrenmek için çok istekli olduğu
grubun bir parçası gibi görünüyordu. Bu ani
ayrılışın, onun dikkatini çekmeden kaçmak amacıyla olduğundan şüphelendi. Merdivenlere doğru koştu: tam koridora girdiğinde Grace
Gerard ile karşılaştı. Görünüşü karşısında açıkça kafası karışmıştı. Sadece bir anlığınaydı; ruhu bu durumla boğuştu; ve sorularına kararlı bir şekilde ve uygun bir onurla cevap verdi.

"Nereye gidiyorsun, güzel kraliçemiz?" dedi, neredeyse yere kadar eğilerek. "Batı Hindistan'ın bir adasına mı gidiyorsun, Phoebus'un o mücevher taşıyan iklimlere doğru gece koşusuna mı başlıyorsun?
Sanırım güneş bizden ayrılıyor, ama yeni doğdu."

"Ayrılmak benim amacım, Sir John. Bu iklim çok parlak ve ışınları bir hanımın gözü için çok ateşli."

"Ağırbaşlı bir konuşmada tek bir kelime:--Neden?"

"Sorunuzu biliyorum, Sir John. Zaman hızla geçiyor ve ben cevap veriyorum. Gümüş pelerinli şövalyenizi, alçak olduğu kadar hain de bir hain ilan ediyorum. Sir John, benim için--hayır, senin için----

"Bir başkası onun yerine gizlice girdi," dedi, büyük bir hevesle sözünü keserek. "Alçak bir çocuk!--bir alçak, bu
kılık altında, onurlu niyetimizi kötüye kullandı; ama de ki, eşsiz prenses,
kurtarılmanızı borçlu olduğumuz kahramanlık."

"Bu, ahlaksız sarayınızın
kutsal olmayan sınırlarına ilk girişimim; ve beni zararsız kılan lütuf sayesinde, bunun
sonuncusu olacağına karar verdim. Sizin talimatlarınız üzerine, Sir John, arkadaşınızın korumasına
dolaysızca güvendim. Güvenini kötüye kullanmak isterdi, ama bana yapılan hakaretten kurtuldum. Elimi onun kavrayışından kurtarmak için mücadele ederken, şu yamaçta, ayağım kaydı. Dik yamaçtan
yaralanmadan düştüm. Korku bana alışılmadık bir güç verdi ve görünmeden, dar patikanın etrafından kaçtım. Kaba şövalyem, şüphesiz, kükreyen
uçuruma düştüğümü düşündü; çünkü gece sisi aşağıda asılıydı ve
inişim sırasında gevşeyen büyük bir kaya parçasının, belirsizce akan
sulara
düştüğünü duydum. Şimdi, beni dinleyin: Kararımı verdim ve hiçbir dünyevi
etki veya ikna beni durduramayacak. Şaşkındım, ama
senin çılgınlıklarınla ​​gurur duyuyordum: Bir uçurumun tam kenarında
çılgınca oynayıp çırpınacak kadar aptal ve düşüncesizdim. Parıldayan ama
tehlikeli heyecan beni kamaştırdı. Vicdanım konuştu, ama dinlemeye cesaret edemedim.
Şimdiye kadarki
hayat yolum yumuşaklık ve barış sahnelerinden geçti ve senin telaşına ve sefahatine endişe duymadan bakamadım. Yine de dün senin sporlarına katılmaya ikna oldum - Yaratıcısının son fermanı ile kutsanmış o gün, ruhun bir süreliğine yeryüzünün kaygılarından kurtulup, 'Benimdir!' diyen O'nun önünde saygıyla eğilebileceği gün. Daha iyi düşüncelerimle dalga geçtiğim için haklı olarak cezalandırıldım, kaçışım kabul edilmeden olmayacak."

Sir John sessizdi. Onun önünde, bu kirli dünyaya benzer kabul edilebilecek daha saf, daha parlak bir şey gibi duruyordu.

"O siren dalgaları beni körfeze götürüyordu,"--Geçmişin karanlık retrospektifinde bir an durakladı. "Bütün ihtişamınızın ve gösterişinizin boğulacağı ve sizin sonsuza dek aynı geri döndürülemez yıkımda olacağınız yer!"

Sir John huzursuz görünüyordu ve gözleri sanki bu kasvetli beklentileri
atacak bir şey arıyormuş gibi geziniyordu. Kız tekrar konuştu:--

"Daha önce görünmeyen bir perdenin aniden
açıldığı görülüyordu. Görkem ve alçaklık, ihtişam ve kirlilik
bir anda ortaya çıktı. Görünmeyen el onu bir kenara çekmişti. Şimdi bu delilik yollarından
kaçınacağım - umarım sonsuza dek - ve zevklerinize
bir mırıldanma veya pişmanlık duymadan veda ediyorum."

Sir John, saraylı olmasına rağmen, haz ve sefahat tapınağına şevkle ve isteyerek saygı gösterirken, hayrete düşmüştü.
Vicdanı korku dolu bir tepkiyi yankıladı; ve kaçamayacağı
azarlamanın önünde
büzüldü.

"Pişmanlık duymadan!" dedi, sendeleyerek ve utanarak. "Umarım - belki de
dilerim - ama çok küstahçaydı. En saf düşüncelerim bile
bu kadar saf bir tapınağı lekelerdi."

"Kal, Sir John; itiraf bir kızın gururunu alçaltsa da,
yine de kalbim bunun son kez buluştuğumuz olduğunu söylüyor; ve bu tek
teşekkür, bunu dürüstlüğünüze ve iyi niyetinize sunuyorum." Sesi
tereddüt eder ve titrer hale geldi. "Kalbimde bir sarmaşık dolanıyordu; ama koptu ve ben yine yalnızım!"

Kalbiyle doluydu ve tüm vücudu baskın bir duyguyla sarsılıyordu. Dudaklarında bir veda öldü; ama kararlı bir şekilde daha fazla iletişimi reddetti. Avluya doğru aceleyle yürüdü, küçük beyaz binek arabasına bindi ve bir kez hissedilen, çok az kişinin dayanabileceği o büyüleyici ve tehlikeli cazibeleri sonsuza dek terk etti.

Şunu eklememiz gerekir ki, sevgilinin büyülendiği neşe ve ihtişamların ortasında, Grace Gerard'ın anısı bazen bu zevk düşkününün şenliklerine karışıyordu. Genellikle bir uyarı ve bir azarlama olarak geliyordu. Yavaş yavaş izlenim daha az güçlü hale geldi. Sürekli çalkantılı okyanustan gelen her dalga, izleri daha az belirgin bıraktı, ta ki unutulmanın donuk gelgitinde boğulana kadar.

BALLAD ÜZERİNE NOT, s. 269.

Bu sözlerin _müziği_, ifademize izin verilirse _geleneksel_. Belki de sahiplenilmemiş, popüler nefeste dolaşan, icracının mizahına göre belirsiz bir şekilde değişen birçok vahşi ve karakteristik melodiden biridir. Yazar bu şarkılardan birkaçını dinlemiştir; bazılarının bu ve komşu illere özgü olduğunu düşünmektedir. Bunlar genellikle çalışan sınıflar tarafından söylenir ve birçok durumda, görünüşe göre diyatonik gamımızla çelişen ton ve yarı ton oranlarına dayandığından, bunları yazıya dökmeye yönelik her türlü girişime meydan okur. Bundan, kadim insanların farklı ruh hallerine özgü farklı gamlara sahip olduğu teorisinde bir miktar doğruluk olduğunu hayal etmeye yönlendirilebiliriz: Bu teori, ne kadar imkansız olarak kabul edilirse edilsin, savunucuları olmadan değildir;
ki bunlar,
belki de burada kendi görüşlerinin biraz olsun doğruluğunu
bulmaktan
memnun olmayacaklardır. Yine de bu şarkılarda,
minör tonun hakim karakteri genel olarak tespit edilebilir; bu tonun kusurlu olması ve
muhtemelen bu kırsal melodistlerin hataları yüzünden
bozulması,
gamda bir değişiklik olduğu fikrine renk verebilir.

Bu melodilerin büyük antikliği tartışılmazdır ve onları uzak çağlara, belki de
Yahudi tapınağına ve patriklerin çadırına kadar izlemek ilginç bir araştırma olacaktır. Yazar, bunlarda İbranice müziğe güçlü bir benzerlik bulmuştur; Yahudilerin Babil'e esaretinden ve MÖ 606'da tapınaklarının yıkılmasından ve müzik aletlerinin daha sonra yasaklanmasından bu yana, eski melodilerini koruyarak ve bir cimrinin hazinesini sakladığı kıskanç özenle bir nesilden diğerine aktararak, İbranice müzikle güçlü bir benzerlik bulmuştur ve "bir krallığın" son hüzünlü kalıntıları gibi.

Algarotti, "Yalnızca halkın hafızasına kazınmış, zihne imgeler çizen veya tutkuları ifade eden havalar, bu nedenle konuşan havalar olarak adlandırılır, çünkü doğaya daha uygundur ve ancak güzel bir sadelikle, en çok emek verilen sanatın bile elinden avuçlarını alır." der.

Yazar, Sir John Finett'in kendisine mal ettiği varsayılan şarkının sözlerini neredeyse çağrıştıran aşağıdaki havayı vermeye cesaret etmiştir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, melodi gelenekseldir ve tanımladığımız bazı tuhaf özelliklere sahiptir. Eski Yahudi müziğine ve Shakespeare'in oyunlarındaki eski baladların küçük parçalarına genel olarak verilen havalara önemli ölçüde benzemektedir; bunların, kendi zamanındaki icracılardan ardışık olarak aktarıldığı varsayılmaktadır; o zamanlar muhtemelen baladların kendisinden daha eski bir "ev" müziğidir. Bu görüş, şairin kendisi tarafından, _Palyaço_'nun şarkılarından birini tanıttığı o güzel göndermede haklı görünüyor, On İkinci Gece--

"Dikkat et, Cesario; eski ve sade:
Güneşteki bekarlar ve örgücüler,
Ve ipliklerini kemiklerle ören özgür kızlar,
Bunu söyler dururlar; aptalca bir teselli,
Ve aşkın masumiyetiyle oyalanır
Yaşlılık gibi."

[İllüstrasyon: Müzik]

HOGHTON KULESİ.

Bana şarkı söylememi söylediler, gülümsememi istediler,
Kalbimin neşeli olmasını istediler;
Gülen saatler boyunca ruhumu çağırdılar.
Şarkı söyledim, gülümsedim: Yolum nerede olursa olsun
Neşenin göz kamaştırıcı meteorları parlar;
Bütün kalpler onun büyülü gücüne sahip olmuştur,
Ve hepsi mutludur, ama benimki değil. DİPNOTLAR:

[29] "Sussex'teki Hurst Pierrepoint'ten Sir George Goring, saygın Goring ailesinin genç bir soyundan geliyor ve bu aile o bölgede önemini koruyor, Elizabeth'in Centilmen Emeklilerinden biri olan babasının bakımı altında sarayda yetiştirildi; 29 Mayıs 1608'de şövalye ilan edildi; 1610'da Prens Henry'nin Yatak Odasında Centilmen olarak görev yaptı; ve şimdi Kral'a Centilmen Emeklilerinin Teğmeni olarak İskoçya'ya eşlik etti. Aynı şekilde zekası ve kendine özgü mizah yeteneğiyle James'e tavsiye edildi ve kralın yakın arkadaşı oldu."--Nichols's _Royal Progresses_, cilt iii. s. 256.

[30] Anthony a Wood'a göre Sir John Finett (Fasti by Bliss, cilt i. sütun,
492), Kent'teki Dover yakınlarındaki Soulton'dan Sir Robert Finett'in oğluydu, İtalya'daki Siena'dan John Finett'in oğlu ve varisi olan Sir Thomas'ın oğlu ve varisiydi
(ismi eskidir), İngiltere'ye Kardinal Campegius'un hizmetçisi olarak geldi ve Kraliçe Katharine'in nedimesiyle evlendi. "Sir John her zaman Mahkemede yetiştirildi, zekâsı, masum neşesi ve şarkı bestelemedeki büyük becerisiyle Birinci James'i çok memnun etti. 1614'te Fransa'ya, kamuyu ilgilendiren konularla ilgili olarak gönderildi ve ertesi yıl Whitehall'da şövalyelik onuruna layık görüldü; o sıralarda (ya da daha doğrusu 1612 civarında) törenlerin efendisinin yardımcısı yapıldı ve bu yerin eski haline döndürülmesiyle birlikte."--Nichols's _Progresses_, cilt iii. s. 133.

[31] Yazara, bu taşın bir asırdan daha kısa bir süre önce var olduğu, ancak yukarıda değinilen kesin durumda olmadığı söylendi. Meraklı yoldan geçenlerin hayal kırıklığını büyük bir mizahla duyduğunu duydu; ancak onlar genellikle, bir sonraki gelenin benzer bir sonuç için aynı emeği bahşedebilmesi için, taşı göz önünde vaat kelimesiyle değiştirmeye özen gösterdiler.

[32] Bazıları bu dilekçenin Myerscough'da sunulduğunu söylüyor, ancak biz burada verilen görüşe meyilliyiz.

[33] Kraliyet bildirisi, 21 Mayıs 1618.

[34] Bu tören eskiden kilisede sıralar arasındaki kil zeminlere serilmesi amaçlanan
sazlar için kullanılırdı. Şimdi genel olarak biliniyor ancak Lancashire'ın kuzey ve doğu kesimlerinde hala uygulanan anlamsız bir gösteri olarak, sakinlerden bağış toplamak amacıyla. İpekten yapılmış, sim ve neşeli desenlerle süslenmiş devasa bir sancak,
sazlar arabasının önünde duruyor,
sazlar düzgünce dokunmuş ve düzgün kesilmiş,
sazlar üst üste yığılmış ve rustik bir zevkle
çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş. Böylece yüklenen araba,
eski soytarı ve Bakire Marian'dan oluşan, rengarenk giysili bir adamın eşlik ettiği kaba bir dans sergileyen
morris dansçıları tarafından ana sakinlerin evlerine doğru çekilir. Bu kişi, törene uygunsuz bir eşlik oluşturan
zillerle asılı bir at tasmasını şıngırdatır.

[35] Sonundaki Not'a bakın.

[36] Bu kişinin, İskoçya'nın Tanımı adlı ilginç bir hicvin (Harl.
MSS. 5191) yazarı olduğu varsayılmaktadır. Welden'ın adı MS'te buna eklenmemiştir, ancak Sir Walter Scott tarafından _Antiquities of
Scotland_'da Holyrood Şapeli'nin tanımında ona uygun şekilde atfedilmiştir. Sir Anthony Weldon, krala İskoçya'ya kadar eşlik etmiştir; ancak
onunla birlikte döndüğü kesin değil, mektuplarından birinde
deniz yoluyla dönmesi gerektiği söyleniyor. Ancak bundan, Londra'daki arkadaşlarını ziyaret etmek için izin almış olarak Edinburgh'daki mahkemeye
döndüğü anlaşılabilir.

LANCASHIRE CADILARI.

"Şimşekten daha hızlı uçabilirim
Bu gök kubbenin etrafında;
Ve bir dakika içinde,
Ayın altında yapılan her şeyi fark edebilirim."

--BEN JONSON.

"Cadı diye kişilerin olup olmadığını düşündüğümde,
aklım ikiye ayrılıyor: Genel olarak, büyücülük diye bir şeyin
var olduğuna inanıyorum, ancak bunun belirli bir örneğine
güvenemiyorum."--ADDISON. Whalley tarihçisi, cadılık teriminin artık "daha yumuşak bir hayranlık türüne aktarıldığını, güzel ülkemin kadınlarının hala tüm gücüyle, ilçe hakimlerinin veya hatta konseydeki kralın herhangi bir endişesi olmadan uygulamaya devam ettiğini" söylüyor.

Eskiden uygulama çok farklıydı. Sıradan mahalle cadısı, çağdaş bir yazar tarafından "buruşuk yüzlü, tüylü alınlı, tüylü dudaklı, kepçe dişli, şaşı gözlü, gıcırdayan sesli veya azarlayan dilli; sırtında sert bir palto, başında bir takke, elinde bir iğ ve yanında bir köpek veya kedi olan" yaşlı bir kadın olarak tanımlanıyor. Bu batıl inanç kendi mahallemizde ve hatta İngiltere'nin her yerinde bu kadar yaygınken gerçek hayattaki cadı böyleydi. James the First'ün saltanatının başlangıcından James the Second'in saltanatının son bölümüne kadar, popülerliğinin zirvesine ulaştığı düşünülebilir. "Hem büyücülük hem de krallık Stuart'larla birlikte geldi ve onlarla birlikte gitti." Sanki onun _cehennem_ majesteleri _kutsal_ majestelerinden bir ders almış ve sadık tebaası için bir spor kitabı çıkarmıştı. "Devrim, ülkenin inancını ve anayasasını doğruladı." "Yasalar daha özgürce yorumlandı ve rasyonel bir şekilde yönetildi. Cadı bulma ticareti itibarlı veya karlı olmaktan çıktı;" ve James'in o aptalca derlemesi, Sekizinci Henry ve Elizabeth tarafından cadılığa karşı çıkarılan sert yasalarla birlikte bastırabileceklerinden daha fazla cadı ve yardımcı yaratmış olan _Demonology'si kitap kurduna ve toza terk edildi. Arap masallarında, Süleyman'ın krallığından elini uzatabildiği tüm iblisleri gönderdiği, onları pirinç bir kaba koyup denize attığı söylenir. Fakat "İngiliz Süleyman'ımız" James, "kitabı aracılığıyla Avrupa'da uçan herkesi ülkeye musallat etti, zaten böyle bir hükümdarda yeterince musallat olmuştu." Bu akıllı hükümdarın, "bir kral gibi ilahiyat öğrettiği ve bir rahip gibi yasalar yaptığı" söylenir, saltanatının ilk yılında cinleri emzirmeyi suç haline getirdi, vb. 24 Mart 1736'da yürürlükten kaldırılan bu yasa, suç olarak ilan edilen suçları şöyle açıklar:--

"Herhangi bir kötü veya kötü ruhun çağrısını veya çağrısını kullanan, uygulayan veya uygulayan, veya herhangi bir kötü veya kötü ruhu herhangi bir niyet veya amaç için veya bu amaçla danışan, onunla sözleşme yapan, onu ağırlayan veya çalıştıran, besleyen veya ödüllendiren; veya herhangi bir ölü adamı, kadını veya çocuğu, kendisinin veya onların mezarından veya ölü bedenin bulunduğu herhangi bir yerden alan; veya herhangi bir ölü kişinin derisini, kemiğini veya diğer bir parçasını, herhangi bir şekilde büyücülük, sihir, büyü veya büyüleme amacıyla kullanmak veya kullanmak üzere alan; veya herhangi bir kişinin öldürülmesi, yok edilmesi, harcanması, tüketilmesi, çürümesi veya vücudunun veya herhangi bir parçasının sakatlanmasıyla sonuçlanacak herhangi bir büyücülük veya benzeri bir şey uygulayan veya uygulayan: bu tür suçlular, usulüne uygun ve yasal olarak mahkum edilir ve
uğranan, ölüme mahkûm edilecektir."

Beklenebileceği gibi, bu ihbarlar sonucunda büyücülük o kadar arttı ki, "bu yasanın kabulünden sonraki elli yıl boyunca, çok sayıda tekil suçlama ve
infazın yanı sıra, 1612'de Lancaster'da on beş kişi yargılandı ve
on ikisi mahkûm edildi; 1622'de York'ta altı kişi yargılandı; 1634'te Lancaster'da on yedi kişi mahkûm edildi; 1644'te Yarmouth'ta on altı kişi idam edildi; 1645'te Chelmsford'da on beş kişi mahkûm edildi ve asıldı; aynı ve sonraki
yılda, Suffolk'taki Bury'de yaklaşık kırk kişi; ilçede yirmi kişi daha ve
birçoğu Huntingdon'da; ve (Ady'nin tahminine göre) İskoçya'da yaklaşık
binlerce kişi yakıldı."

Yaygın nefret, itibarlı bir cadının varlığını o kadar sefil hale getirdi ki,
bu damgayı taşıyan kişiler genellikle umutsuzluk içinde ölümü göze aldılar,
kendilerini zulümden kurtarmak amacıyla
hiç işlemedikleri suçları itiraf ettiler.

"En son mahkumiyetlerden biri, 1664'te Bury'de Sir Matthew Hale'in önünde Amy Duny ve Rose Cullender'ın mahkumiyetiydi. İdam edildiler ve masumiyetlerini koruyarak öldüler." İdamları onun adına leke sürdü, çünkü sahtekarlığın kurbanı olduklarından neredeyse şüphe duyuluyordu. Yargıcın huzurunda yapılan deneylerle, gözleri kapalıyken büyülenmiş gibi davranan çocukların, başka birinin dokunuşuyla nöbetlerini ve kıvranmalarını, bunu sanığın dokunuşuyla karıştırarak sergiledikleri açıkça tespit edildi, ancak "o, delilleri özetlemeden jüriyi suçladı, sadece cadıların var olduğu gerçeğinin kesinliği üzerinde durdu, bunun için Kutsal Yazılara ve dediği gibi 'tüm ulusların bilgeliğine' başvurdu; ve
jüri mahkum ettikten sonra, ertesi sabah onları idama terk etti."

Ancak, bu batıl inancın tarihinin, metnimizdeki geleneksel konu ile iç içe geçmiş bulunacak olan kısmıyla ilgili birkaç açıklayıcı bildirimle devam ediyoruz.

Pendle Ormanı sakinlerinden birkaç kişi, 1633 yılında, Padiham'daki Majestelerinin iki yargıcının önünde ifade veren, yaklaşık on bir yaşında bir çocuk olan Edmund Robinson'un ifadesi üzerine tutuklandı.
Azizler Günü'nde "bullolar" aldığını ve iki tazının -biri siyah, diğeri kahverengi- tarladan koşarak kendisine doğru geldiğini gördü. Yaklaştıklarında ona yaltaklandılar ve o da bunların komşulardan birine ait olduğunu düşündü. Hemen birinin onu takip edeceğini bekledi; ancak kimseyi görmeyince, onları yakalarına bağladıkları bir ipten yakaladı ve avlanacağını düşündü. onlarla birlikte.
Hemen yanına bir tavşan fırladı ve "Loo, loo" diye bağırdı, ama köpekler kaçmadı. Bunun üzerine öfkelendi ve onları cezalandırmak amacıyla bir çalıya bağladı, ama siyah tazı yerine şimdi bir kadın gördü, komşularından Dickisson'un karısı; diğeri küçük bir çocuğa dönüşmüştü. Bu manzara karşısında çok korktu ve
kaçacaktı; ama kadın onu durdurdu ve eğer susarsa ona bir şilin gibi bir gümüş parçası teklif etti. Ama o rüşveti reddetti; bunun üzerine kadın bir dizgin çıkardı ve onu küçük çocuğun başına geçirdi, küçük çocuk onun dostuydu ve hemen beyaz bir ata dönüştü. Cadı daha sonra ifade vereni önüne aldı ve dörtnala Pendle'daki Hoarstones'un yanında Malkin Kulesi denen bir yere gittiler. Orada birçok kişinin aynı şekilde belirdiğini gördü; ve büyük bir ziyafet
hazırlandı, gördü ve katılmaya davet edildi, ancak reddetti.
Bir fırsat görerek gizlice uzaklaştı ve eve doğru koştu. Ancak
şirketten bazıları onu "Boggard-hole" adı verilen dar bir yere gelene kadar takip etti, burada iki atlıyla karşılaştı; onları görünce, işkencecileri onu takip etmeyi bıraktılar. Ayrıca, belirli bir gün Loynd adında bir komşunun karısını, babasının evinin bacasının içindeki bir tahta parçasının üzerinde otururken gördüğünü söyledi. Ona seslendi ve "Aşağı in, Loynd karısı," dedi ve hemen gözden kayboldu. Aynı şekilde, daha önce adı geçen Azizler Günü akşamında, babası onu inekleri mühürlemeye gönderdi, belirli bir tarladan geçerken, onunla kavga etmeye başlayan bir çocukla karşılaştı ve yüzü ve kulakları kanayana kadar dövüştüler. Aşağı baktığında, çocuğun ayaklarının
yarık olduğunu gördü ve koşarak uzaklaştı. Artık hava neredeyse kararmıştı; ama uzakta bir fener gibi bir ışık gördü. Bunun arkadaşlarından bazılarının
taşıdığını düşünerek, ona doğru hızla ilerledi ve Loynd'un karısı olduğunu bildiği bir köprünün üzerinde duran bir kadın gördü; ondan uzaklaşınca tekrar çocukla karşılaştı, çocuk ona sırtına sert bir darbe indirdi ve ardından çocuk
kaçtı. Şölende gördüğü kadınların isimleri sorulduğunda, hepsi yargılanmak üzere Lancaster'a gönderilen on yedi kişiden bahsetti. Suçlu bulundular ve idam cezasına çarptırıldılar. Ancak yargıç onları erteledi ve davayı konseydeki krala bildirdi. Ünlü John Webster, _Sahte Cadılığın Keşfi_ kitabının yazarı, daha sonra bu genç cadı bulucuyu eline aldı. Şöyle diyor:--

"Bu çocuk Kildwick'teki (Craven'da) büyük bir cemaat kilisesine getirildi, orada papaz olarak ben öğleden sonra vaaz veriyordum ve etrafıma bakmam için bir tezgaha oturtuldum, bu da cemaatte bir süre biraz rahatsızlık yarattı. Dualardan sonra, sorunun ne olduğunu sorduğumda, insanlar bana cadıları keşfedenin çocuk olduğunu söylediler; bunun üzerine gece boyunca kalacağı eve gittim, onu ve ona rehberlik eden ve işi yöneten iki çok beklenmedik kişiyi orada buldum.

"Çocukla özel olarak biraz sohbet etmek istedim; ancak onlar bunu
tamamen reddettiler. Sonra, çok sayıda insanın huzurunda, çocuğu yanıma aldım ve dedim ki, 'İyi çocuk, bana doğruyu ve samimiyetle söyle, cadıların buluşmasıyla ilgili birçok kişinin anlattığı gibi garip şeyler gördün ve duydun mu?'--Ama iki adam, çocuğa cevap verme izni vermeden, onu benden aldılar ve iki _yetenekli_ sulh yargıcı tarafından sorgulandığını ve ona asla böyle bir soru sormadıklarını söylediler. Ben de ona, suçlanan kişilerin daha fazla haksız olduğunu söyledim. İngiltere yasaları ve insanlığın o zamanki görüşleri göz önüne alındığında, bir cemaatin ortasındaki çılgın bir köpek, etrafına bakarak, kendi kaprisine göre, insanlardan bir veya daha fazlasını işkence veya ölüm tehlikesine sokabilecek bu kötü ve yaramaz çocuktan daha tehlikeli olamazdı."

Sanıklardan sadece dördü Londra'ya gönderildi ve kral tarafından şahsen sorgulandı. Sonunda serbest bırakıldılar, ancak sorgulayıcıların
sağduyusundan dolayı değil, Robinson adlı çocuk, onlara karşı
sahte ifade vermeye kandırıldığını itiraf etti. Bu zavallı yaratıklardan biri, söylemesi garip, kendisine yöneltilen suçu itiraf etmişti. Bodl. Lib. Dods. MSS. v.61, s.47'de, kendisi ve Mamilian adını verdiği bir yakını arasında gerçekleşen işlemlerin ayrıntılı ve ayrıntılı bir hesabını verdiği itirafın kendisi yer almaktadır. toplantıları, şölenleri ve cadılık ve ele geçirmenin tüm olağan rutinlerini anlatıyor.--(Whitaker'ın _Whalley_'ine bakın.)

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

Değirmen neşeyle dönüyordu ve değirmenci Giles sabahtan öğlene, öğleden akşama kadar şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu, ancak
çöp kabı en iyi çuvala
doldurulmak üzereyken; bu kadar hafiflik için fazla ciddi bir iş, dikkatli ve dikkatli düşünme gerektiriyordu.

Değirmencinin karısı Goody Dickisson, bu keder çölünde yaklaşık kırk yıllık bir yolculuk yapmış, şişman, tombul, iri yapılı bir kadındı ve
iyi huylu, dürüst, ayık ve iyi huylu bir ev hanımıydı; temiz, tutumluydu ve tüm mahallenin tanıklık edebileceği mükemmel bir peynir presine sahipti.

Ancak erkeğin mutluluk günleri sayılıdır ve kadının da, aşağıdaki anlatının da ortaya koyacağı gibi.

Değirmen, asırlar boyunca vahşi ve dik bir uçurumun eteğinde, kasvetli Cliviger sıradağlarının doğu ucunu oluşturan bir yüksek dağ geçidinde durmuştu;[37] suların hem doğu hem de batı denizlerine indiği yer. Neredeyse erişilemeyen bu kayalıkların üzerine, kaya kartalı ve şahin, onları yok etmeye çalışan çobanlardan korkmadan yuvalarını inşa ettiler. Bu geçitten, İngiliz Apeninleri'nin tam geçidi olan Calder[38], hızlı ve dar bir sel, Giles Dickisson'un sürekli hareket eden zıplayıcısına kesintisiz bir tahıl kaynağı getirdi.

Bu mutlu meskenden çok da uzak olmayan, geçidin en iç kısmında, Lancashire ve Yorkshire kayalarının yakın ama zararsız bir şekilde kaşlarını çattığı yerde, muazzam bir yükseklikte, yol ve bu dar yarık sadece bariyerlerini ayırıyor, neredeyse dik olan katmanlardan uzağa doğru çıkıntı yapan, benzersiz bir şekle sahip bir kayalık yükseliyor. Biçimi, hayalperest sanatçı tarafından bir kartala benzetilerek dövülmüş devasa bir miğferin biçimidir, kanatları kısmen açılmış ve gagası -kayanın ucu- zayıf bir savaşçının kasvetli başını gölgelemektedir. Hayal gücünden çok az yardımla, tüm özellikler ayırt edilebilir; bu nedenle "_Kartal Kayalığı_" olarak adlandırılmıştır. Ancak, daha korkunç ve gizemli başka bir isim de ona eklenebilir - bu Lancashire bölgesini korkunç bir şekilde kötü şöhretli hale getiren "isimsiz eylemlerin" bir anısı - "Cadıların at bloğu." Anlattığımız dar geçit, önemli derinlik ve güzellikteki şelalelerle dolu bir dizi pitoresk vadiye açılıyor ve kuzeye doğru, Pendle'ın tabanına doğru verimli otlak alanlarında genişliyor. Pendle, "Pendle cadılarının" çok belirgin bir şekilde rol aldığı gizemlerin ünlü sahnesi olarak biliniyor. On altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında, büyücülüğün şöhreti veya daha doğrusu rezilliği, bir zamanlar huzurlu ve tenha olan bu bölgeyi istila etti. Az önce fark ettiğimiz kayalık, şüphesiz, gariplerin ve cadıların kutsal olmayan ayaklarının sık sık ziyaret ettiği, "kudretli Pendle"ın yanındaki Malkin Kulesi'ndeki büyük buluşma noktasına uçmak için tüylerini diken basit yürekli köylülerin endişelerine yol açıyordu. [İllüstrasyon: EAGLE CRAG, VALE OF TODMORDEN.

_G. Pickering tarafından çizilmiştir. Edw^d Finden tarafından kazınmıştır._]

Ülkemiz o günlerde "Mutlu
İngiltere" adını pek hak etmiyordu. Veba veya en iğrenç salgın hastalık, bu kadar karanlık bir batıl inancın neden olduğu sefaletle karşılaştırıldığında bir merhamet ziyareti olurdu. "Bu ruhsal savaşın yaşandığı yerden uzakta yaşayan kişi bile, çok az sayıda olsa da, bu savaş o kadar hızlı bir şekilde ilçeden ilçeye, en ücra bölgelere taşındı; çevresinde
kimsenin o kötü ruhla uğraştığından şüphelenilmediği, çocuklarının, sığırlarının veya komşularının uzaktan sık sık isabet eden o ateşli oklara hedef olma belirtileri göstermediği, ancak bir tür salgın kasvetten, olabilecek kötülüklerden belirsiz bir endişeden kaçamayacağı kişi.
Soluduğu atmosfer ona kötü hayallerle dolu gelirdi;
her zaman vahşi ve melankolik bir suç ve ceza hikayesi duyar veya anlatırdı.
En iyi hisleri ve zevkleri, işgal edilmemiş olsalar da, bunların kötü ruhlu ölümlülerin insafına kaldığını, daha kötü ruhlarla birleştiğini, yasalarının ve sınırlarının tamamen tanımlanamaz.

"Kötü gözün
üzerine diktiği, büyünün yapıldığı; talihsizliklerin
sık sık ve hızlı bir şekilde, sel ve tarlada, yurtiçinde ve yurtdışında, iş hayatında
ve eğlencede geldiği; sığırlarının öldüğü, ürünlerinin bozulduğu ve
yatak ve sofrasında, görünmez, istenmeyen ve yaramaz misafirlerin
eğlencelerini düzenlediği; felaketlerinde, ihtiyatla önlenebilecek cehalet ve
yanlışın sonuçlarını, ne de teslimiyetle katlanılacak Cennetin
zararlarını görmeyen, fakat felaketlerinin karanlığın güçleri tarafından ölümsüz bir ruh için ödenen bedelin bir parçası olduğu bir anlaşmanın kurbanı olan kişi! Tüberkülozdan muzdarip olan kişi, kendi mumdan heykelinin büyülü ateşte dönüp eridiğini sanıyordu; Duygularındaki değişimler, ona, pervasızca bir zulmün alevi söndürdüğü zaman, onu uzun süre harcaması gerektiğini veya intikamın sabırsızlığıyla canlandırması gerektiğini söyledi: ve o keskin ve vurucu acılar geldiğinde, cadılar iğnelerini saplıyor ve kahkahaları kulaklarında çınlıyordu: göğsünün üzerinde oturuyorlardı, uyuyorlardı, soluk soluğa uyandı ve ayağa kalktığında, onların havaya karıştığını gördü. Daha da sefil olanı, iblislerin bedensel olarak sahip olmaları için görevlendirildikleri kişiydi;--nefes yapısıyla cehennemsi bir
öz bütünleşmiş ve neredeyse özdeşleşmişti;--düşünceleri
acılardı ve sözleri istemsiz küfürlerdi. Tüm bunların pasif bir şekilde
taşınmadığını;--yazarlarının,
gerekirse bile, kendi cazibeleriyle avlandığını;--şüphenin
inanca
dönüştüğünü ve inancın intikam talep ettiğini;--onları kamu nefretine
tutmanın ve kamu adaletinin kürsüsüne çekmenin bir görev olarak kabul edildiğini;--ve kanlarının hevesle susandığını,
bu dökülmenin genellikle sadece haklı bir
ceza değil, aynı zamanda acı çekenler için tek etkili rahatlama olduğuna inanıldığını merak edebilir miyiz?

"Cadılık kavramı masum ve romantik bir batıl inanç değildi, zarif bir mitolojinin bir ürünü değildi, tamamen kaba, iğrenç, kanlı ve iğrençti. İnsanlığın yüzündeki çirkin bir ülserdi. Zihnin diğer kaprisleri yüce veya nazik duygularla ilişkilendirilmiştir; - bunlar suçluluktan çok spora ait olmuştur; - bunlar görüş tarihinin sayfalarına serpiştirilmiş şiirlerdir; - uyuyan aklın rüyaları gibi görünürler, çürüyen gövdesinin çürümesi değil; ancak bunun parlak bir tarafı veya kurtarıcı bir niteliği yoktur."[39]

İnsan vücudu, hayal gücü adı verilen zihnin yeteneğinden daha fazla bulaşmaya maruz kalmaz. Suçlananların çoğunun suçlarına inandıklarına dair kendi gönüllü itiraflarında ve bu konuda bize aktarılan geleneklerde yeterli kanıtımız var. Hem hilekarlık hem de yanılsama iş başındaydı, aşağıdaki olaylar bolca kendini gösterecektir. Bunlar, aynı yanılgının farklı düzen ve zihin derecelerindeki çeşitli işlemlerini örneklediği için bu önemli konu hakkındaki geniş bir yelpazedeki materyalden seçilmiştir; her bir eğilime ihtiyatla uyan, hepsi aynı suça ve nihayetinde aynı cezaya yönelen ayartmalar. Şehvetli değirmencimizin çocuğu yoktu: bu, hanımı için gizli bir keder ve endişe kaynağıydı ve bunun sonucu birçok saatlik sızlanma ve hoşnutsuzluktu. Yine de Giles Dickisson'un şarkısı hiç de daha ağır değildi; ve tekerleği neşeyle dönerse, ruhları onunla birlikte dönüyor ve kendi değirmen kanalından gelen sıçrama ve ışıltı gibi iyi mizahın güneş ışığında dans ediyor ve eğleniyordu. Ancak karısının yüzünde bir değişiklik toplanıyordu: kederi somurtkanlaştı; sert ve
korkutucu bir bakışı vardı:--bir gizli amaç olgunlaşıyordu: kocasıyla nadiren konuşuyordu. Kendisine hitap edildiğinde, bir tür sersemlikten uyanıyormuş gibi görünüyordu,
istemeden bir cevap vermeye zorluyordu. "Büyülenmiş," diye düşündü Giles. Şüpheleri vardı; ama
bu kötülüğün kaynağını güvenle gösteremiyordu.

Bir akşam, Goody Dickisson tek başına oturmuş, düşünüyor ve
hoşnutsuzdu, Mal Spencer adında esmer ve asık suratlı bir cadı geldi, Giles ona karşı hiç iyi niyetli değildi. Daha önce karısının, genel olarak şüphe ve güvensizlik nesnesi olan bu cadı kadınla herhangi bir ilişkiye girmesini yasaklamıştı. Eğer "nazar"ın bir insan vücudunda bulunduğu varsayılabilirse, bu yaşlı kadının buna sahip olma konusunda tartışmasız bir hakkı vardı. Ancak bu gece, yaşlı Molly, "İyi ki Dickisson karısısın"dan başka bir tören olmadan topallayarak içeri girdi ve değirmencinin kendi sandalyesinde hanımın karşısındaki koltuğuna oturdu. "Aroynt thee, cadı", böyle uğursuz bir selamla karşılanmalıydı; ancak değirmencinin karısı, Kötülerin kötülüğüne karşı bu bilinen koruyucuyu söylemeye ya isteksizdi ya da beceremiyordu.

At nalı kapıdan indirilmişti ve kutsanmış ot, moly, dikkatsizce bir kenara atılmıştı; Goody Dickisson da o akşam şeytanın tuzaklarından korunmak için her zamanki dilekçeyi sunmamıştı. Hoşnutsuzluğu çok büyüktü ve dua etmektense mırıldanmaya daha uygun bir ruh halindeydi. Uzun ince çenesini küçük bir koltuk değneğine yaslayıp, bulanık gözlerini hanıma dikerek, yaşlı Molly aniden, bir kuzgunun vıraklamasına benzeyen bir sesle haykırdı: "Çocuk istedin ama sana izin verilmedi. Sana ne dedim, Goody Dickisson, şuradaki çukurda, meşe ağacının oyuk gövdesinin yanında? Ruhunun arzusu için bedenini rehin vereceğini söylediğini hatırlıyor musun?"

Hanım Dickisson solgunlaştı ve dizleri titredi; ama cadı devam etti.

"Hizmet ettiğim efendiye ibadet et, arzun gerçekleşecek - hem de daha fazlası!"

"Daha fazlası! - Ne demek istiyorsun?"

"Sana emrettiğim gibi şölene gel. Eğer arkadaşlığımızın tadını
beğenmezsen, gideceksin ve zarar görmeyeceksin."

"Ama bana geri dönmem için güvenli bir geçiş izni kim verecek ve gittiğim gibi zararsız
olacak? Senin eline geçtikten sonra, sanırım"----

"Ne!" diye bağırdı kadın, karanlık ve şeytani bir
kötü niyetle:--"bir prensin sözü! Değirmencinin karısı Goody Dickisson buna güvenmeyecek mi? Git, zavallı aptal, acını çiğne,
bannock'larını pişir ve yaşlı kocanı, kıvranan etin kemiklerinden çürüyene kadar,
ve onları kötülük ve sıkıntı için kemirinceye kadar üz.
Rüzgarda sürmek, yıldızlara tırmanmak,
karanlık yuvarlanan bulutların arasından ayı öpmek,
patlama onları gücüyle dağıttığında görkemli değil mi?
Gök gürültüsüyle tepeleri çakan devasa zirvelerinde zarar görmeden sürmek?
Yaşlı ve bitkin, yaş ve zayıflıklarla iki büklüm olsak da, arzu ve zevk içinde sonsuza dek genç olmak? Bizim dileğimize ve intikamımıza sahip olmak - evet,
ve düşmanlarımızın bedenleri, aleve karşı mum gibi, büyülerimiz karşısında eriyip gitmek? Ama git, gizlice ve saçmala, ve yemeğine ve arpa keklerine dikkat et ve
çocuksuz olarak mezarına git."

Ayrılmak ister gibi ayağa kalktı; ama Goody Dickisson'ın kötü kaderi galip geldi,
ve ziyafete katılmaya söz verdi, sadece şu şartla:
ona hiçbir zarar gelmemesi,
zorla veya yalvararak ittifaklarına katılması için rızasının alınmaması.
Ama o
kutsanmış olmayan meclisten, bedeni ve ruhu sonsuza dek yok edicinin egemenliği altına girene kadar
geri dönmedi.

Değirmen artık neşeyle çalışmıyordu ve değirmencinin şarkısı susmuştu. Ağır ve mahvolmuş bir adam gibi görünüyordu. Garip şüpheler onu rahatsız ediyordu.
Karısının kötü huyuna katlanabilirdi; ama şimdi onun kahkahası bile onu
titriyordu: sanki zihnin ve bedenin işlevleri kendisinden farklı bir varlık tarafından canlandırılıyormuş gibiydi. Yüzünde, korkunç sarsıntılar, görünmeyen ve yeraltındaki bir fırtına tarafından savrulan
denizin ani dalgalanması gibi geçtiği zamanlar hariç, düşüncelerinin ne neşe ne de sefaletle karıştığını göstermiyordu. Komşular onun evinden
uzaklaşmaya başladı. Onun varlığı, çalınmış bakışların ve uğursuz fısıltıların işaretiydi. Karısı kiliseye hiç gelmiyordu; ama
her zamanki oturma yeri olan sıra boştu. Vaazdan sonra, tahıl fiyatı, hava durumu ve diğer pazarlanabilir
malzemeler tartışılıp karara bağlandığında, Giles açıkça kaçınılan bir nesneydi ve kendi neşesiz ve kasvetli
ocağına doğru tek başına yürümeye bırakılmıştı.

Dick Hargreave'in tek ineği büyülenmişti. Kimin büyüsü altında çalıştığını tespit etmenin en etkili ve onaylanmış yöntemi şuydu:--

Ertesi Cuma günü, ineğin boynuzlarına bir pantolon atıldı; sonra
güçlü bir sopayla gemiden
kovuldu. Kaçışını yönlendirdiği yer dikkatlice izlendi, çünkü kesinlikle cadı orada yaşıyordu. Giles Dickisson'un büyük dehşeti ve dehşeti içinde, inek
kuyruğu yukarıda, büyük bir dehşet içinde, bağırarak patikadan aşağı geldi--hayvanların konuşabileceği kadar açık bir şekilde, sıkıntısından bahsetti, ta ki tam bir duraklamaya, kendi değirmen barajının tam ortasına kadar. Bu, şüphelerinin doğrudan bir teyidiydi; ancak aşağıdakiler, gerekirse, karısının karanlığın güçleriyle sahtekârca işbirliği yaptığının daha yadsınamaz bir kanıtıydı. Bir sabah, hizmetçisi Robin gri kısrağı ahırdan almadan önce, Giles erken uyandı ve karısının yanında yatmadığını gördü. Daha önce derin ama rahatsız bir uykudan yarı yarıya uyanmış gibi hissetmişti; ama kendine gelemeyecek kadar ağır ve şaşkındı ve şüphelerini gideremeden uyku onu tekrar ele geçirdi. Karısının bazı mevsimlerde bütün bir gece boyunca birlikte olduğunu ve büyülerinden dolayı baygınlaştığını ya rüyasında görmüştü ya da rüyasında gördüğünü hayal etmişti. Ancak bu sabah, muhtemelen büyünün başarısızlığından dolayı, her zamanki saatinden önce uyandı ve karısı merdivenlerden çıkarken onunla karşılaştı. Telaş veya kafa karışıklığı gibi bir şey belirgindi. Sığırlara bakmaya gitmişti, diye kekeledi, Robin'i bu kadar uzun süre yatakta yatan tembel bir budala olduğu için azarladı. Ahır kapısı açıktı. Yüreği
sızlayarak içeri girdi. Gri kısrak köpük banyosundaydı, soluk soluğa ve
sanki yakın zamanda yaptığı bir yolculuktan
kalpsizce sıkkındı. Bu garip olay üzerinde düşünürken Robin içeri girdi. Efendisi onu sahtekârlıkla suçladı.
Uzun bir uğraştan sonra, hanımının son zamanlarda kısrağı birçok kez bir geceliğine ödünç aldığını ve her zaman iyi adam uyanmadan
geri döndüğünü itiraf etti. Giles, Robin'i hak ettiği gibi değerlendirmek için çok fazla sorunla doluydu,
bir sonraki acil durumda nasıl davranacağına dair birçok uyarı ve talimatla yetiniyordu.

Çok fazla gece geçmeden, Robin ahırda geç kaldığında, hanımı
her zamanki isteğiyle ve elinde sihirli dizginle geldi.

"Şimdi, iyi Robin, krema kasede ve bira musluğun arkasında ve iyi adamım yatakta."

"Nereye gidiyorsun, hanımım?" dedi Robin, kısrağı dikkatle aşağı doğru fısıldıyor ve sakinleştiriyordu, kısrak hanımının sesini duyduğunda baştan ayağa titriyordu.

"Bir yolculuk için, Robin. Colne'da işim var; ama gün doğumundan önce geri dönmeyi ihmal etmeyeceğim."

"Ah, hanımım, bu her zaman senin hikayen; ama efendim onu ​​son seferinde
çok sıcak bir havada yakaladı ve gitmesine
izin vermiyor."

"Ama Robin, benim yaşlı kabadayı kalkmadan iki saat önce ahırda ve kuru olacak."

"Ama efendim gitmemesi gerektiğini söylüyor."

"O zaman ona söyledin,--ve sana bir kara ışık!"

Cadı ateşleri gibi parlayan gözlerle hanım kötülüğünü bahşetti.
Robin reddettiğine yarı pişman oldu; ama inatçıydı ve cesareti
kolayca sarsılmazdı. Ayrıca, son Michaelmas şöleninde
böbürlenerek
bölgede asla bir cadı olmamasını umursamadığını söylemişti.
Göğsünde bir
_Agnus Dei_ ve takunyalarında kutsal ottan bir yaprak vardı;
ve büyüler ve tılsımlar onun umurunda mıydı? Dahası,
büyükannesinin ona verdiği bir kanıt yeleği vardı.[40]

"Bana kısrağı reddettiğin için, onun yerine seni alacağım."

Robin, _Agnus Dei_ kekini göğsünde aradı ama gitmişti!--İş için
yeleğini de çıkarmıştı ve takunyaları
rafın altında yatıyordu. Bu karşı-büyüleri edinemeden önce, Goody Dickisson dizginleri ona fırlattı ve şu anlamlı sözleri söyledi:--

"At, at, sen orada ol;
Ve seni nereye yönlendirirsem beni oraya götür."

Rüzgarın esintisi kadar hızlı, Robin onların gücünü hissetti. Doğası değişti: daha çevik ve daha becerikli oldu; ve daha fazla oyalanmadan, Goody'yi sırtüstü ve kendi bacakları Pendle'a giden ana yolda dörtnala koşarken buldu. Nefes nefese kaldı ve yoruldu, ama Goody onu
tüm gücüyle kırbaçlayıp mahmuzlayarak, acımasız bir elle teşvik etti, ta ki
en sonunda bu tür seferlere alışkın olmayan zavallı Robin sendeleyip
zorlukla sürünebilene kadar. Ama cadılar sürdüğünde ihtiyaçlar vardı. Dinlenme ve direniş
reddedildi, ta ki neredeyse emek ve dehşetten ölüp, Malkin Kulesi'nin yakınındaki Pendle'ın dik vadilerinden birinde durana kadar.

Eski, gri saçlı bir harabeydi, yalnız ve ıssız. Soğuk
Ekim rüzgarı, eklemlerinden ve çatlaklarından ıslık çalarak geçiyordu; duvarlar
parlak yosun ve liken lekeleriyle
dolmuştu; karanlık ve ıssızlık
üzerinde kuluçkaya yatmıştı, sadece su kuşlarının çığlıkları ve
sansar ve vahşi kedinin gizlice avlanmasıyla
kesilmemişti.

Ama bu yalnız ve zamanın kutsadığı harabe, şimdi neşeli bir
festival için
aydınlanmıştı; ışıklar çatlaklardan titriyordu ve her biri büyülü atına binmiş olan
misafirlerin gelişi, yüksek sesli
ve şeytansı tezahüratlarla eşlik ediyordu. Çığlıklar ve ulumalar, patlamanın ardından uzaklardan geliyordu.
Kutsanmış olmayan kelimeler ve dile getirilemez küfürler, oyuk rüzgarda geliyordu.
Tarif edilemez ve iğrenç biçimli biçimler, sıkıntılı unsurlar arasında uçuşuyordu. Robin, korku ve yorgunluktan titrerken, hanımı tarafından, ziyafete
giderken, otlayabileceği yerde otlaması söylendi:--"Zamanını iyi değerlendir, çünkü iki saat içinde seni tekrar
üste bindireceğim."

Bu, Robin'in midesi için yetersiz bir besindi,--çalı ve fundalık hiç aklına gelmiyordu ve sakin bir dinlenme yeri için etrafına bakındı. Burada
sürüden diğerleri tarafından tekmelendi ve ısırıldı; birkaçı kendisiyle aynı acınası durumdaydı; ama bazıları gerçekten
kaba türdendi ve bunlar en iyi durumdaydı ve insan arkadaşlarının çoğundan daha iyi terbiyeliydi. Talihsiz kahramanımız sık sık kendini onların
yerinde görmek isterdi. Yapacak başka bir şeyi olmadığı için merakla binaya yaklaşmaya yöneldi, oradan gelen neşe ve eğlencenin yüksek gürültüsü
kulaklarını sertçe tırmaladı. Uzun bir çatlak ona içerideki gizemlerin bir kısmını
ifşa etti. Orada yerde büyük bir cadılar topluluğu oturuyordu,
tüm güçleriyle ziyafet çekiyor ve tıkış tıkış tıkış dolduruyorlardı.
Ciddi ve saygın bir tavır sergileyen, siyah bir ceket ve çorap giymiş yaşlı bir beyefendi,
baş taraftaki bir taş yığınının üzerine oturmuştu, oradan da lezzetleri gereken özen ve dikkatle
dağıtıyordu. Bu, aç bir mide için utanç verici bir görüntüydü ve Robin'in insanlığı bu gösteriye özlem duyuyordu.
İlk duygular biraz yatıştıktan sonra, karşıdaki misafirlerin
yüzlerini incelemek için kendini rahat buldu ve tanıdığı birkaç hanımı cadıların sofrasında neşeyle ziyafet çekerken tanıdı. Ya
korkuları ve "kalınlaşan fantezileri" onu aldatıyordu ya da daha sonra
iddia ettiği gibi, neredeyse tüm mahalleyi toplantıda görüyordu.

Şu anda ilk yemeğin bittiği ve zeminin görünmez eller tarafından bir anda
temizlendiği izlenimi oluştu.

"Şimdi çek," dedi siyah giysili mezar adamı.

Çatıdan birçok ip sarkıyordu. Kadınlar bunları öfkeyle çekmeye başladılar,
aşağıya turtalar, pudingler, süt, krema ve nadir şaraplar indiğinde, bunları tahta kaselere
tuttular; aynı şekilde tatlılar ve her türlü nefis yiyecek,
bu görüntü Robin'in ağzını sulandırdı, artık dayanamadı. İnlemek isterken, istemsizce yüksek bir kişneme sesi çıkardı,
bu da topluluğu o kadar korkuttu ki ışıklar söndü ve misafirler dışarı fırladı, her biri hemen atına bindi ve dörtnala yola koyuldu, Robin'e binmeye çalışırken Goody Dickisson hariç.
O, Robin'e
binmeye çalışırken büyük bir talihsizlikle karşılaştı. Üzerindeki büyüyü hatırlayarak, başını aniden savurdu: şans eseri,
dizgin boynuna dolandı. Konuşması şimdi tekrar geldi
ve haykırdı--

"Kısrak, kısrak, sen orada ol;
Ve seni nereye götürürsem oraya götür."

Birdenbire başkalaştı ve Robin de sırayla cadının üzerine
bindi. Kolayca hayal edilebileceği gibi, gün doğmadan önce onu kendi ahırında güvende
kılıncaya kadar onu esirgemedi. Onu orada, boynunda dizginle
bırakıp aç ve bitkin bir şekilde eve girdi. Kısa süre sonra Giles'ın büyük bir telaşla aşağı indiğini duydu--

"Şimdi nasıl, efendim!" diye bağırdı öfkeli değirmenci; "Sana hanımına kısrağı yasaklamanı söylemedim mi?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Robin, başını kaşıyarak, "ve ben de öyle yaptım--hayvan, Cuma günü onu sırtladığın
için binilmemişti. "

"Yüzüme bakıp bunu söylediğin için yalancı bir tazısın. Hanımın
dün gece yine eski işlerini halletmek için dışarı çıktı--uyandığımda öğrendim."

"Peki, mesele ne?" dedi Robin büyük bir şevkle. "Gidip görebilirsin, efendim, ve beğenebilirsin--kısrak bizim yemek teknemiz kadar kuru ve
şişelenmiş bira kadar canlı."

Giles öfkeyle ondan uzaklaşıp ahıra doğru döndü,
kavradığı sert bir sopayı sıktı, geri döndüğünde talihsiz geyiği
dövmek istiyordu. Uzun süre de uzaklarda değildi--Robin sıcak yulaf lapasından bir yudum bile yutmamıştı ki efendisi ona böyle
yaklaştı--

"Neden, ahmak herif, parmaklarının karıştığı yerden hayır gelmez; Benimkinden başka bir yeşim daha var, rafa bağlı, bir groat bile etmez. Komşularının yulaflarımı ve yemimi kaldırmasına izin verir misin? Değirmenimi atlar için bir spital'e çevir ve mahalledeki tüm yıpranmış kibbo'ları besle!"

"Hayır, beyefendi, hayvan senin; ve yirmi yıldır onun yatağını ve yemini sen buldun."

"O yalancı ruhu senden sopayla sökeceğim," dedi Giles, sopayı sıkıca kavramak için ellerini ıslatarak.

"Dur, beyefendi!" dedi Robin, bir kenara çekilerek; "sana ahırdaki tüm taraklardan daha pahalıya mal oldu. İçeri gir ve dizginleri çıkar, sonra da onun kimin hayvanı olduğunu ve onun üzerinde kimin daha fazla hakkı olduğunu söyle, sen mi yoksa komşuların mı. Ama dikkat et, dizgin boynundan çıktığında, onu senin boynuna geçirmesin; çünkü eğer yaparsa sen gitmiş bir adamsın."

Giles durmadı, ama büyük bir hızla ahıra koştu. Yorgun
hayvan ayakta durmakta güçlük çekiyordu; ama dizginleri çekti ve -Robin'in anlattığı gibi- eşi hemen onun önünde itiraf etti!

Burada duruyoruz. Bir sonraki bölümde bu garip konu hakkında
güncel olan geleneklerden bir diğerini hızla çizeceğiz. Bu sadece kısa ve
karanlık bir taslak olacak: yer genişletmemize izin vermiyor: tüm cilt, geleneğin bu doğal olmayan ve iğrenç, hayali olsa da
bu suçun yaygınlığına atfettiği hikayeleri içermeyecektir.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[37] [İllüstrasyon: Clyfrigrcype] veya _kayalık bölge_.

[38] Col-dwr veya _dar su_. Whitaker'ın kelimenin etimolojisine bakın
(_Hist. of Manchester_).

[39] Bu konu hakkında _Retrospective Review_,
cilt v. bölüm i'de yer alan yetenekli bir makaleye bakın.

[40] "Noel gecesi, küçük bir bakire kız tarafından, bir keten bezinden üç parça yapılmalı,
divel adına; ve onun tarafından dokunmuş ve ayrıca iğneyle işlenmiş olmalı. Önünde veya göğsünde, iğne işi ile iki baş yapılmalı; sağ taraftaki başın üzerinde bir şapka ve uzun bir sakal olmalı; sol taraftaki başın üzerinde bir taç olmalı ve o kadar korkunç olmalı ki Belzebub'a benzeyebilir; ve
çöplüğün her iki tarafına bir haç yapılmalı."--_Discoverie of
Witchcraft_, Reginald Scott, 1584.

KISIM İKİNCİ.

Castle Clough'un kenarında, bir zamanlar saygıdeğer meşe ağaçlarıyla gölgelenmiş derin ve kıvrımlı bir çukurda, Hapton Kalesi'nin küçük kalıntıları vardır, eski lordlarının ikametgahı ve Hapton Kulesi'nin inşasına kadar De la Legh'ler ve Townley'lerin ara sıra ikametgahı. Hapton Kulesi artık temeline kadar yıkılmıştır. Büyük bir kare binaydı ve yaklaşık yüz yıl önce konik bodrumlu üç silindirik kulenin kalıntılarını sundu. Ayrıca, birbirine zıt iki ana girişi, aralarında kapsamlı bir lobisi olduğu ve normal biçimde, yani bir dörtgen biçiminde inşa edilmemiş gibi görünüyor. 1510 yılı civarında inşa edildi ve yerleşim yeri olarak kullanıldı 1667'ye kadar. Aşağıdaki hikayenin anlatıldığı asilzadenin soyadını -ki öyle görünüyor- kesinleştirme

imkanımız yok. Kule'de ara sıra ikamet eden veya ziyaret eden biri olduğu
sadece bir varsayım. Bu karanlık işlemlerin yapıldığı dönemde malikanede
1637 yılında ölen Richard Townley'nin mirasçısı Jane Assheton'ın yaşadığını görüyoruz. Kim olursa olsun, bu batıl inançtan kaynaklanan şu korkunç olay onun hafızasına kazınmıştır. Bunun, deliliğin sınırında olan ve var olan sanrılar tarafından fazlasıyla işlenmiş bir zihnin işleyişine mi atfedilmesi gerektiği yoksa büyücülük ve şeytani ele geçirmenin gerçekliğine inanan herkes tarafından bolca sunulan kanıtlar arasında mı sınıflandırılması gerektiği, okuyucularımız hikayeyi anlatırken karar vermelidir.

Lord William, Bernshaw Kulesi'nin gururlu bakiresini görmüş ve açıkça kazanmaya yemin etmişti. Onu kazanmıştı ama ona kur yapmamıştı. Kısaca ele alacağımız, karanlık ve
korkunç bir sır, onların birliğiyle bağlantılıydı.

"Bernshaw'un gururlu bakire"si Leydi Sibyl, gençliğinden itibaren dürtü ve hayal gücünün yaratığıydı - doğanın ve romantizmin çocuğu. O,
doğduğu tepelerin yeşil vadilerinde ve vadilerinde ve bataklıklarında kontrolsüzce dolaşıyordu; her köşe ve dere, "gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin" gizli bir düşünceyle ilişkilendirilmişti, ta ki Doğa onun tanrısı olana kadar, tepeler ve sabit yerler, izsiz vahşi doğa ve dağlar, yoldaşları. Sadece onlarla birlikteydi; ve yumuşak gölgeleri ve beyaz bulutları tepelerde sessiz yollarını izlerken,
onlarda kendi fikirlerinin sembollerini,--imgeleri ve yansımaları,--içindeki gizli dünyayı görünür kılıyordu. Gerçeklerle--yaşamın sıradanlıklarıyla--hiçbir sempati duymuyordu; düşünceleri
dünya için fazla istekliydi, ama cennette dinlenme yerlerini bulamamışlardı! Onu harekete geçiren şey, aşağılayıcı, aşağılayıcı bir batıl inanç değildi:
kendi türünün üstündeki güçler için iç çekiyordu,--üstün doğaya sahip
varlıklarla ilişki kurmayı arzuluyordu. Saatlerce vahşi bir hezeyanla mavi gökyüzüne ve yıldızlı kubbeye bakardı ve yeryüzünün temel engellerinden kurtulmayı, gölge veya bulut olmayan bölgelerdeki o görkemli
zekalar arasında parlayabilmeyi isterdi. Hayal gücü onun tesellisi ve lanetiydi; bir süre köpüren ve sarhoş eden
kadehine doğru sarhoş gibi rahatlamak için ona doğru uçtu, ancak tortuları acı ve umutsuzluktu. Kısa süre sonra hayal dünyası hızlanmaya başladı;
ve rüzgar koyu buklelerinin arasından iç çekerek veya yanındaki kuru otların ve fundalıkların üzerinden hışırdayarak estiğinde, bir ruhun konuştuğunu veya göksel bir habercinin yolunu kestiğini düşündü. Cadıların kutsal olmayan
ayinleri kulağına tanıdık geliyordu, ancak onların kaba ve
aşağılık hırslarını reddetti; daha
yüce varlıklarla bir araya gelmek için can atıyordu - yarı tanrılar ve ölümsüzler, daha mutlu göklere
tercüme edildiğini duyduğu, gördüğü görkemli takımyıldızları
oluşturan. Bazen vahşi ve korkunç hayaller ona saldırıyordu; sonra
kendisini
günlerce kendi odasına kapattı ve sanki
görünmez şeylerle
konuşuyormuş gibi duyuldu. Bu halüsinasyondan kurtulduğunda,
alnında acı belirdi ve yanağı her zamankinden daha solgundu
ve çöktü. Sonra tekrar dışarı çıkardı:--dağ esintisi
ruhunu yeniden canlandırdı ve hayal gücü ona tekrar hoş geldi.
Vahşi kuğuların üstünde kanat çırparak yol aldıklarını duydu ve
vahşi avcıları ve hayalet atlıyı düşündü:[41] çulluğun kısa iniltisi, bataklık horozunun ve yağmurcunun çağrısı, sevgilisinin sesiydi. Ona göre tüm doğa büyülü bir hayat taşıyordu: yeryüzü ve gökyüzü sadece onun kullanımı için yaratılmış yaratıklardı ve onun zevkinin hizmetkarlarıydı.

Bernshaw Kulesi, Burnley'den Todmorden'a kadar olan tepelerin üzerindeki geçitte küçük bir müstahkem evdi.
Kartal Kayalığı'na kısa bir mesafede duruyordu; ve Leydi Sibyl sık sık o sarkık tepenin en uç noktasına
tırmanır, ruhu genişleyene ve düşünceleri gözün nüfuz edemediği o karanlık bölgelerden uçup gidene kadar baş döndürücü yüksekliğinden bakardı.

Bir akşam her zamankinden daha uzun süre oyalanmıştı: ayrılmak istemiyordu--hayatın sıkıcı ve yorucu gerçekleriyle--insanlığı ilgilendiren ve canlandıran önemsiz kaygılarla--tekrar karşılaşmak istemiyordu. Kendi formundan ve kendi türünden nefret ediyordu: - dünya onun arzusu için çok dardı ve neredeyse engellerini yıkmak istiyordu. Ruhunun derin ızdırabı içinde yüksek sesle haykırdı -

"Keşke yolum, şu bulutlar gibi, rüzgarda ve
meskenim onların koynunda olsaydı!"

Yumuşak bir esinti aniden ona doğru geldi, savrulurken kuru fundalığı hışırdattı. Otlar ayak izlerinin altında eğildi ve ayaklarının dibinde
anlaşılır mırıltılarla ölüyor gibiydi. Dehşet üzerine sinsice yayıldı, göğsü
heyecanlandı ve tüm vücudu ince ve gizemli bir
etkiyle kaplıydı.

"Sen kimsin?" diye fısıldadı, sanki görünmez bir ajana.
Dinledi ama hiçbir cevap gelmedi; aynı yumuşak esinti aniden yükseldi ve
göğsüne doğru süründü.

"Sen kimsin?" tekrar sordu, ama daha yüksek bir sesle. Esinti
tekrar kanatlarını çırptı, yattığı yerden yukarı doğru, sanki
göğsüne yerleşmiş gibi. Hafifçe yanağına tırmandı, ama kız daha önce olduğu gibi
bağırdığında sıcaktı--neredeyse kavurucu--du. Kulağına
uçtu ve bir fısıltı geldiğini düşündü--"Ben senin iyi ruhunum."

"Ah, söyle bana," diye bağırdı hararetle: "Bana kim olduğunu göster!"--etrafında bir sis
kıvrıldı ve yaz gecesinin yumuşak şimşeği gibi
ışıldayan bir alev ondan fırladı. Görkemli ama belirsiz bir şekil gördü,
ve şimşekler her an daha da soluklaştı.

"Beni bırakma," diye bağırdı; "Senin olacağım!"

Sonra bulut geçti ve önünde, insan oğullarından daha güçlü ve daha görkemli bir varlık durdu. Alnında yanan bir fileto vardı ve
gözleri hiç durmayan bir alevle parlıyordu.

"Kızım, senin isteğinle geliyorum. Konuş! - senin isteğin nedir?"

"Düşünce hareket olsun; - benim isteğim sadece gücümün sınırı olsun,"
dedi, hiçbir şey yılmadan; çünkü zihni
görünmez hayallerle fazlaca aşina olmuştu ve hırsı ne huşu ne de endişe
hissetmek için fazla sınırsızdı. Hemen
izsiz havada süpürüyormuş gibi hissetti,--göğü yaran güçlü kanatların hışırtısını duydu,--bütün dünyanın ayaklarının altında yattığını ve yeryüzünün krallıklarının
güçlü bir geçit töreni gibi hareket ettiğini düşündü. Sonra görüntü değişti.
Nesneler titreşmeye ve sisin içinden geçiyormuş gibi belirsizleşmeye başladı; ve
kendini yine o yalnız kayanın üzerinde ve şefinin yanında buldu. Elini kavradı: onun yakıcı dokunuşunu ve aniden
sanki sokulmuş gibi acı bir his hissetti - parmağında bir damla kan asılıydı.
Yanan filetoyu çözdü ve sanki onu
yutan o söndürülemez, tüketmeyen alevin bir anlık görüntüsü gibi gördü. Kanı aldı ve alnına yazdı. Acı yoğundu ve hafif bir çığlık
çıktı ağzından. Konuştu, ama ses onun kulaklarında sonsuza dek kaybolmuş umutların
çalıntısı gibi çınladı.

Böylesine küstahça küfürler için gelenek sessiz olmalıydı.
İblis yukarı baktı; ama sanki solgun bir görüş tarafından
vurulmuş gibi, gözleri aniden geri çekildi.

* * * * *

Hangi saygı talep edildi, kimse bilmeye çalışmasın.

Bir duraklamadan sonra, aldatıcı tekrar ona seslendi; ve konuşurken
şekli değişti.

"Yılda sadece bir gün talihsizliğe maruz kalacaksın. Cadıların yeminlerini yenilemek için bir araya geldiği All-Hallows bayramıdır. Bu gece onlar gibi olmalı ve onların arasına katılmalısın. Yine de istediğin herhangi bir formun altına saklanabilirsin; ama bu gece yarısına kadar seninle kalacak. O zamana kadar büyülerin etkisiz kalacak. Başka hiçbir gün sana zarar gelmeyecek."

Kız gururunun genişlediğini hissetti:--zayıf ve sıradan doğasının artık bir aşağılama olmadığını düşündü; sanki sonsuz uzayda ilerleyebiliyormuş gibi görünüyordu. Zaten maddi olmayan niteliklerle donatılmıştı, uyandığında!--ve kendi odasında,
hizmetçilerin onu bir saat önce kayalıktan getirdikleri yerde,
uykuda veya baygın halde, uçurumun kenarında bulmuşlardı. Eline baktı; keskin yara oradaydı ve alnının sanki geri alınamaz yemini hatırlatmak istercesine karıncalandığını hissetti.

Lord William, Bernshaw Kulesi'nin hizmetçisine boşuna dava açtı. Hizmetçi onu aşağılama ve hakaretle geri çevirdi.
Karanlığın güçleri bu girişime karşı koysa da, onu kazanacağına yemin etti. Bu dinsiz
amacı gerçekleştirmek için cadının meskeni olan Mause'u aradı.
Kayalık bir yarıkta inşa edilmiş, kötü ve kötü ruhların meskeni olarak herkes tarafından dışlanan, kasvetli bir kulübeydi; kadın, kötü niyetli iradesinin yerine getirilmesi için, onu dostları olarak saklayıp besliyordu.

Lord William, atını cadının ininin girişini koruyan kaba bir kapıya bağladığında gece karanlık ve ağırdı.
Mandalı kaldırdı,
ama içeride hiç ışık yoktu.

"Merhaba!" diye bağırdı cesur davetsiz misafir; ama her şey daha önce olduğu gibi karanlık ve sessizdi. Tam ayrılmak üzereyken, yanında bir hışırtı duyduğunu sandı ve hemen ardından cadının vıraklayan sesi kulağına yaklaştı.

"Lord William," dedi, "gece karanlığından sonra buraya gelmek için cesur bir adamsın."

Bir şeylerin irkildiğini hissetti ama amacından sapmadı.

"Bana bir gelin bulmamda yardımcı olamaz mısın, Rahibe Helston?" diye bağırdı kararlı bir sesle;
"çünkü evlenmek için kendimi çok zorunlu hissediyorum!"

"Bernshaw'un lanetli kızı Lord William'ın koynuna uygun bir gelin mi?"
dedi görünmez büyücü.

"Onun rızasını kazanmak için bana biraz büyü ver, gerisini umursamıyorum."

"Büyü!" diye cevapladı hanım, Lord William'ın
geri tedirgin olmasına neden olan bir çığlıkla. "Onu bağlayabilecek hiçbir büyüm yok. Keşke
benim gücümde olsaydı; ama büyü üstüne büyüsü var. Hiçbiri sana fayda sağlamaz, çünkü
o benim erişimimin ötesinde; gücü benimkini şaşkına çevirirdi?"

"Dışarıdaki kötülükle çok mu lekelenmiş?"

"Sana söylüyorum; ve ruhum ona boyun eğmeli. Şimdi onunla evlenmek ister miydin -sevgili, zayıf kalpli ölümlü?"

Lord William sessizdi; ama kızın güzel şekli önünden geçiyor gibiydi ve onu öylesine baskın bir şiddetle seviyordu ki
Şeytan bile arada dursa
amacından vazgeçmezdi.

"Mause Helston," dedi sevgili, "bu mücadelede bana yardım edersen, geri çekilmem. Korktuğun şeyin iki katı olsa bile onunla evlenmeye cesaret ediyorum. Bana büyüsünün nasıl işlediğini söyle, onu etkisiz hale getireceğim, o lanetli büyüyü bozacağım ve o benim gelinim olacak!"

Bir süre cevap gelmedi; ama sanki bir danışma yapılıyormuş gibi bir mırıldanma duydu.

"Dinle, Lord William," diye yüksek sesle konuştu. "Ay, kendi tehlikeni
dinleyeceksin! Yılda bir kez - All-Hallows gecesi - o
yenilebilir. Ama bu tehlikeli bir girişim!"

"Umursamıyorum. Yolu göster, ben de sert ayakkabılarla gideceğim!"

Hanımefendi yatağından kalktı ve bir ışık yaktı. Ayrılmadan önce
sabah gri tepelerin çok yukarısında şafak attı. Birçok ayin ve büyü yapıldı, bunların iğrenç anlatımını yapmaktan kaçınıyoruz. Aldığı talimatlar asla ifşa edilmedi; o gecenin sırları asla bilinmedi; ancak Hapton Kulesi'ne geri döndüğünde Lord William değişmiş bir adamdı.

All-Hallows gününde, kalabalık bir maiyetiyle ava çıktı.
Tazıları Calder'den Calder'e en hızlısıydı; ve boynuzları Accrington ve Rossendale'in geniş ormanlarında en tiz olanıydı. Ancak o sabah, hepsini geride bırakan sürüye garip bir tazı katıldı.

"Üfle," diye bağırdı Lord William, "yüksek yankılar yankılanana ve hızlı tazılar şu kır saçlı melez köpeği geçene kadar."

Hem atlar hem de köpekler olabilecekleri en yüksek hıza kadar sürüldüler, ancak garip tazı hala öndeydi. Bataklık ve tepelerde hala hücum ediyorlardı, tazılar tam bir çığlık atıyordu, ancak henüz sadece kokuyla yönlendiriliyorlardı, takip ettikleri
nesne görünmüyordu. Aniden beyaz bir dişi geyik görüldü,
sadece birkaç metre uzaktaydı ve onlardan tam hızla
sıçrıyordu. O,
yerden yükselmiş olabilirdi, o kadar aniydi ki.
Tam görüş alanına girdiler, ancak geyik hızlıydı ve büyük bir
el becerisiyle kıvrılıp iki büklüm olmuş gibiydi. Yönü açıkça doğudaki dik kayalıklara doğruydu. Bernshaw Kulesi'ni geçtiler ve o muazzam uçurumun, "Kartal Kayalığı"nın kıyısına hızla yaklaşıyorlardı. At ve binicisi takip ederlerse kaçınılmaz olarak yok olacaklardı. Ancak Lord William takipte yavaşlamadı; ve geyik hedefine doğru bir ok gibi uçtu, tam da kayalığın aşağıdaki körfezin üzerinden çıkıntı yaptığı noktaya. Avcılar dehşet içinde geri çekildiler; köpekler hala kovalıyordu, ancak biraz gerideydiler; sadece Lord William ve garip tazı izini takip ediyordu. Kayalığın ötesinde bulut ve gökyüzünden başka hiçbir şey görünmüyordu, inişin korkutucu yüksekliğini ve aniliğini gösteriyordu. Bir an ve körfez vurulmalıydı: - beyni
başının döndüğünü hissetti, ancak kalbi kararlıydı.

"Mause, benim fahişem," dedi, "benim boynum ya da senin boynun!--Selam sana; eğer o bittiyse,
kaybolduk!"

Lord William'ın atı, tazının ayak izlerini bir kıl kadar takip etti. Geyik, son baharda neredeyse onun yanındaydı ki, tazı, yüksek bir
bağırışla, onu, o korkunç
tepenin uzun çıplak ucundan ancak bir metre kadar uzakta ikiye katladı ve o, akıl almaz bir hızla, uçuruma o kadar yakın bir şekilde döndü ki, Lord William, dönerken, atının nalının vuruşuyla gevşeyen bir kaya parçasının,
korkunç bir
çatırtıyla uçurumdan aşağı yuvarlandığını duydu. Aniden dönen at onu neredeyse yere düşürecekti,
ama büyük bir ustalıkla pozisyonunu aldı. Yüksek bir
çığlık, yakalandığını duyurdu. Zalim tazı geyiği boğazından tuttu ve yeşil toprakta birlikte mücadele ediyorlardı. Tehditler ve küfürlerle vahşi hayvanı savurdu, hayvan avından
kovulduğu için
şiddetli bir şekilde hırladı. Somurtkan ve tehditkar bakışlarla, Lord William'ı kurbanı güvenceye almak üzere bırakarak kaçtı.
Eyer yayından ipek bir ilmik çıkardı ve sessizce Hapton Kulesi'ndeki evine doğru onu takip eden soluk soluğa geyiğin üzerine attı.

Gece yarısı yüksek kuleden vahşi ve doğaüstü bir çığlık duyuldu, o kadar acıklı ve tizdi ki, sakinler büyük bir endişeyle uyandılar.
Rüzgarın
yüksek kükremesi bir gök gürültüsü gibi geldi. Fırtına
kanatlarını çırptı ve dev kolları kuleyi bir beşik gibi salladı. Bu
saatte Lord William vahşi ve bitkin bir gözle odasından çıktı.
Gece yarısı çanının son vuruşu, batı kulesine
girerken kulağında titredi. Bir bakire orada oturuyordu, başında ipek bir ilmik vardı,
ve yüksek sesle ve şiddetle hıçkırıyordu. Onun
yaklaşımıyla beyaz ellerini ovuşturdu.

"Büyülerin altüst oldu. Bundan böyle bu kutsal olmayan
ayinleri reddediyorum; artık dehşet dolu geceler ve dehşet dolu günler geçirmek istemiyorum.
Bakire, sen benim gücüm altındasın. Eğer benim olmazsan,--dinsiz yeminlerinden
vazgeçersen,--nefret dolu sanatlarından sonsuza dek kaçarsan,--düşmanın sana
dolaştırdığı o lanetli zinciri kırarsan--seni işkencecilerine ve seni yok etmek isteyenlere teslim edeceğim. Bunu yaparsan,
özgürsün."

Bakire yılan gibi bakışlarını ona doğru çevirdi.

"Ah!" diye haykırdı, "Özgür değilim. Bu büyülü ilmik! Onu çıkar ve
sözüm kısıtlanmayacak."

"Hayır, sen baş aldatıcı, kendi kendini aldatan ve kendi yıkımını planlayan, seni mahvolmaktan kurtarmak istiyorum. Söz ver, vazgeç ve
sonsuza dek yeminlerini boz. Rahip seni affedecek; bu, o zinciri çözmeden önce yapılmalı."

"Söz veriyorum," dedi kız, derin ve kesintisiz bir sessizliğin ardından. "Onların
güçlerini öğrendiğimden beri mutlu olmadım. Hâlâ bu güzel
dünyaya ve şu uçsuz bucaksız gökyüzüne tapabilirim. Bu kalp, bir nesne
ve bir mülk olmadan boş kalırdı!"

Kutsal adam, korkunç ve ciddi kınamalarla, bağlı olduğu kirli ruhu kovana kadar gözyaşı dökmedi. O, sürüden tövbekâr bir gezgin olarak, küstahlığın tehlikelerinden uzak durması için onu uyardı ve ona, Ruh tarafından çöle şeytan tarafından _baştan çıkarılmak_ için götürüldüğü yazılmış olan, o çatışmada bizim için zafer kazanan O'nun, bize dua ederken "Bizi baştan çıkarma, ama bizi kötülükten kurtar" demeyi öğrettiğini hatırlattı. O, yeni doğmuş biri olarak yeniden vaftiz edildi ve tekrar Kutsal Kilise'nin korumasına verildi. Kısa bir süre sonra Lord William ve Leydi Sibyl sunakta birleştiler. Ona, gelecekteki ikametgahları olan Bernshaw Kulesi'ne kadar eşlik etti ve karısının hakkı olarak, o toprakların tek sahibi oldu. * * * * *

DİPNOTLAR:

[41] Webster'a göre Lancashire'da bu seslere Gabriel Ratchets denir ve bunlar Alman Rachtvogel veya Rachtraven ile aynı gibi görünür. Bu kelime ve batıl inanç hala yaygındır. Gabriel Ratchets'in havada uluyan köpek yavrularının sesine benzediği ve ölüm veya talihsizliği haber verdiği varsayılır.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

On iki ay gelip geçmişti ve All-Hallows ziyafeti yine yaklaşıyordu. Lord William'ın gelini yalnız çardağında oturuyordu ama yüzü solgundu ve gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı. Ayartıcı oradaydı ve onun tuzaklarına karşı koruma aramamıştı. O gece karanlığın prensine olan bağlılığını
yenilemesi bekleniyordu. Bu korkutucu ritüeller onu artık sonsuza dek onun iradesine bağlamalıydı. Öyle bir tutkusu vardı ki, bu düşüncenin dinsizliğinin tamamen bilincinde olmadan, kendisinin hala satın alma hakkıyla ona ait olduğunu hayal etmesine yol açtı. Kendi gücü ona vaat edilmişti: doğru,
ölmeliydi; ama kendisi gibi bir ruh, dünyadan dünyaya
sınırsızca dolaşamaz mıydı? Düşündü ki -dönüşü ve sanrısı o kadar tehlikeli bir şekilde hızlıydı ki- onun biçimi yine önünden geçmişti,
günahından önceki kadar güzel!--"Sabahın Oğlu!"--dünyadan önce sahip olduğu ihtişamla giyinmişti,--cennetin Hükümdarı onu tahtından
atmadan önce. Zihinsel görüşü çarpıtılmıştı.
Işık ve karanlık, iyi ve kötü artık ayırt edilemiyordu. Belki de
bir rüyaydı; ama hayal gücü hastalanmıştı ve o,
duyulardaki içsel
işleyişleri dışsal izlenimlerden ayırt edemiyordu. Kocası nazikti ve onu bir sevgilinin şefkatiyle seviyordu, ama
o onun sevgisine karşılık veremedi. Kocası onu mutsuz gördü ve
onu rahatlattı; ama onun sefaletinin kaynağı kendisindeydi ve
özgür olmak için iç çekti?

"Özgür!" diye başladı; ses onun düşüncelerinin yankısıydı.
Odadaymış gibi görünüyordu, ama yaşayan bir form görmedi.
Şeytanı ve onun bütün işlerini
reddetmeye yemin etmişti, sunağa götürülmeden önce,
kocasıyla nasıl yüzleşebilirdi?

"Anlaşmamızı bilmeyecek."

Bu sözler kulağına fısıldanıyor gibiydi. Bir kenara döndü; ama
kafeslerden gelen gün batımı parıltısı ve
zemindeki titrek ışıktan başka hiçbir şey görmedi.

"Onu bu sefaletten kurtaracağım," diye iç çekti. "Sadece sırrını ondan gizle,
ve ben yine seninim!"

Birdenbire, tanıdığının iyi bilinen formu yanında belirdi.

Ertesi gün All-Hallows-e'en'di ve onun bağlılığı o korkunç gecede düzenlenen büyük tebaa meclisinde yenilenmeliydi.

1632 yılıydı, tarihte cadılıkla suçlanan önemli sayıda kişinin tutuklanmasına yol açtığı bilinen bir dönemdi. Bu zavallı yaratıkların ifadeleri 10 Şubat 1633'te Majestelerinin sulh hakimlerinden ikisi olan Richard Shuttleworth ve John Starkie'nin önünde alındı; ve yargılanmak üzere Lancaster Kalesi'ne götürüldüler.

On yedisi, olağan koşullar altında yeterince şüpheli kanıtlarla suçlu bulundu, ancak o zamanki his ve heyecanı düşünürsek hiç de şaşırtıcı değildi. Aldatılmış kurbanların bir kısmı suçlarını itiraf ettiler, toplantılarının ve sonrasında gerçekleşen işlemlerin ayrıntılı ve bağlantılı ifadelerini verdiler. Sulh yargıçları, hakimler ve krallığın en yüksek rütbelileri, bu ün salmış büyücülüklere kesinlikle inanıyorlardı. Hatta "Kaba Hatalar"ın ifşası olarak tasarlanan kitabın yazarı olan büyük Sir Thomas Brown bile, bu şeytani sanrıların gerçekliği ve doğruluğuna tanıklık etti. Ancak, kendi
çağlarımızın aptallığına ve safdilliğine baktığımızda, geçmiş çağların batıl inançlarına şaşırmamıza pek gerek kalmıyor.

Belki de, duruşmaya başkanlık eden yargıcın mahkumları ertelediğini ve davalarını konseydeki krala bildirdiğini öğrenmek hoş olabilir. Daha sonra Chester'a gönderildiler, burada Piskopos Bridgeman konuyla ilgili görüşünü teyit ederek, sanıklardan dördü -Margaret Johnson, Frances Dickisson, Mary Spencer ve Hargreaves'in karısı- Londra'ya gönderildi ve önce kralın doktorları, sonra da bizzat Charles I tarafından muayene edildi. Whalley tarihçisi, "Daha yabancı bir sahne
algılanamaz bile" diyor; "ve bu zavallı ormancıların eğitimsiz tavırları, kaba lehçeleri ve kaba görünümlerinin kralı daha çok şaşırtacağını; yoksa kişiliğinin ve tavırlarının, çevrelendikleri muhteşem manzarayla birlikte onları daha çok şaşırtacağını hayal etmek kolay değil."

Hikaye o kadar çok ses getirdi ki, konu hakkında oyunlar yazıldı ve sahnelendi. Bunlardan biri, "The last Lancashire Witches, a 
good-reviced Comedy, a last-semple, in the Bank-side, the Globe'da, King's Majesty's Actors tarafından oynandı. Thomas Haywood ve Richard Broom tarafından yazıldı. _Aut prodesse solent, aut delectare_, 1634." başlığını taşıyor. 

Ancak bizim unsurumuz gelenektir, özellikle de eski görgü kurallarını ve batıl inançları tasvir ettiği için; bu nedenle hikayemizin devamını geleneğin koruduğu şekilde veriyoruz. 

Mill Clough'daki neşeli değirmenci Giles Dickisson, karısının sahtekârlığını o kadar benimsemişti ki, daha önce de belirttiğimiz gibi, tedirgin ve somurtkan bir hale gelmişti. Değirmeninin, bu "cehennem kedileri"nin, dedikleri gibi,
bir sürüsüyle istila edildiğine yemin etti; çünkü bu şekildeyken, kendilerini sefil boyunduruk arkadaşının, kendisini Şeytan'ın bir kolu olarak gördüğü, korkmuş gözlerine sundular. Bu cadılardan ve büyücülerden geceleri duyduğu bağırışlar ve çığlıklar dayanılmazdı; ve bir veya iki kez, değirmende geç vakitlerde, hem kendisi hem de Robin, onların varlığının elle tutulur belirtilerini almıştı. Çizikler ve kanlı izler açıkça görülebiliyordu ve her saat beraberinde yeni bir rahatsızlık veya endişe kaynağı getiriyordu.

Bir sabah Giles, Kule'de Lord William'ın önünde üzgün bir yüzle belirdi; artık bu duruma dayanamıyordu.

"Öbür gece," dedi, "cadılar beni kendi evimin donanımına oturttular.[42] Çok soğuk bir zamandı ve uyandığımda neredeyse ölüyordum. Hayatımdan bıktım ve kaçacağım; çünkü bu ülke, bence, kendi özel koruması altında!"

Sonra Robin öne çıktı ve değirmeni efendisinin izniyle almayı teklif etti. Mahalledeki tüm cadı kadınları umursamadığını söyledi.
Birini "yakalamıştı" ve Yaratıcısının yardımıyla onları
alandan uzaklaştırmayı umuyordu. Pazarlık yapıldı ve Robin o gün
sahip oldu.

Garip bir tesadüf eseri, bu işlem daha önce bahsedilen All-Hallows'un arifesinde gerçekleşti; ve Lord William Robin'in o gece nöbet tutmasını istedi. Cesaretinin, ona yardımcı olacağını söyledi; ve eğer değirmeni onlardan kurtarabilirse, Baron ona bir yıllık kira ve ayrıca iyi bir cömertlik vaat etti. Robin bu tekliften hoşlandı
ve mümkünse bu çirkin haşereleri
yerden kovmaya kararlı olarak, çatışmaya hazırlandı.

Aynı gece, gün batımından kısa bir süre sonra, Bernshaw Kulesi'nin hanımı, efendisini derin bir uykuda bırakarak dışarı çıktı, sanıldığı gibi,
kendi büyülerinin etkisiydi. Ayrılmadan önce, her türlü lütuf sembolü veya işareti bir kenara bırakıldı; tespihi çözüldü. Elinden bir eldiven çıkardı ve
içinde, lambanın alevi aniden söndüğünde,
attığı dizgin halkası vardı. Küçük tuvalet odasındaydı,
rahatsız edilmeden meditasyonlarını sürdürebilmek için duraklamıştı.
Bağlılığı yenilenmeli ve bir daha geri alınmamalıydı; ancak ruhunu
yücelttiği o sevgili günah olan gururu önce acı çekmeliydi. O gece, diğer tebaasıyla aynı yasalar tarafından yönlendirilmeli ve aynı aşağılayıcı etkiye maruz bırakılmalıydı. En azından yılda bir kez bu koşul yerine getirilmeliydi:--tüm rütbe ve ayrıcalıklar kaybolduğunda,
vasallar şeflerine eşit derecede tabiydi. Bu gecede de,
başlangıç ​​hakları genellikle yönetilirdi.

Zaman yaklaşıyordu ve Leydi Sibyl, kutsal sembollü eldiveni gizlemek niyetiyle elini
yatırdı,
ama gitmişti!

* * * * *

Çıplak ve uçurumlarla neredeyse çevrili, çıplak ve
erişilemez, geniş bir çukurda, toplantı toplandı ve Kule'nin hanımı
birliklerine geri dönecekti. Bir gölge gibi süzülerek, Lord William'ın karısı geldi, solgun ve saçları darmadağınıktı, ya hastalığın ya da deliliğin kurbanı gibi görünüyordu.

Sarsıntılı ve kavrulmuş bir çamın altında, insan formunda şefleri oturuyordu;
yüksek ve buyurgan yapısıyla, hakimiyetinin bu dar alanında bile bir hükümdar gibi görünüyordu. Yine de etrafına alaycı ve küçümseyici bir bakışla baktı. Düşmüştü ve kendini aşağılanmış hissediyordu; ama amacı
Yaratıcısının görkemli görüntüsünü bozmak ve ayaklarının altında çiğnemekti.

Bir grup zavallı ve aldatılmış yaratık, şeflerinin emriyle geldi,
her biri yakınlarıyla birlikte. Ama Bernshaw'lı hanım tek başına geldi.
Vazgeçme eylemi onu bu ayrıcalıktan mahrum etmişti.

Manda ilan edildikten ve bu korkunç kınama eyleminin ön ayinleri yapıldıktan sonra, meclis
son eylemi bekledi - zalim ve dehşet verici yargılama: parmağının bir dokunuşu
alnına geçecekti - iz, canavarın işareti - onu merhametin erişiminden
aldıracak işaret! Ruhu
titriyordu;- doğa bu kutsal olmayan temastan kaçındı. Bir kez daha
kaybetmek üzere olduğu o cennete baktı,- ve sonsuza dek!

"Sonsuza dek!"- kelimeler kulaklarında çınladı; sesleri onun sonsuz umudunun
çalıntısı gibiydi. Sanki yanağında korkunç ve yakıcı bir nefes hissediyormuş gibi, sanki onların
keder uçurumlarındaki
anlatılamaz önemini çoktan hissetmiş gibi, yanağından irkildi!

Uzun süre uyuyan vicdan uyanmış gibiydi; umutsuzluğun
acısıyla sarılmıştı! Sanki hüküm verilmiş gibiydi ve o
karanlığın karanlığında ışınsız bir küre gibi
sonsuza dek dolaşmaya mahkûmdu. Önünde korkunç, tanımlanmamış bir dehşet biçimi vardı;
her an mevcut olan bir suç bilinci; geçmiş ve geleceğe dair tüm fikirler
bir an içinde emilmişti, sefaletinin devam ettirilemeyecek kadar
ağır olduğunu hissediyordu. Dudaklarından bir inilti kaçtı, ama bu o güce bir kurtuluş çağrısıydı, duymakta yavaş olmayan, "kurtarmakta aciz" olmayan.
Birdenbire derin ve ezici bir halüsinasyondan uyandı;
sınırsız tatmin vaatleri artık geçerli değildi,
baştan çıkarıcının cazibesi kırılmıştı. Her şey değişmişti; tüm sahne
kaybolmuş gibiydi; ve bir zamanlar ona bir ışık meleği gibi görünen o biçim, yere kapandı, tıslayan
yerde korkunç ve kıvrımlı kıvrımlar halinde kıvrandı. Kalabalık korkunç bir haykırışla dağıldı;--bir kanat çırpışı ve yüksek ve uyumsuz bir çığlık duydu--ve "Bernshaw'ın Gelini" baygın bir şekilde yere düştü.

Robin'in değirmendeki nöbet gecesinin sonucunu anlatırken vicdan azabı çeken kurbanı bırakıyoruz.

Gece yarısına kadar uyanık kaldı, ama hiçbir rahatsızlık yoktu; değirmen deresinin
şıp şırıltısı ve kayalardan damlayan
sümük dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Eski düşmanları, şüphesiz, korkmuşlardı ve o, bu fikirle rahat bir uykuya dalmak üzereydi ki, işte! büyük bir
rüzgâr esti. Rüzgarın çok uzaklardan gürlediğini duydu, ta ki binanın üzerinden tek bir karşı konulmaz sel gibi geçip
en sağlam yapıyı bile yerle bir edebilecekmiş gibi göründü;--fakat değirmen saldırıdan zarar görmemişti.
Sonra, en korkunç küfürlerle karışık çığlıklar ve haykırışlar geldi.
Düşünce kadar hızlı bir şekilde, devasa bir kedi,
yarasa ve her türden iğrenç şey ona saldırdı,
sonradan ilan ettiği gibi,
onu tırmaladılar ve çimdiklediler, ta ki eti gerçekten tekrar "kokuşana" kadar.
İşkenceden çılgına dönen adam, ev işleri için taşıdığı uzun bir
kedi ile şehvetle etrafını sardı. Bu kadar beklenmedik bir karşılama karşısında geri çekildiler. Robin cesaretini toplayarak onları takip etti ve
hep birlikte, bozguna uğramış bir ordu gibi
kaçtılar.
Açıklıklardan ve pencerelerden
müstehcen mürettebat, tüm mahalleyi
ürküten korkunç çığlıklarla geçti. Ayrılırken bir anısı olarak son bir umutsuz hamle yaptı ve silahının isabet ettiğini hissetti.
Bir şey yere düştü, ancak arbedede ışık söndü ve boşuna
bu yiğitlik kupasını çıkarmaya çalıştı.

"Bir bacağını veya kanadını kestim," diye düşündü, "ve sabah onu tutabilirim."

Artık her şey sessizdi ve Robin, büyük bir teselliyle,
daha fazla taciz edilmeden bırakıldı.

Sabah, Bernshaw Kulesi'nin gri siperlerinde parlak ve neşeli bir şekilde doğdu; güneş tepelerin üzerinden neşeyle çıktı; ancak Lord William,
endişeli ve kasvetli bir yüzle yürüdü. Karısı hasta numarası yapmıştı ve yaşlı dadı ona gece boyunca ayrı bir odada bakmıştı. Bu, uyandığında karısının yokluğunu
bulduğunda öğrendiği hikayeydi. Kapıda erken belirdiğinde, içeri girmesine izin verilmedi. Kadın hastaydı - çok hastaydı. Kadın uykuya dalmıştı ve rahatsız edilmemeliydi: aldığı cevap buydu. Tepeden
yukarı doğru yükselirken, yeni kiracısı Robin'in zayıf ve çirkin bedenini gördü, kolunun altında bir bohçayla
büyük bir telaşla yaklaşıyordu.

"Değirmenden ne haber, kuzeyin güçlü savaşçım?" dedi Lord
William.

"Sanırım onlara bir tane ödedim, majesteleri," dedi Robin, bohçayı eline alarak. "Benim yontmamı hissettiklerinde tek bir kedi bile miyavlamadı.
Mary, onların havlamalarını bozdum: Nadir bir çıtırtı kestim!"

"Dün gece kızlarınla ​​nasıl geçti?" Diğeri sordu.

"Sanırım bir süredir tavırlarını düzelttim. Bu sabah biraz etrafı kolaçan ettiğimde bir pençe buldum! Eğer kediler elleri ve parmaklarında altın yüzüklerle çiftleştirilirse, değirmende bile spor odası olur! Kötü şans yok bence."

Robin ödülü açtı ve bileğinden ezilmiş, sanki ateşten
yapılmış gibi kararmış, kanayan bir el çıkardı; bir parmağı yüzükle süslenmişti, Lord William da bunu çok açık bir şekilde
tanıdı. Muhteşem
sözcüğü aldı ve ölümcül bir amaca işaret eden bir bakışla karısının odasına koştu. Reddedemeyecek kadar buyurgan bir tonla içeri girmeyi talep etti. Yüz hatları sakindi, altındaki kargaşayı
belirten tek bir dalgalanma yoktu. Sakin ve dingin bir kaşla yatağının yanında duruyordu; ama karısı gözlerinde
korkunç bir mesaj okudu.

"Güzel hanım, ne kadar uzaktasın? - Korkarım ki hastasın!"

"Hasta ve büyük tehlike altında. Rahatsız edemezsin, efendim," dedi hemşire, onun çok yaklaşmasını engellemeye çalışarak; - "Lütfen
git; varlığın onu çok üzüyor."

"Evet, öyle de oldu," dedi Lord William, garip ve iğrenç bir kahkahayla. "Lütfen hanım, doktorluk yapmama izin ver, - elini uzat."

Hanım hâlâ sessizdi. Başını çevirdi. Bakışları dayanılmayacak kadar
soluktu.

"Hayır, o zaman seni zorlamalıyım, hanım."

Lord William'ın şiddetli ve
kasılan bir kavrayışla kavradığı elini uzattı.

"Korkarım ki bu ölümcül bir hastalık; burada iyileşme umudu çok az.
Ötekini ver; belki orada daha fazla teselli bulabilirim. "

"Ah, kocam, yapamam;--ben--hiç gücüm yok."

"Neden, hastalığından dolayı huysuzlaştın. Madem öyle,
inatçı iradeni zorlamalıyım."

"Ah! Yapamam."

"Elin değilse, bileğini göster bana!--Bence buna denk bir tane var.
Ey dünya--dünya--beni rahminde sakla!--Karanlığın beni ve bu korkunç tanıklığı sonsuza dek yok etmesine izin ver!--Lanet olası cadı, ne yaptın?"

Kadının saçından yakaladı.

"Şeytana ne söz verdin? Söyle bana,--ya da"--

"Ben, ah, korkarım ki,--anlaşmaya razı oldum!"

"Seni ne kadar bağlıyor?"

"Ruhum--daha iyi tarafım!"

"Daha iyi tarafın mı?--daha kötü tarafın mı! Çukurdan gelen pis kokuyla
kokan iğrenç bir ülser! Ruhuna tek bir
kutsanmış olmayan arzuyu sokmaktansa, vücudunu kazığa teslim etseydin daha iyi olurdu. Anlaşman ne kadar uzağa kadar uzanıyor?"

"Talep edebileceğim tüm çıkarlar. Onu yaratan payını veremezdim,
benim teslim olmam mümkün olmadığı için."

"Kaybettin! Kaybettin! Gerçekten de kendini yıkıma sattın! Bu dünyayı büyücülükten
arındıracağım;--onların leşlerini silahımın
kını yapacağım;--bu yüzden utanç verici kını!" Kını fırlatıp attı.
Koyu saçlarını parmaklarına dolayarak--"Öl!--dinsiz, kirli sefil! Bu
kutsanmış dünya senden nefret ediyor,--mezarın kutsal mabedi seni
kovacak! O muhteşem güneş, eğer kendimi tutarsam seni vuracak!"

Kılıcını kaldırdı - sanki darbeyi
istemiş gibi gözlerinden bir zafer parıltısı çaktı; ama inen silah durdurulmuştu ve bu da çekingen bir el değildi.

Lord William döndü, ancak bunun kısıtlanmasının nedenini göremedi. Tek başına hanımefendi, görünmeyen bir davetsiz misafirin farkında gibiydi ve gözleri endişeyle karardı. Aniden kanepeden fırladı; hiçbir insan
etkisinden
kaçan bir çığlık ondan kaçamadı ve ruh sanki
meskeninden ayrılmış gibiydi.

Lord William kendini onun soluk ve cansız bedenine attı.

"Elveda!" diye bağırdı: "Seni dürüst sanmıştım!--Hayır, kayıp ruh, elveda dememeliyim!"

Bir zamanlar sevdiği gelinine öylesine tarif edilemez bir şefkatle baktı ki, kalbinin derin fışkırması gözlerinden fışkırdı ve ağladı
o neredeyse dayanılmaz ızdırap içinde. Görüntü dayanılmayacak kadar
yıkıcıydı. Geri çekilmek üzereydi ki, sarsıcı bir titreme yüz hatlarından geçti--göldeki pürüzsüz göğsü dalgalandıran esintinin dalgalanması gibi bir titreme; göğsünden ağır bir
iç çekiş
çekiyor gibiydi; gözleri açıldı; ama sanki hala korkunç bir rüyanın etkisi altında
mücadele ediyormuş gibi, haykırdı--"Ah, beni kurtar--beni kurtar!" Yukarı baktı: sanki
cennetin ışığı karanlık ruhuna aniden parlamıştı.

"Kayboldum, dedin, lanetli iblis?--Gücü seninkine teslim olana kadar asla!"

Yine de, sanki korkunç gölge hala ruhunun üzerindeymiş gibi ürperdi.--"Hayır, sadece bir rüyaydı."

"Rüyalar!" Lord William,
anlaşılmaz bir şaşkınlıktan kurtularak haykırdı. "Rüyaların, uyanıkken gördüğün hayallerden daha gerçeğe yakın."

"Hayır, Lordum, bana bu kadar kötü bakma - sana her şeyi anlatacağım.
Düştüğümü ve bu bedenin bir iblisin meskeni olduğunu gördüm.
Bu, günahlarımın cezası olarak kabul edildi; çünkü
şeytanla birlik olmaya çalışmıştım. Cadıların yoldaşıydım - iğrenç ve iğrenç yaratıklardı; - ilişki kurmaya mahkûm olduğum
hayvani bir topluluk. Adını anmak için çok korkunç olan cehennem ayinleri ve eylemleri
yapıldı. Aşağılanmamın bir tanığı olarak, sağ elimin
kuruduğunu düşündüm. Hala hissediyorum! Yine de - kesinlikle bir rüyaydı!"

Elini kaldırdı, Lord William'ın şaşkınlığına rağmen, bileğindeki hafif bir iz dışında, daha önce olduğu gibi sağlam görünen, ancak yüzük orada değildi.

"Bu neye sebep olabilir?" dedi titreyen hasta. Suçluluğunun bu belirgin onayına ve ardından kocasına şüpheyle baktı. "Ah, bana sadece rüya gördüğümü söyle!"

Ama Lord William konuşmadı.

"Artık her şeyi biliyorum!" dedi, derin bir hıçkırıkla. "Suçum cezalandırıldı;
ve kendi biçimimden nefret ediyorum, çünkü kirlenmiş. Ama hepsi geçti
ama korkunç bir rüya gibi--ve ben özgürüm! Bu çadır temizlendi;
bir daha kirletilmeyecek; çünkü sana güveniyorum."

Gözünün vahşi ve doğal olmayan parıltısı, hafif bir ışıltıyla yer değiştirmişti,
dua ettiği merhamete bakarken ve affedilmişti.

Ruhuna bu keder bölgesinde sadece kısa bir süre kalmasına izin verilmişti.
Başka bir güneş doğmadan önce, başı cansız bir şekilde Lord William'ın göğsüne asılıydı;--onu affetmenin bir işareti olarak
kalbine bastırmıştı; ama sadece
soğuk ve nemli tapınağı tutuyordu--put gitmişti!

Bu korkunç gizemin popüler çözümüne göre, bir iblis veya
bir tanıdık, cadılar meclisinin ani ve beklenmedik dağılmasıyla baygın yatarken onun formunu yeniden canlandırmıştı. Bu şekilde
cin, değirmendeki buluşmaya katılmış ve Robin'in yiğitliğinin etkilerinden kaçarak, Lord William'ın hatalı
adamından hızlı bir intikam alacağını kötü niyetle umuyordu Gelin. Fakat eli başka ve daha merhametli bir güç tarafından durduruldu ve iblis dışarı atıldı.

Yüzük ve eldiven bulunamadı. Mause Helston'un bunları sadakat göstergesi olarak aldığı ve yaklaşık aynı dönemde öldüğünde, Hristiyan cenaze törenlerinden mahrum bırakıldığı söylendi. Bu nedenle, geleneğin Leydi Sibyl'e saygı duyduğu inanç
doğmuş olabilir.

Yaygın batıl inanç, mezarının karanlık "Kartal Kayalığı"nın soğuk çıplak zirvesini göğe doğru fırlattığı yere
kazıldığını iddia ediyor. Sık sık,
söylendiğine göre, Cadılar Bayramı arifesinde, tazı ve süt beyazı dişi geyik
kayalıkta buluşurlar - tam bir kovalamaca içinde olan bir hayalet avcısı. Gecikmiş köylü, "Bernshaw Kulesi Cadısı"nın kaderini hatırlayarak sesi duyduğunda haç çıkarır.

[Resim: KUŞATMADAN ÖNCEKİ LATHOM EVİ, MEVCUT BELGELERDEN
ONARILMIŞTIR.

_G. Pickering tarafından çizilmiştir. Edw^d Finden tarafından kazınmıştır._]

DİPNOTLAR:

[42] "Riggin'" veya sırt. York ve Lancaster bölgelerini ayıran tepeler, bazen "riggin'" olarak adlandırılır, çünkü bunlar iki deniz arasındaki en yüksek kara parçasıdır ve İngiltere'nin omurgası olarak adlandırılan şeyin bir parçasıdır. Konumundan dolayı "The
Summit" adlı bir yerde ikamet eden bir kişiye nerede yaşadığı soruldu. "Sanırım dünyanın riggin'inde yaşıyorum," dedi; "çünkü çatının bir tarafındaki su doğu denizine, diğer tarafındaki su ise batı denizine uzanıyor."

LATHOM KUŞATMASI.

"Artık yaşamama izin verme, dedi,
Efendim için gerçek kalırsam;
Onurum ihanete uğramayacak
Ta ki sevgilimi tekrar görene kadar.

* * * * *

"Ah! Efendisini tekrar gördüğünde
sevindiyse onu suçlama. Üç kez hoş geldin canım, dedi,--
Uzun zamandır yoktun:
Savaşlar
Beni hayattayken asla
Efendimden mahrum bırakmayacak."

--_Evli Kadınlar İçin Ayna_.

Lathom Evi'nin gerçek bir çizimi veya tasviri olduğuna inanıyoruz.

Ancak yazar, kuşatmadan önce ve "Cromwell yönetimindeki hacizciler, inşaat malzemelerinin satış yoluyla yavaş elden çıkarılmasından bıkmış bir şekilde, Batı Derby'nin yüzlerce köylüsünü taş ve keresteleri herhangi bir ücret ödemeden almaya davet etmeden önce" bu ünlü yapının restorasyonunu sunma cüretini gösterdi.

Başvurduğu çok sayıda belge, ölçümler ve oraya yaptığı ziyaretle desteklendi. Burada, duvarların ve kulelerin durumu ve kapsamı, ana giriş ve "büyük Kartal
Kulesi."

Eşlik eden görüntü,
kuşatanların ana ordusunun kamp kurduğu söylenen vadi veya hendeğin üstündeki bir tepeden alınmıştır.
Civarda buna "Cromwell'in Hendeği" denir ve gravür,
eski baladın ifade ettiği gibi, "iki kral, onların
eğitmenleri ve her şeyiyle" barındıracak olan o muhteşem ve asil konut hakkında bir fikir vermek için kullanılabilir. "Yedinci Henry, Lathom'u ziyaret ettikten iki yıl sonra, Richmond'daki sarayını restore etti, aynı otorite bize
"Lathom Hall tarzında" diyor. Gravürdeki kapı evi, Manchester Collegiate Kilisesi'ndeki Stanley efsanesinin bir oymasının tanımından alınmıştır, bu oyma Ely Piskoposu James Stanley zamanında yapılmıştır.
Bundan, toplar için
makikollanmış ve delinmiş siperleri olan
künt uçlu veya dairesel bir kemerin her iki tarafında iki sekizgen kule olduğu anlaşılıyor.

1714'te William, Derby'nin dokuzuncu kontu'nun kızı Henrietta ile evlenen John Lord Ashburnham'a mülkün bir kısmı devredildiğinde, geriye sadece Kartal Kulesi kalmıştır. Lord Ashburnham onu ​​bir Furness'e, o da Sir Thomas Bootle'a satmıştır. Artık hiçbir kalıntısı kalmamıştır ve hatta
ailenin kayıtları bile yok edilmiştir. "Golforden," diyor Bay Heywood,
ilginç _Lathom Kuşatması Günlüğüne Notlar,_ "şövalyelerin ve hanımların binlerce kez başvurduğu kıyılar boyunca, Boccaccio'nunkiler kadar çeşitli hikayeler dinlediler; - hacı ve tembelin kurumuş dudaklarını dindarca serinlettiği duygusal kuyu; - miyavlama evi, - eğitim turu, - antik baronluk devletinin her uzantısı, - hepsi artık değişti ve modern bir malikane ve yeni bir sahip burayı doldurdu."

Bu unutulmaz kuşatma ve Lady Derby'nin kahramanca savunması, ilçenin tarihindeki en önemli konulardan biri olmasına rağmen, halihazırda var olan kayıtlarda bulunamayacak çok az malzeme sağlıyor. Yine de, tarihçinin kaydetmediği, bunlarla bağlantılı olaylar var; olaylar, onun kalemi için çok önemsiz veya çok uydurma olabilir. Aşağıdaki anlatıdaki ana olaylardan biri, yazılı ve doğrulanmış kayıtlarda bulunmasa da, yazarın, merak için güçlü ve açgözlü bir iştahı olan bir çocukken dinlediği, hayal gücünün en eski ve en keyifli egzersizlerinden biridir.

Araştırmalarımızda topladığımız geleneksel konuları iç içe geçirerek, erişebildiğimiz çeşitli anlatılarda görülen olayların sırasını kısaca takip etmeyi amaçlıyoruz, böylece bu "üç kez anlatılan hikayenin" sıkıcılığını kesintiye uğratıp hafifletiyoruz.

Lord Derby, her zamanki talihsiz kaderden veya daha doğrusu Majestelerinin konseylerinde hakim olan kararsızlık ve kıskançlıklardan dolayı, krallığı terk edip derhal Man Adası'na gitmesi emredilmişti, tam da burada bulunmasının en yararlı olacağı zamanda, sadece büyük şevki, etkinliği ve hükümdarına olan sadakati nedeniyle değil, aynı zamanda sahip olduğu nüfuz ve asil ve yiğit tavrının tüm ilçede gösterdiği örnek nedeniyle. Evini, çocuklarını ve diğer tüm dünyevi meseleleri hanımının bakımına bıraktı, önce gizlice savunmaları için tedbir aldı, ona adam, para ve mühimmat sağladı, böylece bir saldırı durumunda hazırlıksız kalmasın. Lord'un bu felaketli ve politik olmayan
gönderme hakkındaki görüşü aşağıdaki aceleci ifadelerden anlaşılabilir. Kralın, daha doğrusu kraliçenin, İskoçlardan bir istilanın
endişelendiği Man Adası'na hızla gitmesi yönündeki memnuniyetini bildiren yazıları okuduktan sonra, Lady Derby'ye olağandışı bir hızla şöyle dedi: "Kalbim, düşmanlarım artık iradelerini kazandılar, Majesteleri'nin beni Man Adası'na göndermesini emrettiler, böylece onun huzurundan ve onların kötülüklerinden daha yumuşak bir şekilde
kovulmuş oldum." Bu yiğit ve asil hanım, Tremouille Dükü Claude'un ve Orange Prensi William'ın ve Fransa kraliyet hanedanından Charlotte de Bourbon'un kızı Charlotte Brabantin de Nassau'nun kızıydı. Bu evlilikle Derby Kontu, Fransız kralları, Anjou Dükleri, Napoli ve Sicilya Kralları, İspanya Kralları ve Avrupa'nın diğer birçok egemen prensiyle müttefik oldu. Babası sadık bir Huguenot ve IV. Henry'nin sadık bir takipçisiydi. Böylesine seçkin bir soydan gelen ününü lekelemediğini, aşağıdaki anlatı fazlasıyla kanıtlayacaktır.

24 Şubat 1644 Cumartesi günü Manchester'da düzenlenen Kutsal Eyaletler özel konseyinde[43], birçok önceki tartışma ve istişareden sonra, Lathom kuşatması sonuçlandırıldı.
Middleton'dan Albay Ashton, Bank-Hall'dan Albay Moore ve Preston'dan Albay Rigby komutasındaki parlamento birlikleri, aynı gün, askerlerin varış yerlerini hemen bilmemeleri için Westmoreland'a girme bahanesiyle Bolton, Wigan ve Standish üzerinden ilerleyerek yürüyüşlerine başladılar.

Lathom, ihtişamı ve misafirperverliği nedeniyle, bu açılardan, krallığın kuzey kesimlerindeki bir kraliyet sarayının tavrını alarak, yüksek bir itibara sahipti; ve aileye öyle bir saygı ve itibar gösteriliyordu ki, şu zararsız ters çevirme "ev halkı sözcükleri" olarak biliniyordu: "Tanrı Derby Kontu'nu ve Kralı korusun"; bu şekilde ortaya çıkan genel his ve görüş efendilerine olan sevgi ve prenslerine olan sadakatti. 27 Şubat'ta düşman, evlerinden yaklaşık bir mil uzaktaki karargahlarını ele geçirdi. Ertesi gün Yüzbaşı Markland, parlamento güçlerinin başkomutanı Sir Thomas Fairfax'tan hanımefendisine bir mektup ve aynı şekilde bir parlamento kararnamesi taşıyordu: biri, hanımefendinin önerebileceği onurlu
şartlar altında evi teslim etmesini gerektiriyordu; diğeri ise, eğer teslim olursa Derby Kontu'nu kabul etmeyi teklif ederek gösterdikleri büyük merhameti dile getiriyor ve takdir ediyordu. Fakat hanımefendisinin onayı ve emri olmadan teslim olmayı öfkeyle reddetti; ve
sadece zaman kazanmak ve küçük garnizonunun ikmalini ve tahkimatını tamamlamak için onayladığı birçok görüşmeden sonra,
cevaplarının çok fazla politika ve ertelemeyle dolu olduğunu,
birliklerinin sadakati için tehlikeli olduğunu görmeye başladılar. Sonunda,
sadece onları boş iddialarla eğlendirdiğini görünce,
mühendislerin komutanı olan ve kuşatmayı yönetmek üzere Sir Thomas Fairfax tarafından atanan Albay Morgan aracılığıyla son şartları olarak şunları gönderdiler:--

1. "Derby Kontesi'nin istediği zamana sahip olması ve
sonra silahlarını ve mallarını Man Adası'na taşıma özgürlüğüne sahip olması, ancak
toplar evin savunması için orada kalacak.

2d. "Leydi hazretleri, yarın saat ona kadar, hizmetçileri hariç, tüm askerlerini dağıtacak ve muhafızları için bir subay ve
kırk parlamento askeri alacak."

Morgan, "kısa boylu ve buyurgan, ateşini düşürmek için
ağırbaşlılarla karşılaşan küçük bir adam" olarak tanımlanıyor; ve bu son cevabı geri götürme şerefine erişti - çünkü hanımefendisi daha fazla gecikme olmadığını görebiliyordu, yani -

"Tüm eşyalarını reddetti ve kendisininkini reddettikleri için gerçekten mutluydu, aynısını tekrar teklif etmektense hayatını riske attığını
itiraz ederek;--

"Arkadaşlarından boşanmış ve mülkü çalınmış bir kadın ve yabancı olmasına rağmen, onların en büyük şiddetine
hazırdı, hem koruma hem de kurtuluş için Tanrı'ya güvendi."

Ertesi sabah, düşmanın evden bir tüfek atımı uzaklıkta, eğimli bir arazide çalıştığını keşfettiler, öncüleri korumak için bir siper ve hendek oluşturuyorlardı - her gün çok sayıda kırsal kesim insanı bu zahmetli hizmete zorlanıyordu.

Lathom'un durumu biraz dikkat çekici, çünkü herhangi bir saldırıya karşı koymak için takdire şayan bir şekilde
hesaplanmıştı.

"İki metre kalınlığında güçlü bir duvarla çevriliydi; duvarların üzerinde
birbirini çevreleyen dokuz kule ve her kulede
üç tanesi bir yöne, üç tanesi diğer yöne olmak üzere altı adet mühimmat vardı. Bu kulelerin tepelerine, genellikle Earl'ün sporlarında, avcılar, bekçiler, kuşçular ve benzeri olarak ona eşlik eden en iyi ve en seçkin nişancılar yerleştirildi; bunlar, vidalı tüfekler ve uzun av tüfekleriyle sürekli olarak nöbet tutuyorlardı; bu da düşmanın, özellikle de siperlerde sık sık öldürülen komutanlarının büyük sıkıntı ve kaybına neden oluyordu. Duvarın dışında, sekiz yarda genişliğinde ve iki yarda derinliğinde bir hendek vardı; duvarla hendek arasında güçlü bir palisado sırası vardı. Kartal Kulesi adı verilen yüksek bir kule, geri kalan her şeyi aşarak ortada duruyordu. Kapı evinin her iki tarafında güçlü bir kule vardı ve bu kuleler ilk avlunun girişini oluşturuyordu."

Evin yeri bir kale veya güvenli bir yer olarak tasarlanmış gibi görünüyordu: Seacome tarafından şöyle tarif edilmiştir:--

"Evin önünde, güneyde ve güneybatıda, tepesine bakacak kadar yakın, o kadar hızlı bir şekilde düşen, o taraflara dikilen hiçbir şeyin ön duvardan daha fazla ona dokunamayacağı
bir yükselti vardır; ve kuzey ve doğu taraflarında hendeğin kenarına kadar uzanan
başka bir yükselen zemin var." "Bunun durumu, bir adamın avucuna benzetilebilir, ortada düz ve etrafı ve ona o kadar yakın olan yükselen bir zeminle kaplı ki, düşman iki yıllık kuşatmada, eve fırtına yoluyla girmek için duvarda bir gedik açacak şekilde
bir batarya kuramadı."[44]

Kuşatanların kampının, Lathom'dan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, şimdi "The Round O Quarry" olarak adlandırılan yerin yakınındaki ormanlık bir çukurda olduğu söyleniyor. Bu çukur hala "Cromwell's Trench" olarak adlandırılıyor; üst yüzeyinde iki dairesel oyuk veya delik bulunan, bir zamanlar demir nodülleri içerdiği açıkça görülen büyük ve dikkat çekici bir taşa "Cromwell's Stone" deniyor - kırsal kesimdeki insanlar bu deliklerin, kuşatma.

Ancak kuşatmacılar, leydi hazretlerinin papazı olan Rahip Bay Rutter'ın şu hilesiyle kandırılarak, kıtlık yoluyla yeri daraltmayı düşündüler. Kont'un kendisine yardım etmesi için bıraktığı kişi olan Rutter, onun büyük becerisi ve ihtiyatıyla yönlendirilebilirdi:--

Daha önce adı geçen konferanslardan birinde, parlamento güçlerinin bir yüzbaşısı, papazda eski bir arkadaş olduğunu fark etti. Kendisiyle birlikte eğitim almış ve daha önce çok yakın ve samimi olduğu bir arkadaştı.
Leydi hazretlerinin sırlarını açığa çıkarmak umuduyla, eski dostlukları nedeniyle, bu teklifleri neden veya güven temelinde reddettiğini gerçekten söylemesini istedi. Çünkü o zamanlar parkta kamp kurmuş olan çok sayıda ve iyi donanımlı bir orduya karşı evini savunması imkansızdı.

Rutter, gözlerini ciddiyetle surlara doğru çevirerek, arkadaşına
yerleşimlerini ve savunmalarını not etmesini söyledi. Başkomutan olarak,
herhangi bir ani saldırıyı önlemek ve aynı şekilde düşmanı bu gösterilerle korkutmak için, askerlerini gereken düzene göre yerleştirmişti, böylece
birinci avludaki ana muhafızdan,
leydisinin konseyini bıraktıkları büyük salona kadar, kendi subaylarının altında görülebileceklerdi.
Güçlerinin geri kalanını, hem çok sayıda hem de disiplinli görünecek şekilde
duvarlara ve kulelerin tepelerine yerleştirmişti.

"O," dedi Rutter, "sizin gücünüzü ve kuvvetlerinizi ani bir saldırıyla boşa harcamanızı, böylece savaşın en kötüsünü yaşamanızı
sağlamasını istiyor: Gördüğünüz gibi, yer her noktadan silahlandırılmış ve kıtlık dışında herhangi bir saldırıya dayanabilecek durumda."

Dikkatli papaz hanımefendinin planlarını açığa vuruyormuş gibi davrandığında, bir gizlilik vaadi istendi. Orada çok az erzak olduğunu söyledi - askerlerinin sayısıyla eziliyordu - on dört günden fazla dayanamayacağını; ve onları ani bir saldırıya cesaretlendirmeyi umduğunu, onları geri püskürtmek için kendi güveninden değil, kuşatmaya devam ederlerse kaçınılmaz olarak teslim olmaya zorlanacağını bildiğinden.

Arkadaşını kucakladıktan ve sırrı sadakatle saklamaya söz verdikten sonra, Rutter'ın amaçladığı gibi, gizli hikayesinin tamamını düşman konseyine açıkladı; hikayeye itibar eden düşman konseyi, şimdilik bir saldırı düşüncesini bir kenara bıraktı ve yeri yakın ve resmi bir kuşatmayla kuşatmaya karar verdi.

On dört gün dolduğunda ve erzaklarının neredeyse tükendiğini ve garnizonun son noktaya geldiğini varsayarak, başka ve daha kesin bir çağrı gönderdiler. Ancak bu süre zarfında askerleri eğitim görüyordu, duvarlar ve tahkimatlar kapsamlı bir
onarımdan geçiyordu ve toplar düzgün bir şekilde hizmet veriyor ve monte ediliyordu. Kale de, sıkı bir gözetleme yapan ancak tedarikin kaynağını ve şeklini tespit edemeyen
düşmanlarına rağmen, iyi stoklanmış ve hatta bol miktarda erzakla donatılmıştı. Ayrıca, her gün kendisine yardım etmesini beklediği kralın birliklerinden
kurtulma umudu da yoktu.

Kuşatmacılar kendilerini aldatılmış, güvenleri suistimal edilmiş ve
planları yalnızca karşı tarafın avantajına hizmet ediyor olarak bulduklarında,
evin etrafına bir çevreleme hattı çizerek daha saldırgan önlemler için emirler verildi ve hazırlıklar yapıldı.

Garnizon, Yüzbaşı Henry Ogle, Edward Chisnall, Edward Rawsthorne, William Farmer, Mullineux Ratcliffe, ve Richard Fox tarafından komuta edilen 300 kişiden oluşuyordu. Danışmanlarına, Werden'li William Farrington, Esq. yardımcı oluyordu. Farrington, dizilimin emrini yerine getirmek ve hanımefendiye bu sıkıntılarda eşlik etmek için tüm kişisel mülküne el konulmasına ve topraklarının haczine maruz kalmıştı. Her gece nöbette 150 adam vardı. Bunların arasında, kuleleri bütün gün koruyan on altı seçkin nişancı vardı. Kuşatmacıların ordusu iki ila üç bin kişi arasındaydı ve her üç günde bir nöbet tutan yedi veya sekiz yüz kişilik tertialara bölünmüştü. Albaylar Egerton, Ashton, Holland, Rigby, Moore ve Morgan ile yüzbaşıları ve teğmenleri tarafından komuta ediliyorlardı. Garnizonu sindirmeyi umdukları birçok savaş gösterisinden ve hanımefendinin, dedikleri gibi, durumu hakkında uygun bir fikre sahip olmasını sağlamak için sonuçsuz çabalarla geçen birkaç günden sonra, "iyi karakterli, adil ve medeni bir beyefendi" olan Yüzbaşı Ashurst'ü yeni tekliflerle gönderdiler. Ancak, bu sık sık yapılan
anlaşmaların ve tartışmaların adamlarını yıldırdığını, zayıflık ve kaynaklarına güven eksikliğini ima ettiğini düşünen Leydi Derby, sert bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Kimse evi terk etmemeli, Tanrı onu güçlendirdiği sürece, kralın tüm düşmanlarına karşı evi koruyacaktı; kısacası, artık
hiçbir mesaj almayacak, ancak onları efendisine iletecek, onların kötü niyetlerini küçümseyecek ve saldırılarına meydan okuyacaktı."

Bir işin devamı genellikle başlangıç ​​şekline bağlı olduğundan, bu cevabı desteklemek ve ertesi sabah teyit etmek için, Yüzbaşı Farmer yüz piyade ve Teğmen Kay on iki atlıyla, tüm süvarileri farklı kapılardan dışarı çıktığında bir saldırı emri verdi. Yüzbaşı Farmer onları şaşırtmaya karar vererek, tek bir atış yapmadan düşmanın mevzilerine doğru yürüdü; sonra siperlerinde aniden üzerlerine
atarak, yakın ve iyi nişan alınmış bir yaylım ateşi emri verdi, bu da onların deliklerinden büyük bir düzensizlik içinde hızla çıkmalarını sağladı. Teğmen Kay hemen atıyla dönerek onları yanlarından aldı ve kaçarken büyük bir infaz gerçekleştirdi. Düşmandan yaklaşık otuz adam öldürüldü. Ganimetler kırk tüfek, bir davul ve altı esirdi. Bu küçük grubun geri çekilmesi, Kaptan Ogle ve Kaptan Rawsthorne tarafından ustaca güvence altına alındı, böylece saldırganlardan hiçbiri öldürülmedi veya yaralanmadı.

Kuşatmacılar, garnizonun onları korkutmak, işlerini engellemek ve zarar vermek için ustaca tasarladığı düzeneklerden çok rahatsız oldular.
Şimdiye kadar cephaneleri için bir tümsek bile inşa edememişlerdi,
bu aralıksız alarmlarla o kadar rahatsız ve meşguldüler ki.
Ancak, kuşatmanın planını ve yürütülmesini kendisine devreden Rigby,
işlerinin iyi durumda olmadığını, aksine garnizonun alay konusu olduklarını ve onları her gün duvarlardan aşağı
alayan
garnizonun alay konusu olduklarını görünce, her ne pahasına olursa olsun topunu kaldırmaya karar verdi. Bu amaçla, mahalledeki ve etraftaki kilometrelerce köylü ve fakir kesimden önemli sayıda kişi, höyüklerde ve siperlerde durmaksızın çalışarak, hayvanlar gibi günlük işlerine götürüldü. İlk başta sepetler ve engellerle, daha sonra tekerlekler üzerinde ilerleyen ve kalın tahtalarla çatısı olan bir testudo veya ahşap evle korundular. Yine de bu umutsuz hizmette birçok can kaybedildi. Sonunda, tatildeki okul çocukları gibi eğlenerek, zararsız raporlarını pratik ederek bir top parçası getirdiler. İlk atış dış duvara isabet etti, ancak kanıt bulundu. Daha sonra, bir kuleyi veya kuleyi yıkmak amacıyla daha yükseğe nişan aldılar, ancak bu da hasarsız geçti. Tamamen ıskalayan son atış, binaların üzerinden ve ötesine geçerek, diğer taraftaki bir tarlaya girdi. Bu muazzam başarıyı gerçekleştirdikten sonra, kuşatılmışların kalplerini
güçlü bir şekilde parçaladıklarını varsayarak, başka bir görüşme yaptılar.
Albay Rigby'nin papazı,
Sir Thomas Fairfax'in, Man Adası'ndan dönüşünde Chester'da bulunan Lord Derby'den aldığı bir mektupla kapıda belirdi. Bu mektupta, hanımı ve çocukları için, eğer isterse, özgür ve onurlu bir yolculuk istiyordu; çünkü dediği gibi, onları uzun bir kuşatmanın belirsiz tehlikesine
açığa çıkarmak istemiyordu. Lord, uzun
yokluğundan dolayı, evinin cephane ve erzakla nasıl donatıldığını veya saldırıya karşı koymak için ne durumda olabileceğini bilmiyordu.
Garnizonun tek başına yükü taşımasını ve savunmasız bir kadın ve çocuklarının esaretten kurtarılmasını istiyordu.

Hanımefendi, kontla iletişime geçeceğini ve eğer o da aynı fikirde kalırsa, onun emirlerine gönüllü olarak boyun eğeceğini söyledi; ancak bu zamana kadar ne evi teslim edecek ne de düşmanlığını
azaltacaktı, ancak sonuca katlanacaktı. Hemen lordluğuna bir haberci göndererek onu evden iyi icra edilmiş bir saldırıyla
gönderdi. Girişim başarılı oldu; ancak hedefine
ulaşmasına izin verilip verilmediğini
saptayacak bir yolumuz yok. Birkaç gün geçmesine rağmen, düşmanın duvarları yıkmak için birçok sonuçsuz girişimde bulunmasına rağmen, hiçbir cevap gelmedi.

Şimdi, o dönemde en yıkıcı araç olarak görülen, çapı on üç inç ve ağırlığı seksen pound olan taşları
dökerek büyük havan topu da dahil olmak üzere tüm topçularını
üstlenmişlerdi;
aynı şekilde el bombaları da vardı - içi boş demir topları, barutla doldurulmuş ve bir füzeyle
ateşlenen. Bunlar tehlikeli davetsiz misafirlerdi, devamında göreceğimiz gibi büyük bir
telaş ve rahatsızlık
üretmek için hesaplanmışlardı.
Havan, duvarlardan sadece yarım tüfek atışı kadar uzakta, güneybatıda, mühendisin tüm binaların
görüntüsünü kontrol ettiği
yükselen bir zemine yerleştirildi.

Üzerinde durduğu yapı, hendeğin üzerinde iki buçuk yarda genişliğinde bir surla birlikte daireseldi. Bu tehlikeli topun yıkıcı etkilerini azaltmak için, seçilmiş adamlar, düşman amaçlarını başaracak kadar becerikli olsaydı, alevi söndürmek için ıslak deriler ve yün örtülerle muhafız olarak görevlendirildi; genel görüşleri, evi yakmanın garnizonu alt etmek ve kovmak için en etkili yol olacağı yönündeydi. Ancak çabalarının başarılı bir sonuçla karşılaşmadığını görünce, bu soygun ve yağma girişimlerine dindarlık gösterisi yapmayı düşündüler ve başarılarına olumlu bakan tüm adamlara, "Babil fahişesi"nin devrilmesi için onlarla işbirliği yapmaları yönünde emirler verdiler; bu terimle, görünür kilisenin bazı değerli müritleri, Lathom Hanımı'nı çağırmaktan çekinmediler.[45]

Aşağıdaki bildiri Ormskirk'teki merkezlerinden gönderildi:--

"Lathom House'a karşı kazandığımız başarı için iyi dileklerini ileten Lancashire'daki tüm papazlara ve rahiplere, şunlar:--

"Lathom House'a karşı bu mevcut hizmetin başlangıcından bu yana olağandışı engellerin, başka türlü ortadan kaldırılamayan ve başarımızın yalnızca ilahi yardımla ilerletilemeyen, işlemlerimize müdahale etmesi ve hala devam etmesi nedeniyle: bu nedenle, bu Lancaster bölgesindeki papazlara ve diğer iyi niyetli kişilere, kamusal bir şekilde, istedikleri gibi, davamızı Tanrı'ya sunmaları, bu bölgede mevcut barışımızı sağlamaya yönelik bu göreve atandığımızda, Yüce Tanrı'nın zayıf çabalarımızı söz konusu tasarıda hızlı bir başarıyla taçlandırması dileğimizdir.

(İmzalı)

"RALPH ASHTON.

"JOHN MOORE.

"ORMSKIRK, 5 Ap. 1644."

Sonraki dört gün, onlar açısından, bu kutsal olmayan
uygulamalarla geçti; ancak eylemsizlikten yorgun düşen garnizon, onları uyandırmaya ve düşüncelerini daha karlı bir kanala çevirmeye karar verdi.

Çarşamba günü, 10 Nisan, MS diyor. günlük, "saat on bir civarı, Yüzbaşı Farmer ve Yüzbaşı Mullineux Rattcliffe, Teğmen Penckett, Teğmen Woorrale, 140 askerle birlikte arka kapıdan çıktı, düşmanı tüm işlerinden ve bataryalarından yendi, bunlar artık evin etrafına yerleştirilmişti, tüm toplarını çiviledi, yaklaşık 50 kişiyi öldürdü, 60 silah, bir bayrak ve üç davul aldı, bu hesapta, Yüzbaşı Rattcliffe bu anmayı hak ediyor, 3 askerle birlikte, filosunun geri kalanı düşmanın infazıyla dağılmışken, iki şamdanı temizledi ve kendi eliyle 7 kişiyi öldürdü, Yüzbaşı Woorrall, düşmanın 50'si arasında başka bir işe girişerek, düşmanın öfkesini açığa çıkardı hepsi,
ta ki Kaptan Farmer onu rahatlatana kadar, ki o, hepimizin şaşkınlığına,
tehlikeli bir yara almadan
kurtuldu.[46]--O gün çıkış kapısı, bizim için yardıma hazır bekleyen taze adamlarla
Kaptan Chisnall tarafından korunuyordu,
son noktaya kadar sıkıştırılmış olsalardı; ama cesurca
işlerin etrafından dolaşıp
Kaptan Ogle'un bir grup tüfekçiyle birlikte geçidi açık tuttuğu büyük kapılardan içeri girdiler. Kaptan Rawstorne, düşmanın kaçışını engellemek için en iyi şekilde
yerleştirilen duvarlardaki tüfekçilerin sorumluluğunu üstlendi. Yüzbaşı Foxe, Kartal Kulesi'nden bir bayrakla, düşmanın uzaktan gözlemlediği hareketlerine göre, ne zaman yürüyüp ne zaman geri çekileceğini işaret etti. Tüm bu hizmette, sadece bir adamımız ölümcül şekilde yaralandı ve istihbarat için sadece bir esir, bir subay aldık. Önceki baskınlarda bazı esirler alındı ​​ve değişimle serbest bırakıldılar, Albay Ashton ve Rigby, kralın o zamanki arkadaşlarının çoğunu, Lancaster, Manchester, Preston ve leydisinin önerdiği diğer yerlerdeki esirleri serbest bırakmaya söz verdiler. Fakat en değersiz olanı, şartları ihlal etmeleriydi; ne Tanrı'ya ne de insanlara olan inancı gözlemlemek onların dinlerine uygun değildi; ve
bu, onun veya kaptanların istediğinden daha büyük bir katliama yol açtı, çünkü esir tutmak için hiçbir durumda değildik ve komutanların onları asla aşağılık veya onursuz şartlar altında serbest bırakmayacaklarını biliyorduk."

Topları çivileme sırasında yaralanmış olsa da, yine de işe yaramaz hale gelmediler; çünkü aynı gece "iki kez kutsal oyun oynadılar", deniyor, "bize adamlarımızın tüm dudaklarını çelikleştirmeye
çabalamış olmasına rağmen konuşacak topları olduğunu söylemek için."

15'inde, şapel kulesinin yakınındaki bir yürüyüşte bir el bombası evin yakınına düştü: iki inç kalınlığındaki mermi parçaları duvarın üzerinden uçtu ve görevliler tarafından toplandı. Bu hantal makineyi ateşlemek büyük bir başarıydı, bir kez kötülüğünü kustuğunda ağzını doldurmak için büyük emek ve çaba gerektiriyordu. O gün sonra,
taşlarla doldurdular: büyük bir sevinçle, Morgan ve
bombardımancıları, bunlardan birinin evin gövdesine isabet ettiğini gördüler,
topun nereye gideceği her zaman belirsiz bir konuydu. Gerçekten de, alaycı bir şekilde, bazen
toplarının kuşatanlara kuşatılanlardan daha fazla hasar verdiği
söyleniyordu.

Morgan şimdi işe koyuldu, bariz canavarın başını olabildiğince doğru bir şekilde aynı hizada tuttu ve bir el bombasıyla doldurdu.
Topçu görevini bitirip füzeyi ateşlediğinde, Morgan sevinçten
ellerini ovuşturdu. Aniden geri çekilerek, füze tüm yapıyı sarsan bir
patlamayla gitti. Duman dağıldığında,
eski bir avluda önemsiz bir hasar gördüler, bomba yaklaşık yarım metre kadar toprağa
çarptı ve yükselirken patladı, şiddeti çok azalmıştı; yine de yakınlardaki bazı hafif binaları sarstı, ancak Lathom kuşatmasında bulunduklarının bir anı olarak elleri yakılmış iki kadın dışında kimseye zarar vermeden.

Bu havan topu, eski zamanlardan kalma kudretli bir ejderha gibiydi, kaçmayı bilmeyen ama sürekli korku ve tetikte bekleyen askerlerin zihninde büyük bir dehşete neden oluyordu, bu korkunç canavarın saldırılarından korkuyorlardı. Endişelerini gidermek ve kendi ilgisizliklerini göstermek için, görev başında olmadıklarında, en üstteki odalarda, kil duvarların arkasında kalıyorlardı; ve birliklerini cesaretlendirmek amacıyla birçok başka yönteme başvurulmuştu. Ancak bir olay, cesaretlerini tazelemiş gibiydi; karşıdaki bir topçu, atışının başarısını görmek için surlara tırmanırken, kulelerden birinden bir nişancı tarafından öldürüldü. Ertesi gün topçularından biri, düşmanı eskisinden daha temkinli hale getiren
usta bir el tarafından ambar penceresinden öldürüldü. Yine de çabalarını gevşetmediler, ancak neredeyse aralıksız ateş ettiler. Cumartesi öğleden sonra beş kez havan topu oynadılar; gece iki kez taşlarla ve bir kez de topçunun dönmesiyle eve isabet etmeyen bir grenado ile.

Paskalya Pazartesi ve Salı günü Albay Rigby, kırsal kesimdeki insanları biraz eğlendirmek için ihtiyaç duyuyordu. Zaten iki bin pounddan fazla harcamıştı ve büyük iddiaları şimdiye kadar yerine getirilmemişti.
Bu nedenle bataryalarının, daha önce gördüğümüz gibi, binaların merkezine yakın duran ve Lady Derby ile çocukların genellikle konakladığı yer olan Kartal Kulesi'ne yöneltilmesini emretti.

"Canavarın bir boynuzunu keseceğiz ya da tepelerinden birini düzleştireceğiz," dedi Rigby, o sabah erken saatlerde girişime doğru ilerlerken.

"Hangi yedi kule Roma'nın yedi tepesi ya da ruhsal Deccal olacak," dedi papazı Jackson, efendisinin yanında duran ya da daha doğrusu efendisini kendisiyle öfkesini uyandıran Babil arasında tutan. Morgan, Rigby yaklaştığında motorlarını hazırlıyordu, siperler boyunca dikkatlice yolunu
açıyordu, çünkü nişancılar sürekli pratik yapmaları nedeniyle acımasızca
uzmanlaşmışlardı.

Maç ateşlendi, - dört yirmi poundluk bir top, Kartal Kulesi'ne doğru sektiğinde.

"Yaşlı hanımı tünediği yerden vuracağız: Son zamanlarda yükseklerde tünediğini görüyorum," dedi Morgan, habercisinin gönderilmesini ve varış yerini izlerken.

Top, hanımefendinin odasına girmişti, hanımefendi ve çocuklar kahvaltıdaydı. Charles the Twelfth'in benzer bir durumda gösterdiği kadar az duyguyla, sadece hoş olmayan davetsiz misafirlerin olma ihtimali olduğu için yeni bir konaklama yeri araması gerektiğini söyledi.

"Ama," dedi büyük bir vakarla ayağa kalkarak, "başımın üstünde bir bina kaldığı sürece evimi tutacağım."

Bu yaramazlık, kuşatmacılar için büyük bir zafer ve coşku zamanı olmasına rağmen, daha sonraki kovulma ve yenilgilerinin ana nedeniydi.

Şimdi, bu eylemin sonuçlarını nihai sonucuna kadar izleyerek, operasyonlarını daha ayrıntılı bir şekilde takip etmeyi öneriyoruz.

Aynı gece, garnizondan bazıları, komutanlarından izin alarak, düşmanlarını garip ve rahatsız edici alarmlarla rahatsız ettiler,
bu sırada biraz barut ve çok ihtiyaç duydukları diğer
gereçleri çalmayı başardılar.

Albaylar Egerton ve Rigby, çadırlarının önünde yakın bir görüşme yaparken, kendilerine doğru gelen korkunç bir görüntü gördüler, karanlıkta güçlü bir ordunun liderleri gibi görünüyorlardı, meşalelerini sallayarak onları saldırıya hazırlıyorlardı. Bu korkunç görüntü, iplere bağlanmış ışıklarla süslenmiş, korkunç bir şekilde titreyen ve titreyen zavallı, perişan bir attı. Bu sıkıntılı durumdayken,
garnizonun korkutucu haykırışlar ve haykırışlarla baktığı kapılardan dışarı atılmıştı.

Nöbetçiler, kralın ordusunun geldiğini haykırarak görev yerlerinden
kaçtılar. Bir anda her yer kargaşa ve karmaşaya dönüştü, siperler
temizlendi ve bozguna uğrayan en önde gelen kişi mutluydu.

Rigby, gece için çıkardığı kılıç kemerini sıkıca kavradı.

Atına atlayıp, kaçaklardan bazılarıyla karşılaştı ve onları geri
zorladı, onların aracılığıyla ana akıntıyı durdurmayı umuyordu. Ama, işte!
paniğin en yoğun olduğu anda, başka ve daha korkunç bir davetsiz misafir belirdi -
bir ateş yolu duvarlardan kendi siperlerine kadar uzanıyor gibiydi. Düşmanın, açıklanamayan bir şekilde kaleden çift sıra halinde dizilmiş, sihirle aydınlatılmış bir şekilde, meşalelerini büyük bir düzen ve intizamla havaya fırlatmış gibi görünüyordu.

Beelzebub'un kudretli ordusundan bir lejyon yaklaşıyor olsaydı,
dehşetleri bundan daha büyük olamazdı. Yine de korku, birçoğunu kaçmaktan alıkoydu, çünkü güvenlik için hangi yöne kaçacaklarını bilmiyorlardı. Rigby, tam zamanında, bu korkunç ve düşmanca görünüme doğru dörtnala koştu ve birliklerine, yakında o korkuyu yok edeceğini haykırdı. Bu söz, onu savaşa kadar takip eden kaçaklardan bazılarını cesaretlendirdi. Bir kılıç boyu kadar yaklaşarak, çünkü ne cesareti ne de yiğitliği eksik değildi, bu alevli hayaletin tam yüzüne öfkeli bir vuruş yaptı, yere düştüğünde kendi zararsızlığını ve korkaklıklarını ortaya koydu.

Ateşli atı takip eden paniği fırsat bilen garnizondan birkaç kişi, kibrit ve diğer yanıcı maddelerle kaplı bir ipi düşman kampına yakın bir ağacın etrafına fırlatmıştı; bir ucu duvarlara yakın bir yere tutturulmuştu ve diğer ucu ağacın etrafından geçirildikten sonra hızla geri taşınmıştı. Ateşlenen ip bir ileri bir geri sallanarak, daha önce tarif ettiğimiz müthiş görüntüyü ortaya çıkarmıştı.

Rigby bu hareketinden çok utanmıştı; sanki garnizonun alay konusu ve alay konusu olmuşlardı.

Bu sırada Morgan büyük bir öfkeyle dörtnala geldi. Düşman ona benzer bir iş bulmuştu, iki kez cesurca topunu ateşlemişti, fişek ve zincir saçmayla dolu, duvarlardan kendisine atılan iki yanan kibritin üzerine.

Ölçülemeyecek kadar kışkırtılan liderler hızla konseyde toplandılar.
En büyük etkiye sahip olan Egerton, en başından itibaren düşmanı aç bırakarak teslim olmaya zorlamayı düşünerek daha yumuşak önlemler alınmasını istemişti; ancak Morgan,
Rigby ve diğerleri şimdi kötülük yapmak için yanıp tutuşuyorlardı, son gülünç felaketlerinden
acı çekiyorlardı.

"Ve gecikmeyle ne elde ettik?" dedi Rigby; "Askerlerimizi yorduk, barutumuzu boşa harcadık ve keselerimizi boşalttık; ve bu gururlu kadın
hala bizi dövüyor ve şaşırtıyor, acılarımız için kaybetmeyi hak ettiğimiz alaylarını dişlerimize saplıyor."

"O zaman kendi yolunu tut," dedi Egerton yumuşak bir şekilde. "Biz kardeşiz,
sadece bir davaya hizmet ediyoruz; en iyi şekilde hizmet edildiğinde, en iyi şekilde kazanılır."

"O zaman yarın bizim olsun," dedi Morgan, her zamanki harareti ve sabırsızlığıyla. "Onları kuru çalı çırpı yığını gibi yakacağız. Ev,
atışlarımıza karşı iyi çitlenmiş olsa da, içeride hala çok fazla odun var ve bombalarımla yakılmış güzel bir şenlik ateşi göreceksin - burası ile Beeston Kalesi arasındaki
gezegende dolaşacak kükreyen bir alev!"

"Sen mesleğini icra ederken biz duvarları aşacağız ve kılıç, ateşin
yiyemediğini öldürecek," dedi Rigby.

"Ateş ve kılıç!" diye haykırdı Egerton. "Benzetmede çok haklısın; ama, bence,
bunlar senin kendi benzetmelerin."

"Serbest bırakıyorlar esirlerine," dedi Morgan; "ve neden
bir silah boğazımıza dayandığında kılıcı kınına koymalıyız?"

"Neden, şüphesiz ki, rahatça sağlayabileceklerinden daha fazla ağızları var," dedi daha barışçıl kişi. "Yaşayan insanlar, onları böyle tutmak için,
tutuklu olsalar bile, beslenmeye ihtiyaç duyarlar."

"İntikamımız kesin, gecikmiş olsa da," dedi Rigby, büyük bir öfkeyle ayağa kalkarak. "Bu şehitlerin kanı yerden haykırıyor. Yarın!"
ve kanlı bir yemin etti, intikamın cüretkar ve dindar tavrıyla göğe sertçe bakarak.

"Leydi hazretlerine bir çağrı daha yapsak iyi olur; eğer reddederse,
kanı kendi başına olsun!" Bunu söyleyen Egerton, aniden konseyden ayrıldı.

Ertesi sabah, soğuk ve çiseleyen yağmurla birlikte, "pragmatik" bir davulcu, daha yakındaki siperden davulunu çalarak bir görüşme için çıktı, aksi takdirde kişisi törensiz bir şekilde aç uçurtmalara gönderilebilirdi.

Rigby'nin evine erken çağrılmıştı, Ashton ve Morgan, hayatlarının ve varlıklarının inatçı savunucularına öfkeli bir mektup
yazmaya çalışıyorlardı. Çok da ölçülü olmayan terimlerle yazılmış bir çağrı, kalenin teslim edilmesi ve içindeki tüm kişilerin, malların, silahların ve mühimmatın parlamentonun insafına bırakılması için hazırlandı; ve ertesi gün, saat ikiden önce, hanımefendinin cevabını geri vermesi gerekiyordu, aksi takdirde bu onun tehlikesi olurdu. Bu zalim mesajı okudukça cesaretleri daha da arttı, çünkü gizlice reddedeceğini umuyor ve bundan şüpheleniyorlardı. Baş davulcu çağrıldı, ismi Gideon Greatbatch olan uzun, düz saçlı, soluk yüzlü bir kişi, kardeşler arasında şevk ve dinsizlikle dikkat çeken biri. Bununla, bu yetenekli vaizlerin çoğunun günlük söylemlerini süslemek için kullandığı korkunç ve küfürlü Kutsal Kitap ifadelerini kastediyoruz, en önemsiz ve en önemsiz konulara gülünç bir ciddiyet katıyorlar. Bu tür karakterleri tasvir ederken, ne yazık ki günümüzde nesli tükenmemişken, onları alay konusu yapmıyoruz, kınamaya tabi tutuyoruz. Saygısızlık ve küfür, hangi bahaneyle olursa olsun, mazereti yoktur, kutsal şevk ve ateşli bağlılık maskesi altında bile. Adam çok az tören ve daha az görgüyle içeri girdi. Cehaletin yarattığı gururun bir yansıması olarak dik ve dimdik duruyordu. "'Bu bizim sonumuz," dedi Rigby, mesajı katlayarak; "ve eğer kollarımız kutsanırsa, umduğumuz gibi ve belki de değersiz bir şekilde hak edilmişse, yarın güneşin güvendiği güçlü kuleye batmasından önce, duman gibi olacak; çünkü kötülerin umudu yok olacak."

"Evet, putları yıkılacak; evet, duvarları Eriha gibi olacak," dedi davul şefi, küfürlü imalarını kutsallaştırmak için şarkı söyler gibi bir sızlanmayla, "ve"----

"Belki de senin iki davul çubuğun," diye karşılık verdi Morgan sertçe; çünkü bu sonuncu kişi, kampta varlığı, bilinen becerisi ve cesareti nedeniyle gerekli hale gelmiş olsa da, gerçek ve vicdanlı profesörler için büyük bir skandaldı - bunlardan birkaçı kuşatmacıların saflarına katılmıştı - ayrıca ikiyüzlü ve düzenbaz olanlar için de; bazıları onu Achan'a ve düşmanları önünde bozguna uğramalarına neden olan lanetli şeye benzetmekten çekinmediler.

"Tanrısız konuşmalarınız, Efendi Morgan, alçakgönüllülükle inanıyorum ki, ateş geldiğinde kampı, hatta dürüstleri bile kötülerle birlikte yakacak yakıt olmayabilir," dedi Gideon, sanki böylesine kutsal olmayan bir kişiyle temastan kaçınıyormuş gibi.

Morgan, bu aşağılamaya, küfür ederek -gizlice de olsa- karşılık vermedi; bu aşağılık ajanların küstahlığına ve itaatsizliğine, azizler ve peygamberler olarak görüldükleri halde, göz yummak gerekiyordu; bu adamların varlığından, cennetin kutsaması ve koruması bekleniyordu.

Yüksek bir çığlık duyuldu ve Rigby, kapıdan öfkeyle
bakarak, kapının kapatılmasını emretti.

"Bir domuz daha!" dedi. "Sanırım duvarların arkasında, kıyamete kadar kuşatmamız boyunca dayanacak kadar yiyecek var. Bir yerlerde ihanet var. Sabahtan sabaha aynı çığlığı duymadık mı?"

"Bu dava uğruna bir domuz sürüsü şehit edildi," dedi Morgan, alaycı bir şekilde.

"Her gün bir domuz öldürdüler," dedi davulların şefi. "İki
sekiz sekiz," parmaklarını sayarak. "Gerçekten de lejyondan bir sürü."

Garnizondaki tek talihsiz domuzun, kuşatmacıları yanıltmak ve onlara duvarların içinde bol miktarda tedarik olduğu fikrini aşılamak için her sabah bu kadar rahatsız edici bir görevi yerine getirmek zorunda bırakıldığını bilmiyorlardı.

"Garnizonun etrafındaki ayaktakımları bile siperlerimize ekmek dilimleri atıyor," dedi Morgan; "ve bir veya iki kez tüfeklerinin pelet yerine bezelye ile dolu olduğunu düşündüm."

"O zaman saldırımız daha acil," diye cevapladı Rigby: "gecikme onun gücünü artırmaz. Prens Rupert bile, bir sabah bizimle karargah arasında atlayabilir."

"Morgan," dedi, "Majestelerinin dertten kurtulmasını sağlayacak kadar çok grenado'm var. Burada olsaydı, ona Flaman _coranto_ dansını yaptırırdım."

"Amaleklileri tamamen yok edeceksiniz," dedi Gideon, sanki sahip olmanın sancılarını ve ızdıraplarını çekiyormuş gibi aniden nefesini
çekerek. "Ne kadınları, ne küçükleri ne de eşyaları esirgeyeceksiniz; hayır, yakmalık sunu için bir oğlağı bile esirgemeyeceksiniz. Gözünüz, Samuel'in parçalara ayırdığı Agag'ı Saul'un esirgediği gibi esirgemeyecek."

"Kendi cesaretini ateşlemek için öğütlerini tut. O ateşli huylu kadın, senin mesleğine karşı aşırı nazik olmayacak. Belki de
cesayemizde meydan okuyarak senin leşini duvarların üzerinden sarkıtabilir."
Morgan, Rigby aceleyle mesajı eline verip ona iyi hızlar dilemeseydi, onu daha fazla azarlayacaktı.

Morgan dualarını aceleyle değerlendirmediği için bu uğursuz bağlantıya içten ama duyulabilir mırıldanmalarla, Gideon öne doğru yürüdü,
çiseleyen kırağı yüzüne vururken gözleri kederle parlıyordu. Yüksek sivri bir şapkayla taçlandırılmış uzun ve biçimsiz vücudu siperlerden ihtiyatla
sürünürken görüldü. Morgan'ın havan topu mazgalının yakınında aniden durdu. Davulunu hazırladıktan sonra, önce dikkat çekmek için
ruloyu çaldı. Daha sonra tabyaya adım attı ve her zamanki gibi bir görüşme için davul çaldı. Kısa süre sonra duvarlardan cevap geldi ve Gideon, büyük bir tören ve önemle, müzik aletiyle
kapının önüne geldi. Gerekli formaliteler yerine getirildikten sonra,
asma köprü indirildi ve bu parlamento temsilcisi, nefret ettiği Babil'e küçük bir kapıdan hızla kabul edildi. Ayakları bile kirlenme tehlikesi altındaydı. Sanki
kirliliğin atmosferini soluyordu; ancak diz çökmesi emredildiğinde,
gözü bağlı olmak için, ruhu bu emirle öfkeyle yükseldi.

"Siz kutsal mirasımızı küçümseyici ve horlayıcısınız. Ben Baal'e diz çökmedim, canavara veya alınlarında onun adını taşıyanlara tapınmayacağım. Bana istediğinizi yapın. Suçlarınızın gizlenmesi için gözlerimi örttünüz; ama aniden yok edileceksiniz ve sizi kurtaracak kimse olmayacak."

Bu kınamaya yüksek sesle bir kahkaha atıldı; çünkü cahil, kibirli bir davulcunun Kutsal Yazıların sözlerini yanlış kullanıp küfür ettiğini, Kutsal Yazıları kendi yıkımı olmasa bile kendi yıkımı için çarpıttığını duymak gerçekten de harika bir şeydi.

Dış avluda askerler gümüş paralarla oynuyorlardı, Gideon bunu görünce tekrar uyarı ve azarlama sesini yükseltti.

"Ama yıkım onlara, bir kadının başına geldiği gibi gelir"----

"Ey davul sopası ruhu, huzur!" içlerinden biri bağırdı ve sanki
kurbağa-çarpık oynuyormuş gibi dişlerinin arasına bir test aleti fırlattı;
çünkü askerlerin arasında yaklaşık elli pound gümüş para vardı, ama
birbirlerine avuç avuç, söylemeden ödünç verdikleri çok sayıda paradan başka işe yaramıyordu. Bazen bir asker hepsini kazanıyordu,
sonra bir diğeri; ama eğer en nadir mücevherlerden oluşan yığınlarsa, çakıl taşlarından daha değersiz oluyorlardı.

Gideon'un konuşması konuşmada bozuldu; bir taşla vurulduğunu düşünerek,
kırıcı lokmayı tükürdü; ama
parayı kralın resmi ve üst yazısıyla görünce tekrar topladı.

"Bu benim için bir ganimet, hatta bir ganimet olacak, tıpkı Musa'nın Mısırlıları
çöplemesi gibi." Bunu söyleyen Gideon kralın parasını cebine koydu ve
geleneksel olduğu üzere, ilerlemesinde casusluk yapmamak için gözlerinin bağlanmasına razı oldu. Birçok kapının açıldığını,
birçok nöbetçinin meydan okunduğunu ve parolaların istendiğini duydu. Gerçekten de düzen ve disiplin mükemmel ve iyi tasarlanmış bir düzenlilikteydi.

"Davula yol açın!" caddeler boyunca koştu, sanki çok sayıda muhafız ve askerden geçiyormuş gibi. Sonunda
güvenli bir şekilde muhafız odası olarak kullanılan geniş bir salona yerleştirildi;
burada şefleri onu o sabah hanımefendinin yanında bekleyen subay olan Yüzbaşı Ogle'a teslim etti. Dualarda olduğu söylenince, çünkü bize söylendiğine göre, "ilk önceliği Tanrı'ya hizmet etmekti, vaazlarda ve ciddi dualarda her gün bunu görüyordu," Gideon ellerini kaldırdı ve şöyle dedi--

"Yeni ayları ve oruçları iğrenç." Daha sonra, yıpranmış kırmızı ceketini kurutmak ve pozisyon değiştirerek aşırı uzunluğunu hafifletmek için ateşin yanına götürülmek istedi.

Görüşme için işaret verilene kadar uzun süre beklememişti. Hala gözleri bağlıyken, dolambaçlı bir yoldan tek bir cumbalı pencereyle aydınlatılan küçük bir lambrili odaya götürüldü. Burada gözlerindeki bandaj çıkarıldı ve bulanıklık biraz azaldığında, sık sık, çok da ılımlı olmayan terimlerle, İzebel'e ve eşit derecede uygun birçok başka isme benzettiği o kahraman hanımı ilk kez gördü. Onun ateşli ve hastalıklı hayalinin önerdiğinden çok farklı bir kişiydi. Gerçekten de, eğer o, bir iblisin ayağı ve bir şeytanın yüzüyle tüm kötülüklerin kişileştirilmiş hali olsaydı, onu insanlığın dış görünümü ve nitelikleriyle bulmaktan daha az şaşırmıştı.

Çocuklarla birlikte, kağıtlarla kaplı dar bir masanın önünde oturuyordu. Başında beyaz bir mendil ve zengin açık işlemeli uzun bir Flanders duvağı olan siyah bir cüppe giymişti. Bunu geriye attı ve Gideon ne buyurgan ne de kahramanca bir yüz gördü, ancak gülümsemeler ve iyi niyet en çok ona yakışırdı, ancak şimdi doğal yüz ifadesine bir endişe gölgesi düşmüştü. Gözü yumuşak ve iyiliksever görünümünü unutmuş gibiydi ve ona sertçe dikilmişti. Bir an için manevi gururu yıldı ve o doğal ve içsel ilke, genellikle uykuda olsa da, yok olmamış, -ister entelektüel ister mevki olsun- üstünlüğe saygı, onu bir süre dilsiz ve zararsız hale getirdi. Hatta yarı bilinçli bir şekilde bir tür itaat gösterdiği bile söylenir; ama aklı, aniden bir saygı ve putperestlik eylemi olarak onu vuran suç sırasında onu yanılttı, çok duyulabilir bir dua
üfledi.

"Bu konuda hizmetkarını affet, Rimmon'un evinde eğilmiş olsam bile." Bunu söylerken kendini geriye attı, dar gözlerini tavana doğru kaldırdı; sonra elini uzatarak ve mesajı kol boyu uzaklıkta tutarak, ileriye doğru yürüdü, ama Kontes'e doğru ilerlemeden önce Ogle araya girdi.

"Tüm nezaketle, dostum," dedi, "bu iletişimler görevli subaydan gelmeli."

Kaptan büyük bir yiğitlik ve saygıyla bunu metresine sundu.

"Göz hizmeti ve irade tapınması!" diye homurdandı Gideon. "Bu, azizlerin hizmeti aracılığıyla, sizin gibi boş ve günahkâr bir kadına bile yaptığınız boş ve papalık putperestliğinize benzer. Dualarımı
dipsiz kuyunun meleğine emanet etmek isterim!"

Hanımefendi mühürleri açmıştı. Konuşurken gözleri parladı--

"Eğer seni kapıya asarsak ödülünü alacaktın.--Yine de
bu hain Rigby'nin elinde aptal bir araçtan başka bir şey değilsin; ve biz
silahı değil, onu kullananı cezalandırırız."

Şimdi Gideon, doğal ateş ve öfkeyle hareket ettiğini ve
bu öfkeyi haklı bir öfkeyle karıştırdığını fark ederek, kendisinin kesinlikle bu haksızları kötülükleri için
azarlamaya çağrıldığını düşündü.
Vücudu her zamanki gibi bir nutuk çekmeye hazırlandı. Gözleri yukarı doğru kaydı ve öğüt hazırlanırken tüm vücudu bir o yana bir bu yana sallandı. Ancak, büyük bir utançla, hanımefendi odadan çıktı ve onlara kendisini salona kadar takip etmeleri için haber bıraktı.

Vaiz, gözleri görevine döndüğünde, kendini neredeyse dışarı itilmiş ve muhafız odasına geri dönmüş halde bulduğunda çok üzüldü. Burada bir dizi asker ve hizmetçi toplanmıştı.
Leydi Derby, papazı, hizmetçisi ve yüzbaşılarıyla birlikte, her iki tarafta sıralanmış şekilde, odanın en yüksek ucunda duruyordu.

O, yüksek sesle bildiriyi okurken sessizlik emredildi.

"Ve bu, ve bu, cevabım!" dedi, konuşurken kağıdı yırtarak ve parçaları öfkeyle üzerinden attı.

"O küstah isyancıya ne canımızı, ne mallarımızı, ne de bu evi veremeyeceğini söyleyin. Gücümüz ve erzakımız tükendiğinde, Rigby'den daha merhametli bir ateş bulacağız; ve sonra, Tanrı'nın takdiri engellemezse, mallarım ve evim onun gözünde yanacak: -ben, çocuklar ve askerler, onun eline düşmektense, dinimizi ve sadakatimizi aynı alevde mühürleyeceğiz!"

Toplantıda yüksek bir haykırış duyuldu, hepsi tek bir sesle haykırdı:
"Majesteleri ve sizin şerefiniz için öleceğiz: -Tanrı kralı korusun!"

Gideon'un yüzü korkunç bir hal aldı ve sanki şiddetli bir heyecandan
acı çekiyormuş gibi görünüyordu. Elini kaldırarak, çoğu tarafın kendilerine saklamakta hemfikir olduğu, lanetlemeleri ve kınamaları haykırmak üzereydi. Dürüstlüklerinden ve tek yürekliliklerinden şüphe edemeyeceğimiz, haklarımızı ve özgürlüklerimizi dini tiranlığa ve hoşgörüsüzlüğe karşı cesurca savunan adamlar bile, hala yalnızca görüşlerin ve inanç biçimlerinin kontrolünü kendilerine atfettiler: -Yalnızca Her Şeye Gücü Yeten'in kolunun hissedilebileceği Cennet'in dehşetlerini kullanarak; çabaları boşuna ve etkisizdi, sanki zayıf bir solucan ok kılıfını kavramaya, -göklerden şimşeği ve oku fırlatmaya çalışıyormuş gibi.

Ama Gideon'un amacı yine engellendi: Dinsiz putperestler, dinlemeyi reddederek, farkına varmadan gözlerini bağladılar.

Fakat ruhu aniden tutuştu ve yüksek sesle haykırdı--

"Yine de gözlerinizi bilerek kapatın ve yıkımınıza körlemesine gidin.
Yarın güvendiğiniz bu surlar, ruhunuzun
hoşlandığı bu Mısır, Sodom gibi olacak. Kükürt ve ateş sizi yiyip bitirecek; ve ondan kaçanlar
kaçamayacak!"

Ancak Gideon ve tehditleri hızla kapılardan dışarı atıldı ve onun aracılığıyla iletilen cevap
konseye sadakatle bildirildi.

Bu kahraman kadın yılmasa da, askerlerinin
zaman zaman, beklenen yardımların çok uzun süre gecikmesi nedeniyle cesaretlerinin kırıldığını gördü. İyi yönetilmiş olsaydı, kaleyi harabeye çevirmeye yetecek olan havan topu da günlük terör ve rahatsızlık nesnesiydi.

El yazmalarından biri. Dergiler şöyle diyor:[47] "Küçük hanımların top hazmedecek mideleri vardı; ama en güçlü askerlerin bile granadolara karşı yüreği yoktu ve kendilerini sürekli ölüm beklentisinden hemen kurtaramazlar mıydı?"

Hanımefendi, hareketsizliğin, kampların karmaşasına ve düzenine alışmış olan ve sessiz bir evden ve kışlıklardan daha çok korkan asker için en tehlikeli ve moral bozucu şey olduğunu gayet iyi biliyordu.

Bir şeyler yapılması, kesin bir darbe vurulması gerekiyordu;
çünkü tarihçiye göre, "Zaman değişiklikleri cesur girişimler için en uygun zamanlardır ve gecikmeler tehlikelidir; burada yumuşaklık ve sessizlik, pervasızca risk almaktan daha fazla tehlike yaratır."

"Ya öldürmek ya da öldürülmek zor bir seçimdir;" ama durumları böyleydi. Kontes bu nedenle ertesi sabah, şafaktan kısa bir süre sonra bir çıkış yapmalarını önerdi; ve her geçite mühimmat yerleştirilmiş olmasına rağmen, dışarı çıkmalarını ve
tüm güçlerini tek bir umutsuz atışa yatırmalarını önerdi.

26 Nisan'da, saat dört civarında, gün doğumundan önce, eylem
başladı. Yüzbaşı Chisnall ve Yüzbaşı Fox, Teğmenler Brettargh,
Penketh, Walthew ve Woorrall ile birlikte hizmete atandılar. Yüzbaşı
Ogle, güney kapısında geri çekilmeyi güvence altına almak için ana muhafızı,
Rawsthorne ise doğu tarafında geri çekilmeyi güvence altına almak için çıkış kapısının sorumluluğunu üstlendi. Yüzbaşı Ratcliffe, surlardaki nişancıların ve tüfekçilerin komutasını elinde bulunduruyordu; Farmer ise yedek birlikle birlikte, gerektiğinde herhangi birini rahatlatmak için geçit töreninde hazır bekliyordu. Her şey
hazır olunca, Yüzbaşı Chisnall ve iki teğmen
doğu çıkış limanından çıktılar. Sabah, ıslak ve sisli olduğu için girişimlerini destekledi, böylece
kendisi keşfedilmeden önce tamamen
toplarının altına girdi ve düşmanın büyük toplarını
yerleştirdiği yerdeki keşif birliklerine doğru hemen yürüdü. "Kaleyi ele geçirmek için hafif bir çatışmaya mal oldu; sonunda içeri girdi; birçok kişi öldürüldü, bazıları esir alındı ​​ve bazıları kaçtı. Şimdi o bataryanın emriyle, geri çekilenler güvence altına alındığında, Yüzbaşı Foxe ona büyük bir cesaretle destek verdi, doğudan güneybatı noktasına kadar siperlerine saldırdı, 50 adamla korunan
cehennemi güvence altına alan işe gelene kadar, keskin bir hizmet buldu, tüfek ve topların arasından yolunu zorladı ve düşmanı taşlarla şamdandan çıkardı, tüfeği, yüksek iş nedeniyle kullanılamaz hale geldi. Çeyrek saatlik zorlu bir hizmetten sonra, adamları sipere ulaştı ve rampayı kazıdı, düşmanın çoğu kaçtı, gerisi öldürüldü. Böylece kazanılan şamdan, düşmanı çok rahatsız eden ve tekrar yukarı çıkmaya çalışan bir tüfekçi filosu tarafından sağlamlaştırıldı. Böylece elde edilen 2 ana silah, iki kaptanın geri kalanını rahatça yürümesine rağmen, Bay Broome, hizmetçilerinden oluşan bir grup ve birkaç yeni askerle hendeği düzeltmeye özen gösterdi ve hazır bir planla, iplerle havan topunu alçak bir sedyeye kaldırarak, adamların gücüyle eve çekti, Kaptan Ogle, geri çekilmelerine karşı oynayan düşmanın başka bir grubuna karşı geçidi savundu. Büyük toplarını yapmak için de aynı çaba sarf edildi; ancak hendeğin ötesinde uzanıp, o kadar büyük ve ağır olduklarından, tüm gücümüzle tüm ordu üzerimize çökmeden önce onları indiremedik; ancak, adamlarımız etraftaki tüm topları zehirlemek için zaman harcadılar, eğer bir şey işe yarayacaksa, Yüzbaşı Rawstorne hala ilk geçidi savunuyordu, düşmanın ormandan gelme teklifleri."

Bu kavganın sonuna yaklaşmıştı, kâhya Bay Broome ve yardımcılarından birkaçı, sık sık üzerlerine ateş ve duman
kusan büyük ejderhayı kuşatırken, onu esir almaya niyetlendiler, aşağıdaki gedikten bir ses duydular:--

"Dur, sünnetsizler:--Evini ıssız bırakacağım ve ihtişamı küle dönecek."

Havan hazırdı ve Gideon'un elinde yakılmış bir kibritle onlara doğru fırladığını gördüler. Adamlardan birkaçı dehşet içinde kenara çekildi;
ama İlahi takdirin istediği gibi, amacından alıkonuldu, elindeki ışık
söndü ve kendisi geriye doğru yuvarlandı derin ve çamurlu bir hendek, hem ışığı hem de yaşamı görünüşte birlikte söndürüyordu. Ancak ayağa kalktı ve düşmanlarından biri tarafından yakalanmasaydı, bu
hoş olmayan durumda onlara karşı bir vuruş yapacaktı. Düşmanı şakacı bir şekilde haykırdı:

"Bu büyük Amalekli'yi silaha bağlayalım. O, hendeği aşmamıza yardım edecek."

Bu güzel öğüt ihmal edilmedi; ve iki boyunduruk arasında sıkışmış olan mutsuz Gideon, ana kuvvet tarafından sürüklendi, en arkadaki ise direnirse onu vurmakla tehdit etti.

Onlardan intikam almak için boşuna haykırdı. Tanrıları sağırdı - kurtuluşu için hiçbir
mucize gerçekleşmedi; ve düşmanlarının üzerine gökten ateş
yağdırmak istese de, dinsizce
istediği gök gürültüsü kendi dilinde zararsızca öldü.

Günlüğün sözlerini tekrar aktarıyoruz:--

"Bu eylem bir saat sürdü, bizim tarafımızdan iki adam kaybedildi,
ölümcül şekilde yaralandıktan sonra bile, düşmana ateş etmeye devam ettiler, ta ki hepsi geri çekilene kadar. Düşmanın kaç kişi öldürüldüğünü tahmin etmek kolay değil. Siperlerinde yapılan infazın yanı sıra, Kaptan Farmors ve
Kaptan Rattcliffes yedekleri, en iyi nişancılarla birlikte, kalelerini terk ederken, duvarlardan onlara çok fazla katliam yaptı. Adamlarımız, Kaptan Chisnall'ın merhameti kadar cesareti de olduğunu göstermek için, çok sayıda silah, üç davul ve sadece beş esir getirdi. Bunlardan biri, mühendisleri Browne'un yardımcısıydı ve bize, suyumuzu çekmek için iki ay boyunca çalıştıkları siperlerinin doğasını
öğretti. İlk tasarımları, evin güneydoğusunda daha yüksek bir yerden yükseldiklerini düşünmeden, kaynaklarımızı boşaltmak ve açmaktı, bu da kuyularımızı nereye gömdülerse gömsünler, derin kuyumuzu beslemek zorundaydı: bu icat başarısız olunca, bir solucan işiyle açık bir hendek açtılar, toprak madenlerinin güvenliği için girintili veya testereyle kesilmişti ve hendek suyun düşüşü için iki yarda genişliğinde ve üç derinlikteydi. 

"Ama şimdi ne hendekler ne de başka bir şey askerlerimizi rahatsız ediyordu, onların büyük dehşeti, onları etlerinden korkutan ve uyuyan, ölü bir aslan gibi, aralarında sessizce yatan o harç parçasıydı; herkesin gözü ve ayağı onun üzerindeydi, bira ve tulumlarıyla yaptıkları gibi neşeyle bağırıyor ve seviniyorlardı. Gerçekten de herkesin bu hizmetle ilgili bir endişesi vardı, ana iş bitmişti ve geride kalanlar sadece bir eğlenceydi.

"Her ne kadar çoğu zaman hafif bir sevinç ifadesiyle aşırıya kaçmasa da, yine de çok büyük bir lütuftan dindar bir şekilde haberdardı ve dindar mizacına göre, doğru yazara, yalnızca Tanrı'ya, teşekkürlerini geri vermek istiyordu, hemen ona halka açık bir şükran günü emrediyordu.

"Bu yenilgiyle dehşete düşen düşman, gece yarısına kadar tekrar iş yapmaya cesaret edemedi; sabaha doğru toplarından bazılarını çıkardı ve ertesi gece bir anı için bir parça dışında kalanların hepsini çaldı. Bu, albayların kendi binek hayvanına binmeye cesaret edemedikleri, ancak garnizondaki delilerden korktukları için
uzak bir yere diktikleri nayleing'den kaçan bir hayvandı. "Burada unutulmaması gereken bir şey var: Adamlarımızın Rigby'ye o utanç verici yenilgiyi verdiği gün, onun en büyük zulmünü işlemeye mahkûmdu. Şimdi genel olarak kabul edildiği gibi, bu kötülüğün kutsal destekçileri olan tüm arkadaşlarını, evin yandığını veya yandığını görmeye davet etmişti, tüm öğleden sonra havan topuyla ateş topları veya granadolar kullanmayı planlamıştı; ancak saat ikiden önce (kendi saatinde) yaptığı ziyaret ona çok iğrenç ve tatmin edici bir cevap verdi, böylece arkadaşları onu rahatlatmak için uygun zamanda geldiler, çünkü utanç ve onursuzluktan bıkmıştı, bir kadın ve bir avuç adam tarafından bozguna uğratılmıştı."

Bu, kuşatmacılar için acı bir felaket oldu. Askerler de ücretlerini istemeye başladılar. Uzun zamandır beklenen Lathom yağması onları şimdiye kadar sessiz tutmuştu; ancak şimdi bu değerli ganimeti bir sonraki gelenlere bırakmaya ve belirtilen ödenekleriyle yetinmeye istekliydiler.

Ordusunun dağılıp dağılmasından korkan Rigby, maaşlarının bir kısmını ödemeye karar verdi ve kuşatma sırasında kendi parasından 2000 sterline mal olduğunu söyledi; ancak bu kadar büyük bir altın deposunu nasıl elde ettiği hakkında bilgimiz yok, "bir zamanlar avukattı ve kötü bir avukattı!"

Yine de açık havada bile kaçan birçok firari vardı; bunlardan birkaçı garnizona değerli istihbaratla geldi.

Görevden yorgun ve çok şaşkın olan Rigby, yardımına Manchester'dan Albay Holland'ı çağırdı. Artık günler geçiyordu ve bu süre zarfında her iki tarafta da kayda değer çok az şey oldu. 23 Mayıs'ta Yüzbaşı Moseley, hanımefendiye büyük nezaket ve saygı göstererek kendisiyle bir görüşme yapmasını istediği başka bir mesaj daha getirdi. Büyük bir törenle karşılandı; çünkü hanımefendi, yüksek doğum ve mevkisine ait olan saygınlıktan zerre kadar ödün vermemişti.

"Yüzbaşı Moseley," dedi, celbi okuduktan sonra, ona evi, cephaneyi, silahları, malları, hizmetçileri, çocukları ve kendi şahsını da teslim etmesini emretti - parlamentonun merhametine boyun eğerek, "anladığım kadarıyla siz onurlu bir adam ve askersiniz."

Büyük bir alçakgönüllülükle eğildi.

"Başkasından bunu kabul etmem. Ama" - ve konuşurken dudakları gururla kıvrıldı. "Mesajınızın kelimelerinde ufak bir hata var gibi görünüyor. _Merhamet_ yerine _zulüm_ yazmaları daha iyi olurdu!"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "parlamentonun merhameti. İnanın bana, onların
elinden kötü muamele
görmeyeceksiniz."

"Kötülerin _merhametleri_ _zalimce_," dedi, hemen ama büyük bir sakinlikle. "Kötü bir parlamentodan bahsetmiyorum," diye devam etti, "onurlu ve saygıdeğer bir saygı duyduğum
kuruluşun kötü bir parlamentosundan değil, kendi çıkarları için krallıkları kan ve yıkıma çevirmek için çalışan Moore ve Rigby gibi kötü ajanlardan ve etkenlerden bahsediyorum.
Ayrıca, kılıç düşmanın eline verildiğinde tehlikeli bir muamele olur."

"Kesinlikle, hanımefendi, savaş sanatı üzerine tezlerimizin bize öğrettiği gibi, ki siz bunları boşuna incelememişsiniz gibi görünüyor," dedi Moseley, büyük bir saygı ve yiğitlik havasıyla eğilerek. "Hanımefendiniz başkomutanmış, duyduk."

"Efendim yokken. Bana güvenildi ve onun izni olmadan
anlaşmaları dinleyemem."

"Elbette onursuz tekliflere değil. Ama sizin kendi
koşullarınızı kabul edersek,--hanımefendinize en iyi görünen şekilde evden ayrılırsak, ki bir zamanlar kendi önerilerinizin temeliydi, inanıyorum ki, bu
bu durumda bir kınama veya güven ihlali olamaz, ama çok fazla
zararı önleyecek ve birçok hayatın kurtarılması olacaktır."

"Efendimin emirleri olmadan davranmayacağım, Yüzbaşı Moseley ve sizi
uygun olandan daha uzun süre dinledim. Kendime ve bu cesur savunuculara karşı, onların yeteneklerinden ve cesaretlerinden herhangi bir şekilde şüphe ediyormuşum gibi görünmem haksızlık olur. Onların ve benim iyiliğim için, bu
müzakereyi
bitirmeliyim."

Subay bu kesin reddiye karşısında eğildi, hanımefendisinin kararlarının daha az kesin veya araçlarının daha bol olmasını diledi.

"Sadece cevabınızı iletebilirim. Yine de"--Bir süre tereddüt etti. "Kampın etrafında, sizin yıkımınızı engellemek için kendi canlarını feda edecek
vahşi ve kanlı adamlar var. Onları engellemek bizim elimizde değil."

"Bu ateşli fanatiklerden biri çoktan yok oldu: onu güvende tutuyoruz
gizli," dedi hanımefendi gülümseyerek; "kendi gözetimimizde, sanırım.
Bizi Mısır'ın ve kendi dilinin tüm belalarıyla tehdit etti, garnizonu daha önce ziyaret edenlerin en kötüsüyle. Bir sabah, bir deprem bizi
yiyip bitirecekti; bir başkasında, Sodom'un yıkımıyla karşılaşacaktık. Adamlarımızdan bazıları bir keresinde yaklaşan fırtınayı beklemiş ve hayal kırıklıkları için onu iyi dövmüşlerdi. Ya kötü niyetli ya da deli gibi görünüyor; ama hayırseverlikte, ki bu Hıristiyan uygulamasından tamamen habersiz görünüyor, sanırım ikincisi. Bu nedenle ayaklarını
ayaklıklara sabitledik, oradan, duyduğum kadarıyla, sanki Vatikan'ın gücü ve
gök gürültüsüyle silahlanmış gibi
aforozlarını kendinden emin bir şekilde telaffuz ediyor!"

"Bu yiğit şahsiyetin adını rica edebilir miyim? - Aramızda çok fazla var."

"Gerçekten, davulunuz sizindir, şimdiye kadar bana bir mesaj ileten ellerinden.
Savaş şansları onu tekrar buraya getirdi,--ama şimdi bir tutsak!"

"Gideon Greatbatch?"

"Aynı. Kendisini, birçok küfürlü imayla, İsrail yargıçları arasındaki o büyük kişiye benzettiğini duyduk--ve gerçekten de davul sopasından çok kılıcı kullanmaya daha uygun görünüyor!"

"Hanımefendi, belki de bana bir görüşme teklif eder. Kamptan birini görmek onu rahatlatabilir."

"Bu isteğin altında herhangi bir kötü niyet veya avantaj gizlenmediği sürece. Yine de, umarım, bir beyefendi ve bir askerle konuşuyorum."

Moseley, nemli ve kaygan, karanlık bir merdivenden aşağı götürüldü.
Çamur ve balçık, yürüyüşünü sıkıcı ve güvensiz hale getirdi. Kısa süre sonra, Gideon'un muzaffer bir ilahiyi
kükreyen güçlü sesini tanıdı. Kapı açılırken bir başka asa daha yeni başlıyordu ve meşale, esirin demir yüz hatlarına ve korkunç görünümüne
ateşli ve kasvetli bir şekilde parladı. Gideon'un uzun uzuvlarının
çıktığı bir çift kaba ayak, zindanın ortasında duruyordu. Davetsiz misafirlere
korkunç bir şekilde kaşlarını çattı; ama aniden egzersizine devam etti.

"Hala ibadetlerine mi bakıyorsun?" dedi Moseley; ama huysuz fanatik
cevap vermemeye lütfetti.

"Korkarım ki bu görevin bitmesini beklemeliyiz," dedi yüzbaşı,
bilerek Kesinti işe yaramazdı. Sessizce
sonucu beklerken, Gideon aniden bağırdı--

"Kaptan Moseley, siz de bu aslanlar inine mi atıldınız?"

"Buraya bir elçilik görevi için geldim ve ayrılmadan önce bu ziyareti özledim."

"Kahvaltımı hazırladınız mı?" diye sordu bu sadık şövalye büyülü ormandan. "Sanırım garnizonunuz erzak sıkıntısı çekiyor, yoksa benim"----

"Dilini tut, kötü niyetli küstahlık parçası," dedi gardiyan. "Bizim de erzakımız ve içeceğimiz var; ama senin gibiler için
bu kötü ihsan edilmiş bir lokma. Hanımımı seni hayatta tutmaya neyin sevk ettiğini merak ediyorum!"

Gardiyan, erzak çantasından küçük, koyu renkli bir somun ekmek çıkardı ve
aç tutsağa fırlattı, ki gerçeği söylemek gerekirse, tutsaklığından beri
yarı açlıktan ölüyordu.

Gideon, daha fazla haber vermeden açgözlülükle onu mideye indirirken,
aniden gardiyanına bağırdı--

"Bu kaba şeyi nereden aldın? Köpeğime
bu kadar çıtır bir yemekle günaydın demem."

Gardiyan, "Duvarın üzerinden atıldı," diye cevapladı. "Dostlarımız sık sık bize o şekilde erzak tedarik ediyor, kaptan. Geldiğimde aldım ve
senin o tatlı iştahın için fazla iyi olduğunu düşündüm."

"Kaptan Moseley," dedi aç davulcu, büyük bir samimiyetle,
"bunu al. Kardeşlerinin önünde kır ve onlara bu Mısırlı angaryacıların kölelik evinde bize ne kadar aşağılıkça davrandıklarını göster."

Tutumunda her zamankinden daha etkileyici bir şey vardı. Moseley
istendiği gibi ekmeği aldı; ve gardiyan, sanki önündeki nesne şüpheye yer bırakmayacakmış gibi, bilmiş bir bakışla haykırdı--

"Eğer ben manchet'i kendim getirmeseydim ve seni dikkatle izlemeseydim, kampa gizli bir mesaj
gönderdiğini tahmin ederdim. Ama sana veya senin grubundan herhangi birine,
serseri uşağın ihtiyar Gabriel'ini
aldatmaya meydan okuyorum!"

"Lütfen arayın," dedi Yüzbaşı Moseley, ekmeği cebinden çıkarırken; "belki bir diş izinde ihanet bulabilirsiniz, çünkü
sana yemin ederim ki okunaklı bir şekilde yazılmışlardır."

"Hayır," dedi Gabriel, büyük bir kendini beğenmişlikle, "serseri çeneleri
hiçbir şifreyi çözemez. Tencere kancalarını ve kepçeleri de böyle yorumlamam gerekirdi."

Kaptan tekrar kemerinin altına sokarak, komutanlarına tutuklulara nasıl
kaba ve sert bir şekilde
davranıldığını göstereceğine söz verdi.

"Kontesin huzurunda senin için aracılık etmemi ister misin?" diye devam etti;
"Eğer seni bu cezadan kurtarırsa."

Düzeltilemez Gideon gök gürültüsü gibi bir sesle konuştu--

"Aracılık et!--Azizlere, Meryem Ana'ya aracılık etmeleri için yalvarıyorum. Şu dinsiz kadına dua etmeden önce, bu tünekten parça parça çürüyeceğim. Yine de onların elinden kaçacağım, ama
kendi gücümle veya kendi kuvvetimle değil," dedi aslan yürekli esir.

Bu yılmaz Roundhead'i kaderine terk eden Moseley, görevinin başarısızlığını bildirerek kampa geri döndü.

Günün büyük bir kısmı öfkeli tartışmalarla geçti, bu yüzden Moseley Gideon'dan gelen
mesajı neredeyse unutmuştu; yine de konseyden ayrılmadan önce hatırladı. Dinleyicilerinin büyük şaşkınlığına
kadar kaba bir bannock çıkarıp kırdı ve esirle olan görüşmesini anlattı.
Esir son lokmasını aldığı yerin yakınında Moseley buruşuk bir kağıt parçası buldu. Meclisin şaşkınlığı ve dehşeti, şu yazıyı okuduktan sonra anlaşılabilir:--

"SEVGİLİ KALBİM,--

"Sana büyük bir sevinç ve teselliyle Majesteleri
Prens Rupert'ın Newark'ta isyancılara karşı büyük bir zafer kazandığı haberini gönderiyorum; ve Majestelerinden Lancashire'a yürümesini rica ettim. En geç iki gün içinde, evimi kuşatan bu düşmanlar ortadan kaldırılacak. Onlara aniden
gelmeyi amaçlıyoruz, böylece kendi tuzaklarına düşecekler. Son saldırıda Lathom'dan bana getirilen mücevherler için 3000 £ topladım, bu miktarı askerlere cömertçe vermeyi amaçlıyorum, böylece
senin yardımına daha çabuk yetişebilirler. Sana ve çocuklarına dualarım ve dualarım.
--Senin,

"DERBY."

Bu gizli istihbarat hedefini kaçırmıştı. Gardiyan, ne yazık ki, dost bir elin
attığı yerden almış,
Gideon'un kahvaltısı için saklamış, içindeki önemli mesajdan habersiz. Fakat, gardiyanından daha temkinli olan tutuklu, kağıdı dişlerinin arasında hissettiğinde, bunun düşmanları için önemli bir iletişim olduğuna karar verdi ve kurnazca, gördüğümüz gibi, bunu Yüzbaşı Moseley'in eline iletti. Aç bir adamın kendi çenesinden yiyeceği koparması hiç de kolay bir kahramanlık değildi; günümüzün vatanseverleri arasında boşuna arayabileceğimiz bir eylemdi bu; Gideon Greatbatch'in fanatizmine ve belki de samimiyetine burun kıvıran kişilerdi bunlar.

Toplantıda dehşet görülüyordu.
Başından beri, Prens Rupert'ın ordusunun York'un kurtarılması için çok acil bir şekilde gerekli olduğu ve onlara herhangi bir rahatsızlık
vermemesi beklentisiyle kendilerini pohpohlamışlardı; ve kralın insanlığı için içten küfürler ederek,
kuşatmayı kaldırmak için gizlice hazırlıklar yapılmıştı.

Nedeni bilmeseler de, garnizon kısa süre sonra kampta alışılmadık bir hareketlilik fark etti. Belli ki bir sömürüye hazırlanıyorlardı.
Casuslardan biri, iki filonun gece yola çıktığı ve Albay Moore ile Ashton'ın Manchester'a dönmekte olduğu bilgisini getirdi.

Pazartesi sabahı, 27 Mayıs'ta, Yüzbaşılar Ogle ve
Rawsthorne'un bir çıkış yapması kararlaştırıldı. Ancak düşmanın önceden yanlarında olduğunu ve kampı son derece dehşet ve düzensizlikle terk ettiğini gördüler. Şimdi Prens Rupert'in Stockport yoluyla Lancashire'a girdiğine dair istihbarat geldi.
Albaylar Duckenfield, Mainwaring, Buckley ve diğerlerinin komutasındaki Parlamento ordusu tam bir rota
ya uğramıştı. Kuşatmacılar geri çekilmelerine önceki gece saat on iki ile bir arasında başlamışlardı.

Böylece Lathom'un ilk kuşatması, yer dört ay boyunca yakın bir şekilde kuşatıldıktan sonra sona erdi; bu süre zarfında garnizon sadece altı adam kaybetti; dördü hizmette, ikisi ise ihmal ve aşırı cüretkarlık yüzünden.

Genel olarak, erzakla donatıldılar, hanımefendisi adamların erzaklarının gerektiği gibi servis edildiğini gördü. Yine de akşam yemeği için bir çıkışa zorlanmaları nadir değildi; dışarıdaki arkadaşları, ışıklar ve diğer belirlenmiş işaretlerle, toplayıcıları operasyonlarında yönlendiriyorlardı.

Düşman 107 gülle, 32 taş ve sadece dört el bombası attı.
Kendi itiraflarına göre, yaklaşık 100 varil barut harcanmıştı, bunların bir kısmı
garnizona tedarik ediliyordu, garnizon genellikle
kuşatanların pahasına stoklarını yeniliyordu. Kendi raporlarına göre, yaralılar ve esirler dışında yaklaşık 500 adam kaybettiler.

Ertesi gün, yaklaşık 3000 adamla Rigby, Lathom'dan sadece altı mil uzaklıktaki Eccleston Green'e yanaştı, hangi yöne yürüyecekleri konusunda büyük bir belirsizlik içindeydiler, Prens Rupert ile karşılaşmaktan korkuyorlardı. Sonunda, Majestelerinin
York'un yardımına Blackburn veya Lancaster'dan geçeceğini hayal eden Rigby, o zamanlar bir garnizon kasabası olan ve iyi
müstahkem
olan Bolton'a doğru büyük bir aceleyle yürüdü.

Prens, Lord Derby ile birlikte kaçışlarını duyduğunda, derhal güçlerini bu yöne çevirdi ve
burayı saldırıyla ele geçirmeye ve hanımefendinin
katlandığı hakaret ve barbarlığın intikamını almaya kararlıydı. Bu karar korkunç bir şekilde yerine getirildi. Kuşatanlarından bin altı yüz kişi orada ölü yatıyordu; ve üç gün önce evin önünde gururla parıldayan yirmi iki bayrak, Majesteleri Sir Richard Crane tarafından ona kurtuluşunun bir anısı ve "Tanrı'nın ona ve ailesine olan merhametinin ve iyiliğinin mutlu bir anısı" olarak sunuldu.

DİPNOTLAR:

[43] Savaşlar sırasında Manchester'da bir araya gelen ve enerji ve güç bakımından Londra'daki kardeşlerinden sonra ikinci sırada olan bir grup adamın aldığı isim.

[44] "Hist. of the House of Stanley", s.90.

[45] Bu şiddet oğullarından biri olan Brazen-nose'lu Bradshaw, Wigan'daki müşterilerinin önünde, Yeremya'nın 15. bölümünün 14. ayetini küfür etmek için fırsat buldu ve bundan Leydi Derby'nin kızıl fahişe ve duvarlarını kendi söylemi kadar düz ve ince yaptığı Babil'in fahişesi olduğunu kanıtladı.

[46] Plus animi est inferenti quam periculum propulsanti.--_Caes. Com_.

[47] Harleian El Yazmaları 2043.

RAVEN KALESİ.

"İki güçlü serseriyle pazarlık etti,
Kızgın ruhluydular,
Bu çocukları küçük yaşta alıp,
Bir ormanda öldürmeleri için. "Sonra bu güzel bebekler gitti,
O gelgitte sevinerek,
Neşeli bir zihinle sevinerek,
At üstünde gezmeleri gerekiyordu."

--_Ormandaki Çocuklar_.

Vahşi ve yüksek bataklıkların ortasında, ayaklarının dibinde asırlar boyunca Lancaster kontluğunun kraliyet ve dük başkenti olan
bir zamanlar Raven Kalesi adlı güçlü bir sınır savunması yükselmişti.
Sadece
alanı kalmıştır. Bu asil ve kale şeklindeki kale şimdi çorak bataklıkta neredeyse ayırt edilemez bir yığın halinde uzanıyor; koyunlar üstünde otluyor,
ve çoban, savaşçıların ve hanımların bir zamanlar şövalye ihtişamıyla
bir araya geldiği
yerde yastığını yapıyor ve şef, feodal ve barbar sarayını yönetiyor.

Üzerinde durduğu nokta, York ve Lancaster kontlukları arasındaki ayrım çizgisinin hemen hemen üzerindedir. Yorkshire tarafındaki tepenin güney yamacından, Hodder'a dökülen derelerden biri çıkar. Bu dere, toplum sevgisi ve eğlenceli eğlenceleri nedeniyle balık avlama zevklerinin peşinde yaşam boyu sabırlı olmaya devam eden gezgin beyefendiler tarafından büyük saygı görür. Bu dağlık alan, bir zamanlar çok sayıda geyik sürüsünün yaşadığı Bowland ormanının bir parçasıdır ve hala _Parker_ adlı bir ormancı ustasının veya yay taşıyıcısının yetkisi altındadır. Bu görev, yüzyıllardır bu isimdeki bir aile tarafından yürütülmektedir. 

16-- yılında, bir bahar sabahının geniş ve durgun ay ışığında, iki atlı, Bolland Çukuru'ndan dik ve zorlu bir geçitten, ormanın tepeleri ve neredeyse patikasız vahşi doğası boyunca tırmanıyordu. Görünüşe göre bunlar, "Posta Şövalyeleri" denen şüpheli sınıftandı; yol kesiciler, geyik hırsızları veya sığır avcıları; bunların hepsini ve hepsini ara sıra takip ediyorlardı.

Körfeze doğru uzanan birkaç bodur meşe ağacının asılı olduğu dik bir vadinin kenarından geçerken, öndeki binici -çünkü yol onları yan yana kabul etmiyordu- eyerinin üzerinde keskin bir şekilde döndü.

"Yine mi! - Görmedin mi, Michael?" diye sordu büyük bir endişeyle.

"Hiçbir şey, Anthony, bu dürüst ticarette seni takip ettiğim gibi;--hiçbir şey, sana söylüyorum, bu açık ay ışığında çirkin yüzün dışında. Hadi, daha
hızlı ol, ve hesap vereceğin daha az çarpık ağzın olacak. Bir adamın dürüstlükten
vazgeçmesini ve vicdanını ömür boyu yok etmesini sağlayacak kadar aptalsın. Kahretsin! Sorunlu bir kiracın var;
ya daha az düzenbaz ya da daha az tereddüt; güven, ikisiyle de arkadaş kalamazsın."

"Daha fazla ileri gitmeyeceğim. Yaşlı Hildebrand ellerinde parmaklarımıza sokmak istediği
bir iğrenç iş buluyor. Kötü bir iş en iyi şekilde
başlangıçta biter; eğer bir kez ortaya
gelirsek, devam edebiliriz, yoksa değirmen havuzunun yarısına kadar yüzen ve sonra, korkak olup tekrar geri yüzen yaşlı Dick gibi olabiliriz."

"Şimdi bak, sen değerli bir eşeksin:--beyni olmayan bir zekâ ve bir düzenbaz, evet, çok kötü ve koşulsuz bir düzenbaz, cesareti olmayan
bir düzenbaz olurdun. Tut, o aynı korkak düzenbaz, tüm eşsiz kötü adamlar arasında, gerçekten de en kötüsüdür. Senin içki düşkünü kedin, sinsice dolaşan ve bir
sürüngenle
korkan, her zaman en büyük hırsızdır ve en acımasız pençelere sahiptir,
tüm çekingen bakışlarına ve makul küçümsemelerine rağmen."

"Alaylarına aldırış etmiyorum, Michael."

"Ne!--Amacını çoktan bir noktaya mı getirdin? İyi.
Eğer sadece Hildebrand Wentworth'e bu ani tereddütü bildirmek içinse, tüm hızımla Raven Kalesi'ne gideceğim. Aynı şekilde, belki de,
bir zamanlar, yirmi tane şişman sığırını gördüğünde kapıldığın başka bir küçük endişeyi ona anlatmayı hatırlayabilirim;
nazik vicdanlı dürüst Anthony'nin ona
oynadığı küçük bir hile! Dikkat et, yoldaş, sen korkak leşini onun pençelerinden
kurtaramadan önce bunu öğrenecek. Ve sen
ileri--anne!--geri gidiyorsun! Ha! seni yakaladım mı, güzel kuşum?"

Bu konuşmanın sonunda, tereddüt eden kurbanını nefret dolu bir aptallık ve suç işlemeye
zorlayan bir şeytanın kötülüğüyle, konuşmacı arkadaşının hayvanına saldırdı ve onlar kısa süre sonra yokuşun en dik kısmını geçip Raven Kalesi'ne doğru yola çıktılar.
Görünüşe göre, daha önce çeşitli meslekleri nedeniyle
dostluk ettikleri mevcut işgalci, onları aceleyle çağırmıştı,
mesleğiyle ilgili bir işte yardımlarına ihtiyaç duyuyordu.

Bir veya iki saat boyunca, yollarının doğasının izin verdiği kadar hızlı yol aldılar. Gün, doğuda yeni yeni aydınlanıyordu, o sırada, her zamankinden daha karmaşık bir patikadan çıkarak, kalın bir dal kemerinden geçtiler. Aniden, dar bir dereye doğru eğimli çıplak bir tepecik belirdi; ötesinde, karanlık ve iyi tahkim edilmiş malikane
onların önünde duruyordu,--orada burada, tacı diğerlerinin üzerine yükselen kule şeklinde bir oda,
duvar resmi tacını,
şimdi sabahın gri tonlarını hızla yerinden ederek, parlayan bir gökyüzüne karşı berrak ve dik bir şekilde yükseliyordu.
Dar
siperler, keskin ve belirgin, ancak kendi kasvetli
oyukları kadar siyah, arkadaki parlak ve yuvarlanan kitlelerle ciddi bir tezat oluşturarak,
ağır ve
korkunç bir atmosferi simgeleyen tüm muhteşem renk tonlarını
parçalayarak yükseliyordu.

Dar bir köprüyü geçtiler ve atlarının nallarının takırtısı
kısa süre sonra kalenin avlusunda duyuldu.

"Bu yüzden, efendiler, eğer üstleriniz yollara pansiyonlar ve tünek yerleri inşa etmekten hoşlanmasaydı,
birkaç saat önce battaniyeme sarılmış rahat olabilirdim."

Onlara böyle yaklaşan kişi sade bir deri şapka ve yeleği, birinci dereceden bir
burgher'ı utandırmayacak
bir çift kalın çorap giymişti; Kısa ve kıvırcık sakalı
tuhaf bir şekilde kıvrılmış ve sivriydi, o bölgelerin modasına göre olduğunu varsayabiliriz; ve tavırları ve görünüşü kuruluşa ait gizli bir hizmetçininki gibiydi. Tüm tavırlarında küstah bir otorite havası vardı; küçük, keskin gözleri tüm güçle parıldıyordu ve ona gönülsüz bir selam vermek için
inen yolcuların yüzlerine bakıyordu.

"Netherdale'deki karargahımızı terk ettiğimizden beri yolumuzun en iyisini yaptık, Efendi Geoffery. Ama, doğrusu, yorucu ve kurak bir yol: başladığımızdan beri bu zavallı hayvanın burnunun ucunu bile ıslatmadım."

"Git; hayvanlara bakılsın, senin ağzın bir yudum alma şansını yakalayabilir. Willy, atlara bak. Şimdi işe koyulalım. Efendim
üç saattir seni bekliyor: bahaneni uydur.
Hey-ho! Bu oturmalarla yaşlı kafatasım yakında beynimden sızacak."

Bir girintiden küçük bir lamba alarak yabancılara onu takip etmelerini emretti.
Galeriye çıkan geniş bir merdiven, oradan birkaç alçak kapının odalara veya yatakhanelere bağlandığı yerdi. Karanlık bir köşeden bir geçide girerek, kıvrımlı bir merdivenden çıktılar.
Davetsiz misafirlerin devasa ve korkunç direkleri dar basamaklara tiz bir şakırtıyla çarpıyordu,
Efendi Geoffery Hardpiece'in homurdanmalarıyla karışıyordu; ikincisinden sürekli bir mırıldanma duyuluyordu, ara sıra açıklamayı gerekli bulduğu talimatlara eşlik ediyordu.

"İşte--bir eşek, tam bir eşek!--yüzünü duvardan uzak tut, sana söylüyorum,
ve kocaman deri toynaklarını kaldır."

Sonra, karışık ve geveze cümlelerle karışık bir dizi mırıldanma geldi.

"Bu merdiven yaşlı Giles'ın boynuzu gibi, uzun ve dolambaçlı. Şimdi,--mahmuzların mı? Aroynt seni, düzenbaz, çocukları
çatırtılarıyla korkutmak gibisin. Kalktılar ve yolculuklarına hazırlar. Alice
yumruklarına bir yastık dikecek ve onlar cesurca binecekler, güzel
canlarım. Orada dur, sana söylüyorum; sadece onun zevkini beklediğini söyleyeceğim,
ve geri dön. "

Yaşlı Hardpiece küçük bir kapıya hafifçe vurdu; kapı aceleyle açıldı; ve
Usta Geoffery'nin kurnaz yüzü dar açıklıktan dikkatlice dışarı çıkmadan önce sadece birkaç dakika geçti. Arkadaşlarına işaret etti ve onları hemen alçak bir odaya aldı. Yarı sönmüş bir lamba yerde duruyordu; duvarlar neredeyse çıplaktı ve
çatıdan sızan nemle çeşitli renklerle çizilmişti;
tuhaf bir şekilde oyulmuş meşe bir masa ve iki veya üç taş bank dairenin mobilyalarını oluşturuyordu; birkaç paslı kılıç, kılıflarından neredeyse düşecek iki büyük tabancayla
duvardan sarkıyordu. Bir köşede, çürümüş bir vakarla duran, birkaç çift küflenmiş çizmeyle birlikte birkaç teber görülüyordu; pencerenin veya daha doğrusu
döngü deliğinin yakınında, toz ve düzensizlik içinde yığılmış, bir veya iki paslı miğfer kasvetli eklentiler çoğunlukla kırık ve kopuk.

Bu izleyici odasında ileri geri yürüyen, yaklaşık
orta boyda, bol ve açık bir giysi giymiş bir figür belirdi. Başı neredeyse keldi; birkaç ince bukle sadece başının alt kısmından sarkıyordu; ve
yine de yaşı, alnının seyrek örtüsünün ima ettiği kadar ileri değildi. İçeri girdiklerinde duraklamadı; fakat
sonraki görüşmenin büyük bölümünde aynı huzursuz ve ani yürüyüşü sürdürdü, sanki dinlenmek bir ızdırapmış gibi ve ancak sürekli pozisyon değiştirerek ruhunun artan huzursuzluğunu yatıştırabilirdi.

"Bu sizin aceleniz mi, emirlerim en acil olduğunda?"

Konuşurken onlara sertçe döndü: gözleri vahşi ve keskinleşti;
ama bazen sanki uzun süre izlemekten kaynaklanan bir ağırlık ve uyuşukluk onları
eziyor gibiydi.

"Yapamadık"--Michael bir özür kekeleyerek söylüyordu, sonra şöyle
kesildi:--

"Yeter! Ne diyeceğini biliyorum. Yoldaşın aşağıda kalsın.
Geoffrey, onu yemekhaneye götür; Michael burada kalıyor. Acele et ve
ikramlar hazır olsun."

Ardından gelen konuşmanın amacı aşağıdaki tarihten tahmin edilebilir.

Yaşlı Hardpiece, yolun büyük bölümünde homurdanarak, arkadaşını
bir merdiven ve geçit labirentinden geçirerek küçük bir odaya götürdü, orada büyük bir
bira şişesi, soğuk dana eti ve kahvaltı için diğer önemli
maddeler sergileniyordu. Anthony, hiç de isteksiz değildi,
şapkasını bir kenara attı ve kemerini çözdü, böylece bu tür lezzetli ve leziz yiyecekleri daha rahat
kullanabiliyordu. Bardakta tekrar sert bir çekiş, Usta Geoffery'nin derin ağızlı nutuklarını
duydu. Anthony'nin dili
daha çevikleşti, iştahı azaldı; Raven Kalesi'nde bu kadar aceleyle bulunmalarını gerektiren iş hakkında birçok soru sordu.

"Sir Henry Fairfax'in yetim çocukları kısa bir süreliğine saklanacakları bir yere götürülecek. Efendi, merhum Sir Henry'nin arkadaşlarının onları zorla ele geçirme
planı olduğuna dair bir ipucu aldığını söylüyor. Hildebrand Wentworth, tek koruyucuları olarak
bırakıldığında, hangi şiddet eylemini önlemek için acele edecek?"

"Savaşlarda öldürülen merhum Sir Harry Fairfax'in çocukları?" diye sordu Anthony.

"Ay, ay. Zavallılar! Anneleri boğulduğu için"----

Buradaki Yaşlı Hardpiece, sanki bir müdahaleden korkuyormuş gibi etrafına baktı. O,
alt tonda devam etti--

"Goody Shelton ormanda yürüdüğünü söylüyor; ve onun
öfkesi Humphrey'nin atını o kadar korkutmuş ki, Broad Holm'daki büyük meşenin hemen yanında, Slaidburn'e doğru diğer taraftaki ormana girmeden önce,
bir saman çöpü kadar bile kıpırdatmamış."

Anthony, tam bu anda, bir kaz böreğinin son görünür kalıntılarını, daha önce masaya koyduğu iyi şeylerin yarısını
koyduğu yere tıkıştırıyor, sakalını onların lezzetli
çevreleriyle yağlıyordu,--birden çenesi düştü, yüzü bir tür nötr renk aldı ve tüm vücudu dehşetten kaskatı kesilmiş gibi göründü. Birkaç kez konuşmaya çalıştı; ancak yalnızca şu sözcükler ayırt edilebildi:--

"Bir hayalet olacağından emindim!"

"Ne!--bir hayalet!--Nerede!" diye endişeyle sordu Geoffery.

"Broad Holm'daki büyük meşenin hemen yanında, ormanın diğer tarafında."

"Nasıl bir şeydi?"

"Anlayamam; Michael da görmemiş gibi yaptı!"

"Nerede olduğunu kesinlikle gösterebilirsin."

"Bir kadına benzeyen bir şey, iki kez yolumuzu kesti ve bir taş atımı mesafedeydi. Ey Üstat Geoffery, artık ölü adamlar olacağız!"

Burada başka bir inleme konuşmalarını böldü. Üstat Hardpiece, büyük bir ciddiyet ifadesi takınarak anlaşılmaz dualar mırıldandı. Birkaç dakika geçti, şu ünlemler hızla birbirini izledi:--

"Bir hayalet!--kurtar bizi!--gerçek bir hayalet! Yardım almadan bir daha Slaidburn'e gitmeyeceğim. Bir yudum daha, Anthony; cesaretini biraz daha güçlendirir belki. Ama artık gün ağarıyor," dedi pencereden bakarak, "ve çoğumuz sadece hissedilebilecek şeylerden korkarız, en azından gündüz vakti."

Anthony bardağı aldı ve görünüşe göre farkında olmadan içindekileri içti. Kendisine yeni bir cesaret kazandıran yudumdan çok canlanmıştı; kısmen yolculuğunun başlangıcı ile sonu arasında uzun bir gün ışığının olacağını hatırlamasından, kısmen de beynine aniden gelen ruh hücumundan. Ayağa kalktı ve
daha dik bir duruş sergileyerek şapkasını yakışır bir tavırla yerleştirdi,
bu sırada Geoffery boş kapları daha rahat bir şekilde çıkarmak için
bir tür büyük tahta kadehe koyuyordu.

Şimdi koridorda sıçrayan hafif ayak sesleri duyuluyordu ve kapı aniden iki pembe yanaklı çocuk tarafından açıldı; büyüğü dört veya beş yaşında bir çocuktu ve kız kardeşi henüz on iki aylıktı.

"Üstat Geoffery, Üstat Geoffery," diye gevezelik etti gülen bir çocuk, "beni
saklayın; Alice orada - beni bırakmaz. İki büyük ata bineceğiz; ve ben bir kılıç, kız kardeşim Julia da bir araba alacak."

Burada dadı Alice belirdi. Ağlıyordu: gözyaşları ve yalvarışlar boşunaydı. Onlara eşlik etmek için izin istedi; ama Hildebrand Wentworth kaşlarını çatarak onu huzurundan azarladı. Annesinin kaybından ve neredeyse babalarının ölüm haberinin geldiği zamandan beri, Julia'nın doğumundan kısa bir süre önce, küçük sorumluluğuna bir annelik rolü yüklenmişti; ve izin verilseydi, onlara karşılıksız hizmet etmekten mutluluk duyardı.

Onları terk etmekten korkarak aceleyle odaya girmişti. Bir süre
araştırıcı bir bakışla yabancıya baktı; sonra aniden
çocuklara dönerek, onlara büyük bir ciddiyet ve şefkatle hitap etti.

"Harry, bu sabah duanı tekrarlamadın. Tanrı'dan
istemezsen, bugün seninle ilgileneceğini mi düşünüyorsun?"

Burada azarlanan çocuk sessizleşti; ve kızarmış bir yüzle
dadısına koştu. Dadısının kucağındayken, sabah duasını etti. Basit ama etkileyici bir istekti. Julia da diz çöktü; ve Alice, her birinin üzerine bir el koyarak
çocukları kutsadı.

"Babalarının Tanrısı, onları Senin bakımına emanet ediyorum!"

Daha fazlasını söyleyemedi; yüksek sesli hıçkırıklar onun sözlerini engelledi; ama bu küçüklerin üzerine eğilerek, onları sarsıcı bir şekilde kucakladı.

Yaşlı Hardpiece, önemsiz konularla alışılmadık şekilde meşgul oldu ve
sert yüzlü askerin, sanki beyninden bazı
hoş olmayan şüpheler geçmiş gibi kaşlarını ovuşturduğu görüldü. Çocuklara bakarken kolunu kaldırdı, elini sıkarken mırıldandı--

"Cesaret ederse!"--Sonra dikkatsizce kılıcını inceledi, ağlayan Alice çocukları kendi dairesine çekerken
hızla kınına geri koydu. Yaşlı Geoffery şimdi daha konuşkan oldu. Çenesini eline, dirseğini de masaya yaslayarak şöyle devam etti:--

"Sir Harry'nin ölümünden bu yana St. Barnabas'ın üzerinden dört uzun yıl geçti; ve hanımım, ruhu huzur içinde yatsın! kısa bir süre sonra melankolik oldu. Her şey, Sir Harry'nin büyük bir dostu olan efendim Hildebrand Wentworth'e ve sekreteri veya para kesesini taşıyan kişiye emanet olarak bırakıldı, hangisi olduğunu unuttum - tüm mülk, diyorum ki, Sir Harry'nin karısı ve çocukları için emanet olarak bırakıldı. Hildebrand, Sir Harry'den bu yönde bir vasiyetname getirdi
ve zavallı Leydi Fairfax daha sonra hiç başını kaldırmadı. Somurtkandı ve
kimseyi görmek istemedi ve sonra onun aklını kaçırdığını söylediler. Başlığı ve pelerini, geçtiğiniz eski köprünün hemen altındaki nehir kıyısında bulunması uzun sürmedi - ama bedeni asla."

Burada Michael'ın girişi yaşlı adamın konuşmasını kısa kesti.

"Sanki batı kulesinde efendimle birlikte bir fincan sıcak çuval ve bir peynir altı suyu posası eksik olmamış gibi," diye alaycı bir şekilde bağırdı Usta Geoffery. Michael cevap verirken asık suratlıydı -

"Yaşlı Gabergeon, en iyisinden bir yudum alalım, bir üzengi kupası.
Yukarıdaki merdivenlerde kahvaltıyı ayarladım."

"Mary, içkini al, Bay Saucypate," diye sertçe cevapladı Geoffery. "Ve böylece,
efendimle yiyip içtiğin için, 'yaşlı Gabergeon';
aksi takdirde iyi Usta Hardpiece veya 'istersen, Usta
Geoffery!' Böyle bir leşin üzerine, diyorum ki, sinek
uçurumu altındayken kendilerini canlı et sanıyorlar."

"Yaşlı Geoffery," dedi Michael, soğukkanlılıkla, "saflarımızı daha uygun bir fırsatta belirleyeceğiz. Şu anda sana şişe için teşekkür edeceğim."

"Dolapta," diye homurdandı Hardpiece. "Gerçekten de bu kollar karıncalanırdı. Ama ben yaşlıyım ve aynı Michael sadece zavallı bir hayvandı - hiçbir
dayak onu iyileştiremezdi. Çok vahşi eğilimlere sahip bir eşek; ileri
ısırıp geriye doğru tekmeleyecek. Dostlar dişlerinden faydalanır,
düşmanlar topuklarından."

Yaşlı adam, dizginleyemediği kabalığı için kendini böyle avuttu. Çok geçmeden bir çağrı onları avluya doğru acele ettirdi.
Hayvanlarını donatılmış ve gitmeye hazır buldular; Harry ve Julia
atların teçhizatıyla çok meşgul, neşeyle bakıyorlardı.
Hildebrand, kapının yanında duruyordu, asık suratlı ve ayrılışlarını merakla bekliyordu; Alice, kederle, cüzdanına koyduğu bazı ikramlarla birlikteydi. Yolculuk kısaydı ve Michael'ın söylediğine göre, o güzel sabah bir saatlik bir yolculuk onları varış yerlerine ulaştıracaktı. Hildebrand, çocukları saklamak istediği yeri söylemesini yasakladı, çünkü bu, onların kötü akrabaları tarafından bilinmesin diye. Önlerinde bir çocukla her atlı, Alice'in kaybolduğu girişte, dış avludan yavaşça geçti. Atların demir
ayak sesleri kemerli kapının altından tiz bir sesle çınladı;
Hildebrand platformun yanında durdu; onlara iyi hızlar diledi. Anthony
önce geçti; Michael bir anlığına atını kontrol etti, Hildebrand
çocuğun elini tuttu ve sıktı; ancak Michael ile yaşlı adam arasında, meslektaşının fark etmediği, uğursuz bir amacın
farkına varırcasına tek bir anlamlı bakış geçti. Hildebrand elini
ağzının üstüne kaldırdı ve yavaşça fısıldadı--

"Unutmayın!--şelalenin altındaki körfez."

Atlılar ayrıldı. Köprüyü geçip, çocuklar Alice'i metresinin
palfrey'inde tanıdıklarında, yeşil yamaçtan yeni
yükseliyorlardı. Ona yüksek sesle bağırdılar; ancak Alice ters yönde at sürüyordu ve kısa süre sonra görüş alanlarından çıktı.

Ormanın dar açıklıkları aniden onları çevreledi. Sabah
oldukça ilerlemişti; neşeli kuşlar, karanlık gizli yerlerinde cıvıldayarak,
huzursuz kanatlarıyla dallardan çiy damlalarını süpürüyorlardı.
Patlak kuşu ve karatavuk daha melankolik bir ton yayıyordu;
sabah yemeğinden korkan
ürkek tavşan ise koşarak gelip
yuvasını arıyordu. Orman daha da sıklaştı ve daha önce geniş yamaçlarda yollarına çıkan güneş ışınları, kısa süre sonra alttaki kasvetli gölgeleri delen yoğun şekilde damalı ışık çizgilerine dönüştü. Ağaçlar da daha
kasvetli bir karaktere büründü; ve çimenlik, iğrenç ve zararlı otlarla
boğulmuş gibi görünüyordu. Nadiren yürünmüş ve sadece ara sıra ormanlık alandan açılan açıklıklarla tanınan bir yol gibi görünüyordu.

Birkaç saat yolculuk ettiler. Michael öne geçmişti ve gevezelik eden
Anonim'i umursamadan atını sürdü. Etrafına bakınca, Anthony
aniden atını durdurdu. Bir anlık tedirginlik yüzünde belirdi ve haykırdı:

"Michael, kesinlikle yolu yanlış anladın: Bir saatlik bir yolculuk bizi yolculuğumuzun
sonuna getirirdi ve hayvanlarımız sabahtan beri
üzerinde yürüyor."

"Dikkat etme, yoldaş; yakında doğru yolda olduğumuzu göreceksin. Hemen ormanın içinden geçeceğiz."

"Aman, eğer yanılmıyorsam bu Ingleton'a giden yol; Greta'nın kükremesini duyuyorum."

"Doğru--kısa süre sonra eski kaleye giden yola gireceğiz."

Daha önce olduğundan daha sessiz bir şekilde yolculuk ettiler, ta ki bir süredir duydukları selin kavgası hızla yoğunlaşana kadar. Artık genişleyen yol, Anthony arkadaşının yanında hayvanını mahmuzladı, arkadaşı daha fazla görüşme fırsatı vermek için hızını düşürdü.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Anthony.

"Çocuklara iyi bakılacak yer neresi?"

Anthony'nin çok iyi anladığı şüpheli bir yüz ifadesi bu sözlere eşlik etti; ve kötü adam, yüzündeki her değişiklik ve tonlamayla kolayca yanlış anlaşılamayacak kadar açık işaretlerle ifade edildi. Anthony, en lekesiz
bir üne sahip olmasa da ve muhtemelen insanlığın ürperebileceği suçlara alışkın olsa da, küçük kurbanı göğsüne daha da bastırdı. Bebeğin gevezeliği kalbini kazanmıştı: ve Alice ile sabah sahnesi ruhunu yumuşatmıştı, böylece çocukların emanet edildiği arkadaşının acımasız doğasını düşündüğünde ağlayabilirdi.

Selin uğultusu daha da yükseldi. Birdenbire bir tür düzensiz amfi tiyatroya girdiler - etraflarını saran tepelerin zirvesine kadar birbirinin üstünde yükselen ormanlar. Şişmiş bir şelale
görünüyordu, altında dalları henüz kesilmiş çıplak ve yassı bir gövde, selin üzerinden atılmıştı. Karanlık köknarların oluşturduğu bir çizginin üzerinde harap bir kale veya siper görülüyordu,
nehirden aniden yükselen dik bir kayalığın zirvesini taçlandırıyordu.

"Burası bizim yarı yol evimiz," dedi Michael, kasvetli kaleyi işaret ederek: "Çocuklar yorgun ve serinlemeye ihtiyaçları var. Ben onları köprüden geçirirken
atlarla burada kal."

"Cüzdanımızda serinletici içecekler var--orada neden oyalanalım?"
Anthony, diğerine güvensiz bir ifadeyle bakarak cevap verdi.

"Çocuklar dinlenmek istiyor," dedi Michael, "ve orada sıcaktan korunmak için
bir barınak bulacağız."

"Dinlenmeye ihtiyaç varsa," diye cevap verdi, "elbette bu kuru çimenlik ve bu sarkan yapraklar hem dinlenmeyi hem de barınağı sağlayacaktır."

"Çocuklar benim himayemde," dedi Michael, sertçe, "ve yaptıklarım için sana hesap vermek zorunda değilim. İn ve çocuğu bana ver."

"Vermeyeceğim!--Michael, seni izledim ve senin bir
kötü adam olduğunu biliyorum. Ay, çek, benim de silahlarım var, yoldaş."

Savaş hızla ve öfkeyle büyüdü, bu esnada dehşete düşmüş çocuklar çığlıklarıyla
ormanı yankılandırdılar. Sonuç uzun
süre şüpheli değildi. Michael kısa sürede kendisinin daha iyi bir kılıç ustası olduğunu kanıtladı; ve
rakibi, yorgunluktan sendeleyerek, düşerken kendi silahını kırdı.
Savunmasız ve açıkta, rakibinin kaldırdığı kılıcı
kendi yıkımı için kaldırılmıştı, aniden kabadayının kolu yakalandı,
silah elinden alındı ​​ve koyu ve kaba bir giysi giymiş bir kadın figürü savaşçıların arasında durdu.
Alnı çıplaktı ve koyu, kocaman gözleri onlara acıma ve öfke dolu bir bakışla
parlıyordu. Doğal olarak solgun olan yanağı kızarmıştı; ama bu, katlandığı
tedirginliği ele vermiyordu. Dik ve eğilmez bir şekilde onların önünde duruyordu ve
ürken ürken hain ayaklarının dibine çömelmişti.

"Efendine git!--kanın, kendi çeliğin için bile değersiz"----

Konuşurken silahı fırlattı. Anthony, geç yenilgisinin intikamıyla yanarak, düşen
markanın peşinden uçtu: onu ele geçirerek saldırısını yeniledi. Michael, köprüye doğru kaçtı. Anthony, yaslı bir kaplanın sıçrayışıyla avına atıldı.
Gövdenin kökünün kıyıda durduğu yerin hemen üzerinde, Michael'ın korunmasız koluyla savuşturulan
çaresiz bir hamleden sonra kapandılar.
Devre dışı kalmıştı--ama yine de düşmanına tutunuyordu. Anthony, kendini
kurtarmaya çalıştı; ama diğer kişi, yaşam ya da ölümün bu mücadelenin sonucuna bağlı olduğunun farkındaydı ve
elde ettiği avantajı hiçbir işe yaramayan sarsıcı bir sıkılıkla ona tutundu. Kılıç işe yaramıyordu. Anthony,
onu ayaklarının dibindeki kaynayan uçuruma fırlattı. Artık iki eli de serbestken,
rakibinin bir kolu güçsüzce ve kanayarak yanında asılı dururken,
büyük bir avantaja sahipti. Michael'ın diğer kolunu
tuttuğundan çekip çıkardı, onu dar ayak bastığı yerden kaldırdı ve kötü niyetli bir
zafer
çığlığıyla onu uçurumdan aşağı salladı. Tek bir şaşırtıcı dalış ve o
zavallı, dalgalanan sulara battı. Acı dolu bir haykırış, ve sadece bir tanesi,
sonsuza kadar uzanan o kocaman kapının üzerinde titreyerek asılı kalırken ondan kaçtı;
bir sonraki haykırış, kaynayan köpüğün kaynamasıyla boğuldu.
Dalgalar,
avını fırlatan devasa bir leviathan gibi onu bir anlığına döndürdü.
O, onun boğazına battı ve doymak bilmez uçurum onu
sonsuza dek yuttu. Anthony geri çekildi. Arkadaşlarına yeniden kavuşma beklentisiyle, bazı
ama hala devam eden pişmanlık belirtileriyle birlikte, o korkunç sahneden döndü; ama boşuna - bebekler ve kurtarıcısı kaybolmuştu!

Hildebrand Wentworth o günün geri kalanını kendi odasında geçirmişti. Daha önce tarif ettiğimiz kuleden dışarı çıkan karanlık, yalnız bir odaydı. Genellikle korkulukla iletişim kuran dar merdiveni
çıkmıştı ve genellikle uzaktaki dağın altındaki karanlık ormanları
izlemişti. Suçlu elçilerinin izlediği yoldu; ve,
ister sinyaller için, ister geri dönüşleri için olsun,
ufukta mavi sisler toplanana ve
bir gün daha!--sonsuzluğun koynuna girene kadar ziyaretlerini tekrarladı.
Kutsallık ve huzur dolu bir saatti, ancak düşüncelerinin akışı ağır ve rahatsız ediciydi. Kulenin çıkıntılı bir köşesine oturdu, başı korkuluktan
eğilmişti. Aşağıdan, tekdüze bir şekilde alçak ve hüzünlü bir ilahiyi
söyleyen bir kadın sesi duyuldu. Kısa süre sonra şu kelimeler
ayırt edildi:--

"Sınırlı sular kadar karanlık
Üzerlerinde fırtına bulutları yuvarlandığında,
Siyon kızlarının yüzü
Sıkıntı içindeki ruhu ortaya çıkarır."

Hildebrand, sanki şiddetli bir duygu altında çalışıyormuş gibi nefesini tuttu.
Bütün vücudu tedirgindi. Dudağı solgunlaştı, o coşkulu bir sesle devam etti--

"Ama sevinç üzüntüye ekilir,
Ve umut kaygılı korkularla;
Şu bulutlar sevinçle dağılacak.
Ve şüpheler gözyaşlarında eriyecek."

Şeytanlar cenneti görünce işkencelerini artırırlar! Hildebrand pelerinini geriye attı,--sıkı tuttuğu eliyle alnına vurdu ve
yüksek bir inlemeyle oradan hızla uzaklaştı. Odasının karanlığında ve yalnızlığında dinlenmeye çalıştı; ama saatler geçti, bu sırada vicdan azabı çeken suçlu, birikmiş suçluluğun dehşetine katlandı. Bazen pencereyi açıp karanlık göklere bakıyordu, ta ki
oraların insanlarla dolu olduğunu düşünene kadar ve görünmeyen ve korkunç şeylerle sohbet ediyordu. Dudaklarından anlaşılmaz mırıltılar yükseliyordu. Birkaç kelime bazen ayırt edilebilirdi--"Cinayet!--Bir de yaşlı bir adam--Çocuklar--dinleniyorlar!" Bitkin yüz hatlarından bir zevk ışığı geçti.

"Şimdi"--etrafına bakarak--"şimdi her şeyin efendisiyim."

"Her şeyin mi?" diye fısıldadı odadaki alçak bir ses.

Korku içindeki zavallı konuşamıyordu. Duygular onu neredeyse terk etmişti: korku
ruhuna yerleşmişti, gözlerini, sanki karşı konulamaz bir
zorlamayla, sesin geldiği yere doğru çevirdi. Yatağının yanında, fildişi ve en pahalı işçilikle yapılmış mücevherlerle
kakılmış, tuhaf bir şekilde işlenmiş bir dolap vardı. Evin mirasçısıydı, çok değerliydi ve gelenek, atalarımızın Kutsal Kabir savaşlarında özlemle baktığı ganimetlerden biri olduğunu bildirir. Her ne olursa olsun, aileyle ilgili her değerli belge buraya emanet edilmişti. Ölen Sir Henry'den kendisine verilen güç sayesinde, görünüşte hanımı ve onun küçük çocuklarının yararına olsa da, Hildebrand emaneti kıskanç bir gözle koruyordu. Ona kendisinden başka hiç kimse erişemiyordu ve evin hizmetkarı yaşlı Geoffery'den başka kimsenin odasını ziyaret etmesine izin vermiyordu. Bu dolabın önünde koyu bir cübbeye bürünmüş bir figür duruyordu. Soluk, ölümcül derecede soluk yüz hatları vardı, ancak biçimleri ve ana hatları neredeyse seçilmiyordu. Lamba soluk yanıyordu; ancak suçluluk duygusunun hızlanmasıyla, Leydi Fairfax'a olan solgun benzerliğini fark etti! Bitkin bir acı çığlığı attı ve baygın bir şekilde yere düştü.

Sabah doğmuştu, Hildebrand Wentworth uyanmadan önce parlak ve neşeli ışınlarını odaya
gösteriyordu. Bilinci ancak yavaşça
geri geldi ve önceki saatlerdeki olaylar ruhuna gölgeler gibi
geldi. Üç kez ayağını yere vurdu ve hemen
Geoffery Hardpiece'in donuk yüzü önünde belirdi.

"Buraya gel, Hardpiece. İnanılmaz derecede ağırım ve huzursuzum."

"Efendim, yatağınız bu iki gecedir rahatsız edilmedi.--Başınız ağrıyor ve kemikleriniz sızlanıyor,
neden"----

Hildebrand kanepeye doğru aceleci ve şaşkın bir bakış atarken cevap verdi--

"Şu anda ruhumu ağırlaştıran önemli meselelerim var.
Yapamam"----

Kısa bir duraklama oldu; devam etti, yavaş ve titrek bir aksanla--

"Umarım çocuklar güvendedir."

"Neden efendim," dedi Geoffery, "onları tehlikeden uzaklaştırdınız, umarım; ama--nedenim bilmiyorum--onlar hakkında
tedirgin bir gece geçirdim."

"Ne gördün?" diye hevesle sordu Hildebrand.

"Gördüm! Hiçbir şey görmedim, ama her tarafta
çok sayıda sinir bozucu, meşgul rüyalar tarafından rahatsız edildim--katiller ve katiller hakkında."

"Kim katil diyor?--seni zincire vuracağım."

Hildebrand konuşurken onu tutmaya çalıştı; ama, bu öfke patlamalarına
alışık olan Usta Hardpiece sadece bir kenara çekildi,
hâlâ her zamanki ileri ve kendine yeten tavrını sürdürdü.

"Bay Hildebrand Wentworth, yaşlı bir hizmetçi"----

"Sakin ol!" diye sözünü kesti efendisi,--"Dayanılmaz derecede sinirliyim."
Alnına sertçe vurdu, ama aniden kendine gelerek
Geoffrey'nin kolunu yakaladı.

"Dün gece ne gördün, düzenbaz?"

"Sadece rüyalar, efendi--ama"----

"Devam et--seni tereddüt ettiren ne?"

"Dün gece bir haberci geldi."

"Bir haberci!--nereden?" diye sordu Hildebrand hevesle.

"Ne yazık ki," dedi Geoffery, "geceyi geçirmenizden kısa bir süre sonraydı; o zaman sizi mesajla rahatsız etmeye cesaret edemedim. Marry, bu
aceleyle söylenmesi gereken türden bir haber değil."

"Devam et, uşak."

"Neden," diye devam etti kışkırtıcı budala, sanki
hoş olmayan haberleri açıklamak zorundaymış gibi görünerek ve konuşurken geri çekilerek, "haberci, denizaşırı bir yerden sarayımıza gelen bir haberci veya takipçinin
kafilesinde,
tutukluların değişimi ve benzeri şeyler hakkında. Bu adamın
Sir Henry Fairfax'tan bir mesajı var."

"Yalan söylüyor! Dilini sıkacağım!" diye öfkeyle haykırdı Hildebrand.

"Hayır, ama dinleyin: Hepimizin öldüğünü sandığı Sir Henry'nin artık hayatta olduğunu ve çirkin eski bir Alman kalesinde tutuklu olduğunu söylüyor."

Bu anlatı sırasında şaşkın Hildebrand, korkunç ve aciz bir öfkeyle ellerini sıktı. Hardpiece devam etti--

"Bu züppe, Sir Henry tarafından sizden, derhal serbest bırakılmasını sağlayacak önemli
bazı evrakları almak için özel olarak gönderildiğini söylüyor.
Sir Henry'nin mührünü taşıyor ve bu düzenbazın hiçbir güvencesi yok. "

"Bu adam hizmetçilerle herhangi bir iletişim kurdu mu, Geoffery?--yoksa
onu ve mesajını kendine saklamam için bana hizmet mi ettin?"
endişeyle sordu Hildebrand.

"Bu konuya değinirken Alice, bir şekilde,--çünkü bu kadınlar
her zaman kendi işlerinden başka herkesin işine bakarlar,--ben onun sürüklendiğini fark etmeden önce,
mesajının bir kısmını dışarı
çıkardı."

"Alice!--Yine o engerek mi yolumu kesti?--Haberciye
beklemesini söyle."

Geoffrey döndüğünde, yabancı bir kıyafet giymiş, kısa boylu, kaslı görünümlü bir kişi onu takip ediyordu. Askeri bir pelerin ve geniş bir bant ve tüyle süslenmiş sarkık bir şapka, ona çıplak dış görünüşünün
sürdüremediği bir önemli hava veriyordu. İçeri girerken hafifçe eğildi. Hildebrand, sanki onu
arayacakmış gibi duruşunu izliyordu. kalbinin özü. En ufak bir şekilde rahatsız olmayan
asker kendini bir koltuğa attı. Bu törensiz misafir tarafından ön hazırlıklar ertelendi, açıkça yabancı bir aksanla konuşan, sorguya şu şekilde başladı:--

"Siz Sir Henry Fairfax'ın özel sekreteri miydiniz?"

"Ben," diye kısaca cevapladı Hildebrand.

"Bu mührü tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum," diye yine somurtkan bir şekilde cevapladı.

"Bana emanet edildi," dedi yabancı, "Hildebrand Wentworth'un sadakat ve güvenini gerektiği gibi yerine getirmesi için, derhal ortaya konulacak bazı belgeleri bana emanet etmesi için bir işaret olarak. Ama önce ve kısaca, Sir Henry'nin sizin ayrılışınızdan sonra iyileşme şeklini anlatmak gerekebilir. Sir Henry'nin ölümcül şekilde yaralandığı varsayılan çatışmanın ertesi günü, en değerli ve en yakın arkadaşı olarak, ölmekte olan bir adam olarak, sevgili karısının ve bebeklerinin tek koruyucusu ve koruyucusu olarak İngiltere'ye gitmeniz için size tam yetki verdiği o ciddi belgeleri size verdi. Sahip olarak öldüğü mallar ve eşyalar, sanırım sizin adınıza, onun ve hayatta kalan çocukların yararına bir emanet olarak devredildi. Sanırım bunda haklıyım? Ancak, onun ölümü durumunda, mülkün sizin olduğuna inanıyorum."

"Öyle oldu."

"Yaranın doğası öyleydi ki, doktorları onun dağılmasından önce sadece birkaç saatin araya girebileceğine inanıyorlardı. Derhal ayrılmanız için ısrar etti. Kısa bir süre sonra tüm kamp ekipmanı,
hastalar ve yaralılarla birlikte, düşmanlarının eline geçti.
Ren Nehri'nin yukarısına doğru tam hızla ve
tutsak edenlerin sağlayabileceğinden başka hiçbir konfor veya ihtiyaç olmadan, yaraları yeniden kanayarak ve her uzvu acıyla kıvranarak,
hepsinin şaşkınlığına rağmen hızla iyileşti; ve o zamandan beri
kalede yakın bir tutuklu olarak kaldı. Memleketinden hiçbir haber almadığı için,
kaybını bilmiyor. Dün gece sadece Leydi Fairfax'in çok acıklı ölümünü duydum. Son zamanlarda esir değişimi için pazarlık yapmak üzere gelen bir kartelde, Sir Henry, elçilerden biri olarak,
gizlice, Daha önce bahsettiğim
belgeler. İsmi, belki de bir hata sonucu, değişim
listelerinde yer almadığı için, onu böyle davranmaya yöneltti. Benim aracılığımla sunabileceği kimlik belgeleri, şüphesiz
serbest bırakılmasını sağlayacak ve ailesine ve evine geri dönmesini sağlayacaktır.
Bunlar büyük önem taşıyan belgelerdir ve göz ardı edilemeyecek
iddiaları ortaya koyacaktır; ve bunları konseyin önüne koymak için
çok küçük ve özel talimatlarım var."

"Bu değerli belgeler nereye konuyor?" dedi Hildebrand.

"Seçkin ve pahalı işçilikle yapılmış, Sir Henry'nin özel odasında başka büyük değerdeki
kayıtları içeren bir Doğu dolabı duruyor."
Elçi etrafına baktı ve gözleri dolaba takıldı. "Dış kapılar
açıldığında, her biri az veya çok önemli malzemeler içeren ayrı montajları ve bölmeleri olan iki çekmece dizisi
görüldü. Sir Henry, hanımı kaybolmasın diye talimatlarında çok dikkatliydi; ve bu güzel çadırın en içteki sırları, kendileri dışında kimse tarafından bilinmediği için, ziyaretimin amacı gecikebilirdi. Hildebrand Wentworth'un izniyle, bu emaneti
nerede bulabileceğini ayrıntılı olarak anlatacağım."

Hildebrand hafifçe başını oynattı ve konuşmacı devam etti--

"Sir Henry'nin tanımından ve hücresinin zeminine çizdiği izlerden, bu odanın aradığımız
amacı içerdiğini düşünüyorum. Hafızam beni yanıltmasın diye, yaptığım notları tekrar anlatacağım. Üçüncü kapak açıldığında, sağ taraftaki girintinin en alt kısmında, kayan bir panelin altında, dokunulduğunda bütünün geri uçtuğu ve arabesk kabartmayla güzelce işlenmiş nadir bir
araç parçası keşfeden bir yay var. Şimdiye kadar, büyük olasılıkla, onun gizli sekreteri olarak, gördünüz mü?"

"Bahsettiğin bu kurnazca işi gördüm. Daha ne?"

"Dört köşesini süsleyen, gümüşle
meraklı bir şekilde oyulmuş bir elin benzerliğidir; en alttakinin, soldaki üçüncü parmağının ikinci eklemi bastırıldığında, tüm resim,
harika bir hile ve kurnazlıkla
yükselir ve aradığım hazineyi ortaya çıkarır."

"Sir Henry, bu konudaki iradesini
öğrenmemiz için yazılı bir mesaj göndermedi mi?" diye sordu Hildebrand.

"Bir tutuklunun tablet kullanması kesinlikle yasaktır," diye cevapladı diğeri, "ama benim sırra dair bilgim, sahtekârlığa karşı yeterli bir güvencedir."

"Çekilin: Aramaya tüm hızımla başlayacağım. Ama sen hemen
gitmeye hazır ol. "Hızlı bir kovulma için
daha kötü bir tutuma sahip olmayacaksın."

Yabancı, Hardpiece eşliğinde geri çekildi. Hildebrand, onların geri çekilen ayak seslerini dinledi; tıpkı ele geçirilmiş biri gibi, yere vurdu,
ince gri buklelerini kopardı ve kaderine -duyulabilir ve acı bir şekilde-
lanet etti.

"Kurtuldun mu?--hava kurumuş dudaklarımda dans edip köpürdüğünde. Kader-talih, ne olursan ol, seni lanetleyeceğim!"

Konuşurken, bir elini göğe doğru kaldırdı, lanetle
yüklenmişti. Ve intikamına açıkça meydan okuduğu o güç neden dinsizlere karşı bir şimşek
at atmadı? Neden onu, tam da o eylemde, adil ve doğru bir intikam anıtı olarak okumuyorsunuz? "_Bütün dünyanın
Yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?_" İlahi Takdirin gizemlerini ve hizmetlerini, doğaları ne kadar karmaşık ve tasarımları ne kadar belirsiz olursa olsun, açan bir ana anahtardır.

Yaşlı günahkar elini çekerken, aniden yüzünün kasları
gevşedi; bir umut ışığı ruhunu aydınlatmıştı--bir zevk parıltısı
soluk yüz hatlarından geçti. Sakinleşti ve kararlı adımlarla
dairenin karşısına geçti. Dolaba yaklaştı.

"Benden kaçamayacaksın "Şimdi!"--Bunu söylerken
kapıları ardına kadar açtı. Hildebrand bu depoyu sık sık aramıştı, ancak yabancının
işaret ettiği
gizli yer şimdiye kadar onun gözünden kaçmıştı.
Kısa sürede hileyi fark etti--kapak geri uçtu; ancak aradığı
kağıtlar gitmişti!

Yaramazlık ruhu yine engellendi, ancak kötü dehası onu
terk etmedi. Oturdu ve en kara kötülük amacıyla
bir dizi kanıt uydurdu--bir plan ve işlem gelişimi
ki bunlar Sir Henry'yi hemen bir korkak ve hain olarak damgalayabilirdi.
Bu mektupları mühürledi ve haberciyi çağırarak
paketleri onun eline teslim etti.

"Sir Henry'nin bunları krala sunma emri var mı?" dedi Hildebrand.

"Var," diye cevapladı elçi.

"O zaman mahkemeye acele et ve çok hızlı ol. Kal - Sir Henry
Fairfax ile karşılaştığında, ona yaşlı bir adamın sempatisini ve başsağlığı dileklerini ilet. Konuyu ona şefkatle aç - ve döndüğünde - daha fazlasını söylemem. Uzaklaş, senin
görevinin hızla tamamlanması gerekiyor."

Asker ayrılırken başını hafifçe eğdi. Hildebrand Wentworth, kötülüğünün meyvelerini toplamak için oturdu - kendi ektiği bir hasat. Artık bunun tam meyvesini almaya hazır görünüyordu; ancak günler ve haftalar geçti ve onu hala ateşli ve endişeli buldu. Çocukların kaderi - yıkım işinin tamamlanıp tamamlanmadığı - hala onun için belirsiz bir konuydu. Sık sık haydutları aramaya göndermişti, ancak onları her zamanki yerlerinde görmemişlerdi. Suçluluk duygusu her şeyin tamamlanmadığını fısıldadı. Huzursuz ve tanımsız ve korkunç endişelerle ezilen adam, şüphelerini sona erdirmeye ve mümkünse bir görüşme sağlamaya karar verdi. Kuleye bir ziyarette bulunarak işlemlerine dair bir ipucu elde etmeyi umuyordu. Şelalenin altındaki kaba köprüye ulaştığında, parlak bir yaz gününün sonuna çok da uzak değildi. Dar gövdeye ve altındaki sürekli çalkantılı uçuruma bakarken ürperdi. Karanlığın karanlığı ruhundaydı ve sanki bir iblis onu takip etmiş gibi koştu, neredeyse nefes nefese bir hızla, köprüden yukarıdaki yıkık kaleye erişim sağlayan dik ve kıvrımlı merdiveni tırmandı. Platformdan dar bir kaya çıkıntısı, artık kuru ve neredeyse yıkıntılardan kalan parçalarla dolu olan hendeğe doğru uzanıyordu. Sarsıntılı
kapı kemerinin yanından geçti; uzun otlar girişi tıkamıştı, hafif esinti üzerlerinden geçerken
kasvetli bir şekilde sallanıyorlardı. Hildebrand yaklaşan
patlamanın iniltisini duymadı. Akşam yaklaşıyordu ve binlerce gölge onu rahatsız ediyordu, yolunu kesen, öfke ve tehditle
üzerine üşüşen kasvetli hayaletler. Yıkık bir kapıdan dar bir merdivene çıktı
ve kalenin o kısmının iç kısımlarına kadar girmişti
ki, bir ölçüde bütün olarak kalmıştı,
ilk kez,
durumunun bilincine vardığında irkilmiş gibi görünüyordu. Bu,
dehşet verici bir yalnızlık ve çürüme sahnesiydi. Neredeyse
anında uyandığı gerçekler,
Hildebrand Wentworth'un koynunda yaşayanlardan daha az suçlu bir ruhu bile hayrete düşürebilirdi.
Büyük sütunlarla desteklenen uzun bir galeri,
uzakta uzun ve dar bir cumbayla sonlanıyordu. Her iki tarafta, kırık ama zengin alacalı pencereler,
çok renkli bir ışık yayıyordu, karanlık ve mağaramsı kemerler tarafından bastırılan,
zeminde asılı duran grotesk
yansımalara garip ve gizemli bir karakter veriyordu. Dar ışık akışları, yoğun buharların üzerinden uçuyordu,
sadece parıltılarıyla görülebiliyorlardı. Hildebrand istemsizce geçti: sanki görünmeyen ama karşı konulamaz bir güç tarafından itilmiş gibi,
ayak izlerini geri çekmeye cesaret edemedi. Uzun ve kasvetli manzarayı geçerken adımları yavaş ve korkutucuydu. Artık her duyusu tam olarak çalışıyordu;--katlandığı dehşetin aşırılığıyla yetenekleri daha da keskinleşiyordu. Kulağı en ufak bir sesi, gözü, yolunun üzerinde parıldayan en ufak
hareketi yakalıyordu. Bazen korkunç bir şekil
kaybolup gidiyor gibiydi: Alnındaki soğuk ve nemli ıslaklığı sildi ve
kayboldu.

Birdenbire galerinin ucunda bir kapı açıldı ve çatlaklardan hafif bir
ışık yayıldı. Odada sesler--çocuk sesleri--duyuluyordu. Koşarak ilerledi. Öfke, çılgınca ve kontrolsüz, onu ele geçirdi, açgözlülüğünün hedeflediği kurbanlar olan bebekleri, sağlık ve masumiyetlerinin tüm çiçekleriyle, tehlikeden habersiz, bakıcıları ve koruyucuları Alice ile birlikte daireden atlarken gördü! Doymak bilmez işkencecisinin kışkırtmasıyla, yeleğinden bir hançer çıkardı ve nefretinin zararsız nesnelerine saldırdı. Alice çığlık attı; kendini onların ve düşmanlarının arasına atmaya çalıştı, ancak amacına ulaşmak için çok uzaktaydı. Kolu çok emindi ve darbesi çok aniydi. Ancak çelik kurbanlarını delmeden önce durduruldu. Etrafına baktı ve koyu bir pelerine gevşekçe sarılmış bir kadın figürü onları ölümden kurtarmıştı. Daha önce onlarla acımasız düşmanlarının dişleri arasına giren aynı formdu. Aniden gevşeyen giysisi yana doğru uçtu. Hildebrand sessizce baktı, ama dehşet dolu bir bakışla, tasvir edilemeyecek kadar vahşi ve yoğun. Davetsiz misafiri tanımış gibiydi - konuşurken dudakları hızla hareket etti.

"Sen! - dalgaların yuttuğu kişi! Sular ölülerini mi verdi?" - neredeyse nefes nefese, haykırdı.

"Canavar! Bu şekle bakıp da," diye haykırdı, "görüntü karşısında solup gitmemek mümkün mü? Ama ben yaptım," diye uysalca devam etti: "Cennet masumlar için hala bir lütuf sunuyor; - ama senin kötülük kadehin dolu. Senin sonun
yakında. Sana güvendim, ey Babam; ve hala sana güveniyorum!"

Şimdi utanmış hainin önünde duran kişi, Sir Henry Fairfax'in çok yaralanmış ve zulüm görmüş karısıydı.

"Uzaklaş!" diye haykırdı; "İntikamımı ve suçunu Cennete bırakıyorum.
Buradan--senin evine! Senin evine, dedim mi? Yakında, canavar,
ininden kovalanacaksın ve haksızlığa uğrayan kurban hakkını geri kazanacak."

Hildebrand, dehşete kapılmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde yolunu geri aldı, avını
güvence altına almak için daha kurnazca bir strateji düşünüyordu. Köprüyü geçmişti ve
atına tekrar binmeye çalışırken, dikkati bir toz bulutuna ve akşam ışığında soluk bir silah parıltısına yöneldi. İki
atlı yaklaştı--atları köpük damlalarıyla doluydu ve bir anda içlerinden biri hainin önüne indi. Bu Sir Henry
Fairfax'tı! "Seni yakaladım mı?" diye bağırdı şövalye.--"Burada
ne kötülük
yapıyorsun?--Şu alçak adamı yakala!"

Bir anda Hildebrand'ın kaçma şansı elinden alındı.

"Entrikaların boşa çıktı - alçaklıkların açığa çıktı ve intikam
aceleyle bir karşılık talep ediyor."

Hildebrand en aşağılık
aşağılanma içinde yere kapandı ve merhamet diledi.

"Sana zarar vermeyeceğim, alçak," diye haykırdı yiğit şövalye: "İntikam işini
daha yüksek bir güce bırakıyorum. Adalet bakanları
kalemde seni bekliyor. Buraya ilk önce karımı aramaya geldim!--Yolu göster; buluşmamıza sen tanıklık edeceksin - karım, çocuklar, hepsi. Bizim mutluluğumuz sana en rafine işkencelerin bile veremeyeceği bir sefalet olacak. Devam--devam."

Hildebrand, aptalca bir acıyla, yardım için taşlara tutundu. Sonra köprüye doğru koştu ve amacı tahmin edilemeden önce, vahşi bir çığlıkla kendini suya attı!

Acılarının bu beklenmedik
sonunu açıklamak için birkaç satır yeterli olacaktır.

Leydi Fairfax, onun arayışından kaçmak için kaleden kaçtığında -çünkü Hildebrand onu zorla karısı yapmakla tehdit etme cüretini göstermişti- pelerinini ve başlığını çıkarıp nehrin kıyısına bıraktı ki sanki kendi yıkımını gerçekleştirmiş gibi görünsün. Çocuklarını ve aynı şekilde gizliliğinin sırrını da sadık Alice'in bakımına vermişti. Alice, talihsiz metresiyle sürekli olarak yazışıyordu; ve uzun zamandır ölü olarak yas tuttuğu efendisinden gelen bir habercinin gelişini bildirirken duyduğu sevinç ve coşku çok büyüktü. Şans eseri, Hildebrand ile yabancı arasında, onun geldiği gece hiçbir görüşme gerçekleşmedi; ve Lady Fairfax'in, kendisine gönderildiği evrakları ele geçirme umuduyla, umutsuz bir girişimde bulunmasını sağlayacak kadar zaman geçti. Hildebrand'in, efendisinin geri dönmesini sağlayabilecek kimlik belgelerini elden çıkarmayacağını çok iyi biliyordu. Aynı gece, odasında belirerek onu telaşlandıran Lady Fairfax'ti. Onu uyurken bulmayı umuyordu; ancak, onun çekingenliği ve şaşkınlığı sayesinde yazıları ele geçirmeyi başardı. Bunlarla birlikte, elçiyle, kaleden dönerken karşılaştı. Hildebrand'in tüm çileli ve cüretkar hainliklerini ifşa ederek, gerçek belgeleri onun bakımına verdi ve aynı zamanda, ona, hükümdarına, yaptığı haksızlıkların hikayesini anlatmasını söyledi. Sir Henry'nin esareti kısa sürede sona erdi; ve geçmişin anılarıyla artan ve talihsizliklerinin ciddiyetiyle terbiye edilen sevinç, dünyevi kariyerlerinin geri kalanında onlara eşlik etti.

[İllüstrasyon: GÜNEY LİMAN.

_G. Pickering tarafından çizildi. Edw^d Finden tarafından kazındı._]

HAYALET SES.

"Bir güneş duydu ama göremedi.
Etine hiçbir dokunuş gelmedi;
Ama bir kızılcık ağır bir darbe vurdu,
Ve ağır bir alevi yaktı."

_--Eski Balad_.

Aşağıdaki gelenek, önceki efsanelerden bazıları gibi, çeşitli değişiklikler ve kılık değiştirmeler altında, yerel manzarayla bağlantılı olarak bulunmuştur ve dinleyicinin zihninde aşina olabileceği iyi bilinen yerlere ve durumlara bağlanmıştır.

Lancashire kıyısındaki büyük bir tatil beldesi olan Southport, muhtemelen deniz banyosu için sağlıklı ve elverişli olmasından çok önce meydana gelen ve bu çorak kum alanını kalabalık ve gelişen bir köy haline getiren aşağıdaki trajedinin sahnesi olarak gösterilmiştir. Havanın yumuşaklığı ve zayıf ve rahat alışkanlıklara sahip kişilere karşı uygunluğu nedeniyle, "İngiltere'nin Montpelier'i" olarak adlandırılması yerinde olmuştur.

"Ancak kıyı muhtemelen gemiler için krallığın etrafındaki herhangi bir yer kadar tehlikelidir. Kum tepecikleri en az altı mil kuzeybatı yönünde uzanır, bu nedenle yerliler için bile navigasyonu son derece zor ve yabancılar için uygulanamaz hale getirir. Bu nedenle gemi kazaları çok sık görülür;" ve "gelgit sırasında, güçlü bir batı rüzgarı eşliğinde, teknelerin denize açılması veya denizde yaşaması neredeyse imkansızdır."

"Bu kazaların gece vakti, çok puslu havalarda veya gelgitin çekildiği zamanlarda meydana gelmesi nadir değildir. İkinci durumda, herhangi bir yardım girişiminde bulunulmadan önce teknelerin kumların üzerinden arabalarla alçak su seviyesine kadar götürülmesi gerekir.

"Geminin kaptanı inatçıysa ve kendi becerisine güveniyorsa, tehlikeyi artırır. Gemilerin mürettebatı kendi teknelerine binip Southport pilotlarının talimatlarına uymadığında, tehlikeleri on kat daha fazla oluyor ve kayıpları neredeyse kaçınılmaz oluyor."[48]

Son otuz yıl içinde bu kıyıda yaklaşık yüz gemi enkaza döndü ve bunların yarısından fazlası tamamen kayboldu. Bu felaketlerin ayrıntıları kayıtlarda mevcuttur. Bunlardan hangisinin burada ayrıntılı olarak açıklanan olaylara yol açmış olabileceğini tespit etmemiz mümkün değil.

Ekim ayında parlak ve unutulmaz bir akşamın sonunda, Lancashire kıyılarını çevreleyen çıplak ve neredeyse bitmek bilmeyen kumları geçerken dizginleri dikkatsizce atımın boynuna fırlatmıştım.

Sağımda, kısmi ve istikrarsız rüzgarlarla sürüklenen bir dizi alçak kum tepesi ufku çevreliyordu - zirveleri kırmızı ve alçalan gökyüzünde dalgalı ve neredeyse kesintisiz bir ana hatla belirginleşmişti.
Arkalarında engin ve hareketli suların, yaklaşan fırtınanın sesi gibi
akışını duydum. Burada ve orada bazı kaba ve yalnız kulübeler kızıl tepeciklerin üzerinde yükseliyordu, çıplak ve korumasız: gerçek büyüklüğünün tahmin edilebileceği bilinen boyutlarda hiçbir nesne yakınlarda olmadığından,
göz, zihnindeki biçimini neredeyse devasa oranlarda abartıyor gibiydi. Alacakaranlık yaklaşırken, aldatmaca arttı; ve, bazen
yırtıcı bir düşüncenin etkisinden başlayarak,
şans eseri, devasa ve kuleli bir kale veya biçimsiz
siperler yığını gördüm, tepelerin ötesinde romantizmin kasvetli kaleleri gibi yükseliyordu,
ya da peri diyarının havadan yapılmış gölgeleri gibi... Gece hızla kapanıyordu;
yalnızdım, ana yollardan uzakta, çölün ve seyrek nüfuslu bir
bölgenin ortasında; tamamen yabancı biri olarak, bu tehlikeli
labirentten kurtulmak ve güvenliğimi sağlamak için yalnızca atımın üstün zekasına güveniyordum. Eğer buna yol denilebilirse, alçak tepeler zincirinden labirentleri geçen ve sadece gevşek ve sürekli değişen bir kuru kum yatağından oluşan yol her an daha da karmaşıklaşıyordu. Gün ışığı olsaydı, yolumu yönlendirebileceğim hiçbir nesne yoktu, yolumun doğru bir çizgide mi yoksa bir dairede mi olduğunu ayırt edebilecek hiçbir işaret yoktu: Kum tepeciklerinin oluşturduğu bir dizi amfitiyatroda dolaşıyormuşum gibi görünüyordu, her biri komşusuna o kadar benziyordu ki, filozofların bireysellik olarak adlandırdığı fikir ayrımını temellendirebileceğim belirgin bir özellik tanıyamıyordum. Zihnin hemen hemen başka herhangi bir ruh halinde bu, kafa karıştırıcı ve tatsız bir ikilem olurdu; ancak o anda karanlık labirentin nerede sonlanabileceği bana en önemsiz görünen şeydi. Düşünceden, anılardan kaçmaya çalışırken, yolumun vahşi ve neşesiz monotonluğu zihne umutsuz bir durgunluk iletiyor, ruhumun ateşli patlamasını bir ölçüde söndürüyordu. Bu sadece aldatıcı, sakin bir şeydi - tükenmiş acının öldürücü dinginliği: Daha keskin bir sefalet hissine uyandım, bundan kaçış yoktu.

Ama hikayeme kendi kederlerim için ağıt yakmak için başlamadım.
Unutulmanın tozu onları örtsün;
Anlatarak başkasını acıtmak istemem.
Hiç kimsenin merak etmeye cesaret edemeyeceği acılar vardır -kısa acı çağları- karanlık kökenlerine: tek bir kalp onları hisseder, saklar ve sonsuza dek besler!

Gece şimdi geldi, ağır ve karanlık; üstümde tek bir yıldız bile parıldamıyordu;
insanların meskenlerini
terk etmiş gibiydim.
Hangi yöne dönsem tek bir ışık görünmüyordu; Benim türümle olan tüm arkadaşlık
yok olmuştu. Değişmeyen sessizliği bozan tek ses, atımın ayaklarının
ağır dalışı ve denizin boğuk iniltisiydi. Yavaş yavaş
sersemliğimden uyanmaya başladım: uyanırken, bir rüyadan uyanır gibi, duyularım
çevremdeki tehlikelerin hızla farkına vardı. Beni
korkunç bir
körfezin beklediğini ya da rotamın bu yöne doğru yöneldiğini düşündüğüm esneyen denizin bu macerayı sonlandırmaya mahkûm olduğunu bilmiyordum.
Ancak, esas olarak, beni rahatsız eden şey, doğası gereği açıklanamayan bir yalnızlık hissi, bir korkuydu.
Durumumda çok sıra dışı ya da
harika hiçbir şey yoktu; yine de katlandığım dehşet tarif edilemezdi.
Korku
iblisi vücudumu ele geçirmiş ve her yeteneğimi uyuşturmuş gibiydi.
Gördüm ya da gördüğümü sandım, önümde yükselen iğrenç ve belirsiz şekiller,
ama o kadar hızlıydı ki, kaybolmadan önce biçimlerini takip edemedim.
Rahatsız olanın zihnin, duyular üzerinde dışarıdan etki eden, yaşadıkları endişe ve heyecandan normalden daha fazla rahatsız edici hale gelen zihin olduğuna ikna oldum - yine de büyüyü üzerimden atamadım.
Kulağımın yanından keskin bir hışırtı duydum; istemsizce elimi kaldırdım; ama
şakaklarımdaki nemli ve soğuk saçlar dışında hiçbir şeye dokunmadım.
Kendimi bu endişelerden kurtarmaya çalıştım, ama boşuna:
Korku üstünlük kazandığında aklın başarılı olma şansı çok azdır.
Bir engelle karşılaşmamak için adımlarımı hızlandırmaya cesaret edemedim;
atımın kendi zekasına en uygun şekilde yolunu bulmasına izin vermenin en akıllıca yol olduğuna karar verdim. Aniden durdu. Hiçbir çaba veya ikna onu kıpırdatmaya ikna edemedi. Genellikle uysal ve idare edilebilir
mizacını bildiğim için daha da şaşırdım. Hareketsiz görünüyordu ve dahası, düşündüğüm gibi, dinleme tavrındaydı. Ben de hevesle - yoğun bir şekilde - dinledim; duyularım sesin en keskin algısına
keskinleşti.

Denizin iniltisi daha önce olduğu gibi aralıksız geldi; başka hiçbir ses ayırt edilemiyordu. Tekrar onu öne doğru itmeye çalıştım; ancak girişim sonuçsuzdu. Şimdi ayaklarının hemen dibinde tehlikeli bir uçurum veya uçurum olabileceğini ve sadık hayvanın kendisini ve binicisini hemen yok etmeye
istediğini hayal ettim. İndim ve gelini kol boyu mesafede tutarak dikkatlice birkaç adım
ilerledim, ancak herhangi bir tehlike belirtisi bulamadım; aynı
derin ve düz kum yatağı, herhangi bir
raf veya eğim olmaksızın devam ediyor gibiydi. Hayvan ele geçirilmiş miydi? Hala
ilerlemeyi
reddediyordu, ancak sebep anlaşılmazdı. Keskin ve
aceleci bir homurtu, deniz yönünde esen rüzgarın
sönmesiyle birlikte, şimdi dikkatinin hangi yöne doğru çekildiğini gösteriyordu. Onun
dehşeti artmış gibiydi ve onunla birlikte benimki de. Neyi
bekleyeceğimi bilmiyordum. Açıkça titremeye başladı ve tekrar dinledim.
Garip
tuhaflıklar hayal ediyor, ya da denizin yoğun
gümbürtüsü arasında duyulabilen bir şey olduğunu hayal edebilirdim--daha belirgin ve sanki anlaşılır bir ses--ama açıkça epeyce bir mesafeden. Bunda olağandışı bir şey yoktu - belki de teknesini
karaya çeken balıkçının sesi veya çapayı çeken bir denizcinin sesi. Ama neden
bu mantıksız hayvanın açığa vurduğu ve görünüşe göre bu kaynaktan gelen böyle bir dehşet? Çünkü rüzgarda dalgalanan sesin
darbeleri ile
atımın alarmı arasında bir bağlantı olduğu açıktı. Tüm bu endişenin nedeni kısa süre sonra daha belirgin hale geldi - açıkça yaklaşıyordu. Denizden, kısa aralıklarla, yardım veya destek için haykıran birinin sesi gibi, alçak ve uzun bir haykırış geliyor gibiydi. Kısa süre sonra sesler daha belirgin ve kesin bir şekilde telaffuz edildi. "Cinayet!--Cinayet!" söylenen tek kelimelerdi, ama asla unutamayacağım bir
acı tonu ve ifadesiyle. İnsanlığa benzer hiçbir şeye benzemiyordu, ama
dünya dışı ve eğer böyle ifade edebilirsem, mezardan gelen bir
ses gibi bir
çığlıktı.

Atımın yanına yaklaştım: doğa, yaklaşan hayaletle temastan geri çekilerek, beni sezgisel olarak hayat olan herhangi bir şeye
tutunmaya yöneltti. Dehşete düşmüş canavarın varlığından bile geçici bir rahatlama hissettim, ancak onun titrediğini açıkça algılayabiliyordum, yine de
o noktaya sabitlenmişti. Ses şimdi hızla geliyordu; sadece birkaç adım
uzaktaydı. Sanki dile getirilemeyecek kadar korkunç düşüncelerin oyuncağı ve avıymışım gibi hissediyordum. Tek başıma, Şeytan'la başa çıkmak zorundaydım;--ya da belki de çoktan şeytani bir
işin
kurbanıydım. Çığlık kulağıma yakındı; mezarın nemli nefesini yüzümde hissettim ve
ses hızla geçip gitti. Yavaşça yükseldi;--ama haykırışın acısı daha yoğundu,--"Cinayet!" çığlığından daha keskin ve şiddetliydi. Daha
cesaretlendim, ya da belki daha çaresiz, "Nereye,---- adına?" diye bağırdım. Daha kelimeleri ağzımdan çıkar çıkmaz yüksek bir
hızla havayı yardı ve ardından bir şangırtı geldi, sanki ağır bir cisim ayaklarımın dibine düşmüş gibi. At bağlarından kurtuldu, dörtnala benden uzaklaştı ve ben tek başıma kaldım! Bu korkunç uç noktada, korkularımın nesnesine yaklaştım. Yere eğildim; elimi uzattım, parmaklarım bir cesedin soğuk ve nemli yüz hatlarına dayandı! Dudaklarımdan çıkan
derin inlemeyi iyi hatırlıyorum;--doğam dayanıklılığın sınırına ulaşmıştı--kalbime aniden kan hücum ettiğini hissettim ve
berbat yoldaşımın yanına düştüm, aynı şekilde çaresiz ve duyarsız.

Bu bayılmanın süresini saptamanın bir yolu yok; ama,
geri dönen anılarla, yanımdaki soğuk ve neredeyse çıplak leşin üzerinde duran elimi tekrar uzattım. Dokunmayla uyandığımı hissettim ve
ayaklarımın üzerinde sıçradım--o anda ay, bir yığın kara buluttan
çıkıyordu, ölü bedenin üzerine tam olarak akıyordu, solgun ve kanlı,
yüz hatları korkunç bir ölümle çarpıtılmış gibiydi. Korku şimdi beni uçmaya yöneltti: Sanki rüzgar bana kanat vermiş gibi koştum--geriye bakmaya cesaret edemedim,
gözlerim az önce bıraktığım korkunç şekle tekrar odaklanmasın diye. Bir süre daha
kaçtım; ay artık
dövülmüş yolu takip etmemi sağlıyordu, ki bu da büyük bir sevinçle, beni aniden, yüksek bir kıyının dönüşünde, dar bir kapıdan içeri parlayan neşeli bir ateşin görüş alanına getirdi, görünüşe göre bir yol kenarı meyhanesinin girişiydi. İçeriden neşe
patlamaları koptu; sanki bir rüyadan uyanıyormuşum gibi,
eğlence ve neşe dolu bir ses kulağıma geldi. Sanki
soğuk törenlerinde ölülerin gülüşünü duymuş gibiydim.
Eşikten adım attığımda, neşeli neşenin coşkulu kükremesi beni ürpertti; ve misafirlerin yüzlerindeki korkudan,
görünüşümün onların endişelerine
bir o kadar korkunç bir şey sunduğu anlaşılıyordu.
Boş bir masaya oturduğumda, her göz üzerimdeydi; ve bazen oturduğum yere doğru yöneltilmiş şüpheli bakışlarla birlikte fısıltılar duydum. Ancak şirket, kısa süre sonra şaşkınlığını yenmeye başladı ve neşelerinin bu kadar zamansız bir şekilde kesintiye uğramasından açıkça memnun değildi. Müdahalemin sebebine dair bir açıklamanın gerekli olduğunu gördüm ve
telaşımın doğasını anlamalarını zorlukla sağladım. Cesedin kaldırılması için yardımlarını istedim; mümkünse onları zavallı kurbanın atıldığı yere götürmeye söz verdim. Bu korkunç duyuru sırasında birbirlerine baktılar; ve sonunda, herkesin komşusuna gereken cesareti verdiğini gördüm, ancak kendisi aynı zamanda girişimin tehlikelerine katılmayı reddetti.

"Roger, kilise avlusunda, en üstte ayakkabılarıyla beni çekti, pencerelerden evleneceği kadını arıyordu. Eminim ki bir daha asla bir şey görmeyecektir."

"Luk thee, Jim, ölülerle yüzleşemem; ama sırtımı canlı bir yumruğa, kırsalın en iyi ve en büyüğüne dönmek istemiyorum--Kokusu yok, oğlum?"

Roger, cesaretinin bu sınanmasından utanarak, sıktığı elini yarı tehditkar bir tavırla kaldırdı. Ciddi bir kavga çıkabilirdi, eğer
önüme çıkan ilginç bir kız, cesedi nereye bıraktığımı alçakgönüllülükle sorarak ve eğer bu güçlü korkaklar yeterli cesareti toplayamazsa, kendini bir arkadaş olarak teklif ederek,
savaşçıların gidişatına aniden son vermeseydi.

"Yazıklar olsun sana, Will!" diye bağırdı, konuşmasını, çıkıntılı bacanın gölgesinde gizlenmiş
oturmakta olan genç bir adama yönelterek;--"Yazıklar olsun sana, diyorum, iki veya üç sert sözle karşı karşıya kalmak. Çete
oluyorum,--cesaretle takip et."

Bunu söyledikten sonra, dış cephede biraz harap olmuş ve çeşitli şekillerde yakılmış, çok yararsız bir ışık mahrumiyetine neden olan büyük bir boynuz fenerini indirdi. Aceleyle giydiği bir başlık ve pelerin kostümünü tamamladı; ve gıcırdayan feneri bana teslim ederek, dışarı çıkıp gitmeden önce bir an karanlık atmosferi düşünerek durdu. Bu uğursuz hazırlıklar sırasında, metresinin hoşnutsuzluğundan korkan, muhtemelen doğaüstü olaylardan duyduğu korkuyu yenmiş olan zeki bir denizci görünümlü adam, benimle kızın arasına girdi ve kızın kolundan tutarak, bana yolu gösterebilirsem, beni takip etmeye hazır olduğunu söyledi; yolunun eşikten itibaren sağdan mı yoksa soldan mı olduğunu bilemeyen bir yabancı için oldukça kafa karıştırıcı bir konuydu. Böylece bir rehber için hayranlık verici derecede nitelikli olduğumdan, hiçbir zahmetten kaçınmamaya kararlı olarak, aramamızın nesnesini bulma umuduyla denemeyi kabul ettim.

Şirket cesaret doğurur. Misafirlerin birkaçı, durumun ne olduğunu ve karşılaşmanın tek başına gerçekleşmesinin muhtemel olmadığını anlayınca, gönüllü olarak katılmaya karar verdiler; böylece maiyetimiz kısa süre sonra yaklaşık yarım düzine güçlü adama yükseldi. Öncü kuvvet benden ve sevgililerden oluşuyordu; geri kalanlar arkamızdan sokuldular ve arazinin doğasının izin verdiği kadar geniş bir saf oluşturdular.

Neyse ki, az önce ayrıldığımız evin ilk manzarasında döndüğüm çıkıntılı kıyıyı kısa sürede buldum. Sessizce ilerledik, - en arkadakilerden birinin, kendi cesaretinin azaldığını fark ettiğinde, arada sırada öndeki daha cesur komşusuyla konuşurken fısıltısı dışında. Bir süre, yakınlardaki ayak izlerini takip ederek, her an kanayan cesede rastlayabileceğimi umuyordum, ama neredeyse korkuyordum. Arkadaki bir görevli şimdi alarm verdi, - solumuzda hareket ettiğini gördüğü bir şey, arkadaşlarının önüne geçmek için çaresizce mücadele etmesine neden oldu. Bu, evrensel bir kargaşaya yol açtı - her biri öncelik için mücadele ediyordu ve sonuncusu olmamaya kararlıydı. Kısa süre sonra yakınlarda hareket eden karanlık bir nesne gördüm ve bir sonraki dakika, püsküllü yosun ve deniz kamışları arasında yetersiz bir akşam yemeği arayan, kaçan atımı bulduğumda çok sevindim. Arkadaşlarım bu keşiften ne çıkaracaklarını bilemediler. Sanırım bazıları ona derin bir şüpheyle baktı; ve toynaklarına birden fazla kez bakıldı, 
çatlak olup olmadıklarını görmek için.

Ancak, düzen yeniden sağlandıktan sonra, trenimize yararlı bir yardımcı olan şeyle tekrar yola koyulduk. Çok uzağa gitmeden önce,
telaşını belli ettiği o tuhaf homurtuyu tekrar fark ettim;
ve onu birkaç adım ilerletmem zor oldu,
hareketsiz durdu, başı geriye çekilmişti, sanki yolunda duran bir nesneden dolayı.
Dehşetinin nedenini biliyordum ve dizginleri hizmetkarlarımdan birine verip, temkinli bir şekilde ilerledim, ardından da kız ve sevgilisi geldi;
onun hakkını vermek gerekirse,
en azından metresinin huzurunda, makul bir cesaret payı gösterdiler.
En sonunda,
henüz hareketsiz bir şekilde, kanayan leşin yattığı yeri tanıdım.
Kız,
son ızdırap içindeymiş gibi, korkunç bir şekilde bir araya getirilmiş ve kasılmış, kasılmış, kasılmış suratları görünce irkildi. Gerekli cesareti toplamak zorundaydım ve onu kumdan kaldırıp, biraz yardımla atın üzerine koydum, ancak hayvanın çok kararlı bir muhalefeti olmadan değil. Cesedin üzerine bir pelerin atarak, geri dönüş yolunu en iyi şekilde kullandık; eve vardığımızda,
sorumluluğumu bırakabileceğim tek boş dairenin, girişi hem dik hem de tehlikeli olan, dış tuvaletin üzerindeki dar bir çatı katı olduğunu gördüm. İki arkadaşımın yardımıyla, yine de epeyce zorlukla, sonunda onu oraya,
üzerine yırtık bir battaniye attığımız
sefil bir saman paletinin üzerine bıraktık. Geri döndüğümde, misafir odasını boş buldum: meyhanenin sahibi olan yaşlı kadın -sonradan öğrendiğim kadarıyla, kadın arkadaşımın annesi- içki kaplarını aceleyle temizliyor ve
yatak odasının onurunu taşıyan
üst kattaki tek daireye hemen taşınmaya hazırlanıyordu. Bana nazikçe gece boyunca kullanmamı teklif etti; ancak bu konfor fedakarlığına izin veremezdim;
ve pelerinimi dar bir sıranın üzerine atarak ateşe yaklaştırdım,
iyi kadın ve kızının gecenin huzurunu kaçırmadan kısa bir dinlenme molası yakalamaya karar verdim.

Artık gece yarısını geçmişti; uyku söz konusu değildi, çünkü son birkaç saatin gizemli olaylarını düşünüyordum.
Öldürülen sefilin bana teslim edildiği sıra dışı durum,
kötü ve korkunç bir suçun keşfini yapmam için bana zorunlu bir çağrı gibi görünüyordu. Döndüğüm günle birlikte soruşturmalarıma başlamaya karar verdim ve pes etmeden önce denizi ve karayı dolaşmaya yemin ettim. Projeye o kadar dalmıştım ki, denizden sürekli bir
yuvarlanma halinde
patlayan fırtınayı fark etmemiştim, ta ki
sanki evi yerinden süpürecekmiş gibi
hızla geçen vahşi bir
esinti bu beklentilerime son verene kadar. Çatırdayan
perdeyi izledim, her an devrilmesini ve inleyen
samanın tutunduğu yerden yırtılmasını bekledim. İstemeden ayağa kalktım ve
pencereye yaklaştım. Zifiri karanlıktı ve fırtınanın korkunç süpürmesinin altında denizin kükremesi gerçekten korkunçtu. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir çatışma duymamıştım. Bu dengesiz sığınağı terk etmek zorunda kalacağımı
ne kadar çabuk bilemedim; yer sarsıldı; ve her an
zavallı konutun temellerine kadar yıkılmasını bekliyordum.
Rüzgarın girdapları ve eşit olmayan basıncı, duvarlara büyük bir kum yığını yığdı, bu da muhtemelen onları patlamanın tüm gücünden korudu, aynı zamanda zayıf tutarlılıklarına destek görevi gördü; kum ve topraksı maddeler
perdeye doğru savruldu ve savruldu, öyle ki neredeyse canlı bir gömülme bekliyordum.
Ancak, bir sonraki esinti genellikle tortunun büyük bir kısmını süpürdü ve titreyen çatıya, bir geminin siperlerinin üzerinden geçen ağır bir denizin
hızı gibi dökülen yeni bir sel için yol açtı.

Endişelerimin ortasında arkadaşsız kalmaya mahkûm değildim.
Yaşlı kadın ve kızı, sessiz kalmaktan çok korkmuş bir şekilde,
çatıların arasında olduğu için fırtınaya en çok maruz kalan dinlenme yerlerinden aşağı indiler. Bir ışık yandı ve sönmekte olan közler
bir kez daha alevlendi. Hayret ve merak duygularıyla gözlemlemekten kendimi alamadığım yaşlı kadın,
çökmüş elleriyle kırışık ve bitkin yanaklarını yarı yarıya örterek, alevlerin üzerine sinmiş bir şekilde oturuyordu;
ara sıra, vahşi elf düğümleriyle
örtülmüş, şakaklarına asılmış gri ve ıssız buklelerini aydınlatan bir ışık vardı. Bazen,
rüzgar hızla esip geçerken başını çevirirdi ve fırtınanın gürültülü
hızı meskeni geçerdi. Sanki
insanlarla doluymuş gibi bakıyormuş gibiydi ve fırtınada hızla ilerleyen "görmeyen hava koşucularını"
gördü; sonra, bir mırıldanma ve inlemeyle, tekrar yüzünü örttü, vahşi ve anlaşılmaz bir şarkının ilahisine ileri geri sallandı. Kızı neredeyse hareketsiz oturdu, esintiler arasındaki kısa aralıklarda hevesle dinledi; ve rüzgar
kükreyerek devam ederken, korunmak için
süründüğü baca köşesine daha da sokuldu.

"Buralarda böyle geceler pek sık görülmez," dedim, konuşurken, dışarıdaki savaştaki bir duraksamadan yararlanarak. Yaşlı kadın
cevap vermedi; ama kızı öne eğilerek yavaşça ve
büyük bir ciddiyetle cevap verdi:--"Annem ölüm ışıklarının kara scud üzerinde dans ettiğini gördü: bazıları güneşin suların üzerine battığını gördü ve
onun tepeden tekrar yükseldiğini görecek."

"Annen bir kahin mi, güzel kızım?"

"Sanırım sen sadece bir yabancısın, eğer Sandy Holm'daki Bridget'i tanımıyorsan--Bizi kurtar! O yine dinliyor"----

"Orada!--Bir kere!" Yaşlı kadın konuşurken ellerini kaldırdı ve başını eğdi, dinleme ve hevesli bir beklenti içinde. Ben de dinledim, ancak patlamanın ağır salınımı ve uzaklaşan homurtusu dışında hiçbir ses duyamadım."

"Tekrar!" Bunu söylerken Bridget oturduğu alçak tabureden kalktı ve pencereye doğru topallamaya başladı. Tam o sırada bir işaret
topunun duyulduğunu düşündüm, sanki tehlikede olan bir gemiden geliyormuş gibi. Bu haberi iletebilmemden önce, daha yakın bir başka atış tüm varsayımları susturdu. Sinyal seslerinin giderek belirginleşmesinden, bir geminin açıkta olduğu ve hızla kıyıya doğru ilerlediği gerçekten çok açıktı.

Yaşlı Bridget pencerenin yanında duruyordu; loş ve endişeli gözleri, karanlık dalgaların üzerindeki korkunç ve dehşet verici manzarayı
seçebiliyormuş gibi pencerenin aralığından bakıyordu.

"Sonunuz!--sonunuz, zavallılar!" diye bağırdı, şiddetli bir esinti
kulağa şaşırtıcı bir netlikle başka bir rapor getirdiğinde. "Ve şimdi
ölüm çığlığı!--başka ve bir başkası!--derin sulara dalın,
ve körfez avıyla dolup taşmıyor. Bridget Rimmer, kız ve
kadın, mavi dansçıları hiç izlemedi ama deniz tüfeğinin sesini duydu
ve ganimetlerle süslenmiş kırmızı kumu gördü. Fahişe, avını
alma: lanet olsun!"

Bu laneti söyledikten sonra hanım geri çekildi ve tekrar
ocağın yanındaki
duruşuna döndü.

Fırtına şimdi dinmiş gibiydi ve sanki bu anda
tamamlanan kötülükten memnunmuş gibi, rüzgar nispeten sakinleşti.
Rüzgarlar, bazı huysuz ve sinirli
bebeğin kapanış hıçkırıkları gibi, düzensiz bir şekilde
geldi, isteklerinin hoşgörüsüyle tamamen durmadı.
Ben, doğasını şimdi tam olarak belirleyemediğim bir hayale dalmışken, kız nazikçe kolumu dokundu.

"Efendim, kıyıya yürüyecek misiniz? Komşuların yardım ettiğini garanti ediyorum ve bunu başaramasak da bir hayat kurtarabiliriz."

Kalın bir pelerine sarılmıştı, başlığı öne atılmıştı ve boynuzlu fener tekrar talep üzerine takılmıştı, hemen hizmete hazırdı. Kapıyı oldukça zorlanarak açtık ve ağır kum yığınlarının arasından kayınlara doğru yavaşça ilerledik. Parçalanmış ve dağ yığınları halinde bir araya getirilmiş bulutlar gökyüzünde yuvarlanıyordu, devasa tepelerinin üzerinden karanlık bir iz
geçiyordu, burada ve orada ay ışınlarıyla kısmen aydınlatılmıştı: ay hala belirsizdi, ancak genellikle bir fırtınanın dağılmasından sonra görülen vahşi ve soluk bir ışık, görüş alanımızdan çok da uzak olmayan nesnelerin ana hatlarını göstermeye yarıyordu.

Arkadaşım beni kısa süre sonra tepelerde doğrudan sahile giden bir açıklığa getirdi. Hemen önümüzde ileri geri hareket eden ışıklar gördüm ve rüzgarda yoğun ses uğultusu duyuldu; biçimler
belirsiz bir şekilde, devasa dalgalardan kaynayan
beyaz köpüğün tam kenarında ileri geri aceleyle hareket ederken görüldüler. Oraya aceleyle vardığımızda,
birkaç balıkçı bulduk - eşleri de incelemeye yardımcı oluyorlardı - dalgaların zaman zaman
yukarı attığı ve kıyıya ağır bir hamleyle
attığı enkaz parçalarını dikkatlice inceliyorlardı. Ya yağmalama amacıyla ya da daha belirgin bir şekilde korunmalarına katkıda bulunma amacıyla, çeşitli paketler ara sıra götürülüyordu ve ardından içerikleri hevesle inceleniyordu.
Ortağım grubun en kalın olanına rastladı ve
mürettebatın kaderini ve herhangi bir canın
kurtarılıp kurtarılmadığını endişeyle sordu.

"Sanırım," diye haykırdı yaşlı, sert yüzlü bir günahkar, "hiçbir bakıma ihtiyaç duymayacakları bir yerde olacaklar. Son rüzgarda, altı hafta önce, gelecek St. Barnaby'de, kulübemi hanıma ve çocuklarına verdim - ve emeğim için çektiğim zahmetler - papaz bana yazıdan bir gine verene kadar tek bir kuruşa bile dokunmadım; - ama bu gece neşeyle yürüyebilirim. Tavan arasında istifleyecek canlı kereste yok; balıklar bu seferki tüm yükün en iyisini aldı." 

"Tekneleri alabilir miyiz? - Kürek çekebilirim biliyorsun, Darby, en iyileriyle," diye sordu kadın. 

"Tekneler!" diye haykırdı Darby; "Hiçbir tekne omurgası yukarıda olmadan yaşamaz. Bu gece Davy Jones'a gidip salamura edecek adam ben değilim, tatlı Kate."

"Sen açgözlü bir herifsin; Simon'a soracağım; ama eminim ki ödülü ve kendi pençelerinin en büyük payını arzuluyorsundur."

Öfkeli balıkçıdan uzaklaştı; ve kısa bir mesafeye doğru ilerlediğimizde, yarı boğulmuş bir sefilin etrafında toplanmış bir grup insan bulduk; bu sefil, karaya tekrar çıkmasının sebebi denizin kıyıya vurduğu bir keresteye bağlı olmasıydı. Soğuktan ve bitkinlikten neredeyse bayılacak haldeyken, yoldan geçenlerden sert bir sorgulamaya tabi tutuluyordu; herkes geminin adını, nereye gittiğini ve felaketin tüm ayrıntılarını bilmek istiyordu. Tam zamanında serbest bırakıldı; ve zavallı adamı, rahat bir ateşin önünde, odamda, giysilerini kuruturken ve uyuşmuş uzuvları kan dolaşımı neredeyse tekrar düzelene kadar
sıkıntı içinde bulduğum için çok mutlu oldum. Bir bardak grog içtikten sonra
hızla iyileşmiş gibi göründü; ve sorduğumuzda, kıyıda yeni batan geminin kaptanı olduğunu öğrendik. Mürettebatının kaderi hakkında daha fazla soru sorduğumuzda başını salladı. "Bir sürü iyi el," dedi, "temiz bir üst yelkeni açmamış veya bir geminin yelkenini rüzgara asmamış kadar dibe gitti; kendimi pruvaya bağladığımda hepsinin battığını gördüm." Derinden inledi; ancak hızla daha neşeli bir ton alarak bir sterlin ve sessiz bir hamak istedi. "Işıklarım neredeyse yanıyor, başım bir Hollandalının kefeni kadar gevşek; bir gece uykusu her şeyi tekrar gerginleştirecek." Yaşlı Bridget yatağa gitmişti; ve denizci, gizemli gelişinin sadece karışıklık ve felaketin habercisi gibi görünen bir misafirin elindeki saman paleti işgal etmeyi seçmediği sürece, şu anki durumunda kalmaktan başka bir
yer elde etme şansı yoktu. Ona ikilemi anlattım ama Kate şöyle cevap verdi: "Cesedi yataktan alabiliriz; kürklü köşedeki
göğse zarar vermez. Kaptan belki de sessiz bir arkadaş için
bu geceyi uyuyamaz."

Bu kadar sessiz bir arkadaşla bile geceyi geçirme fikrinden hoşlanmıyor gibiydi; ama en az rahatsız edici alternatif gibi göründüğünden,
onu odaya götürmeyi ve zavallı yatağın sakinlerini değiştirmesine yardım etmeyi kabul ettik. Cesedi, sığırların yatağı olarak kullanılan
temiz bir sedyenin üzerine koymayı kabul ettik. Yabancıyı, eskiden samanlık olan ve bazen Sandy Holm'da bir gece konaklamak isteyen mütevazı başvuru sahipleri için ara sıra kullanılan bir yatak odası haline getirilen
yatakhanesine götürdük.

Tek giriş, çılgın bir merdivenle ve o kadar dik bir merdivenleydi ki, zayıf arkadaşımızın odasına
çıkmakta epey zorluk çekeceğinden korktum. Onun kanepesini işgal eden korkunç nesneyi görmesini engellemek niyetindeydim; ama
öne doğru bastırarak, şaşırtıcı bir çeviklikle merdivenden yukarı koştu ve
ben tırmanış için hazırlıklarımı yapmadan önce zirveye ulaştı. Dikkatlice tırmandım, inişimi yaparken ona ışık verdim; ve o
doğrudan yatağa gitti. Ayağımı yere koymuştum ve
yolun zorluklarıyla hala mücadele etmek zorunda olan
Kate'e yardım ediyordum ki, kasvetli ve çok
korkunç bir çığlık duydum.
Etrafıma baktığımda, yabancının kanepeye baktığını gördüm, gözbebekleri neredeyse
yuvalarından fırlayacaktı ve yüzü dehşet ve şaşkınlıkla çarpılmıştı. Işık elinden düşerken ona doğru koştum;
düşmeden önce yakaladığımda, gözlerinin cesedin soluk ve
korkunç hatlarına dikildiğini fark ettim. Uzuvlarım dehşetle kaskatı kesildi;
Aklımda garip içerikli düşünceler 
dolaştı; onları nasıl kesin bir biçime
dönüştüreceğimi bilmiyordum, ama
onların
çıktığı karanlık kaosun önünde titreyerek ve dehşete düşerek duruyordum. Ne söylediğimi bilmeden, yine de
dudaklarımdan fışkıran ilk soruyu hatırlıyorum--"O
öldürülen adamı tanıyor musun?"

Kelimeler daha yeni söylenmişti ki, vicdan azabı çeken zavallı, asla unutamayacağım bir aksanla, "Onu tanıyın! - dün
dümenimde duruyordu. Uzun zamandır ona kötü bir kin besliyordum ve
intikam almayı düşünüyordum. Şeytan kışkırttı - dirseğimin dibindeydi. Karanlıktı ve
darbeyi hedeflediğimde iblisin gözleri parladı. Şiddetli bir
çatlamayla indi ve ceset denize yuvarlandı. Bir kez hariç konuşmadı; nefret ettiği
kardeşi yüzeye çıktığında. Hafif bir inleme duydum; kulağımda ölüm çanı gibi çınladı; ses hızla geçti - alçak
bir mezarlık çığlığı; kulağımda 'CİNAYET!' haykırışı yankılandı."

Söylenecek çok az şey kaldı; bu korkunç itirafta sonuna kadar ısrar etti. Yaşamak istemiyordu; ve intikamcı adaletin intikam kolu dünyayı ve çıkarlarını sonsuza dek, korumasına ilişkin tüm haklarından vazgeçmiş, dışlanmış ve
bir isim ve insan kardeşleri arasında bir yere layık görülmeyen bir sefilin üzerine kapattı.

DİPNOTLAR:

[48] Glazebrook'un Southport'u.

[İllüstrasyon: THE BAR-GAIST.]

THE BAR-GAIST.

"Cadı yetiştirmiş Merlin'in zamanından beri
Böyle her gece oradan oraya eğlendim;
Ve şakalarım için insanlar bana
Robin Goodfellow adını taktı. Şeytanlar, hayaletler ve cinler,
Geceleri rahatsız eden,
Cadılar ve cinler beni tanıyor;
Ve yaşlı kadınlar
Başarılarım anlattı--
Bu yüzden _vale, vale_; ho, ho, ho!"

--BEN JONSON.

"İngiltere'nin kuzey kesimlerinde," diyor Brand, popüler batıl inançlardan bahsederken, "hayalet _gheist_ ve _guest_ olarak telaffuz edilir. Bu nedenle
_barguest_ veya _bargheist_. Birçok sokak bir _guest_ tarafından rahatsız edilir, bu da bir mastiff köpeği gibi
birçok garip görünüme bürünür. Bu, Anglosakson [İllüstrasyon: jart], _spiritus, anima_'nın bir
yozlaşmasıdır."

Drake, _Eboracum_ adlı eserinde (s. 7, Ek) şöyle der: "Çocukluğumda barguest hikayelerinden o kadar korkmuştum ki,
bunun üzerine bir etimoloji
atmaktan kendimi alamıyorum. Sanırım
A.S. [İllüstrasyon: bupp], bir kasaba ve [İllüstrasyon: jart], bir hayaletten geliyor ve bu yüzden bir kasaba perisini ifade ediyor. Not: [Resim: jart] Belçika ve Cermen dillerinde gheist ve geyst'e yumuşatılmış bir şekilde yer alır."

Aşağıdaki hikayedeki boggart veya bar-gaist, Alman
_kobold_, Danimarka _nis_ ve İskoç _brownie_'sine benzer; ancak hepsinden önemlisi,
İspanyol _duende_'dir; bu, halk arasında evlerde ve otoyollarda dolaşıp orada çok fazla terör ve karışıklığa sebep olduğu varsayılan bir ruh veya cin anlamına gelir. "DUENDE. _Espiritu que el vulgo cree que infesta las casas y
travesea, causando en ellas ruidos y estruendos_"--LEMURES, LARVAE. "_duende_ gibi
görünmek", "_duende_ gibi hareket etmek", kişilerin en az beklendikleri
yerlerde
görünmeleri anlamına gelen konuşma biçimleridir. "_duende_ sahibi olmak", bir kişinin hayal gücünün rahatsız edildiğini ifade eder.

Yazarın elyazması Bay Crofton Croker tarafından nazikçe ödünç verilen aşağıdaki ilginç İspanyolca "Moral", konuya bir örnek olarak
ilgisiz sayılmayabilir. Her kıtaya kendi paralel çevirimizi ekledik.

DUENDE ENEMIGO DEL JUEGO.

DUENDE AN DENMY TO GAMING.

_Cuento Moral._

    _Bir Ahlaki Hikaye._

      Un Duende, ciddi Senor,
    Que estudio la astroloji,
    Bu maniyi teşvik ediyorsun,
    De ser rico jugador.

    Ciddi ve bilgili bir Kıdemli,
      Astrolojiyle uğraşan,
    Onu şanslı yıldızlarıyla düşündüm
      Zengin olacaktı.

      Todos los siete planetas,
    Sonuç olarak şunu belirtin;
    Görmeden önce,
    Ya tenia calzetas yok.

    Konseyinin oluşturduğu yedi gezegen,
      Parlayan hileye sarıldı;
    Ama bilgiçliğin bacakları yaşlanmadan önce,
      Ayağını çorap tutmuyordu!

      Aburrido y sin dinero,
    Çok geç geldi,
    Y en un desban se metid
    Bir hata oluştu.

    Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
Ekşi ve melankolik bir şekilde
Ve bir şarap üreticisinin çatı katına doğru yürüdü,
Orada aptallığına ağıt yakmak için.

Por su gran sabiduria,
En duende se corivirtio,
Ve savaş ilan etti,
Al arte de fulleria.

"İntikam alacağım," diye haykırdı, sonra
Öyle harikulade bir kurnazlıkla,
Bir anda dönüştü,
Canlı bir _Duende_ o.

La vecindad asombrada,
De sus furtes alaridos,
Corriendo despovoridos,
Abandon an la Posada.

Bu bilgiç, şimdi bir "Boggart" yapılmış,
Hiçbir ruh huzur içinde dinlenemezdi;
Ne düzenbaz ne de zorba onun dengi değildi
Bir isyanı körüklemek için.

Dueno mutlak ya el Duende,
    De la espantosa malikanesi,
    Karışıklık yaşadın mı?
    Gençliğin içindeyken zamanınız var.

    Sonunda kimse o tavan arası kasvetlisine cesaret edemedi.
      Onun evi yakına gelecek;
    Çatı katının tek efendisi o
      Kesin olarak hüküm sürdü.

      Demente tan demente
    El hombre que es codecioso,
    Falto quien jactancioso yok,
    Senor Duende'nin değerini düşürün.

    Bu evin keskin nişancıları öyle değil
      Kendi özel uğrak yerlerini yaratmışlardı:
    "Senor Duende! -Hımm!"- diye bağırdılar
      "Teyzesiyle yumurta emebilir!"

      Unos cuantos jugadores,
    Que llaman de profesion,
    Eligieron la malikanesi
    İlk egzersizleri yapmak için. Onlar ve değerli toplulukları,
Kara bacaklı meslekten,
Burada yasal bir şekilde aldatıldılar,
En iyi hak olan sahip olma hakkıyla!

Mui luego la compania,
Numeros vino a ser,
Ve el que Ilegaba a perder,
Contra al duende maldecia.

Kalabalık arttı. Bazı şanssız wight
Kazançları sona erdi, o
Kuzey paraları üzerine yemin etti, bunun sebebi
O alçak _Duende_!

La confusa griteria,
Pronto al duende incomodo,
Y al complot se parecio
Qu apenas, cuarta tenia.

Bu onu çatı katından uyandırdı,
Günlük kavgayı duydu;
Ve işte, insan formunda,
Gömleği çıkarılmış ayaktakımının önünde duruyor!

En voz, chirimia gibi,
    Dijoles cortes y atento
    _Que alışkanlığım el aposento_
    _Sevdiğin kişiyi kabul et_.

    O ciyakladı, "Hizmetkarınız beyler;
      Bu şekilde izinsiz girmem
    'Pon şerefim, ama davranışlarınız
      Çok çok kaba.

      _Çok iyi bir kamera,_
    _Yapılacak efendim, reclamaba_
    _El düzen, y lo aperaba,_
    _Bir dolu etkinlik_.

    "Efendim, üst katta oturan kişi
      Yani,--şaka yapmak yok beyler,--
    Sessiz olmanı bekliyor, aksi takdirde
      Her durumda azarlayacak."

      Fue poca la sorpresa yok,
    Mesaj ve vizyon;
    Yapabilirsin, bir temeron,
    Quiso de ella hacer presa.

    Kumarbazlar baktı, bazıları yere düştü,
      Kimisi ağzı açık kaldı, kimisi dua etti
    Ama biri, daha cüretkâr, yemin etti, kahretsin,
      Tekme atardı Aşağıdaki vahşi!

      Mas el case se fustro,
    Sin saber como ni cuando,
    Ayre volando için teşekkürler
    Yeni bir şey oldu.

    Ama ayağının kalktığını hissettiğinde
      Kaçtı, nasıl oldu da bunu kimse anlayamadı;
    Ama ne güzel ki bu haberci
      Herhangi bir bedensel zarar yaşanmadı!

      El başarılı maldecian
    Zamanımızın bir kısmı,
    Öfkeyle karşı karşıyayız
    Los que el dinero perdian.

    Onun ortadan kaybolduğunu gören haydutlar,
      Mumlu, öncekinden daha solgun:
    Bazıları bir _Ave_ dedi; bazıları korkudan,
      Ve bazıları aptallık için yemin etti.

      İkinci kez,
    El mensajero, crecido
    Medya vara, ve atrevido,
    Les dice, menos cortes.

    Aniden hepsinin ortasında,
      İblis yine duruyor;
    Tam bir yarım yarda kadar büyümüş!
      Onların işi talep ediyor.

      _Que su amo, kesinlikle öyle,_
    _Evin en güzel yerinde,_
    _Paciencia çağının escasa'sındasın,_
    _Yapılacaklar tam olarak doğru_.

    "Size söylüyorum, hainler, kumarbazlar, hırsızlar!
      Onun sabrı çok azdır,
    Senin gibilerle,--öyle diyor usta,
      Hepinize kim hakim olacak?

      _Que les mandaba salir_
    _İşte bu, şu anda,_
    _Hayır, beyler,_
    _Los haria tüketicisi_.

    "Evden dışarı çıkın, sizi serseri!
      Evden dışarı! diyorum ki,
    Yoksa onun şerefi
      Seni tümüyle tüketeceğim!"

      Del Duendecito Quisieron
    Apoderarse valientes,
    Mas se les fue entre los dientes,
    Y sin la presa se vieron.

    İçlerinden biri şöyle düşündü: "Bu aşağılık uşağı yakalayacağım"
      Ve hızla ayağa kalktı;
    Onu pençesiyle yakaladı - hayalet
      Ortadan kayboldu ve burnunu çekti!

      Bir iş yaptın mı?
    Y entraron las refleksiones,
    Apoyando con varones,
    Que dönemi Duende, bir hayır.

    "San Jerome, kurtar bizi, yağmalandık
      Bu sprite ise;
    Büyük _Duende_, teklif ettiğimiz en iyi şey
      Böcürtlüğü iyi geceler."

      Como siempre al jugador,
    Lo sostiene la esperanza,
    Fundaron la conanza,
    Duende'nin canlı olduğu bir yer.

    Ama kumarbazın düşmanı umut,
      Onları yıkıma sürükledi;
    "Bu çirkin ruhların zengin olduğunu söylüyorlar,
      Yine de kur yapmadan hiçbir şey vermeyin.

      Que su ciencia atrae dinero,
    Ve iyi ki varsın,
    Sen kabul ettin,
    İlk önce Dandole.

    "Onun becerisi tamir etmemize yardımcı olabilir
      Pelerinlerimiz ve pantolonlarımız;
    En iyisi onunla adil konuş. Nick'e tapacağız
      Keşke bize zenginlik versin!"

      Mas el Duende que escuchaba
    La trama de los fulleros,
    Quiso en tales caballeros,
    _Vengar, işte böyle.

    Kurnaz Duende, fare gibi,
      Duvarın arkasında dinleyen,
    Şimdi karar verdi mi, hemen çözerdi
      Açgözlü haydutlar bemaul

    En sonunda, ajigantado,
    Con zenci manto talar,
    Cornamenta tekil,
    Ufias largas ve barbado.

    Kudretli bir dev, işte geliyor.
      Samurdan bir pelerinle sarılmış;
    Boynuzları, toynakları, tırnakları ve sakalıyla yclad,
      Masanın üzerine atladı!

      Bir garrote enarbolado
    Y brotando espuma y fuego,
    Dijo: _Senin oyunum var_
_Mi desgracia y este estado._

Yedi yıllık bir sopayı salladı. Ateş ve duman
Dudaklarından fışkırdı, şöyle konuşurken;--
"Siz kumarbazları kızdıracağım.

_Los fulleros me han Quido_
    _Dinero, la life,_
    _Ey bu cinayete sebep oldu_
    _Yapılacaklar masum adam!_

    "Utançımı oyun oynamaya borçluyum,
      Eşim parayla birlikte gitti;
    'Katiller sizler gibisiniz...'
      Bu gece hayatına son verecek!

      _Hayatım yok,_
    _Bugün bir kültür olarak,_
    _Mesleğe yeni girdi_
    _De dolu ve serseri_.

    "Rafine olarak adlandırılan her ulusta,
      Veya kumarbazlar veya onların eşleri,
    Yoksa zengin adam asla bulunamayacak,
      Kim kemikleri sallar ve gelişir."

      Çok derin bir gritodando,
    Şunu indirdin:
    Bir todos fue despachando,
    Günah dejar uno en el mundo.

Bununla birlikte yüksek ve korkunç bir haykırış
Verdi. Ve sopa
Aralarına doğru uçtu; o zaman, haşere gibi,
Aç mürettebatı öldürdü!

No extinguio, sin duda, el Duende,
Toda la mala semilla,
Pues hay muchos, como el Duende,
Sin camisa, y sin capilla.

Ama yazıklar olsun bana, hepsi yok edilmedi.
Çünkü hala birçoğu, bu lanetli sanatlarla kandırılmış,
Ayakkabısız ve gömleksiz, zavallı günahkarlar,
Boş rüzgarla, akşam yemeklerini söndürürken görülüyor!

_Dunske Folkesagen_, Danimarka halk inancının cinleri olan _nis_'in ucubeleriyle ilgili bir veya iki durumda ortaya çıkar, tıpkı Lancashire efsanemizde ayrıntılı olarak anlatılan şakalara benzer. Fantezi, ne kadar sportif
ve elindeki malzemelerle ne kadar eğlenceli olursa olsun, genel olarak varsayıldığından çok daha az
yaratıcı bir karaktere sahiptir, hatta onun etkisine en çok
duyarlı olanlar tarafından bile. İnsan zihninden çıkan orijinal
kavramların ne kadar az olduğu şaşırtıcıdır . Popüler
batıl inançların--büyük çoğunluğu çok çeşitli
yüzey, iklim, tavır ve görüşlere yayılmıştır--özgünlük ve icatta karşılık gelen bir
farklılık sergilediği varsayılabilir. Fakat burada
aynı olay kıtlığını, değişen sadece
onları doğuran iklimle karakterli; önde gelen özellikler açıkça
her biri için ortak. İskandinavyalılar ve Hindoolar, Avrupalılar ve Asyalılar, efsanelerini aynı temele göre inşa ediyorlar; aynı hikayeler,
ve hatta aynı olaylar, ortak kökenlerini kanıtlıyor.

Efsanevi bilginin tüm sevenlerinin aşina olduğu bir isim olan Bay Crofton Croker,
aşağıdaki hikayeyi nazikçe iletti. Yazarın konuyla ilgili yazmış olabileceği
şeyin yerine bunu koyarak, okuyucularının bu değişiklikten
memnuniyetsiz hissetmeyeceklerine ikna olmuş hissediyor ve onlara
bir yazarın kaleminden çıkan
bir makaleyi sunmanın gerçek bir memnuniyetle olduğunu temin ediyor. _The Fairy Legends_'ın yazarı.

Blakeley veya Blackley'in küçük, şirin, dumanlı köyünden çok da uzakta olmayan
en romantik vadilerden biri, tekil bir inziva halinde ve Lancashire'ın en tuhaf ismiyle, yani ,
"Böcek Deliği. "Pitoresk güzellik ve şiirsel çağrışım için gereken her şeyle zengin olan benim (ne ressam ne de şair olan) bu vadiyi olması gerektiği gibi tarif etmem imkansız; ve bu nedenle, belki de bu klasik mahallede
oyalanmamış olan nazik okuyucudan, derin, derin bir vadi, dik yamaçları fındık ve kayın, eğrelti otu ve sık çalılıklarla çevrili ve dibi dünyanın en zengin ve en yeşil çimenleriyle kaplı bir vadi hayal etmesini rica ediyorum. Ağaçlara tutunarak ve
elinizden geldiğince tırmanarak iniyorsunuz ve şimdi perili bir zeminde duruyorsunuz! Yavaşça yürüyün, çünkü burası Boggart'ın vadisi; ve şu karanlık köşede, ve çıkıntılı yosunlu taşın altında, o karanlık, kasvetli mağaranın, Salvator'ın en iyilerinden biri gibi önümüzde
açıldığı yerde, garip elf, kurnaz ve yaramaz Boggart. Zıpla! Geldiğini görüyorum; aman hayır,
sadece bir tavşandı, sıçrayarak çıktı; işte gidiyor--işte!

Size bu Boggart'ın şakalarından bazılarını ve
yakındaki bir evde iyi bir çiftçinin ailesini nasıl kızdırdığını ve işkence ettiğini anlatacağım ve
size hikayeyi anlatanın çok değerli bir yaşlı kadın olduğunu temin ederim. Ama
önce, Boggart'ın malikanesinden ayrılıp
tuhaf işlerinin tiyatrosunu ziyaret ettiğimizi varsayalım.

İki tarla ötede, çınar ağacının gölgelediği o eski çiftlik evini görüyorsunuz: Boggart veya Bar-gaist'in ucubeleri için seçtiği yer burasıydı; Orada eğlencelerini sürdürdü, dürüst George
Cheetham'ı şaşırttı -çiftçinin adı buydu- hizmetçilerini korkuttu, adamlarını endişelendirdi ve zavallı çocukları yedi duyusundan
korkuttu, böylece
en sonunda bir fare bile çiftliğin içine girmeye cesaret edemedi,
saat on ikiyi vurduktan beş dakika sonra bıyıklarına değer verdi.

Kış akşamlarında neşeli bir hikaye anlatıldığında, kahkahaya katılan bir bebeğin trompeti gibi, her şeyden önce küçük, tiz bir sesin duyulduğu uzun zamandır belirtilmişti.

"Ne güzel güldün, Boggart, sen iyi bir çocuksun, eğer biri sana bir
parıltı
yakalayabilseydi," dedi çiftçinin en küçük oğlu Robert, Noel'den biraz önce bir akşam erken saatlerde, çünkü
tanıdıklık onları görünmez misafirlerine karşı biraz cüretkar yapmıştı. Şimdi,
o gece şöminenin yanında anlatılan daha hoş hikayeler olmasına rağmen
önceki üç ay boyunca anlatılanlardan daha fazla, ateş
parlak bir şekilde titreşmesine rağmen, etrafındaki tüm yüzler neşe ve mutlulukla
dolu olmasına rağmen ve her ne kadar her şey, Boggart'ın bile eğlenmesini sağlayabilecek gibi görünse de, küçük Bob'un yorumundan sonra o gece küçük tiz kahkaha
bir daha duyulmadı.

Yaşına göre kısa ve tıknaz bir adam olan Robert, yıllarına göre alışılmadık derecede iyi ve uzun boylu bir çocuk olarak kabul edilen ağabeyi John ile aynı yatakta uyuyordu. Daha uykuya dalmışken,
odalarındaki küçük tiz sesin, "Küçük çocuk, gerçekten! Küçük çocuk senin" diye bağırmasıyla uyandılar. Ho, ho, ho! Şimdi güleceğim--Ho, ho, ho!"

Oda tamamen karanlıktı ve evin içindeki ve etrafındaki her şey o kadar sessizdi ki ses onları korkutuyordu. Son çığlık,
yerin tekrar yankılanmasına neden oldu;--ama bu garip kahkaha, küçük Robert'ın daha fazla uyumasını engellemek için gerekli değildi, çünkü bir an
ayaklarından tutulup yatağın dibine doğru çekildiğini, bir sonraki an
yastığının üzerine tekrar sürüklendiğini buldu. Bu yapılır yapılmaz, aynı görünmez güç tarafından tekrar aşağı çekildi ve sonra başı
geriye doğru sürüklenip kardeşininki kadar yükseğe yerleştirildi. "Kısa ve uzun uyuşmaz,--kısa ve uzun uyuşmaz,--ho, ho, ho!"
Boggart'ın iyi bilinen sesi, küçük Robert'ın uzun kardeşiyle her bir ayarlaması arasında bağırdı ve böylece ikisi de yüzlerce kez daha yorgundu; ancak korkuları o kadar büyüktü ki, ne Robert ne de kardeşi -sonradan "Uzun John" olarak anıldı- bir santim bile kıpırdamaya cesaret edemedi; ve sabahın ilk gri ışığı
ortaya çıktığında ikisinin de ne kadar sevindiğini tahmin edebilirsiniz.

"Şimdi biraz dinleneceğiz, olur mu," dedi John, iyi bir uyku beklentisiyle yan dönerek ve Robert'ın sık sık ileri geri çekişinin hüzünle
döktüğü
yatak örtülerini üzerine örttü.

"Dinlen!" dedi gece boyunca onları rahatsız eden aynı ses,
"dinlen!--dinlen ne demek? Boggart dinlenmeyi bilmez."

"Veba seni Boggart sanıyor!" dedi çiftçi ertesi sabah, çocuklarından garip hikayeyi duyunca: "Veba seni Boggart sanıyor! Zavallıların sessiz kalmasına izin veremez misin? Ama ben seninle birlikte olacağım, beyefendi: öyleyse odayı al ve sana asılayım, eğer istersen. Jack ve küçük Robert araba evinin üzerinde uyuyacaklar ve Boggart kendi başınayken istediği gibi dinlenebilecek veya kıpırdanabilecek."

Buna göre hareket edildi ve kardeşlerin yatağı araba evinin üzerindeki yeni yatak odalarına taşındı, orada bir süre rahatsız edilmeden kaldılar; ancak Boggartlığı artık çiftlikte bir odanın sahibi haline geldiğinden, kendisini ayrıcalıklı bir sakin olarak görüyordu ve şimdiye kadar olduğu gibi, genel neşe ifadesine yalnızca katılan ara sıra gelen bir ziyaretçi değildi. Tanıdıklık, derler ki, küçümsemeyi doğurur; ve şimdi çocukların ekmekleri ve tereyağı kapılıverirdi ya da ekmek ve süt kapları görünmeyen bir el tarafından yere fırlatılırdı; ya da daha küçük olanlar sadece birkaç dakika yalnız bırakılırsa, dadılarının geri dönmesiyle birlikte korkudan çığlık atarken bulunmaları kesindi. Ancak bazen, dadı nazik davranırdı. Daha sonra krema çalkalanırdı ve tavalar ve kazanlar el kullanılmadan temizlenirdi. Dikkat çekici bir durum vardı;--merdivenler mutfaktan yukarı çıkıyordu, tahtalardan bir bölme basamakların uçlarını örtüyordu ve merdivenin altında bir dolap oluşturuyordu. Bu bölmenin tahtalarından birinden büyük, yuvarlak bir düğüm
kazara yerinden oynamıştı; ve bir gün çocukların en küçüğü,
ayakkabı çekeceğiyle oynarken, onu bu düğüm deliğine soktu. Boggart'ın ailenin hareketlerini izlemek için bir gözetleme deliği olarak açılıp açılmadığını söyleyemem. Bazıları öyle olduğunu düşündü, çünkü buna Boggart'ın gözetleme deliği deniyordu; ancak diğerleri Boggart'ın tiz kahkahası evde duyulmadan çok önce bunu hatırladıklarını söylediler. Bu nasıl olmuş olursa olsun, boynuzun onu oraya
koyan kişinin kafasına şaşırtıcı bir kesinlikle
çıkarıldığı kesindir; ve ya neşeyle ya da öfkeyle boynuz büyük bir hızla
fırlatıldı ve zavallı çocuğun kulağına çarptı.

Ebeveynlerin çocuklarına kötü muamele edilmesinden daha keskin bir şekilde hissettikleri çok az konu vardır; ancak her şeyin en büyük yatıştırıcısı olan zaman, sonunda bu tehlikeli olayı çiftlikteki herkese tanıttı ve ilk başta en büyük korkuyla karşılanan şey, ailenin daha düşüncesiz ve cüretkarları için bir tür eğlenceye dönüştü. Boynuz genellikle sinsice deliğe sokulurdu ve karşılığında birinin kafasına fırlatılırdı, ama en çok
onu oraya koyan kişiye. Bu eğlenceye, taşra lehçesinde, "laking wi' t' Boggart" derlerdi; yani, Boggart ile oynamak. Çok az hatırladığım yaşlı bir terzi, boynuzun genellikle kendi kafasına ve çırağının kafasına "vurulduğunu" söylerdi, mutfak masasında otururken, kırsal terzilerde olduğu gibi
çalışmaya giderken. Sonunda goblin, boynuzu fırlatmakla yetinmeyip, gece zulmüne geri döndü. Tahta takunyalı bir kişinin ağır adımları, karanlığın ölü saatinde ilk önce aşağıdan gelen takırtılar duyuldu; sonra, kalay ve toprak tabaklar mutfak zeminine çarpmış gibi göründü; ancak sabahleyin hepsi kendi raflarında zarar görmeden kaldı. Çocuklar genellikle, doğaüstü işkencecileri tarafından, hoşlanmadıkları nesneler olarak işaretlendiler. Yataklarının perdeleri, şiddetli bir şekilde ileri geri çekilirdi; sonra, bir insan gibi ağır bir ağırlık, onları neredeyse boğulmaya kadar bastırırdı ve bundan kurtulmak imkansızdı. Gece, dinlenme zamanı olmak yerine, çığlıklar ve korkunç seslerle rahatsız edilirdi ve böylece tüm ev, geceden geceye alarma geçerdi. İşler bu şekilde uzun süre devam edemezdi; Çiftçi ve iyi kalpli hanımı artık dinlenemeyecekleri veya rahat edemeyecekleri bir yerden ayrılmaya karar verdiler: ve George Cheetham aslında karısı ve ailesiyle birlikte son mobilya yükünü takip ediyordu,
John Marshall adında komşu bir çiftçiyle karşılaştılar.

"Peki, Georgey, ve sonunda eski evden mi ayrılıyorsunuz?" dedi
Marshall.

"Heigh, Johnny, oğlum, bir şekilde buna mecburum, görüyorsun,"
diye cevapladı diğeri; "çünkü o yorgun Boggart bize o kadar eziyet ediyor ki,
ne bir gün ne de bir gün dinlenebiliyoruz. Genç yaşta yine bir kötülük varmış gibi görünüyor,--ve bu düşüncelerle zavallı hanımımı neredeyse öldürüyor, ve
gördüğün gibi uçup gitmeye zorlanıyoruz."

Şikayetinde bu kadar ileri gitmişti ki, işte, derin, dik bir çalkalayıcıdan, arabanın en üstündeki kapta, tiz bir ses bağırdı: "Ay, ay, komşu, uçuyoruz, görüyorsun ya."

"'Od rot thee!" diye haykırdı George: "Senin de uçtuğunu bilseydim, bir çivi bile oynatmazdım. Hayır, hayır, - faydası yok, Mally," diye devam etti karısına dönerek, "başka, daha uygun olmayan bir yerde işkence görmektense, o eve geri dönebiliriz."

Geri döndüler; ancak Boggart, olaydan görev süresinin güvensizliğini anlayınca, daha az çirkinleşti ve ailenin huzurunu, olağanüstü bir
derecede bozmaktan hiç bu kadar suçlu olmamıştı.

[İllüstrasyon: INCE HALL, WIGAN YAKINLARI.

_G. Pickering tarafından çizilmiştir. Edw^d Finden tarafından kazınmıştır._]

PERİLİ MALİKANESİ.

"Ama o, tüm yollarında dikkatli ve akıllıydı,
Ve aldatıcı hilesini iyi algıladı;
Hiçbir şehvetin güvenliğini tehlikeye atmasına izin vermedi;
O kadar iyi kandırdı ki avın _aldatıcısını_."

--SPENSER.

Görüşümüzün konusu olan İnce-hall, Wigan'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Bolton'a giden ana yolun
sol tarafındadır. Çok dikkat çekici bir
nesnedir, eski ve iyi korunmuş cephesi genellikle gezginlerin dikkatini ve merakını
çeker.

Güneydoğuya doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta, bir zamanlar Bryn'li Gerard'lara ait olan aynı adı taşıyan başka bir yer daha vardır. Malikane artık Wigan yakınlarındaki Westwood'dan Charles Walmsley, Esq.'nin mülküdür.

İki malikane bazen topografik araştırmalarda birbirine karıştırılır; ve aşağıdaki hikaye, tabağımızda atıfta bulunduğumuz Ince'nin eski bir sahibinden anlatılsa da, "Malikane" başlığıyla, diğer ve nispeten daha az bilinen malikane, bir zamanlar bu isimde bir ailenin yaşadığı eski "Ince Malikanesi" için tasarlanmış gibi görünüyor. Ancak aynı gelenekler sıklıkla birbirinden çok uzak yerleşim yerleriyle bağlantılı olarak bulunur, bu nedenle dedikoduların bu özel durumda yaptığı hataya şaşırmamıza gerek yoktur.

Sonuçta, olayın burada gerçekleşip gerçekleşmediği oldukça belirsizdir, hikaye anlatıcıları muhteşem hikayelerini bağlamak ve dinleyicinin hayal gücünde daha güçlü bir etki yaratmak için yakındaki herhangi bir noktayı belirlemeye çok eğilimlidir.

Hikayenin, "Perili Ev"den kaynaklanan olayların baş aktörü tarafından yazılması veya anlatılması gerekir. "Yazar, geleneklerin tarzını değiştireceğini ve muhtemelen burada ayrıntılı olarak anlatılan olaylara üçüncü bir kişi tarafından anlatılsa korunacaklarından daha fazla karakter ve ilgi katacağını umduğu için anlatıyı bu biçime soktu.

Otobüs beni uzun ve otlanmamış bir caddenin girişine bıraktı.

İki sıra kayın ağacı, geçerken bana ıslak yaprakların zengin bir duşuyla selam verdi ve çıplak kollarını sallayarak, rüzgarın gürültülü uğultusu çürümüş dallarından geçerken homurdandılar. Eski ev önümdeydi.
Önündeki sayısız ve düzensizce düzenlenmiş bölmeleri siyah ve beyaz zikzaklarla çizgiliydi - bence _vandyked_, yaratılışın en güzel
mücevherleri buna iffetli ve zarif bir süs diyor. Karanlık bir sonbahar gününün sonuna yakındı ve bir dizi üçgen çatı
uçları vahşi ve alçalan gökyüzüne karşı keskin ve dik duruyordu. Bu
tepelerin her biri bir zamanlar hayran olunan ve uygun süslemesinin--küçük bir
rüzgar gülü; ama yaldızlı tüylerini sonsuza dek çıkarıp,
bir zamanlar özenle süslenmiş malikane gibi yüksek arazilerinden düşmüşlerdi,
şimdi ziyaret ettiğim. Bir saksağan, büyük bir baca yığınının üzerine tünemişti, siyah ve beyaz tüyleri ayaklarının dibindeki benekli yapıyla yarışıyordu. Belki de o hayaletti, çürüyen yapının
giden görüntüsüydü; eski ve saygı duyulan----!

evinin onurları ve itibarları kadar önemsiz bir hayalet. Uzun, alçak pencere camlarına hevesle baktım: belli belirsiz bir parıltı
görülebiliyordu. Sadece arkamda, karanlık bir dolu bulutunun yarığından geçmeye çalışan
hasta bir güneş ışınının soluk yansımasından geliyordu.
Çocukluğumda sık sık küçük teleskopumla şehir saatine baktığım
pencereydi. Çocuk odası vardı ve
en derin ilgiyle bakılmasına şaşmamak gerek. Burada aklın ilk
şafakları ruhuma çöktü; zekanın ilk belirsiz
parıltıları beni çocuksu bir bilinçsizlik halinden uyandırdı.
İlk
bilginin taze dalgalarından hevesle içtiğim yer burasıydı;
ateşli ve bastırılmamış hayal gücüm burada ilk kez uçuş için kanatlarını açtı ve
uzun zamandır denenmiş ve babalarımın salonundan bana
alay eden sahte parıltı kadar tatmin edici ve gerçek dışı bulunmuş bir dünyaya
adım attım.
Duygulara bir ateşkes!--Buraya başka bir amaçla gelmiş olabilirim.
Sevgilerimizin ilk kuyusundan ara sıra geçici bir fışkırış fışkıracaktır. Ne kadar sade ve görünüşte kötü adapte olmuş olsa da,
dış görünüş ve karakter olarak,
genellikle romantik sıfatıyla anılan, ilk nefes aldığımız, fikirlerimizin ilk şekillendirildiği, oluşturulduğu ve sanki
çevredeki atmosferin durumuna asimile edildiği yer (onların şekli ve rengi ilk
ortaya çıktıkları ortam tarafından belirlenir)
bu tür bir sahnenin rastgele tekrarı, --varlığımızın
bir parçası ve parselini oluşturan ve düşüncelerimizin
yapısıyla bütünleşen-- tüm sonraki izlenimlere rağmen, o duyguları, ne kadar uzun süre uykuda kalmış olurlarsa olsunlar, çıplak hatıranın asla uyandıramayacağı bir güç ve canlılıkla canlandırmalıdır.

Bahçe kapısı açık duruyordu. Hala okunabilen adımın baş harfleri,
direklere kaba bir şekilde oyulmuş olarak görünüyordu--çoğumuzun düşkün olduğu çocukça bir eğilim; ve bu önemli harfleri paslı bir çakıyla yontma gizemine ilk başladığımda,
deneyi göze alabildiğim her yerde, onun memnuniyetine hizmet ettiğimi iyi hatırlıyorum.

Hiçbir yaratık kıpırdamıyordu; ve mevcut sakinlerin doğası,
silfler, cüceler veya cinler olsun, henüz
çözüm için bir trende olduğu için, hiç de bir soru değildi. Ön kapı kapalıydı; ancak,
evin her köşesini ve dönüşünü bildiğim için, eğer mahallede varsa, sakinlerini
yakında bulacağımdan hiç şüphem yoktu.
Arka ofisleri keşfetmek amacıyla, dizlerime kadar ve yabani otlarla
dolu bahçede yolumu açtım. O büyük abartı tüccarının, şimdiye kadar
genel olarak
büyük bir göl olarak resmetmeyi başardığı şeyin yanından oldukça dikkatli bir şekilde geçtim -şimdi, şaşkınlığıma göre,
bir ördek havuzuna dönüşmüştü- ama kaygan kenarından kaynaklanan tehlike olmadan değil.
Bir zamanlar zevkin habercisi olan eski kiraz ağacının gölgesinde hâlâ dinleniyordu, çünkü geri dönen mevsim başka bir bol meyve arzının habercisiydi. Şimdi bodurlaşmış ve çürüyen buruşuk kütüğünün
dağınık dallarında neredeyse tek bir yaşam belirtisi yoktu. Neredeyse yok olmuş dar bir yürüyüşün ardından, asfalt bir avluya girdim. İlk ayak sesleri,
benim gidişimden beri uyumuş gibi görünen bir yankı trenini uyandırdı ve şimdi geri dönen kaçakları selamlamak veya uyarmak için uykularından uyandılar. Yemyeşil tutamlar halindeki çimenler, kaprisli bir şekilde
yerleştirilmiş, büyük yamalar halinde büyümüştü. Rüzgar yoğun bir şekilde esiyordu,
karanlık şeridi hışırdatıyor ve giderken düzensiz bir şekilde mırıldanıyordu.
Yıkım, kendi yerini belirlemiş gibiydi - yalnızlığın ve umutsuzluğun kasvetli meskeni.
Yabancı bir ülkede geçirdiğim yirmi yıl boyunca
hafıza, yorulmak bilmez bir zevkle, eski malikaneyi tüm ilkel sadeliği ve sadeliğiyle resmetmişti - onu taze, canlılık ve zevkle dolu, hayal gücünün yarattığı cenneti ele geçirmek için bırakmıştım. Gerçekten de, babamın ölümünden sonra bir yabancının meskeni haline geldiği konusunda bilgilendirilmiştim; ancak
şu anki durumuyla ilgili hiçbir istihbarat bana ulaşmamıştı.
L----'de ve sadece yirmi mil uzakta olduğumdan, eski malikaneye bir kez daha bakma ve şu anki halini, anılarımda fazlasıyla sadık bir şekilde yer etmiş olanla
karşılaştırma cazibesine karşı koyamadım. Görünüşe bakılırsa ev kiracısızdı. Bir yan mutfağın veya kiler odasının kapısını denedim: kilitliydi, ancak paslı sürgüler
çok güçlü bir baskıya
boyun eğmedi; ve bir kez daha
mutfağa, en azından iki yüzyıldır ırkımızın atalarına jambon, yumurta, yeşillik ve pastırma ve diğer çeşitli ve gerekli çeşnileri sağlayan o tükenmez depoya girdim. Harika bir
değişim!--bana sanki bir anda yapılmış gibi geldi, o kadar yakın zamanda
hafıza gençliğimin sahnelerini tüm bozulmamış ihtişamıyla yeniden canlandırmıştı. Şimdi ağır kütükten tembelce duman yuvarlanmıyordu;
görüşümü hiçbir alev karşılamıyordu; duyularıma hiçbir lezzetli buhar ulaşmıyordu. Karanlık,
neşesiz, soğuk,--uzun çubuklar hiçbir ışıltı yaymıyordu; bir zamanlar Growler'ın sıcaklık ve şişmanlıkla
soluk soluğa kaldığı
ocak süpürülmemişti.

Gece hızla yaklaşıyordu ama
bir kez daha 
terk edilmiş odaları, gençlik eğlencelerinin sahnesini keşfetme cazibesine karşı koyamadım. Geniş merdivenlerden pervasızca
sıçradım.
Sığ basamaklar sabırsızlığımı yeterince karşılamadı ve
çocukluğun o _cockaigne_'ine, o küçük aptalların cennetine ilk ziyaretimi yapmak niyetiyle
koşmak yerine
sıçradım. Bir zamanlar
güçlü ve neredeyse sınırsız olan, her köşesi ayrı bir bölge, her çekmecesi ve dolabı başka bir
krallığın sınırı olan o daire ne kadar da küçük, neredeyse bir karış kadar küçülmüş görünüyordu! Üç veya dört adım beni pencereye getirdi;--geniş
kilise kulesi hala görünürdeydi, loş ve ağır alacakaranlıkta huzur içinde duruyordu. Akşam
zili çalıyordu: sesle ne kadar çok anı
uyandı! Uzun zamandır unutulmuş günler ve saatler,
gidenlerin ruhlarının
salınımı gibi, korkunç ve belirsiz bir şekilde
sesine yükselmiş gibiydi. Bu izlenimler kısa sürede daha canlı hale geldi;
daha büyük bir hızla
hızla ilerlediler: Pencereden döndüm ve bir gölgenin
ani hareketiyle irkildim.
Yerde ve karşı duvarda kendimin belirsiz, uzun çizilmiş bir figürüydü.
Korkularımdan utanarak,
daireden ayrılmaya hazırlanırken, dikkatim bir zamanlar karaladığım ve
ilk bir başarının tüm şevkiyle
duvara yapıştırdığım bir çizim tarafından
tutuldu. Korunmasını, benim sürekliliğini güvence altına almak için yaptığım talihsiz ama etkili bir düzeneğe borçluydu: mutfaktan çalınan bir macun fırçası her şeyi sabitlemişti; ve saldırılara veya kuşatmalara karşı dayanıklı olan parça, kaldırılması için yapılan her çabaya
dayanmıştı. Aslında, bu, odanın soluk duvar kağıdından bir parça koparmadan ve benim geniş performansım yerine hoş olmayan bir boşluk bırakmadan başarılamazdı. Görünen o ki, daha az kötü olan her bir sonraki sakin memnundu; ve çizim, toz ve haraplığa rağmen yerinde duruyordu.
Geçmişteki sömürülerin bu kadar değerli bir anıtına sahip olmayı arzuluyordum. Tekrar tekrar inceledim, ancak tek bir köşesi bile lezyon belirtileri göstermiyordu: cıvata gibi dik duruyordu; ve üzerinde tasvir edilen soluk bodur figürler bana çok kışkırtıcı bir şekilde sırıtıyor gibiydi. Öngörülen saldırı için tek bir kayma veya yırtık bile kendini göstermedi; ve Sezaryen tarzı olarak adlandırılabilecek olandan başka bir ele geçirme kaynağım kalmamıştı. Buna göre bıçağımı çıkardım ve aynı anda duvardaki resimle orantılı dekoratif duvar kağıdının bir kısmını keserek operasyona başladım. Ona bir tür batıl saygıyla baktım; ve her zaman bu iğrenç lekeye sahip olma konusunda hissettiğim güçlü ve istekli dürtünün, çocukluk anılarına olan düşkünlüğümden çok daha farklı bir kaynaktan geldiğini düşündüm. Her ne olursa olsun, özel bir İlahi Takdire kesinlikle inanıyorum; ve bu da hayatın en önemsiz ve en önemli endişelerinde keşfedildiği gibi. Odanın duvar kağıdının serildiği
lambriye benzeyen şeyi keserken, bıçağım geri kalanından çok daha sert bir şeye
bakış açtı. Ganimetlerimi bir kenara atarak,
alacakaranlığın içinden gizli bir kapının menteşesine çok benzeyen bir şey gördüm. Merakım
kırıldı ve aceleyle çektim, bu da duvardan alçı, kağıt ve çürümüş tuvalden oluşan güçlü bir parçayı hemen aşağı çekti;
ve az önce ortaya çıkardığım _terra incognita_'yı ayırt edebilmem için birkaç dakika geçti. Gerçekten de
bir kapı vardı ve girişimcilik ruhu kesinlikle beni onu açmaya teşvik etti.
Amacıma zorlukla ulaştım; sonunda çabalarıma boyun eğdi; ancak yarı aşınmış menteşelerin, paslı pivotlarında gıcırdayan ve çığlık atan sesi yeterince kasvetli
ve korkunç olarak düşünülebilir. En azından bir kez geri çekilip tutmadığımı veya tutuşumu kontrolsüzce bırakmadığımı bilmiyorum, çünkü gürültü "uzun ve gürültülü" hale geldi. Tereddüt etmeden,
her çekişte giderek daha da genişlediği için başımı açıklıktan çevirdiğimi itiraf ediyorum; ve aralığa bakmak için gereken cesareti toplamam için hatırı sayılır bir çaba gerekti.
Başım kapı kadar zor hareket ettiriliyordu.
Hayaletlerden kesinlikle korktuğumu söyleyemem, ama kapının arkasından bir ses gelmesinden _korkuyordum_--korkmaktan korkuyordum! Sonunda, umutsuz bir cesaretle
başımı uçuruma doğru uzattım!

Ama böylece çıkardığım gürültüden,
görünen her şeyden daha çok
şaşırmıştım. Karanlığın izin verdiği ölçüde,
içeriyi keşfettim, sonuçta, küçük bir dolaptan
daha fazlası veya daha azı değildi. Hangi sebepten dolayı ait olduğu daireden
dışarıda bırakılmıştı, tahmin etmek boşunaydı. Duyular için gerçekten algılanabilir olan her şey, yaklaşık dört fit karelik, iki fitlik, tamamen döşenmemiş, sadece birkaç santimlik birikmiş toz ve çöple dolu, sığ bir girinti şeklinde kendini gösterdi; bu da, aksi takdirde mutlak bir boşluk olduğu gerçeğini araştırmayı büyük bir tehlike haline getirdi. Bu keşif, diğer birçok önemli girişim gibi, hiçbir şeye yol açmamış gibi görünüyordu. Karanlık girintilerinde rahatsız edilmeden bırakmayı tercih edeceğim ganimetlerle dolu inimden çıktım. Ayrılışıma ve henüz varışımı haber veren, aceleyle yazdığım bir nottan başka bir şey olmayan, hemen bitişikteki kasabadaki akrabamı ziyaret etmeye hazırlanırken, ona bir kez daha İngiliz topraklarına ayak bastığımı ve geri dönmeden önce onu ziyaret etmeyi planladığımı bildirmek için tekrar pencereye doğru yürüdüm. Karanlık etrafımda hızla toplanıyordu; gökyüzünde yoğun bir esinti hızla esiyordu ve rüzgar odanın önünden kısa ve hüzünlü esintilerle uğulduyordu. Cadde, durduğum yerden zar zor görülebiliyordu; aşağı baktığımda, eve doğru hareket eden birden fazla karanlık nesneyi seçebildiğimi düşündüm. Yaklaşmalarını, endişeden uzak olmayan bir ilgiyle izlediğim kolayca anlaşılabilirdi; ve çok geçmeden, insan kıyafetleri içindeki iki varlık, girdiğim kapıdan kısa bir mesafede açıkça görüldü. Kendimi bir davetsiz misafir gibi hissederek ve
binalara zorla girmem ve bir yabancının mülküne verdiğim zararı açıklamak için yeterince hazır olmadığımdan,
aceleyle kenara çekildim,
gücüm yettiğince ve
nerede olursa olsun geri çekilmeye kararlıydım. Kapı ve pencere dönüşümlü olarak bu tatsız amacın gerçekleşmesi için kendilerini sundular,
ama
hangisinin daha uygun teklif olduğuna kendimi ikna edemeden, ki şüpheciler genelde bunu yapar,
her ikisinden de yararlanma şansımı kaybettim. "_Facilis descensus_"--"İçeri girmek dışarı çıkmaktan daha kolaydır"--&c. aklıma geldi; ve daha pek çok klasik gönderme, hoş olmaktan çok daha uygundu. Koridorda sesler ve ayak sesleri duydum. Merdivenler gıcırdıyordu ve
geldikleri çok açıktı, hem de çok
yanılmaz ve kışkırtıcı bir sebatla. Elbette, diye düşündüm, bu soyluların
bir dedektif köpeği gibi burunları var; ve hiç şüphem yoktu ki
onları sapmadan
çalışmalarımın olduğu yere kadar takip edeceklerdi; ve yarattığım yıkım için nasıl bir bahane uydurabilirdim? Şaşkın bir şekilde
durdum ve hareket edemedim. Bir sonraki adaletin önünde, ev soygunu veya benzeri bir suçlamayla -hapse atılmak-
düşünceleri belki de denendi ve--sonraki senaryo hayal bile edilemeyecek kadar
fazlaydı. Resimden dehşet içinde geri çekilerek, içgüdüsel bir çaresizlikle
küçük dolaba uçtum ve korkularımın izin verdiği tüm hız ve kesinlikle kendimi
kapattım. Gerçekten de canavarlar odaya doğru yol alıyorlardı ve her an kurbanlarını saklandığı yere kadar takip edeceklerini bekliyordum. Birkaç dakika süren akıl almaz bir acıdan sonra,
onların konuşmalarından, şu anda, işlemlerine tanıklık eden herhangi birinin
olduğunun düşünülmediğini anlayınca rahatladım.

"Sana söylüyorum, Gilbert, bu paslı kilitler hiçbir şeyi güvende tutamaz. Buraya geleli sadece birkaç ay oldu ve sen de biliyorsun ki kapılar
hepsi sağlamdı. Mutfak kapısının direği artık tahta kadar çürüdü; hiçbir sürgü
onu
tutamaz."

"Çivile, hepsini çak," diye homurdandı Gilbert; "artık burada kimse
yaşamayacak; yoksa ateşe ver. O çirkin eski iradeyi yakmak için nadir bir şenlik ateşi olacak."

Burada acımasız Gilbert'ten coşkulu bir kahkaha koptu.
Kulağıma bir zamanlar tatsız bir şekilde aşina olduğum bir şey gibi geldi.
İlk konuşmacının sesi de, çocukluğumda duyduğum birinin yankısı gibiydi. Dost canlısı bir Çinli, aradığım
bilgiyi edinmeme izin verdi; amcam ve onun sadık dostu oradaydı. Gençliğimde, ikinci kişiye karşı biraz açıklanamayan bir
tiksinti
yaşıyordum. Onun aşağı bakan gri gözünü, arkadaşından mahrum
kalmış halini ve çocukça eğlencelerimi engellemekten ve rahatsız etmekten aldığı kötücül zevki iyi hatırlıyordum. Bu baştan çıkarıcı Cyclop bir
çakmak kutusu tutuyordu ve bir kibrit yakmaya hazırlanıyordu. Amcamın figürünü
yanıltamazdım: Ayrıldığımızdan beri yirmi kış alnına gölge düşürmüştü; ama o her zamanki gibi duruyordu - uzun, dik
ve kaslıydı, ancak yaş gururlu alnını hafifçe düşürmüştü; ve uzun yeleğini önden biraz daha az belirgin seçebiliyordum. Annemin kardeşiydi ve
hak iddia edebileceğim hayatta kalan tek akrabamdı. Korkularım yatışmıştı, ancak merak
onların yerini aldı. Onların işlerini
izlemek için bastırılamaz bir eğilim hissettim, ancak kulak misafiri olmak nefret ettiğim bir hileydi.
Eminim ki -en azından umarım-
kendimi hemen keşfederdim, duyduğum tek bir kelime bile beni engellemeseydi.
İma ettikleri "irade" belki de benim için önemsiz bir
nesne olmayabilirdi.

"Bütün kalbimle yakılmasını isterdim!" dedi amcam.

"Vasiyet mi, yoksa ev mi?" diye tersledi Gilbert.

"İkisi de!" diye bağırdı diğeri, beni titreten bir vurgu ve ifadeyle.

"Evi yakarsak, kağıtlar içinden çıkmayacak, buna güvenin efendim," diye devam etti Gilbert; "ve yan dolaptaki o kutu da Goody Blake'in semenderi gibi olmayacak."

Kendimi özellikle rahatsız hissetmeye başladım.

"Keşke hepsi çok önceden yakılsaydı," dedi dürüst amcam. Bir duraklamadan sonra devam etti: "Bu haylaz yeğenim yakında burada olacak. Kazalardan -kazalardan, diyorum--Gilbert--korktuğumuz için her şeyin güvende olması daha iyi olurdu. Eski evde bir gün bize karşı tanıklık etmek için neler gizleniyor olabilir kim bilir! Ya yıkmayı
ya da ateşe vermeyi düşünüyorum. Ama önce iradesinden emin olacağız."

"Serseri bir yeğen!" dedi Gilbert; "Umarım balıklar
onu daha önce yemiştir. Efendim, onun hayatta olabileceğini hiç düşünmemiştik, çünkü ne hayatta ne de ölü olduğuna dair hiçbir haber göndermedi. Ama sanırım," diye devam etti bu sevimli hizmetçi, "daha uzun süre kalabilirdi ve sen de onun arkadaşlığı için endişelenmezdin."

Dinleyiciler kendilerinden iyi bir şey duymuyorlar; ama ben yaşlı kötü adamı çok yakında iyi dilekleri için ödüllendirmeye karar verdim.

"Gilbert, yapılacak bir iş olduğunda
parmaklarından çok dilinle her zaman hazırsın. Bak! Kibrit iki kez söndü, --tüttürmeyi
bırak ve kutuyu getir; ben mumla ilgilenirim."

İçimde garip bir his dolaşmaya başladı. Ancak Gilbert odadan çıktı ve kendimi iki kat daha fazla gayretle
çatlaklara adadım. Sahtekâr ilişkim sönmekte olan kıvılcımları canlandırmaya devam etti;
ışık sert yüz hatlarına tam olarak yansıdı. Belki de
suçluluk --geniş, okunaklı, acımasız suçluluk--yüzünün her tonunu işaret ediyor gibiydi: kaşları çatıldı,--gözleri dairenin etrafında ihtiyatlı ve korkulu bir şekilde döndü ve bir kereden fazla
benim açtığım boşluğa kondu. Elini buruşuk kaşına vurduğunu gördüm ve bastırılmış bir inleme kaçtı; ama sanki daha iyi hislerinden utanıyormuş gibi, meydan okurcasına
sıkıştırdı ve hizmetçisinin dönüşünü sabırsızlıkla dinledi. Gilbert'in yavaş adımları
yakında yaklaştığını ve görünüşe göre ağır bir yük taşıdığını duyurdu.
Onu
yere fırlattı ve bir anahtarın uygulandığını ve paslı muhafazaların
dokunuşa cevap verdiğini duydum. Şu anda meşgul oldukları iş
benim sınırlı görüş alanımın dışındaydı.

"Bence efendim, rutubet yakında eski evi yıkacak:
duvara bakın; kağıt, kâtibin peruğu gibi herkese asılı duruyor--ha,
ha! Evi yakarsak hayaletlerden kurtuluruz.
Sizce
ateşe dayanırlar mı yoksa daha serin yerlere mi giderler?"

"Sus, Gilbert; etrafımıza bir lejyon getirecek kadar kötüsün,
eğer herhangi biri duyabiliyorsa. Bu hikayeleri her zaman küçümseyerek ele almışım gibi görünüyor,
ama yaşlı Gidlow ve karısının duyduğu sesler konusunda kendimi asla tatmin edemedim. Onun onlar tarafından
evden kovulduğunu biliyorsun. İnsanlar buraya gelip yaşamadığımı,
burayı harabeye çevirmek yerine merak ediyorlardı. Genel olarak ne insandan ne de şeytandan korkmadığım düşünülür; ama--ah! İşte burada; vasiyetname burada. Gerisini umursamıyorum, yeter ki bu iptal edilsin."

"Ay, efendim, hayaletin odada birileri olduğu sürece
hiçbir zaman tırmalamayı bırakmadığını söylediler. Acaba hangi odaydı?--sormayı hiç düşünmedim; ama---bundan hiç hoşlanmadım. Kafamda bu
tam da orası; ve o duvarın arkasında, sanki oradaki kağıdın arkasındaymış gibi yer kapladığı yer. Sizce, efendim, yaşlı çocuk tırmalayarak onu yıktı mı?"

"Gilbert," dedi amcam ciddi bir şekilde, "Senin bu şakalarından hoşlanmıyorum.
Lütfen onları daha uygun konular için saklayın. Biz vasiyetname için geldik. Hadi bunu sessizce halledelim ve sana söz veriyorum ki bir daha asla buraya ayak basmayacağım."

Konuşurken muma yaklaştı -tam görüş alanımdaydı- ve
ateşe daha kolay teslim olabilmesi için iradesini açtı. Onun, refahım ve çıkarlarımın yakından bağlantılı olduğuna inandığım bir belgeyi tüketmeye hazırlandığını açıkça gördüm. Kaybedilecek bir an bile yoktu; ancak onu ele geçirmek kolay bir
engel değildi. Eğer onu kurtarmak için dışarı çıkarsam beni öldürebilirlerdi veya
en azından elime geçmesini önleyebilirlerdi. Bu plan sadece varlığını birkaç an uzatabilirdi ve kesin olarak
sonunda yok olmasını sağlardı. Gilbert'in hayaletlerin uğraşları ve eğlenceleri üzerine tezi tam zamanında yardımıma yetişti ve
şimdi tek umudum gibi görünen şeyi hemen uygulamaya koydum. Kağıdın bir köşesi aleve girerken oldukça yüksek bir
ses çıkardım çizik, aynı zamanda bunun
üretebileceği etkiyi endişeyle gözlemleyerek. Düşmanın en azından ilk ateşle
korktuğunu görmek beni çok sevindirdi. Başka bir yaylım ateşi ve bir diğeri daha, ta ki şüpheci Gilbert bile dehşete düşene kadar. Amcam oraya kilitlenmiş gibiydi, elleri
birbirinden
uzaktı, böylece alev ve onun mukadder avı artık
oldukça
uzaktı. Suçluların hiçbiri konuşmadı; ve onları
alandan oldukça
uzaklaştırmak için biraz daha fazlasına gerek kalmayacağını umuyordum.
Henüz hareket etmeye meyilli görünmüyorlardı; ve akıl korkularına
üstün gelirse bir mitingden korkuyordum.

"Fareler! Fareler!" diye bağırdı Gilbert. "Onlar için kuyruklarını yakacağız."
Çizikleme
durdu. Kağıt yine korkunç felaketine yaklaşıyordu.

"_Dikkatli olun!_" diye bağırdım, söyleyeni bile
ürküten derin ve mezarvari bir tonda. Bunun işitsel duyumlarımda nasıl bir etki yarattığını tahmin etmek için yalnız bırakıldım. Mum kundakçının elinden düştü ve ganimet, hayal güçlerini ele geçiren korkunun avı olarak bırakıldı.
Karışık olmayan bir sevinçle, birkaç sıçramada merdivenleri çıktıklarını, koridordan koştuklarını ve kısa bir süre sonra Gilbert'ten gelen müthiş bir
kükremenin caddeye indiklerini duyurduğunu duydum.

Neyse ki ışık sönmemişti ve en önemli olduğunu düşündüğüm belgeyi ele geçirmekte vakit kaybetmedim.
Birkaç gevşek kağıt, büyük bir sandığın içindekiler etrafa dağılmıştı;
ama dikkatim daha çok amcamın Malikane'ye yaptığı ziyaretin konusu olan
kağıda yönelmişti. Benim
büyük sevincime göre, bu ne babamın vasiyetinden daha az ne de daha fazlaydı,
tanıklık edilmiş ve usulüne uygun olarak mühürlenmişti,
atalarımın malları,
kesinlikle ve koşulsuz olarak, hiçbir yükümlülük olmadan,
hiçbir yükümlülük olmadan ve utandırılmadan, bana ve vekillerime devredilmişti. Sandıkta ve etrafındaki kağıtların, amcamın konuyu dava edip orijinal belgeyi sahtecilik olarak damgalaması durumunda,
doğrulayıcı kanıt olarak veya
iddiamın geçerliliğine dair doğrudan bir tanıklık olarak
kullanılmasının çok muhtemel olduğunu düşündüm. İki değerli kişi geri dönerse,
şüphe uyandırmamak için onları oradan nasıl ileteceğim konusunda oldukça şaşkındım. Korkuları yatıştığında, işleri olduğu gibi bırakmayacaklarından oldukça emindim
ve gün ışığı muhtemelen onları ziyaretlerini tekrarlamaya ikna edecek kadar cesaret verecekti. Kağıtların çıkarıldığını görünce, bu geceki hayalet uyarısının doğası hemen tahmin edilecek ve benim
gücümün yetebileceği herhangi bir işlemi engellemek için önlemler alınacaktı.
Keşfi önlemek için, şu çareye başvurdum:--Atık kağıtları ayırdım, bunların önemli bir kısmı geri kalanına zarf görevi görüyordu,
ve mumun düşmesiyle sandığın içindekilerin yok olmuş gibi görünebileceği şekilde ateşe verdim.
Kendimi tatmin edecek şekilde başardım.
Keşif sırasında duygularım rahatsız ve acı içinde olsa da,
zalim akrabamın
planını bozmuş olma fikri, edindiklerime neredeyse
babamdan kalan mirası ele geçirmişim gibi büyük bir şevk verdi.

Daireden ayrılmadan önce, kalbimi
o görünmeyen Güce şükranla döktüm, ki onun eli, kesin olarak inanıyorum ki, beni
düşmanın planlarını ve entrikalarını
bozmak için
bu kadar kritik bir anda oraya getirdi.

Evrakları toplayıp, civardaki bilgim, tanınma riski olmadan
civardaki küçük bir meyhaneye ulaşmamı sağladı.
W----'den dürüst bir hukukçunun yardımıyla
iki veya üç gün daha belgeleri incelemeye devam ettim.
Bir dava konusuyla ilgili olarak
önemli şüpheler besliyordu,
sahte bir vasiyetnamenin
hazırlanacağına, hatta halihazırda
olmasa bile, ve akrabamın, hukuka açıkça başvurulması halinde
sahte iddiasından vazgeçmeyeceğine ikna olmuştu.
Öncelikle farklı nitelikteki davaların denenmesini şiddetle tavsiye etti,
kötü adamı kendi
çalışmalarına hapsetme umuduyla; ve eğer başarılı olursa,
bir davanın belirsiz ve pahalı sürecinden kurtaracaktı. Açık savaştan başka bir saldırı biçimini benimsemek istemiyordum ve gerçek vasiyete sahip olmanın beni yasal mirasçı olarak yeniden kabul ettirmek için yeterli olacağını ileri sürdüm. Hukuk adamı gülümsedi. Amcamın büyük olasılıkla üreteceği sahteciliğin gerçek vasiyet olmadığını nasıl kanıtlayabileceğimi sordu; ve tarih kaçınılmaz olarak benim tuttuğumdan sonra geleceği için, önceki herhangi bir mirası geçersiz kılacaktı. Vasiyeti yakma hikayeme gelince, bu olay için uydurulmuş bir hikaye olarak kabul edilebilir veya edilmeyebilir. Gerçeği kanıtlayacak hiçbir tanığım yoktu; ve görünüşler kesinlikle benim lehime olsa da, dava ancak delillere göre karara bağlanabilirdi. Büyük bir isteksizlikle, bana rehberlik etmesi için çizdiği plana katılmayı kabul ettim; ve varışımdan sonraki üçüncü gün, birkaç mil yürüdüm ve şehre geri döndüm, sanki daha yeni gelmişim gibi görünsün diye. Amcamın yanına bırakıldığımda, tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla, mahalledeki son ziyaretimden haberi olmadığını görmekten memnuniyet duydum. Elbette, konuşma saygıdeğer ebeveynlerimin ölümü ve mallarının nasıl elden çıkarıldığı konusuna geldi.

"Sadece tekrar edebilirim," diye devam etti, "babanızın vasiyeti uyarınca tek icra memuru olarak, onun vefatı üzerine sizi bilgilendirmekle görevlendirildim. Mülk, siz ayrılmadan önce ağır bir şekilde ipotekliydi; ve öngörülemeyen sebeplerden kaynaklanan değer düşüklüğü, icra memuruna alacaklılara mülkü vermekten başka bir alternatif bırakmadı. Vasiyetname burada," dedi, bir bürodan düzgünce katlanmış ve bürokratik bantlarla tutturulmuş bir kağıt çıkararak. "Gerekli olarak kısadır ve yalnızca ipotek sahiplerinin isimlerini ve borç miktarlarını sıralar. Ne yazık ki, mülkü dokunulmaz tutma isteğimden dolayı önemli bir
kaybeden olduğum için asıl alacaklı bendim. Ailenin
itibarı için kalan hacizleri ödedim ve mülk yasal
sahibi olarak bana geçti. "

Belgeyi elime verdi. İçinde M---- S----, Esq.'ye çok teknik bir şükran ifadesi okudum, orada "sevgili kardeşim" diye adlandırılmıştı; ve adımın hafifçe anılması, ancak akrabamın nezaketine beni tavsiye etmem dışında hiçbir miras yoktu, eğer Tanrı beni bir kez daha memleketime göndermek isterse. Onun nöbette olacağını biliyordum; bu nedenle, duygularımı herhangi bir şekilde ifade etmesine karşı dikkatli olarak, senedi hevesle inceledim ve doğal olarak gerçek olandan başka herhangi bir nedene bağlayacağı bir iç çekişle, onu ellerine geri verdim.

"23'ünde aldığım mektubunuzdan," dedi, "bu civarda uzun süre kalmayacağınızı öğreniyorum. Belki de kalmamanız daha iyidir. Eski ev maalesef tamir edilmedi. Önümüzdeki Mayıs ayında üç yıl önce, benden kiracı olan David Gidlow evi terk etti ve henüz başka bir kiracıyla tam olarak tatmin edici bir şekilde görüşemedim; aslında evi yıkıp içindekileri atmaya dair bir niyetim var."

"Yıkıyorum!" diye bağırdım öfkeyle.

"Evet; yani, o kadar yaşanılmaz ki -yani- ne diyeyim?-
orada yaşamak isteyen yok."

"Umarım perili değildir?"

"Perili!" diye haykırdı, bana sert ve dikkatli bir bakışla
göz atarak. "Bunu kafana ne sokmuş olabilir?"

Çok fazla şey söylediğimden korkmuştum; ve yüzünde toplandığını gördüğüm şüpheyi
yatıştırmak istiyordum--"Hayır, amca," diye hemen karşılık verdim; "ama
bu konuda konuşmaktan o kadar korkuyordun ki, bunun altında bir hayalet olması gerektiğini
düşündüm."

"Buna gelince," dedi umursamazca; "aptal çiftçi ve karısı buna benzer bir şey ima ettiler; ama bu tür hikayelere
hiç aldırmadığım iyi bilinir. Uzun lafın kısası, sanırım,
pazarlıklarından bıkmışlardı ve benden bunu ellerinden almamı istiyorlardı."

Burada dürüst Gilbert içeri girdi ve avukat Bay L----'nin efendisiyle konuşmaktan
memnun olacağını söyledi.

"Bay L----'ye içeri girmesini söyle. Burada hiçbir sırrımız yok. Affedersin yeğenim;
bu adam avukatlarımızdan biri. Söyleyecek hiçbir şeyi yok,
söylemeye cesaret edebilirim. Eğer özel bir işi varsa,
yan odaya geçebilirsin."

Avukat içeri girdiğinde, Bay S----'ye yeğenim olarak tanıtıldım, Hindistan'dan yeni gelmişti, vb. Ayağa kalkan Bay L---- gereken saygıyı gösterdi.

"Otur; otur, Bay L----," diye bağırdı amcam. "Bir iş için
orada eğilmene gerek yok. Zavallı adam, bir avukatın
pençelerini yağlayacak pek bir şeyi kalmadı. Peki efendim, göreviniz ne?"

Ben geldim, Bay S----, Malikane'ye saygım var. Belki
bir kiracıya itirazınız olmazdı!"

"Şu anda söyleyemem. Onu yıkmayı düşündüm."

"Efendim! Yüzyıllardır var olan bir binayı yıkmazsınız -bir aile malikanesi--James'in zamanından beri çökmekte olan. Bu barbarca olurdu. Antikalar kulaklarınızda olurdu."

"Antikalar umurumda değil; ayrıca evi kiralamayı da seçmiyorum. Bu sabah benimle ilgili başka bir iş var mı, efendim?"

"Önemli bir şey değil--sadece ev için geldim."

"Lütfen, Bay L----," dedim, "nasıl bir kiracı düşünüyorsunuz;--tavsiye edebileceğiniz biri? Sanırım amcam tehdit ettiği rezalete uymaktansa eski malikaneye daha fazla saygı duyuyor. Vasiyetname, doğru okuduysam, vasiyetname yöneticisi uygun görürse evin ve mülkün satılabileceğini söylüyor; ancak, yıkmaya gelince, eminim ki babam
asla böylesine acınası bir şey kastetmemiştir. O kağıda bir kez daha bakmama izin verin."

"Lütfen, yeğenim, vasiyetnamenin onu benim yaptığını ve bu nedenle
bütününü en iyi gördüğüm şekilde elden çıkarma hakkım olduğunu unutmayın.
Eğer herhangi bir şüpheniz varsa, sizi avukatlık dışı görüşlerinize gülümseyerek oturan Bay L----'ye yönlendiriyorum."

"Lütfen bana bir dakika izin verin," dedi meraklı avukat. İmzaya ve tanıklık eden tarafların imzalarına baktı.

"Martha S----; merhum kız kardeşiniz sanırım?"

Amcam onaylayarak başını salladı. "Gilbert Hodgon--hizmetkarınız mı?"

"Aynı. Bu sorular ne işe yarıyor efendim?" diye öfkeyle sordu amcam.

"Sadece biçim meseleleri--biz avukatların küflü parşömenlere her baktığımızda
kolayca bir kenara atamayacağımız bir alışkanlık. Umarım özgürlüğümü mazur görürsünüz?"

"Ah! Buna gelince, uygun gördüğünüz kadar soru sorabilirsiniz; kolayca cevaplanacaklardır, sanırım."

"Elbette," dedi ısrarcı söz adamı. "Örneğin, bir senet aldığımda,--bu sadece o şeyin alışkanlığıdır, Bay S----,--ben
her zaman bir bankacının bir senete baktığı gibi bakarım. Hayatını kurtarabilmek için
önce gerçek olduğundan emin olmadan bir tane bile toplayamazdı."

"Gerçek!" diye haykırdı amcam, hazırlıksız yakalanarak. "Benim
sahtekarlık yaptığımı düşünmüyor musunuz?"

"Sahtekârlık! Neden, bu sizin aklınıza nasıl gelebilir, Bay S----? Ben hemen bir banknot sahteciliği yaptığınızdan veya bir gine bastığınızdan şüphelenirdim. Bir gine çalmak, beyefendi, ödeme alan kişinin ödeyenin bu yaratıcı ve çok suistimal edilen sanatta usta olduğundan şüphelendiği anlamına gelmez. Ödeyen kişi öfkeye kapılıp, 'Benden şüpheleniyor musunuz, beyefendi, bunu bastığımı mı düşünüyorsunuz?' derse çok şaşırırız."

"Beyefendi, eğer buraya _bana_ hakaret etmek için geldiyseniz"----

"Böyle bir şeyle karşılaşmadım, Bay S----; ama, siz _huysuz_ görünmeye meyilli olduğunuz için, _söylemekte_ özgürüm ve mesleğin doksan dokuz yüzde birinin görüşüne göre, mirasçı için muhtemelen biraz daha tatmin edici olabilirdi tanıklar
bu, bir adamın hayatının en ciddi ve önemli eylemi,
birincisi, tüm kalıntıyı talep eden partinin ölmüş bir kız kardeşi ve ikincisi, hizmetkarı Bay Gilbert Hodgon'dan başkası olamazdı. Hayır, efendim," dedi inatçı avukat, ayağa kalkarak, "gerekenden fazla
dolambaçlı söz kullanmak istemiyorum; şüphelerimi dile getirdim ve eğer
dürüst bir adamsanız, en azından, yeğeninizi bu konuda tatmin etmek için hiçbir itirazınız olamaz, ki gerçeği söylemek gerekirse, bizim
kazara yaptığımız görüşmeye çok şaşırmış gibi görünüyor."

"Ve sizi aramızda bir yönetici ve yargıç yapan kim?"

"_Benim_ bununla bir işim yok, kabul ediyorum; ancak oldukça öfkeli göründüğünüz için,
yukarıda belirtilen küçük teknik ayrıntılar hakkında bir fikir belirtmeye cesaret ettim. Eğer
isterseniz, efendim," bana dönerek, "mesele artık kapandı."

"Elbette," diye cevapladım, "Bay S---- tanıkların geçerliliği konusunda gerekli olabilecek her türlü tatmini sağlamaya hazır olacaktır. Amca, bu imaları çürütmek için bir an bile kaybetmemenizi rica ediyorum. Kendi iyiliğiniz ve benim iyiliğimiz için, davranışınızın bu beyefendinin onu temsil etmeyi uygun gördüğü
şekillerde dünyaya çıkması doğru değil."

"Tek bir kelime bile söylemeye cesaret ederse"----

"Hayır, amca, günümüzde insanların ağzını kapatmanın yolu bu değil.
Sadece gerçek bir ağız tıkacı veya hiçbir kayırmacılık istemeyen ve gizlenmesi gerekmeyen bir davranış çizgisi dünyada geçerli olacaktır. Avukata dönerek, "Beyefendi," diye seslendim, "Bay S----'ye bu işlemdeki herhangi bir suçtan kendini aklama fırsatı verene kadar bu evden ayrılmamanızı rica ediyorum."

"İşler bu noktaya geldiğinden," dedi Bay L----, "Üyesi olmaktan onur duyduğum meslekte eksik kalırsam, davranışlarımı elimden gelen en iyi şekilde haklı çıkarmaz mıyım? Devam etme özgürlüğüm var mı?"

"İstediğiniz gibi devam edin, vasiyetnamenin sahte olduğunu kanıtlamayacaksınız.
İmzalama ve tanıklık benim huzurumda yapıldı," dedi amcam.
Sandalyesinden kalktı, içgüdüsel olarak yazı masasını kilitledi; ve eğer bu kadar sert ifadeler daha da sert bir görünüm kazanabilirse, sorgulayıcı şöyle devam etti:--"Gördüğünüz gibi, Bay S----, bu senedin uygun şekilde imzalanmasına tanıklık ettiniz. Haksız merak suçlamasından kendimi kurtarmak istiyorsam, sizi ve hayatta kalan tanığı ayrı ayrı, sadece
sonunda tamamlandığı koşulların ayrıntıları açısından incelememe izin vermeniz gerekir:
örneğin, merhum Bay ---- yatakta mıydı yoksa hasta mıydı yoksa iyi miydi, eylem
yapıldığında?"

Suçlunun koyu yüz hatlarına bir ceset rengi sinmişti;
görünümleri değişken ve çarpıktı, korku ve ölümcül öfke acı bir şekilde
öne çıkmak için çabalıyordu.

"Neden ayrı?" dedi, çirkin bir sırıtışla. Birdenbire
ye bastı.

"Eğer bu çağrı hizmetkarınız içinse, kendinizi
sıkıntıdan kurtarmış olabilirsiniz, efendim," dedi işkencecisi, büyük bir soğukkanlılık ve korkusuzlukla.
"Gilbert ofisimde, onu bir göreve gönderdim,
en iyisi oradan uzaklaşmak bir süre için. Ancak, ona ihtiyacımız olacağını görüyorum. Yine de, sinyallerin yolundan
uzaklaşması iyi."

"Adi bir komplo!" diye kükredi öfkeli kötü adam. "Yeğenim, bu nasıl? Ve benim evimde, -zorbalığa uğradım--yemlendim! Ama intikamımı alacağım - alacağım."

Burada öfkeden bitkin düştü ve oturdu. Bay L---- konuşmaya
çalıştığında, bağırdı -"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim ve sana meydan okuyorum.
Gilbert istediğini söyleyebilir; ama benim sözlerimi çürütemez. Hiçbir şey
konuşmayacağım."

"Bunlar gerçekten de garip sözler olurdu, Bay S-----, masum bir adamdan. Avukat, gür bir sesle ve aynı zamanda yıkımdan mucizevi bir şekilde
kurtulmuş gerçek aleti
teşhir ederek, "Biliyor musun?" dedi. İlk dehşet ve
şaşkınlık bakışını asla unutamam. Hapishanenin tüm dehşetleri içinde bir hayalet yükselmiş olsaydı,
bundan daha korkunç,
tamamen umutsuzluk belirtileri gösteremezdi. Duyulabilir bir şekilde ürperdi. Bu, tam da
acısının kriziydi. Ardından uğursuz bir sessizlik oldu. Kesintiye uğramadan önce birkaç dakika geçti. Bay L---- bu kadar tatsız bir duraksamayı ilk bozan kişi oldu.

"Bay S----, bu ikiyüzlülük sahnesini sürdürmenin faydası yok:
taraflardan hiçbiri bundan
yararlanmayacaktı. _Bu senedi uydurdun!_ Şu anda tuttuğum bu belgeyi, kutsal olmayan ellerinizin, doğrudan İlahi Takdir müdahalesi olmasa,
tozla yerle bir edeceği malikanede yok etme girişiminizin yeterli kanıtına sahibiz. Tek bir
şartla ve yalnızca tek bir şartla, davranışlarınız diğer insanların bilgisinden gizlenecektir. İlahi Takdir'in gözü şimdiye kadar
sadece sizin kötülüğünüzün
dolambaçlı yolunu izledi. Tek bir şartla, diyorum ki,
geçmiş dünyanın gözünden sonsuza dek gizlenmiştir." Bir başka
duraklama. Amcam ruhunun acısıyla inledi.
Kalbinin
kanı tehlikede olsaydı,
şimdi haksız yere elde ettiği servetinden vazgeçme düşüncelerinde gösterdiğinden daha büyük bir isteksizlik gösteremezdi.

"Nedir bu?"

"Suçluluğunuzun sahte tanıklığını kendi ellerinizle yok edin. Yeğeniniz yaşlı bir adamın gri saçlarını utanç verici bir
mezarda gömmek istemiyor."

Seneti aldı ve başını yana çevirerek onu
alevlere teslim etti. Tüketildiğinde daha rahat nefes alıyormuş gibi görünüyordu; ama mücadele onun inatçı yapısı için bile çok zordu, demirden bağlı gibi görünse de. Titreyerek şömineden dönerken
sandalyeye çöktü, ellerini yüzüne koydu ve derin bir şekilde inledi. Bir sonraki
an gözlerini sabit bir şekilde bana dikti. Birdenbire üzerlerine camsı bir parlaklık
yayıldı; ölümün gölgeleri gibi bir bulanıklık takip etti. Elini uzattı; başını eğdi; ve dünyaya ve onun çıkarlarına sonsuza dek veda etti!

CLITHEROE KALESİ;

VEYA,

SON DANTELİ.

"O acı dolu yoldan geçerler

Hem dik hem de yüksek bir tepeye doğru;
Üstünde kutsal bir şapel vardı,
Ve bununla birlikte küçük bir inziva yeri."

--SPENSER'S _Fairy Queen_. Clitheroe, _tepelik sular_, Lacies'in eski merkezi, zihni daha önceki dönemlere ve olaylara geri götürür - kaba ve barbar bir çağa - adaletin dağıtıldığı ve feodal beylerin lordlarına haraç ödediği, gücü keyfi olmaktan biraz daha az olan, doğrudan taçtan alınan bir döneme.

Lacies, Fatih ile birlikte geldi; ve Robert de Poictou'nun iltica etmesi üzerine, ganimetten payları olarak altmış şövalye ücreti aldılar,
başlıca Yorkshire ve Lancashire'da. Onurlarını daha iyi korumak için, biri ana ikametgah olan Pontefract'ta ve diğeri Clitheroe'da olmak üzere iki kale inşa ettiler. _Büyük bir ücret_ veya büyük bir lordluk,
çünkü Pontefract en yüksek düzeyde bir mülktü; Clitheroe gibi bir onur veya senyörlük, bir dizi malikaneden oluşuyordu ve rütbede bir sonrakiydi; ve bu malikaneler, ücret veya onur lordu olan en büyük lord'a bağlı olarak, kendilerine bağlı lordlar tarafından ayrı ayrı tutuluyordu.

[İllüstrasyon: CLITHEROE KALESİ.

_G. Pickering tarafından çizilmiştir. Edw^d Finden tarafından oyulmuştur._]

Normanlar topraklara sahip olduklarında ilçemizin kesin görünümü neydi, belki de tasvir etmek için bir hayal gücü çabası olarak kabul edilebilir. "Ancak," diyor Dr. Whitaker, daha mutlu ruh hallerinden birinde, "günümüze meraklı bir gözlemci kendini dokuz veya on yüzyıl geriye götürebilir ve Pendle'ın zirvesini dolaşarak, bir tarafta çatallı Calder'i ve diğer tarafta Ribble ve Hodder'ın daha belirgin kenarlarını inceleyebilir, kalabalık kasabalar ve köyler yerine, kaleyi, eski kuleli evi, zarif modern malikanesi, yapay plantasyonu, parkı ve eğlence alanını veya neredeyse tepelerin zirvesine kadar kısırlığı süren kesintisiz çitler yerine; o zaman, ister uzaktan ister hemen altından bakınca, gözü bataklıkla durgunlaşmış veya yerli ormanlarla karartılmış, yabani öküz, karaca, geyik ve kurdun henüz insanın üstünlüğünü öğrenmediği geniş ormanlık alanları yakaladığında, bakışlarını ara boşluklara, vadilerin kıvrımları veya altındaki
ovanın genişliği, sadece birkaç izole kültür parçasını ayırt edebilirdi, her biri sefil kulübelerden oluşan bir köyü çevreliyordu, bunların arasında
hâlâ ahşaptan kaba bir malikane fark edilebilirdi, konfor açısından modern bir kulübeye
zorlukla eşitti, ancak
geri kalanların üzerinde gururla yükseliyordu, burada Sakson lordu, sadık cotarii'leriyle çevrili,
kaba ve yalnız bir bağımsızlığın tadını çıkarıyordu, hükümdarından başka hiçbir üstün yoktu.

"Bu, şüphesiz, kültürsüz doğanın hayranlarının alkışlamak isteyebileceği türden büyük bir sadelik ve özgürlük haliydi. Fakat medeni toplumdaki devrimler nadiren ahlaksızlıkların değişmesinden daha iyi bir şey üretse de, kesinlikle hiçbir akıllı veya iyi adam, Sakson siyasetinin ardından gelenler için yıkılmasından yakınamaz. Yasaları, aptallık nedeniyle aşağılık, alışkanlıkları ölçüsüzlük nedeniyle iğrençti; ve eğer bir an için dillerinin herhangi bir çekiciliği olduğuna kendimizi ikna edebilirsek, bu belki de kendi başına uyumlu ve ifade edici bir şeyden veya ilettiği bilgide değerli bir şeyden daha az, nadir ve çok kolay elde edilemeyen bir şeyden kaynaklanır; kendi dilimizin engebeli temelini oluşturur; ve her şeyden önce, kendi kaba lehçemizde yüksek sesle yankılandığını duyarız. Gerçekten de, bir Lancashire palyaçosunun tavırları ve dili, genellikle bir Sakson köylüsü fikrini akla getirir; ve uzak bölgelerle ilgili olarak, Bunlar,
yabancı karışımlardan çok az etkilenmiş,
çevirinin gücü ne kadar güçlü, karakter ve eğilimler yirmi nesilden fazlasına
nasıl sadık bir şekilde aktarılabilir."

Normanlar daha cilalı, daha ölçülü bir halktı; yazıcılar
ve mimarlar olarak bu bölgenin çok şey borçlu olduğu adamlardı.
Tek şatonuz, en eski kalan kiliselerimiz, en merak uyandırıcı ve
değerli kayıtlarımız, hepsi Norman'dır. "Lacy hanedanı Blackburnshire'ın eline geçtiğinde mülkiyet ve görgü kuralları böyleydi." Sakson mülkiyetlerinin sadeliği
yok edildi. Yirmi sekiz lord arasında
paylaştırılmış olan bir arazi parçası artık bir lordun kontrolüne girdi; ve feodal bağımlılığın tüm karmaşıklıkları, feodal gaspın tüm zorlukları, vesayetler,
yardımlar, müsadereler, vb. hemen tanıtıldı. Yine de Sakson lordları,
bağımlı olsalar da, genel olarak ücretlerinden fiilen mahrum bırakılmadılar.
Ancak, ardışık adımlarla, yüz içindeki tüm toprak mülklerinin kökeni, daha sonraki bazı copyhold'lar hariç, Lacies'in veya Lancaster hanedanının haleflerinin gönüllü imtiyazlarına kadar izlenebilir; saf iyilikseverlik bağışları değil, sahiplerinden kişisel hizmet ve o zamanki değerlerine eşdeğer yıllık gümrük veya ödemeler gerektirir. Mevcut değerleri, bu çağlarda lord veya vasal tarafından pek anlaşılmayan nedenlerin işleyişinden ortaya çıktı - yani, mülkiyetin kesinliği, paranın azalan değeri ve unvanın sürekliliği.

Dört nesil veya yüz yıldan biraz fazla bir sürede, Lacies'in soyu tükendi; Halton lordu ve Chester konstable'ı Roger Fitz-Eustace, bu seçkin ırkın sonuncusu olan Robert de Lacy'nin rahim kız kardeşi olan büyükannesi Awbrey'nin hakkıyla mülkiyete geçti. Ancak Fitz-Eustace, De Lacy unvanını aldı; ancak ondan sonraki dördüncü soyda bu isim kayboldu. Soyunun son ve en büyük adamı olan Henry de Lacy, 5 Şubat 1310'da öldü ve geride sadece bir kız bıraktı. Kız, babasının hayatta olduğu dönemde Thomas Plantagenet, Lancaster Kontu ile evlenmiş ve o zamanlar bile yıllık 10.000 mark olduğu tahmin edilen bir mirasla birlikte gelmişti. Kontun tahttan indirilmesiyle Clitheroe onuru, diğer mülkleriyle birlikte taca devredildi. Lancaster Düklüğü'nün bir üyesi olarak kaldığı sürece birçok değişikliğe uğradıktan sonra -yani II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasına kadar- bu prens, General Monk'un Albemarle Dükü olarak yaptığı büyük hizmetlerin karşılığında, bu unvanı ona ve mirasçılarına sonsuza dek bahşetti. Oğlu Christopher, çocuksuz öldükten sonra, mülklerini karısına, kızına ve Newcastle Dükü Henry Cavendish'in mirasçısı olan kişiye bıraktı; onun tarafından ikinci kocası Montague Dükü Ralph'e miras bırakıldı; Ralph'in torunu Mary, daha sonra Montague Dükü olan Cardigan Kontu George ile evlendi. Kızı Elizabeth, Clitheroe onuru artık onun ailesinde olan Buccleuch Dükü Henry ile evlendi.

Grose, Clitheroe Şatosu'nu "kuzeye doğru yarım mil uzaklıkta Ribble'ın ve bir mil güneyde bulutların üzerinde başını kaldırıyormuş gibi görünen Pendle Tepesi'nin uzandığı, engebeli kireçtaşı kayasından oluşan konik, yalıtılmış bir kayanın zirvesinde yer almaktadır." olarak tanımlıyor.

Commonwealth döneminde Parlamento'nun emriyle yıkıldı; şapel tamamen yok oldu; ve şimdi geriye sadece
kare kale ve binanın
çevrelendiği güçlü duvarın bazı kısımları kaldı.[49] Çok fazla zayıflatılmış olmasına rağmen kule
inşa edildiği kaya kadar sağlam kaldı ve
gravürümüzdeki
ana nesneyi
oluşturuyor.

Gece yarısıydı; ve rahip, Clyderhow veya Clitheroe Kalesi'nin duvarları içinde inşa edilmiş olan St. Michael'ın küçük şapelinde veya ilahi evinde ölüler için ayin ve ağıt yakıyordu.
Çevredeki ibadet edenlerden gelen _Dies irae_ basit bir monotonlukla yükseldi,
şimdi fırtınanın kanadında yakalanan ve
uzaklara, loş ve uzak boşluğa fırlatılan, şimdi kulağa derin bir uyum
fışkırmasıyla hücum eden bir nehrin sesi gibi - sanki binlerce dili tek bir evrensel övgü ve hayranlık çığlığında harmanlanmış gibi Doğa'nın sesi, onu varlığa çağıran büyük Güce. Birçok yürek endişeyle ürperdi, birçok göğüs şüpheli ve kaygılı önsezilerle ezildi. Bu seçkin soyun sonuncusu, Fatih'in Pontefract'ın büyük ücretini bahşettiği, yirmi sekiz malikanenin sahibi ve Clitheroe onurunun efendisi olan Ilbert de Lacy'den dördüncü olan Robert de Lacy artık yaşayanlar arasında sayılmıyordu; ve burada, bu yalnız kalenin şapelinde, loş sunağın önünde, bu güçlü barondan geriye kalan her şey, artık ruhu olmayan kil, yakında toz, karanlık ve akraba toprağının yozlaşmasıyla sarılacaktı.

Birçok durum bu sahneyi her zamankinden daha ciddi ve etkileyici hale getirdi. Robert de Lacy, bu prenslik topraklarını miras almak için çocuksuz ölmüştü, gücü o kadar geniş bir alana yayılmış bir ailenin feodal mirasıydı ki, şu anda Lacies'in Clitheroe Kalesi'nden Pontefract'taki kalelerine, yaklaşık elli mil süren bir yolculukla, geçip ilerlemeleri sırasında her durakta kendilerine ait bir evde veya pansiyonda dinlenebilecekleri söyleniyordu.

Onunla birlikte bu büyük ailenin erkek soyu sona erdi. Çocuk sahibi olmayınca, tüm bu geniş mülkleri, Halton lordu ve Chester muhafızı Richard Fitz-Eustace ile evli olan, rahim kız kardeşi Robert de Lizours'un kızı Awbrey'e miras bırakmıştı.

Böylece soyunun sonuncusu da sona erdi; ve miras bir
yabancıya geçmişti.

Çevredeki ibadet edenler çoğunlukla hizmetçiler ve ailenin hizmetçileriydi, ancak yedinci yüzyılda Augustine veya Paulinus tarafından kurulduğu varsayılan ve daha sonra "Leigh Altındaki Beyaz Kilise" olarak adlandırılan eski kilisenin dekanı Robert de Whalley hariç. Halton'daki Fitz-Eustace'den hiçbir haber alınamamıştı ve iki gün içinde ceset, ölen kişinin babası Henry de Lacy tarafından bu olaydan yaklaşık kırk yıl önce kurulan Kirkstall Manastırı'na son hac yolculuğuna çıkarılacaktı. Hikayemizin başladığı 1193 yılının Şubat ayının başı, Richard Coeur de Lion'ın Avusturya Dükü tarafından aşağılık ve hain esaretiyle ve aynı derecede aşağılık ve hain ama kısa ömürlü, ünlü haçlımızın kardeşi John'un gaspıyla unutulmaz bir dönemdi. Ulus büyük bir sıkıntı ve dehşet içindeydi. İngiltere'nin en iyi kanı ve soylularının en güzeli Filistin çöllerinde yok olmuştu veya orada umutsuz bir esaret altında çürüyorlardı. Lacies'in mülklerinin artık birleştirildiği Fitz-Eustace hanedanı, bu "kutsal savaşlar" sırasında aile ağacından bir veya iki iyi çocuğu kaybetmişti.

Awbrey'nin kocası Richard Fitz-Eustace, 24 Hen. II. (1178) civarında öldü ve geride Cheshire'da Stanlaw'ın Sistersiyen Manastırı'nı kuran John adında bir oğlu bıraktı, şu anki kuruluş Whalley.
I. Richard'ın saltanatının ikinci haçlı seferinde, MS 1190'da Tyre'de öldürüldü ve geride cüzzamlı Richard ve babasını Kutsal Topraklara kadar takip eden ancak Avrupa'ya dönüşünden sonra kaderi hakkında hiçbir haber duyulmayan Roger bıraktı. Bunların yanında iki oğlu, Eustace ve Peter ve Alice adında bir kızı vardı.

Roger Fitz-Eustace ve arkadaşı William de Bellamonte--onlardan Yorkshire'daki Whitley-Beaumont'lu Beaumont'lar--akre'nin unutulmaz kuşatmasında yan yana savaşmışlardı; ancak canlı ya da ölü olmalarına bakılmaksızın
kesinlik henüz bilinmiyordu, ancak genel olarak
kafirler veya Hristiyan olarak adlandırılan prensler tarafından esir tutuldukları endişesi için iyi sebepler olabilirdi, inandıkları inancın en acımasız düşmanları.

Clitheroe Kalesi, Normandiya'da soylu bir aileden gelen ve Fatih'le akraba olan Roger de Poictou veya diğer adıyla Roger Pictavensis tarafından inşa edildi. Hastings savaşında William'ın ordusunun merkezine liderlik etti. Kral William, Mersey ile Ribble arasındaki tüm toprakları ona verdikten sonra, orada birkaç kale ve hisar inşa etti ve bu kaleler, büyük ölçüde takipçilerine hizmet etti. Bu takipçilerden, başlangıçta Fatih'in bu talihsiz akrabası tarafından
verilen malikanelere ve mülklere sahip olan birçok aile
geldi. İki kez
onurlarından mahrum bırakıldı, birçoğu tacın eline geçti,
Clitheroe Kalesi, Pontefract'ın büyük ücretiyle birlikte, William'ın Norman takipçisi olan Ilbert de Lacy'ye verildi.

Güçlü mevkilerin olmadığı bir ülkede, Penhull (Pendle) ile Ribble arasındaki verimli ovadan yükselen yalıtılmış konik bir kireçtaşı kayası, doğal olarak işgalcilerin dikkatini
çekerdi. Bu nedenle, burada Lancaster'daki kaleden bile daha önce inşa edilmiş bir kale buluyoruz. Bu kayanın zirvesi geniş bir binaya izin verecek kadar geniş değildi ve muhtemelen ilk başta İskoçların yırtıcı saldırılarından geçici bir geri çekilme ve savunmadan başka bir şey düşünülmemişti. Ancak yapı giderek genişletildi ve Lacies'in başlıca ikametgahlarından biri haline geldi. Kayanın kenarı boyunca uzanan yüksek bir yan duvar, kaleyi ve bitişik binaları, aynı şekilde St Michael şapelini, kalenin temeliyle aynı zamana denk gelen ve kalenin bir parçasını oluşturan, kurucusu tarafından bolca bağışlanmış ve Whalley Dekanı'ndan, bu geniş ve seyrek nüfuslu alanlarda yaşayan ev hizmetçilerine, ormancılara ve çobanlara ilahi hizmetin yapılması ve kutsal ayinlerin uygulanması amacıyla alınan lisansı içeriyordu. Bu küçük kutsal alanda şimdi efendisinin kalıntıları yatıyordu. Soğuk Şubat karla karışık yağmuru dar camlara düzensizce çarpıyordu; ve titreyen yas tutanlar, şapelin sert çıplak kaldırımında dindar bir şekilde diz çökerken, koyu başlıklarının altına saklanmışlardı. Yaşlı seneschal Oliver de Worsthorn, tabutun dibinde diz çöktü; beyaz bukleleri, yoğun ve kalbi
yutan ifadesini saklayan bir örtü gibi incecik yüz hatlarını örtüyordu. Son saatlerinde, bu keder çölünde özsuyu olmayan, değersiz bir sap gibi hissediyordu.

Whalley Dekanı Robert, baş yas tutan olarak katıldı.
Uzak bir Lacies kolundan geldiği için, mirasa uzun zamandır açgözlü bir bakış atmıştı. Şatonun sık sık gelen bir konuğu olarak, laik endişelerin yönetimi ve kontrolünde yardımcı olarak faydalı olmuştu; Başının manevi çıkarları, dekanın elde ettiği etkiyi
seküler
büyüme amaçlarına
uygulamasından pek şüphelenmediği
başka ve daha güçlü bir ajanın elindeydi.

Whalley'deki görevliler tarafından o zamanlar tutulan dekanlık anayasası veya makamının kısa bir taslağını vermemizin alakasız
olmayacağı düşünülebilir. Şimdi harabe halinde olan güzel manastır henüz inşa edilmemişti. [İllüstrasyon: Dpaellej]'in bazı
Sakson lordları, yaklaşık yedinci yüzyılda,
Leigh'in Altındaki Beyaz Kilise adı verilen, Azizler Günü'ne adanmış bir cemaat kilisesi kurmuştu. İlk yapı ahşaptı, yıllar sonra
sade bir taş bina ile değiştirildi. Rektörler veya dekanlar da kasabanın lordlarıydı ve burayı patronun
verdiği bir armağanla değil, kendi miras mülkleri olarak tutuyorlardı, miras
geçerliydi. Bu şekilde Whalley dekanlığı 1215 yılında Lateran Konseyi'ne kadar devam etti. Konsey, din adamlarının evlenmesini kesin olarak yasaklayarak bu kalıtsal halefiyet düzenine son verdi ve himayenin ücretin baş lorduna devredilmesine yol açtı. Sonrasında Whalley kilisesi, iki ardışık tahsisle yoksul bir papaz evine dönüştü. Fetihten çok önce, advowson malikaneden çok daha değerli hale gelmişti ve aynı zamanda patron olan lordlar, bu kadar zengin bir menfaati ellerinde tutmak için kendilerini daha düşük rütbelerle nitelendirmenin avantajını ve rahatlığını gördüler; ve böylece malikanenin kendisi zamanla bir laik ücret olarak görülmekten çıktı ve kilisenin glebe'siyle karıştırıldı.[50]

Tarihimizin başladığı dönemde dekanlık makamı, yüzyıllar boyunca dini olmaktan ziyade seküler bir onur olarak kabul edildi ve görevlinin uğraşları şüphesiz laik ortaklarının uğraşlarıyla genel olarak özdeşleşti. Gerçekten de, Canute döneminde Dekan Liulphus'un, Rossendale ormanında, Ledmesgreve veya daha doğru bir şekilde Deansgreve adı verilen bir yerde avlanırken bir kurdun kuyruğunu kesmesinden dolayı Cutwulph adını aldığı kaydedilmiştir. Diğer birçok eski ve saygın din adamı gibi, onlar da
kudretli avcılardı, o zamanlar etrafı çevrilmemiş olan geniş bir ormanlık arazide ayrıcalıklarının tadını çıkarıyorlardı ve sadece bu bölgelerin feodal lordlarından daha aşağı yetkilere sahiptiler. "Genel olarak, o zaman," diyor Dr. Whitaker, "Whalley Dekanı'nın, patron, görevli, sıradan ve malikane lordundan oluştuğu anlaşılıyor; bu topluluk, daha sonraki zamanlarda ve muaf yargı yetkisine sahip bazı yerlerde bir araya gelmiş olabilir, ancak o zamanlar muhtemelen İngiliz kilisesinin tarihinde _benzersiz_ bir topluluktu."

Daha önce adı geçen görevli Robert de Whalley, dünyevi bilgeliğin ve öngörünün bu övgüye değer uygulamasında, geçici ve geçici nitelikteki konulara ilişkin olarak, atalarından zerre kadar geride değildi. Tavrı
gururluydu ve görünüşü keskindi; Kaslı bir yapısı vardı ve Katolik Kilisesi'nin genel olarak kendini inkar eden ve barışçıl görevlerinden daha çok, zorlu ve titiz egzersizler için daha uygundu. Gençliğinde, yiğitliğe çok yatkın olduğu biliniyordu; ve aynı entrikaya yatkınlık, daha az geçici nitelikteki uğraşlarda kullanılmasına rağmen, hala belirgindi. Sonuç olarak, bu uzun zamandır arzulanan mülkler başkasına verildiğinde hayal kırıklığı büyük ölçüde arttı ve hırslı hayalleri dağıldı. Yine de Fitz-Eustace ailesinin halefinin engelleneceği konusunda umutsuz değildi. Cüzzamlı, zorunlu olarak göz ardı edilecekti ve Roger ya ölmüş ya da esaret altında olduğundan, bu uzak ve neredeyse erişilemez bölgenin gelirleri ve gaspı, taciz veya soruşturma olmadan hala tadını çıkarılabilecekti. Bu komplocu din adamının meditasyonları böyleydi, o ciddi saatte, "_St
Michael in Castro_" şapelinde sunağın önünde diz çökerken.

Şapelin duvarları, daha doğrusu ilahiler, siyaha boyanmıştı; ve
ekranın önünde ölenin
arpalarının ve nişanlarının kaba tasvirleri tasvir edilmişti. Cesedin üzerine bir örtü örtüldü ve
cesedin üzerine, bozulmazlığın bir sembolü olarak bir tuz tabağı kondu - Druidlerden ödünç alınmış bir putperest gelenek. Mumlar küçük sunakta
zaten sönük bir şekilde yanıyordu ve soğuk ve sert rüzgar, onları çevreleyen
karanlık çıplak duvarlara
birçok grotesk ve ürkütücü şekilde gölgeler düşürüyordu. Bu, batıl inancın gücünü
göstermek için seçebileceği bir saat ve sahneydi; ve birçok endişeli bakış, hayal gücünün, keşiş efsanelerinin yarattığı tüm dehşetlerle
donatılmış, kasvetli bir hayalet
çıkartmaya hazır olduğu karanlık girintilere doğru fırlatıldı. Görevi yapan rahip, uzun zamandır kalenin bir sakini olarak bilinen, iyilik görmeyen bir din adamıydı. Sessiz ve
zararsız bir yapıya sahipti, ancak efendisine çok bağlıydı; ayin sırasında genellikle keder sözlerini
saklıyordu ve yüksek sesli hıçkırıklarını
çevredeki ibadet edenlerinkiyle karıştırıyordu.

_Ayin_ sona erdi ve ölüler için akşam duaları artık "_Plasebo Domino_" ile başlıyordu. Rahip, yüksek ve zengin sesiyle ilahiyi söylüyor veya okuyordu ve görevliler alçak ve mırıldanan bir sesle karşılık veriyorlardı. Tam da cinleri ve kirli ruhları vücuttan kovmak için haç işaretiyle fümigasyona başlarken,
birdenbire dış kapıdaki borudan yüksek, derin ve ürkütücü bir ses duyuldu. Tüm cemaat ibadetlerinden kalktı ve
her göz, sanki onların işlemlerinin rengini onun saygı duyduğu işlemlerden izlemek ve almak istercesine dekan'a doğru çevrildi.
Gözlerini, yüzü ve omuzları açıkta yatan cesetten kaldırdı;
ve sanki şaşırtıcı bir hayalden ürkmüş gibi yüksek sesle bağırdı--

"Sen hangi zamansız ziyaretçisin ki, ölülerin üzücü işlerini bozuyorsun?"

Durakladı, sanki kendi sesinin sesi onu rahatsız etmiş gibi; pelerinine sarınırken, aceleyle Oliver'a yaklaştı, Oliver kararsız bir şekilde duruyordu, bu beklenmedik acil durumda nasıl davranacağını bilmiyordu. De
Whalley kapıyı işaret etti ve seneschal, bir ışıkla kapıcı ve bir veya iki görevli eşliğinde itaat etmeye hazırlandı.

Şapelin hemen dışında yol, Oliver'ın çok fazla deneyim ve kullanım sayesinde, yolun kaygan durumundan kaynaklananlar dışında, belirgin bir zorlukla karşılaşmadan
aşağı indiği dik bir kayaya doğru uzanıyordu. Bu kaygan durum, zemini her zamankinden daha tehlikeli ve belirsiz hale getiriyordu.

Tekrar, patlama daha yüksek ve daha sabırsız bir çağrıda bulundu, yankıları gece yarısı uykularından uyandırdı, derin ormanlar ise binlerce görünmeyen girintiden cevap verdi.

"Kim olursan ol, seni küstah bir dalgıç kuşu olarak asacağım! Sana, burnundan esen rüzgar kadar, yüzündeki küstahlığı garanti edeceğim," dedi rahatsız olan seneschal. "Biraz oyalan, Hugo;
aldatıcının zamansız çağrısına rağmen,
bir görüşme yapmadan kapıyı açma."

Oliver, topallayarak ilerledi, tam o sırada
Hugo'nun geniş ve meraklı yüzüyle meşguldü, sisli ve anlaşılmaz boşluğa dikkatlice bakıyordu,
incelemesinden hiç de haberi yoktu.

"Dürüst adamları kapıda ne gibi bir bela bekliyorsunuz," dedi dışarıdaki zifiri karanlıktan gelen sert bir ses, "bir ruhun sadece ısınmak için
bir arafta dalış yapmayı istemesine neden olacak bir gecede?"

"Sus," dedi Oliver, Kilise'nin gerçek bir evladıydı ve dahası, bu tatsız yerden zavallı ruhların kurtarılması için atanan hizmetlerden yeni çıkmış olduğundan, yabancının sözlerinin özellikle dinsiz ve küfür dolu olduğunu hissetti - "Sus! Sen küstah alaycı, ve zekanı başka bir cephanelikten
geliştirmeyi öğren; biz böyle kutsal olmayan şakaları - oyun olsun diye atılan ateşli silahları - sevmeyiz! Senin işin, dostum?"

"Kapıyı aç, iyi rahip-köpek," dedi diğeri, otoriter bir tonla.

"Görevini gösterene kadar değil," dedi içerideki aynı derecede buyurgan sorgulayıcı; tartışmada kendisini destekleyecek veya daha doğrusu karşısına alacak sağlam yapılı ve iyi döşenmiş bir çift kapının açık ve biraz ağır avantajına sahip olan, dolayısıyla tartışmanın güçlü tarafında kalmak için
haklı bir yol izledi.

"Şimdi, yemin ederim, siz iki kaba köpeksiniz, üstlerinize sıcak bir kulübeden havlayan, soğukta titreyen, toplayacak bir kemik veya kuyruklarına bir tutam saman bile olmayan! Eh, eh, yakında söylenecek; her köpek, biliyorsunuz, - ve yakında benim sıram gelecek. Leydi Fitz-Eustace'ın köpeklerinizin burunlarını öğütme taşına dayayabileceği Halton'daki kaleden buraya geliyorum; ama, ruhu şad olsun, uzun süre yer üstünde kalmayacak, sanırım. O zaman bilin ki, efendiler, ben onun seneschal'iyim,
beni güzel bir trenle gömüye gönderiyor. Çabuk olun, yaşlı keçi suratlı,
yoksa keşfimizi size duyurmak için sakalını yakarız."

Kapılar bu emir üzerine derhal açıldı ve Fitz-Eustace'ın temsilcisi olarak, kendisinin ve hizmetkarlarının kasvetli Norman kemerinden avluya doğru at sürerken, bu kadar onurlu bir şahsiyetin önünde genişçe açıldı. Bu seçkin memurun en üst ucu, geyik derisinden yapılmış, uygun şekilde süslenmiş bir tür Frigya biçimli başlık veya kep ile taçlandırılmıştı. Etek ucuna süslü bir şekilde işlenmiş koyu dut rengi bir manto veya pelerin, gümüş bir toka ile bir omzuna tutturulmuştu. Altında, daha ince malzemelerden yapılmış bir alt yeleği kısmen örten, kaba yünden yapılmış kısa bir üst binicilik tuniği vardı. Belinde deri bir kuşak tokalıydı ve buna, seyrek nüfuslu bir bölgede uzun bir yolculuğun performansı sırasında gerekli olan çeşitli aletler takılmıştı. Üst giysi, uyluğun yarısına kadar uzanan kırmızı kumaştan çoraplar görülen dizini zar zor örtüyordu; bacağın etrafında, çamurla iyice lekelenmiş bandajlar veya çapraz jartiyerler vardı; alçak çizmeler veya çizmeler ayakları ve ayak bileklerini koruyordu; Bu mahmuzlara, baş kısmı mızrak şeklinde ve
sap kısmında bir şey eğri olan bir şey tutturulmuştu. Sakalı çatallıydı ve bu uzantı, görünüşe göre dikkatli ve endişeli bir bakımın sonucuydu,
konuşurken ara sıra tek eliyle büküyordu. Bir mızrak veya daha doğrusu av mızrağı taşıyordu, bunu büyük bir resmiyet ve gösteriş havasıyla kullanıyordu; takipçilerinin her birine ayrıca bir pelerin ve tunik ve çenenin altına deri bir bantla bağlanmış kaba keçeden konik bir başlık verilmişti: aynı malzemeden bir kuşak bele, bir kese ve yolculuk için gerekli diğer şeylerle birlikte tokalanmıştı.
Galli cinsi, küçük ve tıknaz yapılı atlara biniyorlardı; ganimet, büyük olasılıkla, o asi ve itaatsiz ulustan ele geçirilmişti.

Bu silahlı kafilenin girişi, barışçıl ve resmi bir elçilikten çok, bir ele geçirme eylemine benziyordu; ve yeni gelen
seneschal kısa sürede vali veya kale muhafızı görevini üstlenmeye başladı,
hükümetin dizginlerini demir bir pençeyle ele geçirdi. O, kare şeklinde, havuç kafalı, orta boyda ve kırmızımsı bir görünüme sahip bir kişiydi.
Fitz-Eustace'ın emrinde güvenilir bir görevde bulunuyordu ve çoğu zaman şımarık gevezeliğine rağmen,
sadıktı ve Fitz-Eustace'ın ülkenin diğer baronlarından önce öncelik hakkını sorgulamaya
cesaret eden herkesi meydan okur ve öldürürdü. Uzun süreli hizmet, metresinin güvenini daha az kazanan başka birinin
yakışır şekilde veya hatta mazur görülebilir şekilde düşünülebileceğinden daha fazla müdahaleci hale getirdi.

"Şimdi, neşeli adamlarım," dedi bu yetkili kişi, "bugün uzun ve yorucu bir yol kat ettik; ve sanki sizin vahşi vahşi doğanızda kaybolmamış olsaydık - önümüze dayak ve sert müdahalelerle zorla koyduğumuz rehberimiz bizi doğru yolda tutamazdı - gün batımından önce buraya varmış olurduk. Bu azizinize teşekkürler, kim olursa olsun, çünkü tahmin ettiğimiz gibi, zaman zaman şapelden nöbetçi ışıklarını gördük, aksi takdirde hedefimizi vurmak için daha uzun süre beklerdik ve belki de geyik buduyla kurtlarla birlikte yemek yiyebilirdik. Şimdi ahırlara geçelim. Ne! Burada takipçilerimize hayvanlarla ilgili yardım edecek
hiçbir haydut yok mu?"

Oliver, bu geveze ve törensiz konuşmadan çok rahatsız olarak, biraz sert bir şekilde cevap verdi--

"Ev halkı şapelde, orada kalmamıza izin verip cesedin sessiz bir gece geçirmesini sağlasaydınız daha iyi olurdu--ölüler için nöbetler
sona ermedi."

"Git, efendim seneschal, çünkü bu görev için seni yargılıyorum ve
benim görevim konusunda senin görevine saygı duyuyorum, ama ölüler kendi fenerlerini yapsın; her neyse akşam yemeğini yemeliyiz ve bunu da hemen yapmalıyız."

Oliver, kapının güvenli olduğunu gördükten sonra, Hugo'yu yardım için gönderdi, kendisi de bu bir zamanlar müthiş kalenin salonuna doğru yolu gösterdi. Yüksek ve karanlıktı, ateş görünüşe göre sönmüştü. Zemindeki bir adım, daha yüksek masanın nerede olduğunu gösteriyordu, bu da belirli bir rütbenin altındakilerin üstlerinin eteklerine
çıkmasını engelliyordu; her çeşit hizmetkar ve hizmetkarın ziyafetin efendisiyle birlikte yemek yediği durumlarda alınması gereken vazgeçilmez bir önlemdi. Sandalyesinin arkasına, koltuk değneğine benzeyen şahinler için tünekler yerleştirilmişti; çünkü
bu kuşlara genellikle akşamları rahatsız edilmeden, şirket arasında başlıksız oturmaları öğretilirdi. Av mızrakları, ceketler, zincir zırhlar, kalkanlar ve miğferler duvarları süslüyordu; ve orman dalları gibi, yeşilliğini kaybetmiş boynuzlardan oluşan güzel bir miras asılıydı. Şezlongların rahatlığı için eğik taşlarla döşenmiş iki
otel vardı.
Pencerelerin yüksek kısımlarını boyayla doldurulmuş camlar dolduruyordu; bunlar, cennetin ışığının dünyevi parlaklıktan daha fazla renklere verebileceği tüm parlak ve muhteşem ihtişamla, azizlerin kaba kafalarını, ellerini, ayaklarını ve vücutlarını temsil ediyordu; ancak bunlar çocukça saçmalıktan daha fazla biçimlerde düzenlenmişti.

Ev halkının olağan buluşma yeri olan salon, o neşesiz gecenin korkunç törenleri için artık terk edilmişti. Ancak yabancı, soğuk ve kasvet nedeniyle çok
cesaretini kaybetmişti, önündeki
rahatsız edici görüntü karşısında
duyulabilir bir şekilde titriyordu.

"Aziz Martin'in kötülüğü üzerinizde yanıyor - ateş, barakalar ve her şey - Halton'dan ayrıldığımızdan beri, iki uzun gün önce, çıplak burnumu ve eklemlerimi ısıtmak için
daha iyi bir şey görmedim. Gerçekten, benim düşünceme göre, orada günlük olarak yakılan odun miktarı, sizin bir kış kullanımı için buraya yığacağınız kadar."

"Lütfen benimle mutfağa gelin, et kazanlarının arasında daha iyi bir yerimiz olabilir," dedi Oliver, yabancıyı soldaki küçük bir kapıdan geçirerek. Atalarımızın bu _coquinus_'u genellikle servis kolaylığı için salonun yakınına yerleştirilirdi. Burada,
paneldeki sürgülü bir açıklıktan, erzaklar güvenli ve hızlı bir şekilde
aktarılırdı. Tamamen taştan inşa edilmişti, tepesinde buhar ve dumanın kaçması için bir kule bulunan konik bir çatısı vardı.
Bir tür çok amaçlı darağacına asılı büyük bir kazanla donatılmış bir ateş hala yanıyordu, bu sayede alevden çekilebiliyordu.
Şömineye ateş tırmıkları ve ateş krikoları yerleştirilmişti ve
duvarların etrafında demir tencereler, sehpalar, tavalar, kazanlar, kepçeler,
tabaklar ve diğer ev ekonomisi araçları vardı.
Büyük şifonyerler
yarının ihtiyaçları için hazırlık belirtileri gösteriyordu ve
kaba bir mutfak hizmetçisi sürekli yanan ateşe yakıt yığıyordu.

Elçi, aleve bu kadar yakın olmaktan memnun olarak,
büyük bir çalıyı ustaca kullanarak
şömineyi iyileştirme görevine kendini hemen adadı. Üst giysilerini çıkarmıştı; ve kasvetli
duvarlar yükselen parıltıyla kısa sürede kızardı. Açıkça zevk aldığı bir mesleğe o kadar dalmıştı ki, Oliver'ın ne zaman ayrıldığını fark etmemişti, Oliver dekanı bu gelişten haberdar etmek için fark edilmeden şapele doğru kaymıştı. Mutfağın bir bölümünde, sadece bir merdivenle ulaşılabilen, uzun, alçak çatılı bir girinti vardı. Burada pastırma, jambon, geyik dilleri, koyun eti, geyik eti ve benzeri diğer lezzetli yiyeceklerden oluşan kurutulmuş etler saklanıyordu. Bu davetkar kaba konuğumuzu daha özel olarak dikkat ediyorduk. Tören veya davet olmadan yukarı çıktı ve kemerinden müthiş bir silah çıkararak öfkeli bir saldırı başlattı. Oliver döndüğünde, bunun hem yemek pişirme hem de yiyecek tüketicisi işlevlerini büyük bir gayretle gasp ettiğini gördü. Dekan ona eşlik ediyordu ve davetsiz misafire şöyle seslendi:--

"Fitz-Eustace'ın asil hanedanından neden senden ve senin arkadaşlarından başka kimse yok?"

Haberci, işinden kuşkuyla baktı ve bir cevap vermeden önce yeterli bir şekilde düşünerek büyük bir
ağız dolusu yiyeceği
elinden çıkardı.

"Ben ve arkadaşlarım! Sanırım, ayağını üzengiye veya elini kıç tarafına koyan kadar iyi bir grup! Yine de senin sorununu Beeston Kalesi kadar açık bir şekilde çözeceğim. Hanımım yaşlı ve tek oğlu uzun zaman önce bir haçlı seferinde öldü. Şu anda polis memuru olan üçüncü torunu, ağabeyi Roger'ın bu Kutsal Savaşlarda hala dışarıda olması nedeniyle, Galliler arasında - ateşli kanlarına veba olsun! - dışarıda. En büyük
doğan Richard'ı bilmiyoruz ama o öldü. O,
yıllar önce, çok acı çekerek, cüzzamlı olduğu için kaleden ayrıldı. Böylece, belki de hanımım, hanımefendinin büyük bilgeliği ve takdiri sayesinde atandığım için,
ben bir kâhya ve seneschal olduğum için, sahip olduğu en iyi adamı göndermiştir."

Burada, tarif edilemez bir güven ve memnuniyet havasıyla kendini inceledi.

"Ve, huzurunuzdan kurtularak," diye devam etti vekil, "buraya, hakkı olan kişi onu ele geçirene kadar, kale muhafızı veya vali olarak geliyorum."

"Ve kapılarımızı açıp, kalemizi, tek unvanı dilinin ucunda ve hakkı da kılıcının ucunda olan bir serseriye teslim etmediğimizi nasıl bilebiliriz?"

"Buna göre," dedi seneschal kibirli bir şekilde, aynı zamanda, Fitz-Eustace'nin eski evinin geniş mührünün eklendiği resmi bir belgeyi uzatarak.

Dekan, belgeye göz gezdirdi ve onu haberciye geri verdi.

cevap veya soru, ve hemen bu gaspçının varlığından çekildi
uzun zamandır arzuladığı mülkleri.

Böylesine beklenmedik bir müdahaleden çok rahatsız olan,
bu zamansız saatte bile kaleyi terk etti. Yine de adımları kendi çatısının gölgesine, Whalley'deki dekanlığa doğru eğilmemişti.

Kale duvarının dışında ve tepenin en dik yamacında,
"gerçek inananlar" yararına mucizeler ve dualar yapan
saygın azizlerden birinin yaşadığı küçük bir inziva yeri vardı.
Bu münzevilerin çoğu
zanaat ve entrika konusunda oldukça yetenekliydi; diğerleri,
şüphesiz, kendilerini ve başkalarını,
Cennetin onlara doğanın işleyişini askıya alma ve kontrol etme
gücü verdiğine inanarak
aldıyorlardı. Kilise'nin bu kutsal din adamlarından birinin işgal ettiği bu meskene, dekanın adımları hemen yönlendirildi.
Sanki bu aşinalığa alışmış gibi mandalı kaldırdı. Oda, kayadan oyulmuş yüksek ve dar bir hücreydi, oldukça karanlıktı; ama ses duyuldu, derin bir mezar tonu, sanki yerden geliyormuş gibi--

"Bu kadar çabuk mu geldin, De Whalley?"

"Sir Ulphilas," dedi davetsiz misafir aceleyle ve bir miktar
tedirginlikle, "şimdi mucizeler yaratamaz mısın? Kenanlılar ülkeye sahip olmak için geldiler; tehditler ve büyüler onları
kovamayacak."

"Biliyorum," dedi münzevi, görünmese de, son iki saatin olaylarını dikkatsizce gözlemlemiş gibi. Bir ışık aniden fışkırdı, sanki sihirle tutuşmuş gibi, "Kayanın Kutsal Münzevisi"nin uzun, zayıf formunu gösterdi. Kalın yünden uzun, gri bir giysi giymişti. Derisinin yanında demir bir zırh giydiği söyleniyordu,
kırılganlık için, kaba insanlar bunu düşünüyordu; ama
bu amaç için mi, yoksa daha belirgin bir amaç için mi, tahmin etmek
kolay olurdu. Örülmüş at kılından bir kuşak, zayıflamış vücudunu
sarıyordu. Başı açıktı; ve
sadece birkaç santim
yüksekliğindeki kayadan yüksekte duran bir tahta veya raftan, yatağından yeni kalkmış gibiydi. Gözü vahşi, canlı ve ışıltılıydı;
ama yanağı ölümcül derecede solgundu ve yüz hatları çökmüş ve bitkin bir ifadeye sahipti.

"Bir rüya gördüm," dedi vizyon sahibi.

"Peki ne amaçla?" diye sordu ziyaretçisi, büyük bir dikkatle oturarak.

"Hayır, bu bir rüya değildi," diye devam etti münzevi: "Aziz Michael bu mübarek gecede önümde duruyordu, yukarıdaki kutsal şapelinin camında tasvir edildiği gibi giyinmişti. Zırhı tamamen parlak ve ışıldıyordu ve kılıcı yiyip bitiren bir alevdi. Ayrılmadan önce kanatlarını üç kez çırptı ve bana, 'Kalk, Ulphilas, ve çalış, çünkü saatin geldi!' dedi."

"Ve ben," dedi saygısız rahip, "bu kutsal vahiy için daha iyi neyim? Ben de çalışmalıyım, yoksa "------

"Dur," dedi münzevi, elini diğerinin omzuna büyük bir ciddiyetle koyarak; "dudaklarınla ​​düşüncesizce konuşma; senin pek az bildiğin
işitmelerde
zekalar yaratılabilir. "

"Söz verdin; ama gerçekten öz benim
ellerimden kaydı: ben, aptal, bir gölgeyi kucakladım. Kanımın bu toprakları miras alan
gururlu akıntıyla birlikte olacağına dair
güvencene kanarak, vazgeçtim ve senin çalışmana izin verdim. Ama sen benim davama
hain oldun. Gerçekten şüpheleniyorum, hatta seni bu dolandırıcılıkla suçluyorum.
Senin entrikaların ve öğütlerin sebep oldu. Senin lanetli sanatlarınla
Robert de Lacy mirasını bir yabancıya bıraktı!"

"Doğru, ona böyle öğüt verdim. Öyleyse ne oldu?"

"Ben ve benimkiler mirastan men edildik!"

"Kaya Münzevisinin sözü yere mi düşecek? Kanının bu toprakları miras alanlarla birlikte olacağına dair söz vermedim mi?"

"Sözler aç bir mide için zayıf bir yiyecektir," diye haykırdı inanmayan.

"Söz başarısız olursa, alçakça korkularını suçla, gücümü değil. Miras almayacağın vaat edilmiş toprakları göreceksin. Oğlun
kutsamayı alacak."

Dekan bir an için sanki yaltaklanıp kararın geri alınması için yalvarabilirmiş gibi baktı; ama gurur veya öfke
üstüne geldi.

"Ve böylece," diye haykırdı, "tahminlerinin planlarına ters düştüğünü görüyorsun, perdie; çünkü sen onlarla benimle ikiyüzlü bir şekilde alay ediyorsun."

"Nasıl, sahtekâr? Senin için çalışmadım mı? Cesedi şimdi umut içinde yatan, benim
öğüdüm ve tertipimle seni iyilikleriyle boğmadı mı? Sana bir hizmet borcum vardı, çünkü buraya insanların uğrak yerlerinden kovulmuş bir şekilde sürüldüğümde benim konaklamam ve geçim kaynağım oldun. Ama
şehvetine boyun eğeceğimi ve arzuna giden bir yol açacağımı mı düşündün?"

"Bana bu!" dedi açgözlü davetsiz misafir, sesi öfkeyle titriyordu.

"Evet, sana, Robert de Whalley," diye cevapladı münzevi: "çünkü sen
hırsının son zirvesine sıçramadın, gerçekten de -çünkü
sen bu geniş toprakların efendisi değilsin, benim ilgim ve ölenlerle olan kutsal birlikteliğim sayesinde -ve ben kendimi sana alçakça satmadığım için,
kırgınsın. Dikkat et ki, bağışlar elinden alınmasın, papazlık ve malikane mirasından gitmesin."

"Ölen kişinin yakınlığı ve danışmanlığını aldın ve bir fısıltı bile
onu benim yapardı," dedi dekan, büyük bir üzüntüyle.

"Açgözlü ve utanmaz olsan da, ona öğüt verenin ben olduğumu bil,
ve bu iş benim elimde. Halton'a gizli bir mesaj gönderdim
ve Roger de Fitz-Eustace yakında burada olacak!"

"Rüya görüyorsun; esaret altında veya Ascalon'da öldürülmüş."

"Tekrar ortaya çıkacak," diye cevapladı münzevi, "ve Fitz-Eustace'nin sancağı şu kulede dalgalanacak. İşte bu yüzden! nankör kutsal cemaatimizin üyesi;--senin evine git ve yaşlı bir adamın huzur içinde yatmasına izin ver."

Hayal kırıklığına uğramış rahip büyük bir telaşla ayrıldı: Kendisini
kurtaramadığı ve hesabını veremediği korku,
münzevinin huzurunda onu alt etti. Onu daha fazla kışkırtmaya cesaret edemedi; ancak avluyu tekrar geçerken,
aniden ruhuna bir umut ışığı
dolaştı.

"Senin korumandayım!" Nefesinin biraz üstünden konuştu; ancak duvarlar
sesleri geri veriyor gibiydi. Suçunu
keşfeden suçlu bir şey gibi irkildi.

Ertesi gün sabah ışığından önce kale çanı çalmaya başladı.
Son Hanımların Kirkstall Manastırı'na taşınması için hazırlıklar yapılıyordu; bu yolculuk iki ardışık günün büyük bölümünü alacaktı. Tepelerin üzerinden geçen patika dardı ve taşıma yöntemi
tehlikeli olmasa bile zordu. Bir tür sedye ceset için yapılmış ve iki atın arasına bir sırığa asılmış, bir
cenaze töreni kılıcı önden taşınıyordu; dekan cesedin hemen önünde at sürüyordu, ilahiciler önde gidiyordu ve bir rahip haç ve buhurdanla geliyordu. Arkasından erkek hizmetçiler ve Halton seneschal'i maiyetiyle geliyordu.

Her duraklama yerinde ve geçtikleri köylerde ilahiler söyleniyordu ve yolculuğun büyük bölümünde meşaleler yakılıyordu. Bunlar, sonunda bedeni örtecek olan
toprakta söndürülmek içindi.

Bu şekilde giyinmiş ve bu şekilde bakılmış olan bu bir zamanlar güçlü baron, toz içindeki dar evine götürüldü.

Bunları daha fazla takip etmeyeceğiz ve cenaze törenlerinin ihtişamını, büyüklüğün son alayını, detaylandırmayacağız, ancak var olan nesnelere ve olaylara geri döneceğiz - insanın sürekli kemiren hırsı; yaşarken o kadar geniş ki,
tüm dünya onun alanı için çok dardır; öldüğünde, en kaba saba kişi bile
bu kadar geniş bir mülke sahip olur!

Haftalar ve aylar geçti ve çiğ Şubat rüzgarı, başka bir baharın
sıcak ve neşeli dürtüsünde yumuşadı. Bir gece, akşam ayinlerinin saatinde, keşiş kıyafetleri giymiş iki adam,
Kaya Münzevisinin hücresine geldi. Her zamanki selamlaşmadan sonra, yanlarında asa ve kese taşıyarak içeri girdiler, sanki uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkmış gibi.

"Nereden geliyorsunuz ve nereye gidiyorsunuz?" dedi münzevi,
bir nişte yanan tek bir lambanın ışığında davetsiz misafirleri incelerken,
içinde inancımızın ve ölümlülüğümüzün sembolleri olan bir kafatası ve haç duruyordu.

"Biz Stanlaw Manastırı'ndan geliyoruz, sabah Kirkstall'a doğru gidiyoruz."

"Burada neden kalıyorsunuz? Yukarıdaki kalede konaklama ve daha iyi bir neşe var."

"Bir yemin altındayız ve kutsal topraklardan başka yerde dinlenmiyoruz: bu nedenle senin misafirperverliğini ve geceyi geçireceğimiz bir barınağı özlüyoruz."

"Kirkstall'a olan göreviniz gizli mi, yoksa açık bir elçilik mi?"

"Leydi Fitz-Eustace, Stanlaw'daki üstümüz aracılığıyla kutsal başrahibe selamlarını gönderiyor ve bir zamanlar bu güzel mirasın efendisi olan Robert de Lacy'nin vasiyetiyle ilgili olarak titiz bir soruşturma yapmasını rica ediyor. Onun vefat haberini aldı ve ayrıca bu mülklerin her birinin son vasiyeti ve vasiyetiyle Fitz-Eustace'ye verildiğine dair bir güvence içeren başka bir mesaj daha gönderdi. Ancak bu yazıyı henüz görmedi ve kimin himayesine verildiğini de bilmiyor. Kirkstall'daki Sistersiyen evinin Lacies'ten aldığı büyük iyilikler ve başrahiple bir zamanlar yaşadığı yakın yakınlık nedeniyle, büyük olasılıkla vasiyetin onun himayesinde olduğunu tahmin ediyor."

"Senin yolculuğunun başka hiçbir referansa ihtiyacı yok, çünkü vasiyet benim himayemde."

"Senin himayende mi, Sir Ulphilas?"

"Nasıl! Adımı şimdiden biliyorsun?" dedi keşiş sertçe ve yüksek ve solgun alnının altından sert bir bakış fırladı.

"Kutsal Aziz Agatha! Ve Kayanın Keşişinin ünü ve kutsallığı birçok ülkeye ulaşmadı mı! Geniş Mersey ve gümüş Dee'nin parlak sularını
akışlarında, kutsallığın ve inancınla tanınıyorsun."

"Ve Stanlaw'daki manastırınızın başrahibi iyi kardeşimiz Roger nasıl?" diye sordu keşiş, onların bol ve pohpohlayıcı
lakaplarını fark etmeye tenezzül etmeden.

"Kutsal Bakire! Adını nasıl biliyorsun?"

"Ve kutsal başrahibinizin ünü ve evinizin kutsallığı buraya kadar ulaşmadı mı?" dedi keşiş, dikkatli bir bakışla ve küçümsemeyle. Ziyaretçiler sessizdi. Münzevi lambayı aldı ve
çok dikkatli ve dikkatli bir şekilde onları inceledi.

"Kutsal baba," dedi utanmış davetsiz misafirler, "senin kutsamanı ve ayrıca senin bahşişinden bir pay istiyoruz, çünkü yolumuz uzun ve zahmetli oldu: dünden beri yolculuğumuz tepelerden ve
kurtlar ve iğrenç hayvanlarla dolu derin ormanlardan geçti, onlardan kurtulmak için çok uğraştık."

Münzevi girintiden küçük bir masa çekti, hücrenin içinden neşeli bir alev parıldayana kadar soluk közleri üfledi. Sonra
katı kayadan oyulmuş bir dolabı açtı ve oradan bir parça sert peynir, bir arpa keki ve birkaç kavrulmuş bezelye aldı, kutsal adamlar akşam yemeklerine bunlarla başladı. Yemeklerini sessizce yediler,
kaynaktan aldıkları bir yudumla leziz yiyecekleri mideye indirdiler. Yemek bitince, kardeşlerden biri ev sahibine şöyle seslendi:

"Ve kutsal başrahibimize mesajın ne olacak?
Parşömenleri onun lütfuna mı göndereceksin?"

"Hayır, kardeşler, benim amacım bu değil."

Bir başkası ve kısa bir duraklama oldu.

"Peki ya mesaj?"

"Vasiyetin burada olduğunu söyle," -konuşurken göğsüne doğru baktı--"ve belirlenen saatte hazır olacak. Roger de Fitz-Eustace buraya geldiğinde, talebi gerektiği gibi onaylanacak."

"Ah!" dedi yolcu misafirler, derin bir üzüntü ve endişeyle, "kafirlere karşı savaşa gitti."

"Geri dönecek," diye cevap verdi.

"Bakire ona güvenli bir kurtuluş bahşetsin! ama uzun süre kalıyor ve son zamanlarda Askalon'da düştüğüne dair bir söylenti yayıldı."

"'Bu yanlış!" diye haykırdı münzevi, beklenmedik bir öfke patlamasıyla uyanarak.
Gözleri öfkeyle parladı ve davetsiz misafirlere bir bakış
attı, bu da onları korkuttu ve azarından ürküttü. Bir anda sakinleşti,
her zamanki asabi ve düşünceli tavrına geri döndü.
Cesaretlerini toplayarak tekrar ona yöneldiler.

"Bu, Stanlaw başrahibine mesajın mı? Eğer öyleyse, görevimiz sadece
acı bir karşılık."

"Ve sizin gibi kötü kalplilerin başına ne tür bir karşılık gelecek?" dedi münzevi, onları küçümseyici bir bakışla süzerek. "Arkanızda efendinizin ayak seslerini duyuyorum. Whalley'in gururlu Dekanı Robert'a,
bir dahaki sefere sizi böyle güzel bir göreve gönderdiğinde, dersinizi daha dikkatli bir şekilde vermenizi sağlayın, aksi takdirde bir baykuş yuvasına fare


giren iki serseri olarak anılacaksınız! Bu yüzden, defolun!" dedi keşiş, onları eşiğinden kovalarken; ve sahte
keşişler aceleyle Whalley'e geri döndüler, görevlerinin başarısızlığını bildirdiler.

"Yine de," dedi De Whalley, "araştırmaya dair bir ipucum var, eğer bu uşakların bildirdiği göz bakışı hazinenin nerede saklı olduğunu gerçekten gösteriyorsa. Yaşlı tilkiyi kendi
silahlarıyla yine de alt edeceğim."

Bu rahatlatıcı düşünce, büyük olasılıkla, habercilerinin beceriksiz mizacına olan öfkesini yatıştırdı ve onları huzurundan pek törenle

kovdu.

Bu arada yeni kale muhafızı gücünü acımasız ve ölçüsüz bir
şiddetle kullanıyordu. Oliver de Wortshorn neredeyse
kalbi kırılmıştı; yaşlı adam aniden kendini bu küçük tiranın kendi iradesine ve kaprisine bağımlı bir duruma düşmüş buldu,
yetkisi gasp edilmiş ve makamı bir yabancının elinden
alınmıştı. Bu yeni görevlinin adı Adam de Dutton[51] idi ve hizmetçilerin ve hizmetçilerin boyunlarının üzerinden cesurca
geçti, bazılarını işten çıkardı, diğerlerini cezalandırdı ve tüm toplumu baskısının demir boyunduruğu altında inletti. Komplo unsurlarını kullanacak ve birkaç üyeyi tek bir ortak dürtüyle hareket edecek şekilde birleştirecek bir usta ruh olsaydı, işler isyana
hazırdı.

Sabahın erken saatlerinde, olağandan fazla disiplinle geçen bir günün ardından, Oliver zayıf adımlarını münzevi kulübesine doğru eğdi. Şikayetlerini, sıkıntı çekenlere yardım ve teselli sağlamaya her zaman hazır olan hücrenin işgalcisine iletti.

"Şimdi vekile pek aldırmayın," dedi kutsal adam, "efendisi yakında burada olacak. Silahlı adamların ayak seslerini, habercinin trompetiyle duyuyorum. Kırmızı grifonu ve Fitz-Eustace sancağını görüyorum."

"Ama, kutsal baba, Sir Ulphilas," diye cevapladı kovulan kâhya, "ne gece ne de gündüz barış var ve onun inatçılığı ve baskısından neredeyse bıktık. Saygıdeğer kişiniz benimle gelirse, belki de bu kaba sizin varlığınızda evcilleşir."

Bu ısrara uyan münzevi, Oliver'a şatoya kadar eşlik etti.

Salonda Adam de Dutton, suçlulardan birini,
hafif bir suçtan dolayı kırbaç direğine ve tomruğa teslim etmek üzereydi. Sanık, acımasız yargıcından cezasının biraz affedilmesini istedi ve keşiş büyük bir ciddiyetle salona girdiğinde önünde diz çöktü. Yüzü büyük bir başlıkla kısmen gizlenmişti ve göğsünün üzerinden akan uzun sakalının ve altındaki karanlık gölgelerin arasından parlıyormuş gibi görünen gözünün ateşinin dışında yüzünün çok az bir kısmı görünüyordu.

"Bundan sonra kimi bize getireceksiniz?" diye sordu kale muhafızı; ama cevap
yoktu; her göz, Lacies kalesindeki korkunç adalet hakeminin karşısında ve çok kısa bir mesafede duran keşişe çevrilmişti.

"Seni huzurumuza getiren ne? Sığınağına geri mi döndün; yoksa seninle, akıllarıyla ve aptalların akılsızlığıyla yaşayan diğer düzenbazlarla olduğu gibi ilgilenebiliriz."

"Bu adam neyi yanlış yaptı?" diye sordu keşiş,
uysallığının rahatsız edici olduğunu ve öfkesinin açıkça alevlendiğini gösteren bir tonla;
ve gök gürültüsü de şimşeğin ardından uzun süre sonra duyulmayacaktı.

"Bizim için bir zevk!" diye cevapladı Adam de Dutton, öfkeden kızararak; "ve ayrıca bizim için bir zevk, hücrene gitmen, ya da Aziz Michael'ın sakalı
üzerine, okçularım bu adam
ellerinden harçlığını aldığında seni oraya götürmelerine yardımcı olacaklar."

"Aptal!" diye bağırdı keşiş, mecliste dehşete düşüren bir sesle; ve hatta yargıcın kendisi bile şaşkınlıkla geri çekildi.

"Defol git, çocuk!" dedi Ulphilas suçluya; "Seni cezadan muaf tutuyorum; belki de acı çekmeyi hak etmişsindir, ama bu elçiye bununla ilgili zamanında bir uyarıda bulunuyorum."

Suçlu itaat etmekten çekinmedi, seyirciler şaşkınlıktan dilsiz kalırken, engelsizce hızla ortadan kayboldu. Münzevi de neredeyse öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde bağıran gaspçının önünde sessizdi: "Onu yakalayın! - Fitz-Eustace için yardım edin! - Halton Hanımefendimize ihanet!"

Birçok hızlı ve tutarsız ifadeler söyleyerek, yükselen kargaşada tek ilgisiz seyirci olan, hareketsiz duran münzeviye yaklaştı. Seneschal'in muhafızları çoktan harekete geçmişti, ancak
Adam yakalamayı deneyen ilk kişiydi.

Kutsal adam sanki bir kirlilikten etkilenmiş gibi geri çekildi.

"Dur!" diye bağırdı, "tek dokunuş ve bu senin son dokunuşun. Aceleci aptal, bu azarlamanın sebebi sen oldun!"

Seneschal'in eli daha yeni uzatılmıştı ki, işte! Şaşkın vekil dehşet içinde geri çekildi. Öfkeli
yüzünde ani bir değişiklik oldu - dehşetle karışık bir şaşkınlık ifadesi, sanki
dünyanın ağzını açıp onu endişelerinin nesnesinden saklamasını
isteyebilirmiş gibi. Titreyerek, konuşamadan, kül gibi solgun bir şekilde durdu,
hemen ve hak ettiği cezayı bekliyordu. Bu değişiklik o kadar ani oldu ki
izleyiciler bunun doğrudan cennetten gelen bir müdahale olduğunu düşündüler;
bu kutsal adama doğru uzatmaya cesaret ettiği dinsiz ve dinsiz
elinden dolayı vurulduğu sonucuna vardılar. Yine de
bu değişiklik o kadar ani değildi ama eğer oradaysa, hızlı gözlü bir gözlemci
mün dış giysisinin bir anlığına gevşediğini ve diğerinin açıkça duyduğu, belirgin bir
fısıltının
açıkça görüldüğünü görebilirdi.

Ulphilas hemen hücresine çekildi ve o saatten itibaren
castellan resmi görevlerini açıkça
bir tür baskın etki veya tutuklamanın kontrolü altında yerine getirdi.

Çok geçmeden, Roger de Fitz-Eustace'den haber alındığına dair söylentiler yayıldı.

Roger de Fitz-Eustace'nin ya esir olduğu ya da
Ascalon kuşatmasında öldüğü düşünülüyordu.

Kral hala İmparator VI. Henry tarafından hapishanede tutuluyordu. , ve ancak Alman prenslerinin itirazları ve Papa'nın aforoz tehdidi sayesinde Henry, artık onu tutamayacağını anlayınca, fidye için fahiş bir miktar olan 150.000 mark, yani yaklaşık 300.000 £'luk bir anlaşma yaptı; bu miktarın üçte ikisi özgürlüğüne kavuşmadan önce ödenecekti ve geri kalanında da 67 rehine teslim edilecekti. Üstün lordun esareti, feodal mülkiyet hakları tarafından öngörülen durumlardan biriydi ve bu durumda tüm vasallar fidye için katkıda bulunmak zorundaydı. Bu nedenle, İngiltere genelinde her şövalye ücretine yirmi şilin konuldu; ancak bu para yavaş geldiği ve amaçlanan amaç için yeterli olmadığı için, halkın gönüllü gayreti açığı kolayca kapattı. Kiliseler ve manastırlar tabaklarını 30.000 mark miktarına erittiler; piskoposlar, başrahipler ve soylular yıllık kiralarının dörtte birini ödediler; mahalle din adamları ondalıklarının onda birini katkıda bulundular; ve gerekli miktar böylece toplandıktan sonra, kraliçe anne ve
Rouen Başpiskoposu Walter, onunla Almanya'ya doğru yola çıktılar, parayı
imparatora ve Mentz'deki Avusturya Dükü'ne ödediler, geri kalan
para için onlara rehineler teslim ettiler ve Richard'ı esaretten kurtardılar.[52]

Bu önemli müzakereler sırasında iki haberci Clitheroe'ye geldi,
vekilinin bir mevsim yokluğu nedeniyle, ayrılmadan önce Whalley Dekanı ile gizli bir
konferans düzenledi. Kalenin derhal bazı seçkin misafirleri karşılamaya hazır olması yönünde bir emir bırakıldı. O günlerde haberler bu kadar seyrek nüfuslu bölgelerde yavaş yayılırdı; Tıpkı yakıtın yoğun olarak dağıldığı
yerlerde hızla yayılan, ancak daha az
bol olduğu yerlerde yayılması geciken fundalık ateşi gibi.

Habercileri kabul eden dekan, onların gelişine dair bilginin mümkünse Adam de Dutton'ın kulaklarından ve gözlerinden uzak tutulmasına özel bir özen gösterdi. O sezonda birkaç gün boyunca ormanda avlanan ve sonucunda kurtlar, ayılar ve benzeri hayvanların büyük bir katliamı meydana gelen; bu tehlikeli eğlencede, dekanın tek oğlu Geoffery seçkin bir rol oynadı. Bu cesur
maceracı, geyik etinin o kadar sıkı bir şekilde korunduğu
bu geniş ormanların tamamındaki en yetenekli avcı olarak kabul edildi.
Bir adamın hayatı, bir hayvanın bakımı ve korunmasıyla karşılaştırıldığında, pek az değer görüyordu.

Daha önce gördüğümüz gibi, Whalley Dekanları o günlerde güçlü avcılardı; ve Dugdale'in _Mon.
Angl._. v. i. adlı eserinde vahşi ve pitoresk bir hikaye anlatılır, daha önce değindiğimiz gibi, şu anki görevlinin büyük büyükbabası Liwlphus Cutwolph, avlanırken bir kurdun kuyruğunu kesmiştir ve bu soyadını ondan almıştır.
Geoffrey, avlanmaya karşı olağandışı bir tutku miras almıştır.
Yayı ve av mızrağıyla, insan ayaklarının nadiren bastığı ve vahşi
karaca ve kartalın neredeyse erişilemez meskenlerinin olduğu bu derin ve izsiz girintilerde birçok gün geçirdiği bilinir.
Adem genellikle onun tek arkadaşıydı; seneschal'in spora olan düşkünlüğü, bu farklı ruhları doğalarının izin verdiğinden daha yakın hale getirmiştir.

Boğucu bir günün akşamında Ulphilas kendini yatağına atmıştı,
o sırada, herhangi bir uyarı veya imada bulunmadan, Whalley Dekanı onun yanında duruyordu.

"Kutsal münzevi erkenden istirahatine çekildi.
Bu zor
hücrede ne yapıyor? Uzun zamandır görüşmüyoruz."

"Belki daha uzun olabilirdi, Fitz-Eustace'nin güvenliği ve onun hızlı
varışıyla ilgili haberler kulağına ulaşmasaydı,"
dedi münzevi, gözlerini ziyaretçisine doğru çevirmeden.
Robert de Whalley sessiz ve dehşet içinde duruyordu. Bu, iyi babanın ileri görüşlülüğünün doğrudan ve kesin bir kanıtıydı, çünkü haberler kendi
kulaklarından başkasına iletilmişti. "Onun dönüşünü biliyor musun?"

"Evet, bilgi senin olmadan önce," dedi münzevi umursamazca.

"Duvarların bile dilinin olduğu yerde gizliliğin pek faydası yoktur;
ve görevimin ilk kısmı bilindiğine göre, ziyaretimin gerçek amacı olan ikincisinde de sen iyi bilgilendirilmiş olabilirsin."

"Ben," diye cevapladı diğeri hemen, gözlerini ilk kez davetsiz misafire dikerek, "ve meseleyi de, sanırım."

"Ah!" dedi dekan, uzun bir şaşkınlık ünlemi ve sanki sırrı daha sıkı bağlayacakmış gibi ani bir solukla; "ve kim"--

"Hayır, sen sadece doğasının dürtüsüne itaat ediyorsun," dedi münzevi, düşünceli bir şekilde. "Avladığınız hayvanlar ortak içgüdülerine itaat ediyor ve siz de--Ama
açgözlü kurt ve kurnaz tilkiyi takip ediyor ve ölümüne endişeleniyorsunuz."

"Ölüm!" diye bağırdı dekan; "Ne demek istiyorsun?"

"Sana dikkatli olmanı öğütlemedim mi? Ama kendi
tuzağına düşeceksin. Tuzak kendi ayakların için kurulmuş!"

Münzevi alçak kanepeye oturdu ve sanki yalnızca kendisinin görebildiği bir nesneyi
takip ediyormuş gibi çılgınca hücrenin etrafına baktı.

"De Lacy'nin sana emanet ettiği parşömenleri bana ver, ben de senin iyi azizine bir ev inşa edeyim, onu nadir bulunan bağışlarla zenginleştireyim."

"Cennetle tutumlu bir pazarlık yapmak isterdin. Gerçekten de
en iyisine sahip olmalısın," diye cevapladı münzevi, küçümseyici bir
tebessümle.

"Gerçekten de, bana verdiği nimetleri Cennete geri verebilirdim; yine de, belki de, her şeyin ait olduğu O'nun şerefi ve yüceliği için, daha önce hiç görülmemiş bir ihtişam ve görkemle bir mesken inşa ederdim," dedi dekan, yapmacık bir saygı ve ruh alçakgönüllülüğüyle.

"Başkaları da senin kadar iyi yapabilir."

"Ama şimdi gelişi yaklaşan kişi, Kilise'nin refahı için bu kadar pahalı bir fedakarlık yapar mı? Kutsal baba, senin patronuna adanacak bir manastır kuracağım, orada sen hükümdar olacaksın. Onu, senin hizmetin sayesinde, Robert de Lacy'nin ölümünden itibaren hak kazandığım mülklerimin yarısıyla zenginleştirmeyi amaçlıyorum."

"Yani, eğer ben sana büyük ve güzel bir mirası başkasından çalmana yardım edersem, sen de, gerçekten, sana ait olmayan bir şeyin bir kısmını
cennete vereceksin."

"Bir zamanlar bana yardım edeceğine söz vermiştin."

"Hırsızlığa ve yağmaya mı?"

"Sana haksızlık etmedim_!"

"Ben de"--

"Sen yaptın; miras benim; sen benim hakkımı çaldın,
ama bu toprakları geri alacağım ya da onlar üzerinde yok olacağım."

"Ve sen de yapabilirsin, utanmaz hain."

"Hain!--ah! Bana mı bu kelime?"

"Evet, sana, Robert de Whalley!"

"Sen benim gücüm altındasın, ihtiyar; hücrene girmeden önce kapıda güvenilir bir bekçi bıraktım," diye bağırdı dekan, vahşi bir sevinç sırıtışıyla.

"Senin gücünle!--asla, alçak."

"Seneti bana emanet et, sana hiçbir zarar gelmeyecek; reddedersen,
sen benim esirim olursun. Güç, senin itaatin olmadan
isteklerimi yerine getirebilir."

Münzevinin gözleri, oyuk girintilerinde ikiz ateşler gibi parlıyordu.

Dik durdu, ziyaretçisinin karşısına, cüret ve suçluluk içinde cesurca,
talebini tekrarladı.

"Asla!" dedi münzevi.

"Öyleyse öl, düşkün bunak!" diye bağırdı De Whalley; ve, yıldırım
çakması kadar ani, yeleğinden bir hançer çıkarıp, münzevinin göğsüne bir darbe indirdi; ama, anlatması harika, çelik zar zor perdesinin kıvrımlarına nüfuz etti, donuk bir sesle geriye baktı,
kişisi
yaralanmadan kaldı. Büyülenmiş ve görünüşe göre yenilmez olanın önündeki yüz hatları tarif edilemez bir küçümsemeyle kıvrıldı.

"Korkak katil!" diye haykırdı, "Tehditlerini ayaklarımın altındaki bir avuç
pis tozdan daha değersiz görüyorum ve gücüne tamamen meydan okuyorum. Ben
serbest bırakılmış hava kadar özgürüm ve sen
gölgeyi veya güneş ışınını yakalamaya çalışabilirsin!"

Söylediği sözler kadar hızlı bir şekilde münzevi kayboldu! Etkisi o kadar
aniydi ki, büyük olasılıkla hücrenin loşluğu ve belirsizliği de buna yardımcı oldu, De Whalley'nin şaşkın endişesine göre, Ulphilas
kendini
soluk aldığı havadan daha elle tutulamaz hale getirmişti, kayalık zeminde bir gölge gibi
batıyordu.

"Benden kaçtın, şeytan," dedi dekan, dişlerini sıkıntıyla gıcırdatarak; "ama senin büyülerini alt edeceğim: bu iyi elin yardımıyla mirası geri alabilirim."

Bunu söyledikten sonra hücreden ayrıldı ve Whalley'deki evine döndü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde münzevi, Adam de Dutton'ın
başka bir sefer için hazırlandığı salona girdi orman. Seneschal
tedirgin ve şaşkın görünüyordu, ama onun varlığını büyük bir saygıyla
ve alçakgönüllülükle kabul etti.

"Adam de Dutton, senin yapacak başka işlerin var," diye haykırdı kutsal adam, "ormanda bu aptalların peşinden
gezmekten daha çok! Lordun yakında burada olacak."

"Nasıl! Kimi kastediyorsun?" diye sordu kale muhafızı, şaşkın bir bakışla.

"Roger de Fitz-Eustace. O yakında; onunla buluşmaya hazırlan."

"Kesinlikle alay ediyorsun, Roger de"--

"Barış! Yarının güneşinin son ışığı, kapının altında
Fitz-Eustace'nin sancağını görecek."

"Yarın! Neden--nasıl geliyor efendim? Kesinlikle rüya görüyorsun--ya da"--

"Bir kez daha onun gelişini haber veriyorum; onun kabulünü sağla, yoksa efendin
öfkelenir; ve hazır eli olan Roger, fazla nazik olmaya veya bir aptalın sırtına sopa vurmaktan hoşlanmamaya alışık değildi."

Münzevi, cevabı beklemeden ayrıldı.

Ancak o unutulmaz günde, Lacies kalesindeki karışıklık ve kargaşa büyüktü. Yiyecek satıcılarının ve aşçıların bir o yana bir bu yana koşturmaları - silah ustalarının şıngırtıları ve savaş ekipmanlarıyla dörtnala koşan atların gürültüsü - sürekli bir şıngırtı ve karmaşa yaratıyordu. Kalede, rüzgarda kıvrılan tozun yabancıların yaklaştığının işareti olması durumunda uyarıda bulunmakla görevli bir bekçi görevlendirilmişti. Muhafızlar yerleştirilmiş, kapılar düzgünce monte edilmiş ve asma köprü kaldırılmıştı, böylece gelecekteki efendileri uygun şekilde mülküne kabul edilebilecekti.

Güneş, ormanın geniş ve uzak kıyısına doğru görkemli bir şekilde batıyordu ve Pendle'ın alnı Yakıcı bakış. Doğa
geniş bir ışık atmosferinde sallanıyor gibiydi, buradan kaçış yoktu. Nefes nefese ve ezilmiş tazılar duvarın yanında güneşleniyorlardı ve
tüylü kurt köpeği, kambur yürüyüşü ve sarkık diliyle, parıltıdan
koruyucu bir payandanın gölgesine doğru sürünüyordu. Bekçi,
alçak siperlerin altında oturuyordu, ağrıyan gözlerini
tepenin altındaki orman yoluna doğru zorlukla çevirebiliyordu. Bu sıkıcı ve yorucu görevin monotonluğu, çabanın kendisi alışkanlık haline gelene kadar tekrarlandı ve o,
yeteneklerinin yarattığı uyuşuklukla
bir nesne değişikliğini zar zor tanıyabiliyor veya tanımlayabiliyordu. Hafif bir toz kıvrımı ondan çoktan kaçmıştı, bir diğeri vadiden yukarı doğru kıvrılan patikanın
ağaçların üzerinde hafifçe dalgalanıyordu. Tekrar görülebiliyordu ve bekçi bir uyuşukluktan veya bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu. Yabancılar kesinlikle yaklaşıyorlardı, ancak yanlarında refakatçi olmadan, toz çelengi, hafif sürekliliğinden, ima ettiği gibi. Tam bu sonuca vardığı sırada, iki atlı görüş alanına girdi, orada yolun geniş bir dönüşü görülebiliyordu, ormanın kemerli dallarının arkasında hızla tekrar kayboluyordu. Dar merdivenden neredeyse baş aşağı sıçrayarak, hemen
salonun yolunu tuttu ve vekile gördüklerini bildirdi. Daha yeni bitirmişti ki, dış kapıda bir borudan gelen boğuk bir ses duyuldu. Adam
de Button, Chester'ın ünlü polis memuruna bağlılıklarının açık işaretlerini taşıyan iki atlıyı gördüğü arka tarafa koştu. O zamanlar giyimde büyük bir yenilik olarak kabul edilen, sadece iki parçadan oluşan, önden ve arkadan sarkan, yanları açık bırakılan kolsuz bir giysi olan tabord veya _supertotus_ giyerlerdi.[53] Alçak tepeli sarı şapkalar başlarını örterdi ve üstteki tunik sarıydı, zengin işlemeliydi, sadece dizlere kadar uzanırdı. Çatallı sakallar, sivri uçlu, eldivenler ve güzel İspanyol derisinden çizmeler giyerlerdi. Atları alçaktı, ancak mükemmel bir simetriye sahipti ve hayvanlar kapının önünde pençelerini çırpıp koşuştururken Adam avluya doğru
hızla indi. Bunlar Roger de Fitz-Eustace'ın habercileri veya habercileriydi ve kızı Maud ile birlikte, güzelliğiyle
çok ünlü bir kızla birlikte, yakında olduklarını ve gece çökmeden önce beklendiklerini duyurdular. Güneş ormanın karanlığına daha da batarken ve tepenin yeşil ve güneşli yamacında gölgeler uzadıkça, orman açıklıklarında bir
boru sesi duyuldu; uzaklarda bir
savaş müziği duyuldu, bir davulun sesiyle birlikte - Sarazenlerden ödünç alınmış ve yalnızca haçlı seferlerinden sonra kullanılan bir enstrüman.

Şimdi Adam de Dutton ve maiyeti, lordlarıyla buluşmak için başı açık bir şekilde yola çıktılar, lordu yavaş bir tempoda at sürerken, samimi ama dikkatli bir şekilde Whalley Dekanı ile sohbet ederken buldular. Arkasından kızaran Maud, güzel beyaz bir palfrey üzerinde ve yanında güzel bir avcılık kıyafeti giymiş, De Whalley'nin oğlu, ateşli ve tutkulu bakışlarıyla, yayla avının ve orman örtüsünün karşılayabileceğinden daha başka ve daha asil egzersizlerde yetenekli olduğunu gösteren yakışıklı bir genç geldi.

Roger de Fitz-Eustace, Galler'in dehşeti ve belası ve onlar tarafından öfkesinin büyük şiddeti ve vahşeti nedeniyle "Cehennem" olarak adlandırılan, o zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı. Hafif bir zırh giymişti,
halkaları kenarlara doğru dizlere kadar uzanan bir zırh.
Miğferi silindirikti, _avantaille_ veya yüz koruyucusu, yukarı doğru kıvrıktı.
Renkli bir surcoat giyiyordu; bu modanın Haçlılar'dan geldiği anlaşılıyor, sadece farklı liderleri ayırt etmek amacıyla değil, aynı zamanda doğrudan güneş ışınlarına maruz kaldığında aşırı ısınmaya meyilli olan zırhı korumak için bir örtü olarak da kullanılıyordu. Mor renkteydi,
herhangi bir ayırt edici işaret veya rozet yoktu. Son derece süslü kalkanı arkasında taşınıyordu, üç giysi ve aslanlar marşalingde özellikle göze çarpıyordu: Hugh Lupus'un orijinal giysisi olan ilki, Chester'ın polis memurları tarafından baş lordlarına iltifat etmek için sıklıkla kullanılıyordu. Şekli köşeliydi ve boynundan guige veya gige adı verilen bir kayışla asılmıştı, bu çok eski bir Norman geleneğiydi. Zırh taşıyıcısı tarafından büyük bir kılıç taşınıyordu, başın şahsı, kabzasının bir tarafına tutturulmuş bir Fransız bıçaklama kılıcından ve diğer tarafına sağlam bir savaş baltasından başka bir engel veya savunma aracına sahip değildi. At, büyük ve pahalı bir şekilde süslenmişti. Kısa bir mesafede, baronun ayrılmaz arkadaşı William de Bellomonte at sırtındaydı. Küçük bir okçu ve yaylı tüfekçi kafilesi, bagaj ve sumpter atları hariç, sadece erzakla değil, yemek pişirme kaplarıyla ve hatta ev eşyalarıyla yüklü olarak eskortun arkasını getiriyordu. O günlerde, birkaç kalenin sakinleri veya lordları için bu tür refakatçilerle seyahat etmek hem ekonomik hem de gereklilik meselesiydi; birçok ikametgahları olmasına rağmen, çoğu sadece bir tanesini döşemek için gerekli araçlara ve hatta olanaklara sahipti. Seneschal ve maiyeti, büyük bir ihtişam ve törenle kaleye götürülen efendilerine saygılarını sunmak için indiler, kale artık Lacies'in kanından ve ardıllığından sonsuza dek
geçmişti; ancak Roger de
Fitz-Eustace ve torunları, muhtemelen büyük onurlarının ve bağışlarının
kaynaklandığı kaynağın anısına, bundan sonra her zaman De Lacy soyadıyla anıldılar; ve ne kadar garip
görünürse
de , bu olaydan on beş yıl önce ölen ve Whalley'nin ana kuruluşu olan Stanlaw'daki Sistersiyen manastırını kuran babası John, Lacy ismine dair en ufak bir iddiası olmasa da, halk arasında bu isimle
tanınmıştı. Daha da tuhaf olanı, Whalley Abbey'nin kuruluş tüzüğünde, Roger'dan sonraki üçüncü nesil olan Fitz-Eustace'ın sonuncusu Henry de Lacy'nin, atasını açıkça "Joh. de Lacy, Const. Cest" olarak adlandırmasıydı.

Babası ve kadın hizmetçileri eşliğinde, "nazik" kız
salona girdi. Görkemli ve güzel yapılı biriydi, Fitz-Eustace'ın yüksek alnı ve biçimli burnu dışında soyundan pek bir şey göstermiyordu. Baştan ayağa uzun bir cüppe veya cübbe giymişti; bunun üzerine, cepli kollar adı verilen geçici saçmalıklarla süslenmiş, zengin işlemeli mor ipek bir pelerin veya pelerin geçirilmişti. Bunlar bileklerden neredeyse yere kadar sarkıyordu ve bizim dönemimizde bir hanımın kol çantasının yerini alabilecek bir açıklık veya cep gösteriyordu. Başın üzerine bir
örtü veya peplus atılmıştı; omuzları örtmek yerine, bir savaşçının boyunluğu gibi çenenin altına getirilen bir tür başlık, figürün üst kısmına
aşırı derecede sert ve boğuk bir görünüm veriyordu.

Geoffrey ilgisinde aralıksızdı ve babası da sarayında, dekanın iletmekle açıkça çok ilgilendiği bazı özel istihbaratları dikkatle dinleyen vahşi Haçlı'ya karşı aynı şekilde titiz görünüyordu. Aşağıdakiler, nazik De Whalley'nin ayrılmadan önce birkaç adım geri çekilirken,
ayırt edilebildiği tek kelimelerdi:--

"Yarın olsun," dedi Fitz-Eustace, "sabah namazından sonra, seni bu konuda daha fazla dinleyeceğiz: O zaman huzurumuza getirilsin."

Dekan emekli oldu, ama şafak vakti tekrar kalenin içindeki St. Michael kilisesinde hazır bulundu.

Sabah güneşinin ışınları salonun doğu çıkıntısından şiddetli bir şekilde geliyordu ve bu feodal kalenin muhafızları ve hizmetkarları efendilerinin
görünmesini bekliyorlardı. Büyük girişte tembel tembel oturanlar, şeflerinin yanında daha yakın olanlar, bazıları _merelles_ veya dokuz kişilik morris oynuyorlardı; diğerleri taklit
kollarıyla eğiliyor ve yay kirişini şakırdıyorlardı. Mızraklılar avluda sıralanmış, üstlerinden emir bekliyorlardı. Parıldayan silahları sabah ışığını keskin şimşeklerle gökyüzüne geri fırlatıyordu; kulede ise koyu renkli flama hareketsizce asılıydı ve boğucu havada sarkıyordu.

Onun gelişinin haberi, çevredeki köylülerden birkaçını ihtişama bakmak ve feodal lordlarının sarayına saygılarını sunmak için buraya çekmişti; ve bir grup aylak kalenin duvarlarının altında toplanıyordu.

Kahvaltı yemeği bitince, baron solgun perdelerle kaplı kaba bir bankın arkasındaki yan kapıdan içeri girdi, bu da şef için bir yükselti oluşturuyordu. Yanağı Filistin'in yakıcı güneşleriyle kavrulmuş ve kararmıştı, sakalı ise o ateşli iklimde beyazlamış gibiydi. Şimdi, kolsuz veya kol delikleri olmayan, koyu altın rengi bir bordürle süslenmiş, koyu mor bir cüppe veya elbise giymişti, Anglosakson pelerini artık seçkin kişiler tarafından
çıkarılmıştı. Altındaki tunik kırmızıydı ve gerçek erminle çevriliydi. Bu, giydiği düşük kare başlık veya taçla birlikte ona biraz asil bir görünüm veriyordu. Ayaklarının dibinde bir
tazı tasması çömelmişti. Önünde ve altında, evin müjdecileri ve memurları sıraya girmişti, aralarında Adam de
Dutton gülünç derecede ciddi tavrı ve
görünüşüyle ​​göze çarpıyordu. Tüm sahne bir askeri mahkeme görünümündeydi,
özellikle Roger de Lacy (şimdi onu bu isimle
ayırt edeceğiz) sessizliğin ilan edilmesini ve Whalley Dekanı'nın huzuruna çağrılmasını emrettiğinde.

Robert de Whalley hemen kollarını kavuşturmuş bir şekilde ve davranışlarında büyük bir tören havasıyla kendini gösterdi.

"Bizim teklifimize hemen uydun; tarla kuşu, sanırım, sen yatağından ayrılmadan
daha yeni kalkmıştı," dedi baron.

"Bu kasvetli ormanda üç mil yürümek sabah namazından önce iyi bir hızdır;
ama durumun acil olduğunu biliyordum ve efendimin emirleri gecikmeye izin vermiyor. Dün çok hoş bir şekilde fark ettiğiniz atlı süvari, bu asil hanenin iyiliği için gidip geldiğim hac yolculuklarımın tek arkadaşıdır.
Bu sabah sabah namazından önce, şapelde ölenin ruhu için dua ettim."

"Dün bana gizlice ihbar ettiğin hain hakkında bir şey duydun mu veya onunla iletişim kurdun mu?"

"Genel söylentilere göre, büyük bir kutsallığa sahip biri olarak kabul edildiğinden, şefimizden açık bir garanti olmadan ona el koymak tehlikeli olabilir."

"Mahkememize çağrılacak. Adam de Dutton"--

"Kalın efendim," dedi kurnaz dekan. "Bütün saygılarımla, bu konuda ihtiyatlı olmanın en iyisi olduğunu ısrarla savunuyorum."

"Dikkat, De Whalley! Peki ama ne amaçla? Lacies hem
yürütmeyi hem de emretmeyi beceremez mi? Yoksa adaletin gevşek bir şekilde uygulanması
şimdi tüm krallıkta şikayet ediliyor ve burada da hüküm sürüyor mu? Hugh Lupus'un sakalı adına, duyulacağım ve itaat edileceğim!"

"Gerçekten efendim, bu konuda ne bir engel ne de bir engel görüyorum, yeter ki aradığımız kişi et ve kandan olan sıradan yeteneklere sahip olsun ve aynı yasalara tabi olsun; ancak şeytanla başa çıkmak zorunda kaldığımızda onun kurnazlığını kullanmalıyız. Affedersiniz efendim," diye devam etti suçlayıcı, kibirli şefin alnında toplanan sabırsızlık belirtilerini görerek, "konuşmam açık olsa da, yine de daha kolay anlaşılıyor. Bahsettiğimiz bu suçlu, genel raporun tanıklık ettiği gibi, bizimkiyle aynı doğaya ve varoluşa sahip değil. Büyü kullanıyor -bunun güvenilir bir tanıklığı var, efendim;- ve vücudunu görünmez olacak şekilde meshediyor. Özgür, serbest hava, korkmuş kuş için kayaların ve duvarların bu elle tutulamayan biçimsel alaycılığa olduğundan daha erişilebilir değildir; ve yine de onunla başa çıkılabilir."

"Troth, birçok yeteneğe sahip bir adam. Nasıl oldu da böyle oldu?"

"Halk, büyük bir yumuşama ve alçakgönüllülükle, dua ve oruçla meleklerle birliğe ulaştığını sanıyor; ama ben onların dipsiz kuyunun melekleri olduğundan şüpheleniyorum!"

"Ve neden tapuyu saklasın?"

"Bilmiyorum, sadece hile ve kurnazlıkla bu güzel malları kutsal kilisenin hazinesine atmayı ve buraya benzeri görülmemiş ihtişam ve görkemle bir manastır inşa etmeyi amaçlıyor."

"Öyleyse miras hakkımızı mı inkar ediyor? Leydi Fitz-Eustace tapunun güzel bir kopyasına sahipti, vasiyetçiyi en son durumunda kefaret eden kutsal itirafçı tarafından gönderildiği iddia ediliyordu. Ama bu ikiyüzlü münzevi yazıyı nasıl ele geçirdi?"

"Bilmiyorum efendim, ancak benzer sanatlar ona dürüstlük ve iyi niyetten başka yollarla
onu ele geçirme olanağı sağladıysa.
Ama bana bir grup adam verin, ona uygun gördüğüm şekilde davranma izni verin ve umarım çok geçmeden bu konuda iyi bir hesap
veririm. Bedenini erişilemez hale getirmeden önce, farkında olmadan ona
gelirim ve haini yakalarım."

"Hain!" diye yankılandı salonun alt ucundaki bir perdenin arkasından bir ses. Herkesin gözü o yöne çevrilmişti; işte o zaman! Münzevi, müzakerelerinin amacı ve hedefi,
sorgusuzca ve engelsizce
ilerledi.

Baron ayağa kalktı ve asık suratlı kaşları sertçe çatıldı ve büzüldü.
Merakla dekanı süzdü, dekan bir an için bu beklenmedik olay karşısında şaşkına dönmüştü. Yine de zihninin varlığı ve
uygunluktaki verimliliği onu terk etmemişti.

"Onu hemen bağlayın, efendim," diye fısıldadı De Whalley, "ve
ana kuvvetle tutun, yoksa çalılardan kaçan kireçli bir kuş gibi kaçacak. Hemen
zindana götürün, orada ben onu sorgulayacağım.
Bu komplocunun bizim meclisimizde şeytani oyunlar oynaması uygun değil."

Şeflerinden gelen bir işaretle askerler onu çevrelediler; fakat
yüz hatları hala başlığın altında saklı olan keşiş, en öndekini yakaladı ve inanılmaz bir güçle onu yere serdi. Diğerleri korku içinde geri çekildiler.

"İhanet, efendim, ihanet!" diye bağırdı dekan; "Onu huzurunuzda bile yasak sanatlar icra ederken görüyorsunuz. Onu zindana götürün! Muhafızlar, görevinizi yapın."

"Alçak, dikkatli olun!" dedi keşiş. De Whalley, cesur ve genel olarak yılmamış olmasına rağmen, sesi duyunca geri çekildi.

"Ne, bu kanunsuz giriş yüzümüze ve meclisimize mi?"
diye bağırdı baron. "Şu başlıklı uçurtmayı yakalayın, düzenbazlar, yoksa hepinizi
güneş iki saat daha yaşlanmadan Furca'ya asacağım!"

Roger de Lacy, tehditkar bir tavırla, şimdi keşişi daha önce olduğundan daha fazla dikkatle
çevreleyen muhafızlara yaklaştı. Aniden
üzerine atıldılar ve en ufak bir
direnişte bile bulunamadan köşeye sıkıştı.

Bu anda, dekan tarafından bu kadar endişeyle beklenen ve umut edilen
sonra, ona doğru ilerledi. Elini keşişin göğsüne sokarak,
uzun zamandır arzulanan parşömen onun elindeydi ve bir anda
kendisine iletildi.

"Şimdi nasıl!" diye haykırdı baron, "neden bu kadar aceleyle? Sanırım bu iş
bizim!"

Büyük bir itaat ve saygı gösterisiyle parşömeni tekrar cüppesinin altından çıkardı ve dikkatlice yanına tutarak haykırdı--

"Efendim, bu okunmadan önce haini zindana göndermemiz akıllıca olmaz mı, yoksa onun kurnazlığı yüzünden yazı elimizden
alınmasın?"

Muhafızların yakın gözetimi altında tutulan keşiş, yüksek sesle haykırdı:

"Kim bu hain? Hücremin duvarları şahit olsun, Fitz-Eustace'ın sağındaki tek kanıt olan bu şeyin yok edilmesi için ağır bir rüşvet teklif ettiğini duyduklarında!"

"Bana olan açgözlülüğünün lanetli nesli misin?" diye haykırdı dekan, görünüşe göre bu kadar haksız bir suçlamaya öfkelenmişti.

"Bana ruloyu ver," dedi polis memuru, "ve ona saklayacağı şeyle karşı karşıya geleceğiz. Kendi hakkımızı güvence altına aldıktan sonra, onu hak ettiği cezaya çarptırırız."

Dekan, istemeyerek de olsa itaat etmek zorundaydı; Roger de Lacy'nin keşişin huzurunda açtığı parşömeni uzattı. Ancak reisin, tüm bu büyük mülkleri Robert de Whalley ve mirasçılarına sonsuza dek miras bırakan resmi bir hibeyi okuduğunda yaşadığı şaşkınlığı tarif etmek imkansız olurdu.

Dekan, görünüşe göre şaşkınlıkla ve münzevinin kendisine yüklemeyi amaçladığı
dolandırıcılığa karşı iyi yapılmış bir öfkeyle haykırdı--

"Uzun zaman önce bu yaşlı ikiyüzlünün bana
hile yapacağından büyük bir şüphem vardı; ve aslında tapuyu gösterme konusundaki büyük isteksizliği, onun ölümcül bir yanlış yaptığını düşünmeme yol açtı."

"Ama neden," diye sordu reis, "Halton'a, mülkün Leydi Fitz-Eustace'a kiraya verilmeden veya ipotek altına alınmadan bırakıldığı kadar açık haberler ve belgelerle haberciler gönderilmeli? Burada hızla çözeceğimiz bir gizem ağı var. Sana bu tapuyu kim verdi? Ve neden onu saklıyorsun?" dedi, münzeviye hitap ederek.

"Roger de Fitz-Eustace," diye cevapladı tutuklu, "şerefin suistimal edildi.
Bu yalancı alet hiçbir zaman benim sorumluluğumda değildi. "

"Neden tapuyu teslim etmeyi reddettin?"

"Hırsızların eline geçmesin ve mirasından
dolandırılmayasın diye. Bu hain uzun zamandır mülke göz koymuş."

"Bu onun," diye sertçe karşılık verdi polis memuru, "bu güzel unvanla."

"Bu bir dolandırıcılık - bu yankesicinin onu senden çalmak için yaptığı
aşağılık bir girişim. Onu ara ve eğer onun iyi kişiliğinin etrafında gizlenmiş, farklı bir tenorda başka bir tane bulamazsan, bir hain olarak ölmeme izin ver."

"Gücümüzün böyle hoş bir uygulamaya ihtiyacı olduğunu görmüyorum. Seni
hainlikle suçluyor; ve gerçekten de suçlamayı ona geri atmak için suçlamadan kurtulmaya çalışmak boşuna bir girişimdir."

"Lord de Fitz-Eustace," dedi dekan, -ama Roger bu üslup ve hitaptan hoşnutsuz görünüyordu, ona yakın zamanda aldığı De Lacy unvanının gittiğini hatırlatıyordu,-"kulağınız ve benimki bu entrikacı büyücü tarafından çok uzun süredir kötüye kullanıldı. O artık benim otoriteme tabi.
Bu vesileyle haklarımı kabul ediyor ve suçluyu mahkememe çağırıyorum."

Hırslı din adamı, tam da üzerine çıkmakta olduğu yargı kürsüsüne yaklaştı; ama keşiş, umutsuz bir çabayla bağlarından kurtuldu ve muhafızlar onu tutuklayamadan, rakibini boğazından yakaladı.

"Hain, seni daha önceden uyarmıştım. Şimdi senin alçaklığını tüm çıplaklığıyla ortaya çıkaracağım."

Keşiş, bir elini kurbanının giysisinin altına sokarak, kurnaz rahip tarafından kendi sahtekarlığıyla ustaca değiştirilen gerçek senedi çıkardı. Sonra elini gevşetti ve
gerçek belgeyi baronun eline verdi.

"Bu bir sahtecilik--- haklarımın aşağılık bir şekilde elden çıkarılması," diye bağırdı öfkeli ve
tetikte olan ikiyüzlü.

Ancak Roger de Lacy, senedin, miras bırakanın ölümünden hemen sonra, bilinmeyen bir el tarafından Halton Kalesi'ne gönderilen kopyayla aynı amaca hizmet ettiğini hemen fark etti.

Yiyip bitiren ve korkunç bir öfkeyle haykırdı--
"Sen kutsal papa olsan da ve Kilise'nin tüm dehşetleri senin emrinde olsa da, intikamımdan kaçamazsın,
Sen cüretkar rahip! Furca'ya! - suçu burnuma kadar
iğrenç - ihanetle aynı seviyede!"

"Dur!" diye bağırdı gizemli münzevi; "Ona koruma sözü verdim,
ve sözden dönülmeyecek."

"Sen!" diye bağırdı savaşçı, yapmacıksız bir şaşkınlıkla; "ve sen kimsin ki
burada kaderin hakemi gibi görünüyorsun, iyi mi kötü mü?"

"Günahkâr ama cennete mahkûm bir adam," diye yanıtladı münzevi, uysalca.

"İntikamımız uyumuyor," dedi şef; "hüküm verildi ve o gün batımından önce
ölecek."

"Öyle değil," diye yanıtladı münzevi, yine emir veren tavrını takınarak.

"Hugh Lupus'un sakalı adına, o öldü."

"Ölüyor, ama senin kararınla ​​değil."

"Nasıl! bence sadakatsizlik ateşi hepinizi sarmış: enfeksiyon doğanızı öylesine kirletmiş ki, acil durumlarda kullandığım becerikli bir sülük size hizmet edecek - celladım ya da celladım, hangisi daha uygun görünüyorsa. Ölecek, diyorum sana, azizler bile araya girmiş olsa bile."

"Söz verdim," dedi münzevi tekrar, umursamaz bir üstünlükle.

Şimdiye kadar efendisiyle iletişim kurmak için bir fırsat
bekleyen Adam de Dutton, şimdi kulağına bir şeyler
fısıldıyordu.

"Nasıl!" dedi şaşkın reis; "söylenene göre sen bizim evimizin
rozetini takıyorsun ve sen de gizli bir
kılıklasın."

"Ben kılık değiştirmiyorum," diye karşılık verdi münzevi sakin bir şekilde; "gördüğün şey benim
rozetim ve Cennet izin verirse, ölene kadar öyle kalacak."

"Sen kimsin?"

"Kendin gibi günahkâr bir ölümlü; ama uzun nöbetler ve
parçalanmalarla yıpranmış. Senin kadar geniş bir mirasın efendisiyim ve yine de sadece
dar bir hücrede kiracıyım!"

"Bilmeceler mi söylüyorsun;--anlamı mı?"

"Ben dışlanmış bir kişiydim, ama geniş bir mirasın varisiydim. Yemin ettim ki, eğer O, ki bu onun yetkisidir, beni lekelerimden temizlerse, hayatım bundan sonra O'nun olacak ve Cennete adanacak. Cüzamlıydım; ama duam duyuldu. Kayadan fışkıran kutsal kuyuda yıkandım, erdemleri bana bildirilmişti. Her gün, iman ve dua ile yıkanarak
iyileştim. Yakınlarda uygun bir inziva yeri buldum; ve
birçok mağara ve gizli oda, gizli geçitler ve iletişimler
olduğu için oradan kazılmıştı, böylece oradan gidip gelebilir ve böylece kaleyi görülmeden ziyaret edebilirdim. Robert de Lacy'nin itirafçısı ve arkadaşıydım. Benim isteğim üzerine, tüm topraklarını Fitz-Eustace'a bıraktı. Ama sen babanın en büyük oğlu değilsin."

"En büyük ağabeyim çoktan öldü. O bir cüzzamlıydı; acımasız hastalığı
onu insanların uğrak yerlerinden uzaklaştırdı. Onun hakkında en son bildiğimiz, her zamanki gibi
bardak ve tokmağıyla dışarı çıktığıydı. Kısa süre sonra onun
ölüm haberi geldi."

"Kaba ve zalim alaylarla kovulmamıştı, değil mi?" dedi münzevi, kibirli şefe gözlerini ayırmadan bakarak. "Bu asil
doğum ve miras benim! İşte, adaletsizliğinizin karşılığını böyle ödüyorum!"

Pelerinini çıkardı; altından tam bir zırh takımı ve üzerinde Fitz-Eustace rozetinin bulunduğu bir surcoat çıktı.

"Ben Richard Fitz-Eustace'ım, senin ağabeyin! Hayır, o hoşnutsuzluk kaşlarını
çıkar. Ben doğuştan hakkımı talep etmiyorum; Cennet'in yeminleri üzerimde ve bu güzel miras sana ve senin iradene kalacak. Ben sadece bir hak talep ediyorum: Bu tutuklu özgür. Cennetin emri beni buraya yönlendirdiğinde o benim dayanağım ve geçim kaynağım değil miydi? Beni korudu ve
zaafıma acıdı. Dahası, Lacies'e akraba olması nedeniyle bu bölgelere karşı haklı bir beklentisi vardı,
eğer bunlar Fitz-Eustace'a iradeyle tasarlanmamış olsaydı. Kanı bizimki kadar asildir. O, bu eylemde adaletsizlik olduğunu düşünüyor,
ama kefaret ona gelmeyecek. Senin bir kızın var ve benim önsezim, onun sayesinde bu acı dolu yaranın iyileşeceği sonucunu doğuruyor.
Eğer onun gözünde lütuf bulmuşsa, o ve bu hırslı rahibin oğlu kutsal evlilik bağlarıyla birleşsinler;
çünkü sözüm yerine geldi - kanı bizimkiyle karışıyor."

Bütün meclis bu heyecan verici keşif karşısında dehşete düşmüştü. Baron
kardeşini kucaklamak isterdi; ama kasvetli münzevi bunu yasakladı. Salondan
çıktı, hücresine döndü ve kendi elleriyle hazırladığı
mezarın cesedinin üzerine kapatılmasından önce sadece kısa bir süre geçti -
muhtemelen, kendisinin katlanmak zorunda olduğunu düşündüğü
çileler ve çileler nedeniyle
kaldığı süre kısalmıştı.

Maud kısa bir süre sonra Geoffery de Whalley ile birleşti, babası ona Villa de Tunley veya Townley'i ve Coldcoats malikanesini, Snodworth ile birlikte evlilik payı olarak verdi. Onların soyundan, Townley'nin şu anki sahibi, o ünlü bilgin ve antikacı Charles Townley'nin yeğeni, Whalley'nin ilk Dekanı Spartlingus'tan gelen yirmi dokuzuncu kişidir. kayıt. İkincisi, Canute günlerindeki başarılarını daha önce belirttiğimiz Cutwulph'un öncülüydü.

Kısa bir süre sonra Robert de Whalley öldü, ayrılışı, söylendiğine göre, bu uzun zamandır arzulanan
malların kaybının verdiği üzüntü ve kederle hızlandı.

Roger de Lacy, uzun ve aktif bir yaşamın ardından, 1 Ekim 1211'de öldü.

Zorlu savaşları ve Gallilerin istilaları ile Clitheroe ve Pontefract kaleleri arasında gidip geldiği ve hayatının son bölümünü geçirdiği daha az zorlu olmayan yolculukları arasında geçti. Kendisinden sonra, en büyük oğlu John de Lacy geldi. De Quincy'nin oğlu Robert'ın kızı ve mirasçısı olan Margaret ile evlenerek
Henry III.'den aldığı patentle Lincoln Kontu oldu.
Hükümdar bu unvanı ona ve mirasçılarına sonsuza dek yeniden bahşetti.

DİPNOTLAR:

[49] Baines'in _Lancashire_.

[50] Whitaker'ın _Whalley Tarihi_. [51] "_Senescalli de Blackburnshire,_" listesinin başında "_Adam de Dutton, temp. Rog. et Joh. de Lacy_" adı geçer. Dr. Whitaker şöyle der: "Bu Adam de Dutton, MS 1178'de Stanlaw'ın kuruluş tüzüğünün tanıklarından biridir; ve bir Dominus Adam, MS 1211'de Roger'ın yerini alan John de Lacy'nin tüzüklerinde kâhya olarak yer alır;
bu yüzden, eğer bu iki isim de aynı kişiyi temsil ediyorsa, ki buna inanıyorum, o zaman en az otuz üç yıl seneschal görevini sürdürmüş olmalı."

[52] Hume.

[53] Hala bu kıyafetle tasvir edilen, oyun kağıtlarındaki serseri gibi.

[İllüstrasyon: ORMANIN GRİ ADAM'I; YA DA, GİZLİ MADEN.]

ORMANIN GRİ ADAM'I;

YA DA,

GİZLİ MADEN.

"_Humph_. Söyle, krallardan ve kraliçelerden bahseden sen nesin?
_K. Hen_. Göründüğümden daha fazlasıyım ve doğduğumdan daha azım;
En azından bir adamım, çünkü daha azı olmam;
Ve insanlar krallardan bahsedebilir, ama ben neden bahsetmeyeyim?
_Humph_. Evet, ama sen sanki bir kralmışsın gibi konuşuyorsun.
_K. Hen_, Neden, ben öyleyim, aklımda ve bu yeterli.
_Humph_. Ama eğer sen bir kralsan, tacın nerede?"

--_Kral Henry VI_.

Pennant, aşağıdaki efsanenin geçtiği yer olan Waddington Hall'un "birkaç küçük eski pencere ve dar, sarmal bir merdiveni olan taş bir ev olduğunu ve şu anda birkaç fakir ailenin yaşadığını; ancak daha önce bir kraliyet konuğuna barınak sağladığını" söylüyor. Uysal gaspçı Henry VI., 1463'teki Hexham savaşından sonra bu ilçeye nakledildi ve vasalları tarafından tam bir on iki ay boyunca gizlendi, ancak kendisi için en titiz arama yapıldı. Sonunda Waddington Hall'da akşam yemeğinde sürprize uğradı ve Clitherwood'daki Bungerley Hippingstones yakınlarında yakalandı. Leland'ın eski bir kronikten verdiği açıklama, ülkenin geleneğiyle örtüşüyor; Bashal'lı Sir Edmund Talbot'un oğlu ve varisi Thomas Talbot ve Colebry'li kuzeni John tarafından aldatıldı --yani ihanete uğradı. Ev kuşatılmış;
ama kral dışarı çıkmanın bir yolunu buldu, Waddow
Hall'un altındaki tarlalardan koştu ve Ribble'ı geçti, basamak taşlarından geçerek Lancashire tarafındaki Christian Pightle adlı bir ormana girdi, ama yakından takip edildiğinden
orada yakalandı. Buradan, en acıklı şekilde, at sırtında, bacakları üzengilere bağlı olarak Londra'ya götürüldü. Rymer,
bu hizmet için bir ödül bağışını, Lancasterlı Sir Richard Tunstall'ın, Edward IV. tarafından Sir James Harrington'a, Westminster'dan 9 Temmuz 1465'te yapılan bağışı korumuştur."

O zamanlar Waddington, ataları Sir Roger'ın,
Edward I. döneminde, Walter de Waddington'ın kızı ve varisi Alice ile evlenmesi sayesinde miras kalan Tempest'lere aitti. Tempest'ler ve Talbot'lar arasında yeni bir ittifak kurulmuştu.
Varsayılabilir ki, mülklerini kurtarmak için (ki daha sonra sessizce sahip olmalarına izin verildi), Sir James ile aziz hükümdarı terk etmeyi kabul ettiler ve bu nedenle ikincisine, bağışın "büyük hain ve isyankarımız Henry'yi, son zamanlarda Henry VI olarak adlandırılan Henry'yi ele geçirmedeki büyük ve zahmetli gayreti" için ödül verildi.

Davranış çok farklıydı Sir Ralph Pudsey'nin, Bolton Hall'dan, kralın Waddington'da görünmesinden önce aylarca saklandığı yerden. Muhtemelen geri çekilmesinin keşfedilme tehlikesi altında olduğu endişesiyle Bolton'dan ayrılarak, meraklılara hala gösterilen iyi bilinen kalıntıları geride bıraktı. Bunlar bir çift çizme, bir çift eldiven ve bir kaşıktır. Çizmeler, geyik derisi ile astarlanmış, kürkle tabaklanmış ince kahverengi İspanyol derisindendir; ayak bileklerinin etrafında, ıslanmayı önlemek için astarın altında bir tür dolgu vardır. Ayak bileklerinden dizlere kadar düğmelerle tutturulmuşlardır; ayaklar dikkat çekici derecede küçüktür (sekiz inçten biraz daha uzun); ayak parmakları yuvarlaktır ve topukla birleştikleri yerde tabanlar bir inçten daha az çapa kadar daralmıştır. Eldivenler aynı malzemeden ve aynı astara sahip; kadın eldivenleri gibi dirseğe kadar uzanıyorlar; ancak ara sıra
aşağı doğru kıvrılmışlar, geyik derisi dışarıya doğru bakmış. Eller ayaklara tam olarak orantılı ve orta boy bir kadınınkinden daha büyük değil. Büyüklerin alışkanlıklarının, hem barışta hem de savaşta, sürekli bedensel güç sarf etmeyi gerektirdiği bir çağda, bu mutsuz prens hem bedensel hem de zihinsel zayıflıktan eşit derecede aşağılık olmalı.[54]

Bolton Hall'a bitişik bir kuyu hala onun adını taşıyor. Bir banyo için kazılmasını ve etrafının duvarla çevrilmesini emrettiği söyleniyor; ve bugün bile orada birçok
dikkat çekici tedavinin
yapıldığını düşünen kırsal kesim halkı tarafından çok saygı görüyor.

Kraliyet vizyonerinin simya biliminin çok
teşvik ettiği genel olarak kaydedilmemiştir. Değerli metalleri yapmak için üç usta görevlendirmiş olmasına ve hiçbir getiri elde etmemiş olmasına rağmen,
saflığı sarsılmadı ve sadece metalleri dönüştürmekle kalmayıp, aynı zamanda zihin ve bedenin bozulmamış güçleriyle, _İlaçların Annesi ve Kraliçesi, Göksel Zafer, Yaşamın Özü veya İksiri_ olarak adlandırılan özel bir güç aracılığıyla, sürekli gençlik verebileceklerini övünen üç simyacı lehine gösterişli bir hibe verdi. Kendilerine bu "gerçeği seven ve aldatmacadan nefret eden" bu üç kişi lehine, Henry büyükbabası IV. Henry tarafından altın ve gümüşün aşırı çoğaltılmasına karşı çıkarılan yasayı kaldırdı ve onlara değerli metalleri dönüştürme yetkisi verdi.
Bu olağanüstü komisyon Parlamento'nun onayına sahipti; ve üç
adapten ikisi Lancashire ailelerinin reisleriydi--yani, Ashton'dan Sir Thomas Ashton ve Trafford'dan Sir Edmund Trafford. Bu değerli
şövalyeler metalleri değiştirmek için bir patent aldılar, 24 Hen. VI. Filozoflar, muhtemelen hem kendilerine hem de başkalarına yükleyerek, kralın beklentisini en yüksek seviyeye çıkardılar; ve ertesi yıl halkına, _taş_ aracılığıyla borçlarını ödeyebileceği mutlu saatin yaklaştığını bildirdi.[55]

Efsanedimizde kaydedilen Talbotlara karşı yaptığı kehanet veya ihbarla ilgili olarak Dr. Whitaker, şöyle gözlemde bulunur: "Bu kalıtsal duygu ve delilik dönüşümleri gibi bir şey gerçekleşmiş olabilir ve olaydan sonra uydurulmuş bir kehanete yol açmış olabilir; bu yönde gerçek bir tahmin, Süleyman'ın şu sözlerini çürütmüş olurdu: 'Evet, güneşin altında harcadığım tüm emekten nefret ettim; çünkü onu benden sonra gelecek adama bırakacağım; ve onun akıllı mı yoksa aptal mı olacağını kim bilebilir?'

"Ancak, Henry'nin _Vaticinium Stultorum_ adlı tek yeteneğini sergilediği bildirilen tek örnek bu değildir."[56]

798'de, burası Sakson şefi Wada'nın Northumberland kralı Aldred tarafından yenilgiye uğratılmasıyla dikkat çekmiştir. Kral Ethelred'in katillerine katılan küçük prenslerden biriydi. Bu devrilmeden sonra Whitby yakınlarındaki bir tepedeki kalesine kaçtı ve ölürken oradan çok da uzak olmayan bir yere gömüldü. Yaklaşık on iki fit uzaklıktaki iki büyük sütun burayı işaretler ve hala "Wada'nın Mezarı" adını taşır.

1464 yılında, parlak ve görkemli bir yaz akşamıydı, gün batımının kızıl parıltısı hala batıdaydı ve geniş bir mor renk, uzaktaki tepenin ve mavi ve fundalıklarla kaplı dağın üzerinden hızla geçiyordu, bir grup işçi günlük emek
Waddow'un aşağısındaki geniş ve güzel Ribble'ı çevreleyen orman açıklıkları boyunca. Bazıları, küçük çiftliklerinin kiralarını her birine tahsis edilen belirtilen hizmet sürelerine göre ödeyen, dişi geyikler olarak adlandırılan sınıftandı; bu açıdan daha uzak bir dönemin serflerinden ve kötü adamlarından pek de farklı değildi, emekleri zerre kadar daha az can sıkıcı değildi,
ancak özgürlükleri, en azından ismen, efendilerinin kontrolü ve kaprisi altında değildi. Köylülerden ikisi, arkadaşlarının kulakları için fazla ilginç veya fazla önemli bir sohbete dalmış gibi görünen, geri kalanların epeyce gerisinde duruyordu. Konuşmacılardan yaşlı olanı kaba bir yün ceket giymişti; tabaklanmamış deriden bir kemer vücudunu sarıyordu; ve başında kenar veya bant olmayan gri keçe bir şapka vardı. Yürüyüşü ağır ve kamburdu. Güçlü, uzun ve kaslıydı, oldukça kamburdu; ancak yaşlılıktan ve güçsüzlükten ziyade, işlerinin zahmetli doğasından kaynaklanıyordu. Daha genç ve daha canlı olan arkadaşı, güzel ve gelişmiş bir kamburla ve genellikle bu tür bir şekil bozukluğunu karakterize eden o dolgunluk ve göğüs çıkıntısıyla ayırt ediliyordu. Uzun kolları yürürken neredeyse yere kadar uzanıyordu; kocaman ve yayılmışlardı, başlangıçta çok daha devasa boyutlarda bir çerçeveye bir ek olarak tasarlanmış gibi görünüyorlardı. Yüzünde, bu tür bir şekil bozukluğuna her zaman, az çok, eşlik eden o tuhaf şekil ve ifade vardı. Geniş, büyük, köşeli; çenesi keskin ve çıkıntılı, göğüse dayalı; tüm başı omuzlarla boy ve eğiklik açısından neredeyse yarışmıyordu. Mizacı açıkça asi ve asabiydi ve soluk yüzünün her satırında keskin bir hiciv mizahı gizliydi; genellikle türüyle savaş halindeydi ve savunmaya geçmeye hazırdı; kendisine yaklaşıldığında hırlıyordu ve her zaman arkadaşlarından alay ve hakaret bekliyordu.

"Yorgun, yorgun, -ay, bir bayram ziyafetindeki bir aptal gibi," dedi kambur arkadaşına. "Yirmi yıldır kürek ve balta kaldırdım ve bu işten ne kazancım var? Bir kuruşluk zekâ, bir pound tere bedeldir, hanımım böyle diyor. Birkaç gün sonra seyyar satıcı olacağım, yalan söyleyeceğim, hile yapacağım ve satacağım."

"Evet, Gregory," diye sözünü kesti diğeri, "eğer öyle olsaydı, kendi pençelerini satardın, pazardan bir kuruş alırlardı; ama o zaman, eminim, salondaki hanımın çalkalayıcıda bir adamı olmazdı."

"Tut! Değersiz leşimden başka yaşayan hiçbir şeyi umursamıyorum," diye cevapladı kambur, kendi bedenini inceleyerek. "Neden yapayım? Beni umursayan
hiçbir canlı yok. Kader kadar kesin, eğer yanımızda ölü biri varsa, her gün tencerede 
göğüsler 
döndürürdük. Bu aç ağız için, Ned Talbot, Joe Tempest veya sürünün herhangi bir düzenbazının
yatağına düşmesi veya kürekle yatağa yatırılması ne kadar da büyük bir derttir, bir gün er ya da geç. Bir gün kımıldayamaz. Kahretsin! Senin sızlanmalarından - kedi bıyıklı suratlarından, mırıldanıp ağıt yakarken, Papaz Pudsay soğuk leş için dua ederken - ne kadar da nefret ediyorum; onun için leşin
arafta pişirilip haşlanması umurunda değil, böylece o da sadaka parasını alır. Hadi, Ralph, hadi! Bu kazma cemaatin mezarlarını kazmalı, "Eğer yumruğuma bir
tester daha alabilseydim."

"Sen katil çocuk! Mezarımı mı kazacaksın?"

"Ay," diye bağırdı Gregory sırıtarak, kocaman bir çift hilal şeklinde beyaz dişler göstererek, bir körfeze açılan kapılar, kasvetli, iğrenç ve doymak bilmez; "ay, St. Peter'ın bir kuruşu için."

"Ve beni kapıyı çalmaya ve kapıcıya ödeme yapmaya mı bırakacaksın?"

"Kıyamete kadar ağlayıp ulumalısın, kesem bir melek topluluğunun bakımı altında olsa bile.

"Çekil yolumdan, yavru - yenilmemiş hayvan!" diye bağırdı öfkeli Ralph;
"Geri çekil, diyorum, yoksa seni önce St. Peter'a gönderebilirim. Al şunu, düzenbaz ve"--

Ama kötü niyetli kambur kenara çekildi ve bu kışkırtıcı sakatlığa
yürekten bir küfürle yöneltilen darbe, ölümcül bir
güçle, darbenin verildiği istekli eğilime tanıklık eden kıvranan bir sapa
indi. Gregory, arkadaşının aciz öfkesine gülüyor ve alay ediyordu.

"Bir peni için bir kuruş değerinde, henüz Aziz Petrus'un kutsamasına layık değilim,
ama, yaşlı budala suratlı!" diye bağırdı bilgiç küstah, bir baş parmağını dişlerinin arasına alarak ve serçe parmağını en belirgin alay ve küçümseme biçimiyle dışarı uzatarak. "Şşşş--yumuşak, rica ederim," dedi kırgın taraf, öfkesi birdenbire
daha güçlü bir duygunun etkisi altındaydı. Durdu, dinler gibi
bir tavırla, büyük bir ilgiyle
ve dikkatle
ciddi bir şekilde öne eğildi.

Loş alacakaranlıkta, ormanın kemerlerinden zar zor görülebilen bir nesneye işaret etti.

"İşte yine o gri maden adamı, yaşadığım gibi Gregory; en iyisi
geri dönelim, çünkü arkadaşlarımız duymaz oldular." Dehşete düşen köylü hemen kaçmaya hazırlanıyordu, ama Gregory onu
kemerinden yakaladı.

"Şimdi nasıl! Yerine otur, dostum," dedi; "Kısa bir süre önce ona laf attım. Birbirimize aniden rastladık, kesinlikle ve ben kaçamazdım, bu yüzden durdum. O da aynısını yaptı, solgun ve aziz yüzünü salladı ve elini sallayarak geçmemi söyledi."

"Ama bak," diye cevapladı diğeri, "kuyruğunda gölge olmadan yürüdüğünden bedensel olarak eminim. Şu büyük ağaca bak; dallar, rüzgarla çarpmış gibi, onlara dokunmadan önce eğiliyor. Ağaçlar bile ondan korkuyormuş gibi kenara çekilmiyorsa, ilan ediyorum. Burada oyalanmam, iyi adam."

Diğerinin yakınmasından kurtulan Ralph, ormanın içinden
ters yöne doğru koştu ve kısa sürede gözden kayboldu. Gregory'nin onu takip eden yüksek bir bağırışı, kaçarken hızını artırmaya yaradı;
ve kambur yalnız kaldı. Bu korkakça endişenin hareket eden nedeni olan figür, hemen hemen hemen hemen, tabanında kalın bir çalılık etekliği olan çıkıntılı bir
kayanın arkasında kayboldu; ancak Gregory aynı yönde dikkatli bir şekilde ilerledi. Hazine yığınlarını koruyan iblislerle ilgili garip hikayeler duymuştu; ve eski zamanlarda bu bölgelerde gizlice bir madenin
keşfedilmekten korktukları için
çalışıldığı bildirildi; altın ve gümüş veren tüm madenler,
çalışmaktan kar elde etmek için
"kraliyet madenleri" olarak kabul ediliyor ve kralın malı olarak görülüyordu.[57] Gregory'nin
en yaygın günahı
açgözlülüktü; ve çoğu zaman bu ahlaksızlık, onu
cesaretle tatmin etmek için cüretkar hale getirerek,
kalbinde bir korkak olmasına rağmen, cesaret görünümüne bürünüyordu. Hazine bir kez
elinde olsaydı, ne bir adamın ne de bir iblisin onu geri alamayacağını düşünüyordu.

Kısa bir süre önce ormanın bu kısmı,
bazılarına göre, civarda bulunan gizli bir madenden elle tutulamayan bir nefes olan, gri giysiler giymiş bir adama benzeyen bir hayaletin
meydanı olarak yaygın olarak bildirilmişti. Bu yerlerin genellikle açgözlü bir iblis tarafından korunduğu iyi bilinir. Bu iblis hazineleri uygun şekilde kullanamasa da başka birinin ele geçirmesini engellemeye çalışır. Gregory bir keresinde beklenmedik bir şekilde yüz yüze gelmişti ama sonra onu takip etmemişti - şaşkınlık ve çekingenlik onu engelliyordu. Ancak, bir fırsat daha olursa hayaletin izini sürmeye ve bu sayede madenin girişini ve durumunu bulmaya karar verdi. Şimdi yavaşça kayaya doğru süründü, arkasında figür geri çekilmişti. Dikkatlice uca baktığında, sadece birkaç metre ötede belirsiz hayaletsi şekli tekrar gördü. Aniden alçak bir ıslık sesi duydu ve bir sonraki anda gizemli figür kaybolmuştu - hiçbir kalıntı
izlenemedi. Daha kesintisiz bir inceleme için kocaman kafasını dalların arasına soktu, ancak kayanın çıplak yamacı ve hayaletin bir an önce
görüldüğü alçak çalılıklar dışında hiçbir şey görülmüyordu. Biraz korkmuş olsa da,
noktaya doğru sürünerek yaklaştı, ancak karanlık hızla etrafını sarıyordu ve arama
sonuçsuzdu.

"Hııı!" dedi hayal kırıklığına uğramış hazine avcısı duyulabilir bir şekilde; "Gün ışığı ve
sağlam bir sırık gizemi dibe kadar araştırabilir. Bu noktayı işaretleyeceğim."

"Bu noktayı işaretle," dedi bir başka ses, bir yankı gibi sözlerini tekrarlayarak. Kaya kesinlikle "vuruş mesafesinde"ydi ve sanrıya yardımcı olan bu kaza olabilirdi. Gregory, bu kadar doğaüstü görünen bir olaya dayanamadı.

Sahadan oldukça uzaklaşarak kaçtı; Waddington Hall'daki mutfaktaki
ateşli bir ateşin önünde güvenli bir şekilde siper alana kadar arkasına bile bakmadı.

"Çık dışarı, çirkin tazı!" dedi akşam yemeği için
hıçkıran bir yulaf lapası
karıştıran bir hizmetçi kız. Ama Gregory cevap verecek durumda değildi: uzun, zayıf bir elini çenesinin altına koymuş oturuyordu,
diğerini isteksizce topuklarına doğru sarkıtmıştı, topukları oturduğu
taburenin altına güvenli bir şekilde çekilmişti. Düşünceleri erzakta değildi, ama
uzun süreli kullanım ve içgüdüyle gözleri o yöne çevrilmişti.

"Sen her zaman brose'u özlüyorsun, açgözlü budala!" diye devam etti kız, onu ölçüsüz bir cevap vermeye teşvik etmek istiyordu.

Ama Gregory hâlâ sessizdi. Bu alışılmadık konuşma eksikliği karşısında, genellikle uzun dilini çalıştırmayı başaran Janet, biraz şaşırmıştı. Onu homurdanmaya
başlamak için hiçbir zaman büyük bir zekaya gerek yoktu; çünkü ne akrabası ne de erkek ne de hizmetçisi için ne nazik bir söz ne de medeni bir konuşması vardı.

Kararlı bir şekilde ona doğru bakarak, koyu renkli geniş yumruklarını kalçalarına vurdu ve yüksek ve küçümseyici bir kahkaha
atarak, alaycıyı çalışmalarından aniden ürküttü. Adam ona kötü niyet ve sıkıntı dolu bir sırıtışla baktı.

"Sen dişi maymun, ilk yılın ne için olduğunu merak ediyorum; hem insan hem de hayvanın belası, - Firavun'un şimdiye kadar cezalandırdığı en kötü bela.
Çığlık atmaya devam et; senin miyavlamana rağmen düşüncelerimi ortaya dökeceğim."

"Sen değerli bir harikasın, Yengeç Usta. Kızartırken suyunu başka bir şekilde sık. Annenin hangi maymun adama
yetiştirmede göz kulak olduğunu merak ediyorum. Sanırım çocuklara çok düşkündü."

"Ve sen benim hanımın huyları hakkında ne biliyorsun, kıvırcık saçlı dişi tilki?" dedi
Gregory, dikkatsizce suskunluğundan tekrar dışarı çekilerek. "Onun eğilimleri senin bilgine nasıl tabi olabilir?"

"Seni o yetiştirdi!" oldu cevap.

Yarışmanın sonucunu izleyen ev halkından iki dişi geyik daha, zafer için yüksek sesle haykırmaya başladı; ve
Gregory, yemlemeyle inatlaşarak sessizleşti, düşmanına karşı asık suratlı bir meydan okuma sergiledi.

Waddington Hall o dönemde çok eski bir yapıydı. Zeminden çatıya kadar yükselen kıvrımlar veya büyük, ağır kemerli kirişler, görkemli bir geminin ters gövdesine benzeyen yapının ana iskeletini oluşturuyordu. Tüm konut, bir tarafta bir salon ve diğer tarafta mutfaklar ve ofisler olmak üzere kapsamlı bir lobiden ve bir salondan oluşuyordu. Pencereler dardı, birkaç inçten biraz daha genişti ve büyük olasılıkla başlangıçta cam içermeleri amaçlanmamıştı. Bacalar ve şömineler geniş ve açıktı; daireler, salon hariç, alçak, dar ve elverişsizdi, meşe bölmelerle ayrılmıştı, beceriksizdi ve birçok garip ve kaba aletle kötü oyulmuştu. Girişin sağındaki salon, uzun ve alçak bir pencereyle aydınlatılıyordu; altında büyük bir masa duruyordu. Şömine karşı taraftaydı ve odanın neredeyse tüm genişliğini kaplıyordu. Lobiyi bölen, grotesk işçilikle oyulmuş lambriden bir perde.
Salonun ötesinde, her zamanki gibi taş döşeli bir zemin katta duran meşe bir karyola ile döşenmiş salon vardı.
Keresteleri devasa boyutlarda olan bu yatakhanede, Efendi Oliver ve Hanım Joan Tempest uyuyordu. İkincisi, çoğu eşin, kendilerini içtenlikle elde etmeye çalıştıklarında, nadiren gasp etmekte başarısız olduğu türden bir kadın egemenliğine azımsanmayacak kadar düşkündü.

"Burada," diyor Dr. Whitaker (bu, yüzyıllardır genel olarak uygulanan ve neredeyse hiç sapmayan bir yapı tarzıydı),--"atalarımızın ilk çocukları ışığı gördü; ve burada da, alışkanlıklarını değiştirme isteği olmadan, babalar ve oğullar, birbiri ardına nefeslerini bıraktılar. Bu dairelerden birinin şimdi modern bir oturma odasına dönüştürüldüğünü görmek alışılmadık bir durum değildir, burada düşünceli bir zihin geçmişi ve bugünü karşılaştırmayı pek de geri çeviremez: modern mobilyaların incecik gösterişliliği, çay masasının narin ama zarif aparatları, genel nezaket, rahatsız edecek veya taşıyacak her şeyin eşit derecede yokluğu, aynı duvarlar içinde duyulan, görülen veya hissedilen şeylerle; meşe kütükleri, beceriksiz mutfak eşyaları ve hepsinden önemlisi, belki de bir mirasçının doğumuyla veya bir kocanın ölümüyle ortaya çıkan, tutkunun coşkusunu dizginlemeye pek alışkın olmayan zihinlerde sevinç veya üzüntünün çalkantılı sahneleri. "Yaşam sistemleri mükemmel bir ev ekonomisiydi.
Kendi topraklarının büyük bölümlerini işgal ederek; öküzlerle toprağını işleyerek;
yaşlıları besleyerek ve sürekli olarak gençleri yetiştirerek;
kendi yulafını, arpasını ve bazen buğdayını yetiştirerek; kendi maltını yaparak ve
genellikle evde mısır kurutmak için fırınlarla donatarak, efendi
çiftliğinde hoş bir mesleğe sahipti ve ev sahipleri onun altında düzenli olarak çalışıyordu. Bu işlemlere, yüksek tekneler, büyük ambarlar ve sandıklar, hala ayakta, sadık bir şekilde tanıklık ediyor.
İçeride, hanım, hizmetçileri ve kızları, evde dokunan ailenin keteni için keten eğirmekle meşguldüler. Kumaş, her zaman kendi yünlerinden yapılmasa bile, toptan satın alınıyor ve
evde de giyecek haline getiriliyordu."[58]

Bu, atalarımızın basit alışkanlıklarının gerçek bir resmidir ve sahneye, çok az değişiklikle, uygulanacaktır önümüzde.

Burada oyulmuş "silahlık" görülebilirdi, gardırop, parlak, temiz
ve hatta muhteşem. Büyük kirişlerde her zamanki
kuru jambon, sığır eti, koyun eti ve pastırma stokları asılıydı. Depoda,
büyük sandıklar yulaf ezmesi ve unla ağzına kadar doluydu. Hepsi
bolluk görünümüne sahipti ve ne eksiklikten ne de azalmadan korkan bir misafirperverlik vardı.

Waddington'daki salonun bir köşesinde, tek kızı Elizabeth olan Mistress Joan ve iki veya üç hizmetçi kadın oturuyordu.

Eğiriyorlardı, kırsal şarkılarını büyük bir duygu ve sadelikle
çalıyorlardı.

Akşam yemeği vakti yaklaştığı için, grup yemek için ayrılmadan önce alacakaranlıkta oyalanıyordu.

"Gel Elizabeth," dedi annesi, "eşyalarını bir kenara koy;
çilekler kasede ve süt servis edildi. Akşam yemeği ve yatağa,
ve sabahleyin derin bir uyku."

Ona hitap eden kadın, on beşinci yüzyıldaki iyi ev hanımının mükemmel bir örneğiydi. Önü açık, sarkık kollu, uzun ve dar bir kuyruğu olan kapitone yün bir elbise; vücuda tam oturan, eteklerin bağlandığı bir korse ve dışarıda dantelli bir korse giymişti. On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru çok moda olan ve o zamanlar hala kullanılan boynuzlu başlığını takmıştı, bu da baş ve yüze kupa asına en ufak bir benzerlik vermiyordu. Bir önlük büyük bir özenle bağlanmıştı, önceki yüzyılın işlemeleriyle süslenmişti. Ten rengi koyu ama berraktı ve kaşları yüksek ve iyi kemerliydi. Ağzı içeri çekilmişti, bir tarafı hafifçe yukarı kalkıktı, özellikle hizmetçileri azarlarken veya buna benzer ama vazgeçilmez başka işlerde çalışırken daha belirgin olan bir şekil.

Yürüyüşü sağlamdı ve kişiliği dikti. Yaşı -kibar olmayan tarihçiler olmalıyız- altmışa yaklaşıyordu; ancak başının arkasında
kıvır kıvır ve gür saçları, er ya da geç, yaşın ve donukluğun asla vermediği
soğukluğun hafif belirtilerini gösteriyordu.

Elizabeth Tempest gençti, ancak ciddi ve ılımlı bir görünüme sahipti, neredeyse melankolik birine
yaklaşıyordu. Ten rengi soluk ve soluktu; gözleri dolu, koyu ve buyurgandı, ancak bazen bu renkteki gözlerin ifade etmeye alışkın olduğundan daha fazla uyuşukluk vardı. Kestane renginde uzun bir ceket ve koyu kırmızı bir korse giymişti. Alnından geriye doğru kıvrılmış saçları, alabasterden olmasa da, mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş boynunun altında koyu, ağır bukleler halinde sarkıyordu. Kişisel olarak uzun boylu ve biçimliydi ve tüm tavırları sıradan olmayan bir zihin sergiliyordu. Ev işlerinde oldukça yetenekliydi, annesi kızının ev düzenlemelerinde kendisi kadar dikkat çekici ve tutumlu olmasını istiyordu.

"Elizabeth" veya "Elspet" olarak adlandırılan kişi, bu önemli işlevlere ilişkin itibarını pek umursamıyordu. O zamanın çılgın efsanevi baladlarının çoğunu söyleyebilirdi; zengin, gür sesi, nadiren kendini kaptırdığı hafiflik ve neşeden çok, kedere ve ruhun derin, anlatılmamış acısına daha yakın, büyüleyici derecede hassas ve ifade edici bir üzüntüye sahipti.

"Akşam yemeğinden önce bize şarkılarından birini ver," dedi, tam o sırada aletlerini iş makinesine bırakan kadın. "Acaba baban
geri dönmedi mi? Bashall'ın çatıları bizimkinden daha yüksek bir neşeyle çınlıyor, sanırım. Şu an için okuldan kaçıyor, ki bu en iyi ihtimalle tehlikeli bir oyun."

"Şimdi kuzenimiz Talbot'un evinde mi?" diye sordu kız, olağandışı bir ilgiyle.

"Eğer geri dönmediyse," diye cevapladı kadın, sanki soruşturmayı bastırmak ister gibi.

"Orman bu kadar geç ve yalnızken güvenli değil. Tek başına mı geliyor, anne?"

"Tek başına! Evet,--ve neden dik dik bakıyorsun?" Kadın, kızına
ama bir anlığına hüzünle baktı; sonra tonunu değiştirerek, sanki konuyu değiştirmeyi önerir gibi, haykırdı--

"Gel, ha' done, Elspet; dua edilene kadar beklemeyeceğiz. Şimdi
şarkına."

Kız şöyle başladı:--

1.
"Şu ağaçta üç kuzgun oturuyor,
Heigho!
Şu ağaçta üç kuzgun oturuyor,
Olabilecekleri kadar siyah, siyah.
Heigho, derry, derry, aşağı, heigho.

2.
"İlk kuzgun diğerine diyor,
Heigho!
İlk kuzgun diğerine diyor,
'Gidip birlikte ziyafetimizi yiyeceğiz.'
Heigho, &c.

3.
"'Şu çimenli tarlada,
Heigho!
Şu çimenli tarlada,
Yeni öldürülmüş ölü bir şövalye yatıyor.'

Heigho, &c.

4.
"Keder dolu bir kadın geldi,
Heigho!
Keder dolu bir kadın geldi,
Ve ellerini ovuşturdu ve gözyaşları aktı.
Heigho, &c.

5.
"Yanındaki kırmızı kanı gördü,
Heigho!
Yanındaki kırmızı kanı gördü,--
'Ve benim için gerçek aşkım öldü!'
Heigho, &c.

6.
"'Ah, kardeşimin kılıcı acımasızdı,
Heigho!
Ah, acımasız, acımasızdı, kılıcı,
Ama alaycı bir sözün ağzı daha keskindi.'
Heigho, &c.

7.
Onu soğuk göğsüne yatırdı,
Heigho!
Onu soğuk göğsüne yatırdı,
Yanaklarından aşağı gözyaşları süzüldü.
Heigho, &c.

8.
"Hiçbir şey söylemedi, sadece bir hıçkırık çıkardı,
Heigho!
Hiçbir şey söylemedi, sadece bir hıçkırık çıkardı:
Kuzgunlar dediler ki, 'Bir ziyafet daha var,
Ve dinlenmen ve uykuların uzun sürecek.'
Heigho, derry, derry, aşağı, heigho!"

Son kıtada Oliver Tempest içeri girdi, sanki dikkat çekmekten
kaçınmak istercesine, tek kelime etmeden, salonun karşı tarafındaki karanlık bir köşeye oturdu.
Huysuz görünüyordu ve yalnız kalmak istiyordu.
Joan, bir süre onun hayalini bölmekten kaçındı ve kadınlar akşam yemeğini sessizce bitirdiler.

"Sir Thomas Talbot Harrington'lardan döndü mü?" diye sordu kadın kısa bir süre sonra, varsayılan bir umursamazlık havasıyla.

"Ben ayrılmadan sadece bir saat önce döndü."

Bir duraklama daha yaşandı.

"Ve oğlu Thomas, Bolton'daki Pudsay'lardan geri mi döndü? Nazik Florence[59] ona iyi bakıyor mu, yoksa düğün hala gecikti mi?"

"Bilmiyorum," oldu kısa cevap. Kısa bir duraklamadan sonra devam etti--"Gezgin Bolton'dan ayrıldı, öğrendiğime göre, ve, söylendiğine göre,
Whalley'de kalıyor. "

Burada hizmetçilere ve sonra karısına gizlice bir bakış attı,
sanki başkalarının bu imayı anlayıp anlamadığını anlamak ister gibi.

"Hayır, bazıları onun bu ormanda görüldüğünü cesurca iddia ediyor,"
devam etti, sesini bir fısıltıya indirerek.

"Tanrı korusun!" dedi ihtiyatlı kadın. "Bizi de kendisiyle birlikte, servetinin
boğulmuş olduğu aynı körfeze çekmesini istemem. O kadının onu denizden getirmesi hiç şans eseri olmadı ve şimdi
gitti"--

"Flanders'a kaçtığını söylüyorlar," dedi Oliver aceleyle sözünü keserek.

"Keşke o kadar şanslı olsaydı," dedi kadın; "kuzenimiz Talbot ne diyor?"

"Şşş, kadın; planlarımız henüz olgunlaşmadı. Ama bundan daha fazlası anonim."

Elizabeth her zamankinden daha fazla ilgiyle dinliyordu. Her kelime hevesle
yutuluyordu ve son cümleyle sormadan edemedi--

"Ya Edmund?--Elbette Edmund Talbot değil"--

"Ne?" diye sertçe sordu babası; "sen ne biliyorsun--? Bana şüphelenmen için
bir şey mi söyledin?"

"Sus, aptal herif," dedi daha temkinli kadın; "sadece senin düşüncen
bunun farkındaydı ve daha fazlası değil. Başkaları da dinliyor."

Ay ışıkları şimdi yavaşça odalara doğru süzülüyordu, yorgun ev halkı da oraya doğru süzülüyordu; efendi ve karısı kısa bir süre
salonda birlikte kalıyorlardı, görünüşe göre ciddi bir tartışma içindeydiler. Ama Elizabeth
yatağına çekilmedi. Avludan yavaşça geçti,
sanki birilerini arıyormuş gibi etrafına bakındı. Bu,
bir turba yığınının arkasında gizlenmiş, harikulade bir şekilde derin düşüncelere dalmış halde bulduğu kambur Gregory'di. Yumuşak bir adımla ve bir parmağını
dudaklarına götürerek, hafifçe omzuna dokundu.

Etrafı bakınca, Gregory onun hareketini gördü ve sustu.

"Gregory, dürüst müsün?" diye sordu fısıldayarak.

"Neden, öyle olsun, Bayan Elspeth, benim takdirime uygun olduğunda;
yani, takdirim bundan hiç de kötü değilse, ha?"

"Sen her zaman öylesin, Gregory; ve yine de"--

"Dürüstlük istiyorsan, bir düzenbazdan uzak dur ve bir aptalı şapkasından yakala. Sadece
aptallar endişelenir ve kendilerini bu aynı soluk yüzlü
sızlanan yeşimle
rahatsız ederler, bu onları bir sıkışmada
zor durumda bırakacaktır, Dürüst Hanım,
gerçekten. Daha fazla zekâ, daha fazla bilgelik; ve dürüst halkınızda bol miktarda zekâ eksikliği var," diye devam etti alaycı, sanki bir düşünce trenini nihai gelişimine kadar takip ediyormuş gibi.

"Gregory, sen göründüğün kadar düzenbaz değilsin. Bence o kaba
ve huysuz konuşmanın altında, kabul etmeye
istediğinden daha fazla dürüstlük gizli. Yemlemeyle sinirlendirildin, ta ki padokta sana yaltaklanan ve hiç bu kadar güvenilir ve iyi huylu olmayan
her köpeğe
koşana kadar.

Gregory sessizdi. Yukarıya, parlak aya ve yolunun etrafında uzanan
sönmüş kürelere baktı. Elizabeth yine fısıldadı, önce
dikkatle etrafına baktı--

"Bana bir hizmette bulunur musun?"

"Evet, ücretli," diye hemen cevapladı.

"Görevini sadakatle yaparsan, hayal ettiğinden daha fazla cömertlik elde edebilirsin."

"Nazik parmaklarını kirletmeyecek bir kaşık mı istiyorsun?"

"Evet, Gregory, istersen, önce seni kullanacağız."

"Ve sonra kaşık kırılacak, sanırım. Pekala, eğer bir kaşıksam,
altın bir kaşık olacağım ve işim bittiğinde bir şeye değeceğim. Anladın mı bunu, güzel hanım?"

"Evet, düzenbaz; ve ödülünü alacaksın."

"Ne! En yükseğe ben sallanacağım, ha?"

"Barış; bir haberci istiyorum. Bunu al."

"İhanet değil, sanırım," dedi Gregory, kütüğü meraklı ama tereddütlü bir bakışla süzerken.

"Ormana giden daha yakın patikadan git. Yolun sığlığa
ve daha uzak otlaklara ayrıldığı yerden; ikincisini al, sonra sağa dön, orada
yaşlı köknar ağacı kayanın üzerinde yükseliyor. Kayalığın dibindeki çalıların arasından dikkatlice yürü. Kayanın keskin bir açısına yakın bir yerde
yolun devrilen bir ağaç tarafından engellenecek. Bunu iki elinle tut ve
üç kez ıslık çal. Güvenilir ve ihtiyatlı olabileceğini biliyorum. Yine de unutma ki, başarısız olursan hayatın
benim elimdedir." Durakladı, anlamlı bir şekilde
kümeyi işaret etti. "Şimdi acele et. Geri getir ve sadece bana, senin bakımına bırakılacak olanı. Gece yarısına kadar seni penceremde bekleyeceğim."

Şimdi öyle oldu ki Gregory'nin endişeleri, o gece dikkatinin madendeki gri adamın gizemli bir şekilde kaybolmasıyla yönlendirildiği yerle aynıydı. İkinci ziyaretini kesinlikle gün ışığında yapmayı tercih ederdi; ancak bir kadın araba kullanırken, özellikle de o kadın bir metres olduğunda ve altın bir dürtü olduğunda, buna ihtiyaç duyar. Ayrıca hazineye bir göz atabilirdi; cepleri geniş ve sızısı da yakındı.
Böylece maceraya teşvik edilerek, onun emrini yerine getirmeye yöneldi.

Gece tek kelimeyle berraktı ve gölgeler yolunda hareketsiz ve güzel bir şekilde belirgindi. Hızla ilerledikçe orman daha karanlık ve daha geçirimsiz hale geldi. Burada ve orada ay ışınları fantastik bir şekilde dalların arasından süzülüyordu, yolunda parıldayan peri lambaları gibi. Bazen,
doğaüstü bir şekilde parlak, orman sanki bir tür
sihir
festivali. Aldığı talimatları takip etti, karanlık köknar ağacının geniş tepesini ve devasa kollarını
berrak ve ışıldayan göğe doğru kaldırdığını görene kadar durmadı.
Buranın koruyucu dehası gibi görünüyordu,--davetsiz misafirleri izlemek ve
uzaklaştırmak istercesine
korkunç başını kaldıran devasa bir canavar. Bunun yanında macerasının
sonlanması gereken kaya vardı.

Cesaretten çok umutsuzlukla çalıların arasından ilerledi.
Arkasına bakmaya cesaret edemeyerek--çünkü adımlarının
inatçı olduğunu hissediyordu, açıklayamadığı bir fikirdi--kayanın
üzerinden zorlukla ilerledi, ta ki
kayadan düşmüş gibi görünen
düşmüş bir ağaca gelene kadar. Gövdeyi tutarak hafifçe ıslık çaldı.
Cevap geldi; bir yankı veya daha da belirsiz bir şey,
sesi geri verdi. Kalbi onu üzdü; ama o göreve bağlı kaldı ve geri çekilmeye cesaret edemedi. Tekrar ıslık çaldı, ama öncekinden daha yüksek sesle ve tekrar tekrar etti. Ölümcül mendili düşürdüğünde mahkum edilmiş bir alçağınkine benzer duygularla, işaretin
son notasını çaldı. Nefesi kesildi. Birdenbire
zeminin ayaklarının altından kaydığını hissetti ve
karanlık ve en uçta kesinlikle yumuşak olmayan bir uçuruma
düştü.

Bu, hazırlıklı olmadığı bir karşılamaydı.
Şiddetli bir şok geçirmişti; ama neyse ki kemikleri sağlamdı.
Endişesinden
kurtularak, alçak, geveze bir ses duydu ve hemen sonra, beceriksizliği yüzünden
sönmüş gibi görünen bir ışık tekrar yaklaşıyordu.

Davetsiz misafir, tarif edilemez bir dehşetle, bir meşale taşıyan
iğrenç bir siyah cüce gördü. Doğu tarzında giyinmişti. Kirli bir sarık,
yırtılmış ve harap olmuş, ve koyu kırmızı bir yelek, hiçbir sanatın geri getiremeyeceği eski ihtişamın belirtilerini gösteriyordu. Bu gizemli varlık yaklaştı,
biraz kaba ve anlaşılmaz jargon mırıldanarak; talihsiz esir ise, bir tuzakta yakalanmış bir kurt gibi, kaçabileceği bir çıkış yolu bulmak için boşuna etrafına bakındı. Düştüğü delik dışında, tek geçit, kendisine doğru gelen geniş, hantal, biçimsiz kütle tarafından tamamen doldurulmuştu. Esir şimdi onu dikkatle ve uygun bir mesafeden, kırık ve yabancı bir aksanla, gaklayarak süzdü - "Ne var! Esir, kraliçenin lütfuyla. Küçük kapı açıldığında durman daha iyi olur. Basamaklar, bak, tırman; ellerin ve ayak parmakların; git." Gregory şimdi, düştüğü veya daha doğrusu tuzağa düşürüldüğü çukurun yanlarına basamaklar veya daha doğrusu delikler açıldığını gördü. Bunları, tuzak kapısı indirildiğinde kullanmalıydı; ve hanımının, ağaca sıkıca tutunması gerektiği yönündeki uyarısını hatırladı. Ancak, o şekilde bir kaçış yolu yoktu, çünkü kapı onun inişi ile kapanmıştı. Karşısındaki çirkin şey kendisinden on kat daha biçimsizdi; ve
başka bir zamanda bu iltifat edici düşünce onu
nispeten iyi bir ruh haline geri getirirdi.

Şu anda herhangi bir kaynaktan teselli alacak ruh halinde değildi.
Kendini
acı ve çok huzursuz hissediyordu. Topallayarak bir kenara çekildi ve öfkeyle haykırdı--

"Sen de'il misin, yoksa de'il'in uşağı mısın, zenci bey? Efendine misafirlerini daha uygun bir şekilde kabul etmesini söylemeni isterim.
As beni, eğer kemiklerim bir yıl boyunca ağrımazsa. Sırtım neredeyse
kırıldı, kesinlikle."

Burada diğeri yüksek sesle kahkaha attı, Gregory'nin sırtını işaret etti, sonra kendini inceledi ve belli ki kendi daha hayali, baştan çıkarıcı
görünüşünden dolayı tebrik etti.

"Sör şövalye," dedi zenci cüce, "güçlü prensimize ne görev geliyor?"

"Tut! Eğer kastettiğin cehennem krallığıysa, onun kalitesinden birine mesaj götürmem."

"Avucunda yazı var. Hadi!"

"Sana aşık olmuş bir kadından, öyle mi? Pekala, eğer bu onlardan biriyse, bana kadınların iyiliklerini bırak, derim."

"Günaydın, efendim uşak," diye bağırdı sırıtan Etiyopyalı, dişleri akik bordürüne yerleştirilmiş çift sıra inci gibi görünüyordu, "benim hanımım bir kraliçe olacak: o kırmızı dil daha fazla sallanırsa, çirkin burnuna toz sürerim, çünkü onun hakkında kötü konuşurum. Hadi, soytarı!"

"Seni bir kara maymun yerine koyarım," dedi Gregory, doğaüstü korkuları azalmaya başladığında cesareti hızla artıyordu; "ve
neden? Bak, Mahound, hanımım beni senin gibi bir
hanımefendiye göndermiş olsa da, Efendi Oliver bunu anlayacaktır. Onu büyüler ve çirkin büyücülükle
kazandın; ama ondan topraklarında kaçak avcılık yapan herkesi yakalamam için bir emir aldım. Sen de benimsin, tahmin ettiğim gibi; bu yüzden seni kralın adına, hazinesini çalan ve iyi av etimizi yağmalayan biri olarak tutukluyorum."

Gregory, iri yapılı ve boyutuna göre olağandışı bir güce sahip olduğundan, tehdidini hemen yerine getirmek için harekete geçti; ama cüce, kısa, tiz bir çığlıkla, onu aniden tökezletti ve bu da adaletin resmi dağıtıcısını, meşaleyi elinden düşürmeden veya bir çocuğu fırlatacak kadar çaba sarf ediyormuş gibi görünmeden, tekrar yere serdi.

"Ah, ah, pes et. Kıpırdamadan yat; git; patilerini yala. Bil, köpek, ben
kraliçenin bedeniyim!"

"Benim bedenim, bence sen yumruk ve kıçtan daha iyisin. Tatil
zamanında seni bir arabada ve ağzına bir iple sahip olmak isterdim," dedi şaşkın Gregory. Cücenin törensizce açtığı, kavgada yevmiyesini düşürmüştü.

"Bir mesaj. İyi; burada kal, çöp; bir, iki, üç," ve
kara canavarı geçit boyunca aştı. Aniden, farkına varmadan, görünüşe göre içeriye doğru giden başka bir yola dönen Gregory, bir kez daha tamamen karanlıkta kaldı. Geri çekilen ayak seslerini duydu, ancak tek bir ışık bile görünmüyordu ve içinden çıkılmaz bir
labirentte dolanmaktan korkuyordu. Bir zamanlar salondan Ribble kıyısına giden yeraltı bir geçit olduğunu, madencilerin eskiden operasyonlarını gizli tuttuklarını, belirsiz bir gelenek duyduğunu hatırladı.

Buralar aynı zamanda kaçak avcıların ve geyik avcılarının da uğrak yerleriydi, gece yağmalarını gizlemek için bu tür saklanma yerlerini kullanıyorlardı.
Bilmeden onların inziva yerlerinden birine girebilirdi ve bu tür adamların karakterini, izinsiz olarak özel yerlerine daha fazla giremeyecek kadar iyi biliyordu. Ancak bu çirkin ve çılgın şeyin burada tutulması garipti. Gregory'nin ayırt edebildiği kadarıyla, tuhaf aksanı da daha da anlaşılmazdı; ve genç metresinin insan formunun böyle biçimsiz bir alayıyla herhangi bir ilişkiye girmesi ancak bir kadın tarafından çözülebilecek bir gizemdi! Sonuçta, ilk tahmini doğru olabilirdi ve bu narin cin, hazinenin üzerinde düşünen bir büyücüye hizmet eden iblis olabilirdi.

Karanlıkta daha da ürkekleşti. Kendi nefesi onu ürküttü. Binlerce kaçış planı düşündü; ama
yardım almadan ve tamamen karanlıkta
çukur ağzına tırmanmak nasıl mümkün olabilirdi? Kapı da muhtemelen
onu kaldırma girişimlerine meydan okuyacaktı. Gerilime katlanılamazdı.
Çirkin cüceyi tekrar görmektense,
şu anki kötü durumunda kalmaktan daha çok memnun olurdu.

Şimdi, bir kişinin
yer değişikliğini durumundaki iyileşmeyle özdeşleştirmesine yol açan o tanımlanamaz hissin
içinden yolunu bulmaya çalıştı.

Ancak, o noktadan birkaç metre uzaklaşmadan önce, bir ışık gördü ve
hemen alevli meşale, arzuladığı çirkin formla birlikte görünür oldu.

"Efendim haberci, alez. Kazı ve geri git. Bah! Hanımefendi neden senin gibi çirkin bir herifi seçti?--bilmiyorum, sormuyorum. Yukarı, bu taraftan; şimdi basamaklara dikkat et. Bah, o değil, aptal!"

Gregory, biraz zorlukla
yükselişin gizemlerine alıştırıldı. Meşale başının üstünde yüksekte sallanıyordu ve korku ve tedirginlikle itaat etmeye hazırlandı.

"Ama, efendi isli pençeler, hanımım bir işarete ihtiyaç duyacak;
bir cevap. Onun tatlı iyiliklerini hiç hatırlamıyor musun?"

"Defol, köle-köpek, defol! Köpekler avlanmaya gittiğinde
delikte kalacak tilki kadar rahat olduğumuzu söyle. Hanım izin verene kadar tekrar yukarı çıkmayacağız. Hadi!"

Gregory büyük bir zorlukla tırmandı. Ağza yaklaştığında,
bir çıkış yolu bulmak için yukarı baktığında, tuzak kapısının yavaşça açıldığını gördü ve
serin atmosfer ve sessiz ay ışığı tekrar yoluna çıktı. Kısa süre sonra çalılıkları temizledi ve bir kez daha
eve doğru yola koyuldu. Elizabeth onu kapıda karşıladı.

"Ne oldu, efendim!" dedi, "mesajımla mı oyalanıyorsun?
Seni aramak için odamdan çıktım. Ne cevap? Hemen."

"Neden, gerçekten, söylemesi kolay değil, bence, çünkü böyle gevezelikleri yorumlamak
zor. Hanımımın izniyle, sanırım"--

Burada durakladı; ama Elizabeth beklenen cevabı sabırsızlıkla bekliyordu.
"Yavaşça, yavaşça hanımefendi. Sadece sizin şu çirkin
heykelinize tapınmanızın kötü bir şekilde bahşedildiğini düşündüm."

"Tut, senin için mizah bende değil. Ne mesaj, aptal?"

"Hiçbiri, iyi hanımefendi; ancak başka bir emir gelene kadar rahat olsunlar."

"İyi; dinlenmek; ama dinle, düzenbaz, dürüst ve ihtiyatlı ol; böylece hem altın hem de büyük onur kazanacaksın."

"Ne! Hazineden payımı mı alacağım?" Gregory sordu, gözleri
geniş ay ışığında parlıyordu.

"Hangi hazine, açgözlü parıldayan?"

"Neden kraliyet madeni olduğunu söylüyorlar ve"--

"Nasıl! Sırrımızı nasıl biliyorsun?"

"Ay, bir vücut bunu sorgulayabilir. Gümüş madenine giden yolu
boşuna bulamadım. Eğer yakalarsam, kral
payını almak için ıslık çalabilir."

"Kral! Kral hakkında ne biliyorsun?" dedi kız sertçe.

"Eh! Hanımefendi, onu gerçekten bilmiyorum. Evlen, günümüzde kim olduğunu söylemek zor olurdu; çünkü katip beni çekti"--

"Sakin ol! Kimi gördün?"

"Neden varlığınızı kurtaran en çirkin hayvan, hanımefendi, ikimizin
dudaklarını
söylediğim."

"Başka hiç kimse?"

"Hayır, hayır; sana garanti ediyorum, madenciler bana altının bir parıltısını göstermek istemezler. Sadece hazineyi gözetlemesi için görevlendirdikleri cin'e bir göz attım."

"Ah! Anlıyorum, evet, gerçekten," dedi kız düşünceli bir şekilde; "maden korunuyor, bu yüzden dikkatli ol ve sırrı ifşa etme, yoksa seni ezer. Unutma," dedi ayrılırken, "mağaranın iblisini hatırla. Tek bir kelime edersen kemiklerini öğütür."

Gregory, daha önce hayal ettiğinden daha fazla doğaüstü şeye katıldığını düşünmeye başladığı bu gizemli varlığın gücünü hatırladı.

İzlemekten yorulmuş bir şekilde derin bir uyku çekti, ama rüyaları büyücüler ve büyücülerle ilgiliydi; altın yığınları ve peri sarayları, sabahın
illüzyonunu dağıtana kadar
sınırsız genişlikteki parıldayan salonlarda dolaştı.

Bazı haftalar geçti, bu süre zarfında Gregory,
hiç şüphesiz bu açgözlü canavarı yatıştırmak için
metresi tarafından gizlice
yiyecek taşımakla görevlendirildi. Genellikle
görünmesini beklemezdi, ancak görevi tamamlandığında tüm uygun hızla kaçardı. Yine de hazineye olan özlemi her ziyarette
artıyor gibiydi. Şeytanı alt etmek için sık sık bir plan icat ederdi,
böylece madenin ürününü kendine güvence altına alırdı. Bu
hilelerden bazıları, korku girişimi engellemeseydi şüphesiz
başarılabilirdi. O korkunç şeyin kutsal olmayan meskeninde
bir daha düşmanlığıyla karşılaşmak istemiyordu.

Ancak metresi, şüphesiz, bir noktada veya başka bir zamanda mağaradaki tüm servete sahip olacaktı ve o zaman
güzel bir pay bekleyecekti. Eski efsanelerde, kadınların bu lanetli cücelerle altın karşılığında evlendiği
harika hikayeler duymuştu ve eğer sabırla
beklerse ganimetten en iyi payı elde edebilirdi.

Bu hayal üzerinde o kadar uzun süre düşündü ki
gerçekliğine tamamen ikna oldu; ama altın yumurtanın çatlaması uzun sürdü.

Bir gece biraz izlemeyi düşündü. Az önce büyük bir
arpa keki ve biraz peynir, bir kase kürklü ve bir tabak meyve bırakmıştı.

"Bu canavar," diye düşündü, "çirkin leşinin değerinden daha fazla yiyecek yiyor."

Bir ağacın arkasına saklandı, hemen ardından arkasında bir hışırtı duydu. Geri çekilemeden önce kaba bir şekilde yakalandı ve efendisinin sert aksanlarıyla öfkeyle haykırdığı duyuldu--

"Şimdi nasıl, efendi düzenbaz?--Bu mübarek gecede ne kötülük planlıyorsun? Bana cevap ver. Tereddüt yok. Eğer ağzında bir yalanla bana hizmet edersen seni kırbaçlatırım, ta ki canının bitmesini dileyene kadar."

Gregory dizlerinin üzerine çöktü ve gerçeği söyleyeceğine dair yemin etti.

"Çabuk ol, tazı; seni sonunda burada sendelerken yakaladım. Uzun zamandır
bir hile yaptığını düşünmüştüm. Ne kadar da cimrisin?"

Gregory, yakınlarda duran erzağı işaret etti.

"Eh, efendim! Ne duyduk?" dedi efendisi, merakla
lezzetleri inceleyerek. "Neden, sen karabatak, sen açgözlü uçurtma, benim çatım altında
yiyecek ve hayvan yemi tüketmeye yetmiyor da, onları burada da
yıkmalısın? İşe başka bir arkadaş, değirmende başka öğütücüler olduğunu garanti ediyorum. Şimdi, korkunç hain, korkunç bir şekilde
stokların kokusunu alıyorsun!"

"Ey efendi, beni affet!--Beni malzemeyle gönderen hanımdı, umarım
Meryem ve Aziz Gregory şefaatçilerim olur."

"Hanımefendi!--ve kimin için?"

"Neden, yakınlarda bir delik var, hatırlamak için iyi nedenlerim var."

"Peki, efendim, peki sonra ne olacak?"

"Orada gizli hazineye pençesini ve kıçını koyan çirkin bir şeytan yaşıyor. Demek istediğim maden, efendim."

"Maden! Maden hakkında ne biliyorsun?"

"Orada bulundum ve"--

Burada eski macerasını anlattı; Oliver
Tempest bunu duyunca harika bir incelemeye daldı.

"Dinle," dedi, uzun bir sessizlikten sonra; "Seni bir koşulla affediyorum, o da başka bir mesaj götürmen."

Burada dehşete düşen Gregory, acı ve endişe dolu kesin haykırışlarla
duymaya başladı.

"Sakin ol," dedi efendisi, "ve dinle; onu kızımdanmış gibi taşımalısın. O delikte ihanetin gizlendiğinden şüpheleniyorum."

"Elbette," dedi Gregory: "çünkü komşular bir madeni
gizlemenin ihanet olduğunu söylüyor."

"Bir madenigiz! Evet, düzenbaz, öyle olduğundan şüpheleniyorum. Yemin ederim, ya zorla ya da hileyle
pislikleri ortaya çıkaracağım. Ve yine de zor pek işe yaramayacak. Eğer onların labirentlerinde onları boşuna takip etmeye çalışabileceğimize dair bir fikirleri varsa, kaçınılmaz olarak kaçarlar ve ben de ödülü
kaybederim. Dinle. Burada kal ve mesaj için yazıyı
getireceğim. Hayatın için kıpırdama. Bana ihanet edersen, eğri kemiklerini bir değirmende öğütüp domuz lapasını koyulaştırırım."

İkilem korkutucuydu; ama Gregory kıpırdamaya cesaret edemedi.

Gece karanlık ve fırtınalı oldu, rüzgar yükseldi, yüksek esintiler ölmekte olan yaprakları
sarsıyor ve ormanın geniş alanlarında uluyordu. Nehrin iniltisi, işkence görmüş bir ruhun acısı gibi geldi. Ses kulağına yaklaşıyor gibiydi; ve Gregory bu kutsal olmayan gizemlere
müdahale ettiği için
kötü bir şeyin onu rahatsız ettiğini düşündü.

Mağaraya bir ziyaret daha yapma fikri onu korkunç derecede endişelendirdi, ama
itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Şimdi mağaranın ağzındaki çalılarda bir hışırtı duydu. Oradan bir şeyin yükseldiğini ve aniden
kaybolduğunu gördü veya gördüğünü hayal etti. Şüphesiz ki avıyla birlikte geri çekilen iblisti.
Hobgoblin'in onu da görüp yakalamasından korktuğu için
nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Ama varlığı fark edilmemişti. Ancak,
patlamanın daha da yükseldiğini ve nehirden daha hüzünlü ve korkunç bir inlemenin yükseldiğini düşündü. Oliver Tempest yine yanındaydı.

"Bunu al ve emrini yerine getir." Talihsiz alıcının reddedemeyeceği
kütüğü eline doğru uzattı.

Her uzvu titreyerek saklandığı yere yaklaştı; ama artık düşmüş gövdeyi bırakmak için fazla temkinliydi.

Üç kez ıslık çaldı ve yer yine çökmüş gibi göründü. Altından bir ışık parladı ve dikkatlice çukura indi.

Aşağıda onu bekleyen asık suratlı kapıcı vardı. Sanki
canavarın tam çenesine
düşmüş gibi, canavar onu yutmadan önce dişlerini
bilerdi.

"Yine geldi!" diye bağırdı çirkin cüce; "uzun bacaklarını
Hristiyanlıktan geri getiren ne?"

"Bilmiyorum efendim; ama eğer okumaya hazırsanız, kesemde sizin yüce kudretinizin hizmetine sunacağım bir parça var."

Gregory, önceki ziyaretinden bu yana hem fiziksel hem de zihinsel niteliklerine karşı
çok derin bir saygı duyduğundan, ona şimdi eskisinden daha fazla saygı gösteriyordu.

"Kendisi ya harikulade bir büyücü," diye düşündü, "ya da en azından bu yeraltı evinde ikamet eden güçlü bir büyücünün hizmetkarı veya yakını."

"Burada efendimize bir mesajım var," dedi yüksek sesle, büyük bir saygı ve hürmet gösterisiyle
elbette ona kütüğü uzatarak. Kaba cüce yazıyı aldı ve Gregory'yi
geri dönüşünü beklemesi için tekrar karanlıkta bıraktı. Her bir eklemini titretirken, dakikalar bir asır gibi geldi. Işık yine nemli duvarlarda titredi ve gizemli varlık yaklaştı. Elçiye her zamanki küçümseme sırıtışıyla
başvurdu.

"Hanıma söyle, efendim mutlu olsun. Yarına kadar hapishanesinden atlayıp akşam yemeğine gelecek."

"Dick'leri alacak," dedi Gregory, tırmanışa tırmanırken, kaçmak için o kadar istekliydi ki, yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı.

"Bu, ustalaşmak için korkutucu bir mesaj," diye düşündü, neşeli havaya
sıçrarken: "ama her neyse, artık işimden
vazgeçeceğim." Ve haberci raporunu verdi, çünkü Oliver Tempest sabırsızlıkla onun dönüşünü bekliyordu.

"İyi," dedi; "ve şimdi, dinle, bu geceki işin tek bir hecesi bile dudaklarından fışkırırsa,
goblinin pençelerinde kalman daha iyi olurdu. Uzaklaş!"

Gregory ikinci bir davete ihtiyaç duymadı, ancak büyük bir hızla eve koştu ve efendisini uygun gördüğü şekilde yolunu bulmaya bıraktı.

Yarın her zamankinden daha fazla telaş ve akşam yemeği hazırlığı vardı. Oliver Tempest, Bashall ve Waddow'a haberciler göndermişti; ancak
misafirler henüz gelmemişti. Öğle vakti civarında hol masası birkaç
kek ve iyice temizlenmiş tabaklarla donatılmıştı. Parlak kalay
fincanlar ve bira şişeleri bir sehpanın üzerine sıralanmıştı ve mutfak ocağının üzerinde lezzetli bir
porsiyon domuz eti ve bezelye pudingi vardı. Ateşin üzerine bir çengele asılmış büyük kaynar kazanda yirmi
sert köfte
kaynadı ve et suyunda büyük bir parça sığır eti vardı--bu
lezzetler genellikle şu sırayla servis edilirdi--eski deyişlere göre--et suyu, köfte, sığır eti--

"Et suyu yoksa, ba' yok;
Ba' yoksa, et de yok."

Waddington'lı Dame Joan, ziyafetin baş dehasıydı,
günlük bereketin tam akışının aktığı,
en küçük olanı bile dağıtan boru hattıydı. Ev içi disiplinin o altın çağında, tüm mutfak düzenlemelerine katılmak ve öncülük etmek, dikkatli bir ev hanımının onurundan aşağı değildi.

Efendi salonda ileri geri yürüyordu ve Elizabeth direksiyonda mırıldanıyordu. Endişeli ve huzursuz görünüyordu, sık sık girişe doğru gizlice bir bakış
atıyor ve ara sıra kızına yan gözle bakıyordu. Bazen babasının gözlerini izliyordu, sanki huzursuz endişelerini yakalamış ve huzursuzluğunun nedenini soracakmış gibi. Aniden şöminenin üzerinde uyuklayan en sevdiği tazının yüksek sesle havlaması, bir yabancının yaklaştığını haber verdi. Oliver
hızlı bir adımla avluya doğru ilerledi ve kısa süre sonra orta boylu, orta yaşlı, hafifçe şekillenmiş bir kişiyi içeri
alarak tekrar girdi, solgun ve aziz gibi yüz hatları bitkin ve tedirgin görünüyordu, gözleri ise meraktan çok şüpheyle ileri geri sallanıyordu.

Gri bir pelerine sarılmıştı; ve ön tarafı zar zor birleşen deri bir yelek, çorapla yelek arasındaki boşlukta hatırı sayılır genişlikte bir iç çamaşırı sergiliyordu. Bunlar, o günlerde birkaç taşralı çiftçimizin kullandığı tahta şişlerin yerini alan etiketler veya uçlarla birbirine tutturulmuştu. Bacakları, geyik derisi ile kaplı, kürkle tabaklanmış ve bilekten dizine kadar düğmeli, ince kahverengi İspanyol derisinden yapılmış çizmelerle korunuyordu. Aynı malzemeden yapılmış, yukarı çekildiğinde dirseğe kadar uzanan, ancak şimdi kürk dışarı doğru kıvrılmış eldivenleri vardı. Elleri ve ayakları dikkat çekici derecede küçüktü, ancak iyi biçimliydi. Kaba yünden yapılmış alçak gri bir şapka, bu eşsiz ziyaretçinin kostümünü tamamlıyordu. Bazen gözlerindeki ifadede, sanki bir Doğu fakirinin ruhu canlı bir bedeni canlandırmış gibi, tarif edilemez bir aptallık ve coşku karışımı vardı. Neredeyse doğaüstü bir zeka parıltısı, daha az aydınlanmış çağlarda kalabalığın gözünde ona rahip veya peygamber gibi tehlikeli bir ün kazandıracak olan bir budalalık ifadesiyle karışmıştı.

Oliver Tempest büyük bir özen ve resmiyet ile önden gidiyordu. Ancak dikkatli bir gözlemciye nezaketi aşırı ve abartılı görünebilirdi; ancak çabalarının nesnesi ona, melankolik ve sakin ağzının köşelerinde çırpınan boş bir gülümsemeden daha fazla dikkat etmiyor gibiydi.

Dame Joan Tempest şimdi öne çıktı, derin ve resmi bir kabulle üç kez eğildi. Yabancı, konuşmasını büyük bir iyilikseverlikle sürdürdü.

"Sözlerinin bizim nezaketimizle yorumlanacağını biliyorum ve sana
teşekkür ediyorum. İngiltere suçundan bıktığında, dul ve öksüzlerin feryadı yükseldiğinde, misafirperverliğin hatıramda tadını kaybetmeyecek. Dağlarda bir keklik gibi avlanıyorum; ama Tanrımın yardımıyla,
kötü kokulu çukurdan ve avcının tuzaklarından kurtulacağım."

Yine de bu kehanete eşlik eden bakış, onun anlamına
inanmıyormuş gibi görünüyordu. Derin bir iç çekti ve gözleri aniden
yere eğildi. Salona tanıtıldıktan sonra, masada ona şeref koltuğu verildi.

Elizabeth, onu gördüğünde, bastırılmamış bir şaşkınlık
ünlemi çıkardı ve solgun yüzü neredeyse korkunç bir hal aldı. Dudakları kansızdı, dehşet ve dehşetle titriyordu. Acı, alnında tasvir edilmişti - ruhu bilinmeyen, tanımlanmamış, kavranmamış kötülükle mücadele etmek için desteksiz bırakan o acı. Ağzından tek bir kelime bile kaçmadı; salondan aceleyle çıktı, düşündüğü gibi, fark etmeden; ama
bu ani hareket babasının gözünden kaçmadı. Triumph alnına oturdu; ve yanağı, yaptığı
hilenin sonucundan dolayı sevinçten kızarmış gibiydi.

Uşaklar belirdi; ve dumanı tüten yiyecekler uygun şekilde
düzenlendi. Et suyu ve çorba, masanın alt ucundan
buharla tütüyordu. Efendinin ve hanımının biraz aşağısında erkek hizmetçiler, sonra da şölende alt sıralarda oturan kadınlar oturuyordu, geri kalanını bekleyen iki kişi hariç.

Efendi yemeği kutsadı, tüm topluluk ayaktaydı. Et suyu alt sıralara, et ve lezzetler ise üst sıralara servis edildi; ancak Elizabeth hâlâ yoktu.

Salondan ayrıldığında Gregory ile konuşmak için ayrılmıştı, Gregory'yi etrafta gizlice dolaşırken ve göz gezdirirken buldu.

Elizabeth, "Gregory, öğle yemeğinden neden yoksun?" diye sordu, şüpheli ve dikkatli bir bakışla.

"Şu anda evde fazla bekleyecek kadar dikkatli değilim. Bir şey oldu mu ki----- Burada kekeledi ve etrafına baktı, sorgulayanın şüphelerini doğruladı.

"Gregory, sen bir hainsin; ama ödülünden kaçamayacaksın. Seni astıracağım - ha, hain, kargalar ve uçurtmalar dışında hiçbir şeyin erişemeyeceği bir yere."

"Aman, hanımefendi, asılmayı ya da kükürt ve kötü mizaçlarla boğulmayı
istiyorum."

"Hiçbir özelliğin yok, uzun yalanların ve hızlı bacakların yaratıcısı.
İtiraf et, yoksa"--

"Aman, bak hanımefendi, nazik davrandın ve beni birçok
çirkin çukurdan çıkardın."

"Neden tereddüt ediyorsun, düzenbaz? Hafızanın dilin kadar
hain olmamasına sevindim."

"Hayır hanımım, yaşlı adamla yemek yemek gibi bir fikrim yok: onunla yemek yiyenler akşam yemeğine davet edebilirler; ve o da kırıntıları kesen uzun bir yontmaya ihtiyaç duyacaktır."

"Yine bilmecelerinle mi uğraşıyorsun? Eğer yapabiliyorsan, ayık bir şekilde konuş, efendim."

"Baban dün gece beni küçük şeytana bir mesaj gönderdi. Ben bu işten yeterince nefret ediyordum; ama erzakla giderken beni yakaladı."

"Bir mesaj! - ve ne amaçla?"

"Hayır, bilmiyorum. Davetiye bir parça yazıyla iletildi ve ben katiplik ve benzeri konularda yetenekli değilim."

Şimdi bir zeka ışığı parladı. Kaçağı tehdit eden yakın tehlikeyi gördü, ki bu şimdiye kadar esas olarak
kendi düzenekleriyle gizlenmişti. Gregory yanağında hızla değişen
renkleri izledi. Acil durumun tüm boyutunu gördü;
ve babası hain olmasına rağmen, o zor anda tereddüt etmedi.

Hiçbir zaman kaybedilmemeliydi ve bu tasarımları
karşılamak için hemen önlemler alındı.

"Ne cevap gönderdi?" diye aceleyle sordu.

"De'il'in buckie'si efendisinin akşam yemeğine kadar salonda olacağını söyledi;
ve ben yaşlı Clootie'nin masanın başındaki
konuklardan biri olmayacağım."

"Sen akılsız kaçık, acele et yoksa kayboluruz! Kral bu! Keşke sırrı sana daha önce
güvenseydim. Belki de aklın
kararmadan kalırdı. Doğaüstü dehşetler aklını esir almış. Acele et, Bashall'ın saçaklarının altına gelene kadar arkana bakma. Bu kuzenim Edmund Talbot'a; o dürüsttür, yoksa
benim isteklerim bile hain olur," dedi kız hüzünle. Sadece bir satır karaladı ve Gregory görevine gitti.

Oliver Tempest, kızının yokluğundan rahatsız oldu. Nedenini sordu, ama hepsi de cahildi. Kral da biraz
şaşırarak sordu; ve kulağına fısıldayan bir haberci gönderildi.

Yemek neredeyse bitmek üzereyken, tüm gözler girişe doğru çevrildi. Küçük bir zenci uşağı içeri doğru yürüdü. Ne bir işaret yaptı ne de eğildi, ama konuşmadan, efendisinin sandalyesinin arkasında yerini aldı.

"Neden, nasıl şimdi, sadık uşağım?" dedi kılık değiştirmiş hükümdar; "bu ziyafete davet edilmedin."

Cüce evin efendisine asık suratlı bir bakış attı ve o, kalın, inatçı yüz hatlarını çirkin bir sırıtış genişletirken cevap verdi -

"Bu iyi bir şaka, bence. Sarsılmaktan ve meşale ışığından bıktım."

"Fırtına," dedi kral, "benim bu takipçim için lütuf istiyorum. Biraz korkutucu ve yasaklayıcı, ama yorulmak bilmez bir sadakate sahip. "

"Troth," dedi Tempest, hala kralın kimliğini gizlemek isterken,
"Türkler şimdi Hıristiyanlığın büyük kalesi Bizans'ı ele geçirmişken,
o büyük çekirge ordusundan kabilenin ilkinin üzerimize inmesinden korktum."

"Korkmayın," dedi talihsiz hükümdar gülümseyerek; "bu zavallı masum hiçbir kötülük
yapmayacak. Metresi babasının sarayından ona bir hediye
getirdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, o benim sıkıntımda büyük bir teselli oldu. Cömertliğimden
yararlananlar - ellerini benimle birlikte
tabakta batıranlar - bana ilk ihanet edenler olduğunda beni terk etmedi. Bu düzenbaz kurnaz ve şakacıdır, ancak inanılmaz bir
güçtedir, fark edeceğiniz gibi, iki eklemlidir. Madoc, bırak
gücünün bir belirtisini görsünler."

Kurnaz haydut bir anda itaat etti. Bir eliyle ev sahibinin sandalyesini yakaladı,
oturan kişiyi zorlanmadan yerden kaldırdı.
Diğer eliyle boğazından yakaladı ve kral olmasa kesinlikle
boğacaktı.

Saldırı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki, hizmetçiler
bir an, sanki hazırlıksız yakalanmış gibi hareketsiz kaldılar.

Bir sonraki anda hepsi salondan hızla kaçtılar, her biri en önde olmak için mücadele ediyordu, tüm kötülüğün büyük kişileşmesinin orada, bedensel olarak, arkalarında ve tam da efendileriyle birlikte uçup gittiğinden endişe ediyorlardı.

Joan boşuna korkak kötü adamların ardından bağırdı; tehditleri
ama hızlarını artırdı.

"Kaç, Kral Henry," diye bağırdı cüce, öfkeli bir
canavarın kükremesine benzeyen bir sesle; " haylaz köpekler havlıyor; geyik
ağda. Bu hain"--Burada kelimeleri kaybetti; ama jestleri daha şiddetliydi. "Kaç!" diye bağırdı sonunda, daha öncekinden daha yüksek bir sesle; "Ormanda parıldayan kılıç ve zırh gördüm."

Ama kral kararsızdı, diğerleri kadar şaşkındı.
Bu vahşi düşmanın
kavrayışından yüzü kararan ordusunun yakın tehlikesini gördü ve haykırdı--

"Git, Madoc; köpekler havlasın, bu güzel
evde onlardan korkmuyoruz. Git, sana emrediyorum."

Vahşi, acıma ve küçümseme dolu bir bakışla tutuşunu gevşetti ve şöyle dedi--

"Artık sen kral değilsin; boncuklar ve dua kitabıyla Henry; ve
işte işkencecilerin geliyor."

Salonda yüksek bir düdük sesi duyuldu ve Bashall'lı Sir Thomas Talbot ve aynı isimli en büyük oğlu ile Sir James Harrington önderliğinde silahlı bir grup adam
patladı.

Fırtınadan kurtulan Tempest, krala öfkeli bir ok attı; ancak
amacına ulaşmadan önce, Edmund Talbot, hayatını tehlikeye atarak araya girdi ve
korkmuş hükümdara, onu neredeyse çevreleyen
grubun arasından bir yol açtı.

Kral, kurtarıcısının açtığı geçitten kaçtı; ve cüce,
düşmanlarını uzakta tutarak, kahramanca ve etkili bir şekilde geri çekildi.

"Edmund Talbot, akrabalarına ihanet mi ediyorsun?" dedi Sir Thomas, kalabalığın arasından. "Geçmeme izin ver; baban sana emrediyor. O senin kralın değil,
o bir korkak ve gaspçı."

"Umurumda değil," dedi geri çekilen ve sadık Edmund. "Kolum
hainlerle dolaşmamalı. Korkaklar silahsız adamlara yemeklerinde saldırır."

"O zaman ödülünü al." Bunu söyleyen Edmund'un en büyük kardeşiydi, müthiş bir darbe
atardı; ancak cüce kolunu
inmeden önce yakaladı ve kavgada aldığı bir füzenin savurgan bir darbesi, Bashall'ın varisi ile gelecek nesiller arasında hesaplaşmayı sağlayacaktı, eğer kenara çekilmeseydi.

Ancak bu eşitsiz mücadele uzun süre devam edemezdi, ancak asıl amaç olan zaman kazanılmıştı ve kral mağaraya doğru hızla
tekrar hızla ilerliyordu. Avluda Elizabeth ile karşılaştı, Elizabeth ona başka bir saklanma yerine çekilmesi için yalvardı; ancak Elizabeth onun ne demek istediğini
anlayamayacak kadar korkmuştu. Korku onu şaşkına çevirmiş gibiydi ve zavallı zulüm gören hükümdar kendi yıkımına doğru hızla ilerledi. Kaçışının telaşı ve belirsizliği içinde, ne yazık ki yanlış yolu seçti, bu da sığlığa giden dolambaçlı bir rotaya gidiyordu; ve ormandan
çıktığında, yandaşlarının
yüce savunmasını
yarmış olan iki düşmanı, nehrin üzerindeki "Brunckerley Hippens" adlı basamak taşlarını çoktan ele geçirmiş ve koruyorlardı. Dehşete kapılmış bir şekilde,
ormanın içine geri uçtu, ancak hemen takip edildi; ve yine kötü kaderi galip gelmiş gibi görünüyordu. Kendisini sığlığa geri götüren başka bir yol seçti. Burada karşıya geçti ve taşların üzerinden
zorlukla atlarken, takipçiler tam görüş alanına girdi. Lancashire tarafına
geçtikten sonra ormana kaçtı, ancak düşmanları artık ona kaçamayacak kadar yakındı ve kraliyet esiri yakalandı, bağlandı ve Bashall'a götürüldü. Üzerine birçok zalimce hakaret yığıldı; ve en acıklı durumda, at sırtında, bacakları üzengilere bağlı olarak Londra'ya götürüldü. Ayrılmadan önce, tek bir kehanet yaptığı söylenir - yani Talbot ailesinin dokuz neslinin, sırayla, bir bilge ve bir zayıf adamdan oluşacağı,
bundan sonra ismin kaybolacağı.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[54] Whitaker'ın _Craven_.

[55] Pennant.

[56] _Hist. Whalley_.

[57] Webster, _Metallographia_ adlı eserinde, Rivington-within-Craven kasabasında, "eski bir toprak sahibi ve Bolland'ın hemen yanındaki Bolton Hall'un sahibi olan Bay Pudsay'a ait olan Skilhorn adlı bir alandan bahseder; Kraliçe Elizabeth döneminde, iyi miktarda gümüş cevheri elde etmiş ve bunları kendi kullanımına
çevirmiş veya daha doğrusu, birçok kişinin inandığı gibi, bunları basmıştır; bu ülkenin insanlarının bugün bile Pudsay şilingi dediği, tırtıklı bir işaretle işaretlenmiş birçok şilin vardır. Ancak her ne şekilde olursa olsun, affını elde etmiş ve bunu elde etmiştir, bunu görenlerin ağızlarından onaylıyorum." Webster ayrıca şunları ekliyor: "Yaşlı Basby
(bir kimyager) yanımdayken, ton başına yirmi altı pound gümüş oranında verim veren cevherin bir kısmını elde ettim. O zamandan beri, iyi miktarda kurşun
elde edildi; ancak daha önce elde edilen türden daha fazlasını asla elde edemedim; madenciler o kadar kurnaz ki, onu bir maden
kökeni haline getirecek kadar cevher içeren herhangi bir damarla karşılaşırlarsa, onu
keşfedemezler."

Dr. Whitaker, _Craven Tarihi_ adlı eserinde şöyle diyor: "Son zamanlarda Pudsay'ların kanıtlarından bana iletilen aşağıdaki belgeler, konuyu şüpheden uzak tutuyor:--'Bir maden kraliyet vakası. Bir tebaanın ülkesindeki bir madenin temel metallerinde bulunan altın veya gümüş, temel metalden daha az değerli olsa da, altın ve gümüş rafinasyon masrafını karşılıyorsa veya rafinasyonda harcanan temel metalden daha fazla değer taşıyorsa, bu bir maden kraliyetidir ve temel metalin yanı sıra içindeki altın ve gümüş de taca aittir.

"'Edw. Herbert, Başsavcı. Oliver St John, Başsavcı. Orl.
Bridgman. Joh. Glanvill. Jeoffry Palmer. Tho. Lane. Jo. Maynard. Hdw.
Hyde. J. Glynn. Harbottle Grimstone,' vb.

"O zamanlar anayasa hukukçularının çoğunun (çünkü bu seçkin isimlerin büyük kısmı böyleydi) bu ayrıcalığa ilişkin görüşleri çok olumluydu. Ancak bu konudaki yasa, William ve Mary'nin iki yasasıyla çok akıllıca değiştirildi.--Blackstone, iv. 295.

"Diğer belge daha sonraki bir tarihe aittir:--'Kralın en seçkin
Majestelerine. Ambrose Pudsay, Esq.'nin mütevazı dilekçesi, şunu gösteriyor ki,
dilekçe sahibiniz, bağlılığı için çok fazla hapis, yağma vb. çekti ve uzun yıllar Yorkshire'daki Craven'da bir madeni sakladı,
aynı madeni kazmak ve arıtmak için bir patent talep ediyor.'"

[58] _Hist, of Whalley_, s. 504.

[59] Craven tarihçisinin söylediğine göre, cazibesi veya iyi talihi sıra dışı olan bu hanım, Bolton'lu Henry Pudsay'ın kızıydı. İlk olarak, 13
VII. Henry'de ölen Bashall'lı Sir Thomas Talbot ile evlendi. ; daha sonra çoban Henry, Lord Clifford'un ikinci karısı oldu; ve onun ölümünden sonra, VIII. Henry'nin yardımıyla, Thomas'ın en küçük oğlu Richard Grey'e, Dorset Markisi'ne elini verdi.

I. CİLT SONU

Ballantyne and Company Edinburgh ve Londra tarafından basılmıştır

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADITIONS OF LANCASHIRE, VOLUME 1
(OF 2)***


******* This file should be named 15271.txt or 15271.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/7/15271



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

