*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Open Secret of Ireland (İrlanda'nın Açık Sırrı)
Yazar: T. M. Kettle
Yayın Tarihi: March 7, 2005 [EBook #15277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Open Secret of Ireland, by T. M. Kettle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Open Secret of Ireland

Author: T. M. Kettle

Release Date: March 7, 2005 [EBook #15277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPEN SECRET OF IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Charles Aldarondo ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.





İrlanda'nın Açık Sırrı



İle

T. M. Kettle

J. E. Redmond, M.P.



     "Ayrıca, Olde tarihinin bir Atasözü," Fraunce'nin gururu,
     Inglandde ihaneti ve İrlanda'nın Warre'si asla olmayacak
     Ende. ' İrlanda'nın Warre'sine dokunan hangi Ateverbe
     Alwaie devam edecek, Tanrı olmadan erkeklerin göğüslerinde biraz bulmak
     Daha önce hiç bulunmayan yeni bir çözüm. "

_State Papers_, VIII. Henry'nin hükümdarlığı.



LONDRA

W.J. Ham-Smith

1912






İçerik


Giriş J. E. Redmond, M.P.    VII
ÖN.                            XI

Chap.
   I. Alçakgönüllülükte bir egzersiz.          1
  İi.  Tarih _ (a) renklendirilmiş_.          17
 III.  Tarih _ (b) düz_.             31
  IV.  Ev kuralının açıklığı.    47
   V. Sendikacılığın yıkımı (1).     65
  VI.  Sendikacılığın yıkımı (2).     80
 Vii.  "Ulster" ın halüsinasyonu.   98
VIII.  Ev Kuralı Mekaniği.     120
  İx.  Evden sonra.                144
   X. "Sadakat" üzerine bir epilog.       161




GİRİİŞ


Bay Kettle'ın nesnesi, bu kitabı yazarken, alıyorum, açıklamak için
İngilizce okuyuculara, "açık sırrı olarak
İkili arasında daha iyi bir anlayış sağlamak için İrlanda, "
uluslar ve adil ve son yerleşimine giden yolu düzeltmek
Eski zaman farklılıkları. Bu tür hatlarda yapılan herhangi bir çalışma kendini övüyor
hazır bir karşılama ve dikkatli bir çalışmaya ve her ikisinin de beklediğinden eminim
Bay Kettle'ın İrlandalı sorunun literatürüne son katkısı.
Kara Ligi'nin kurucularından birinin oğlu olarak ve bazıları için
Yıllar, İrlanda Partisi'nin en parlak üyelerinden biri ve daha sonra,
Yeni Ulusal Üniversitede Ekonomi Okulu Profesörü
Dublin, etkili bir üs olarak tanıma yolunu kazandı.
İrlanda Ulusal Fikirleri; onun bakış açısının yeniliği ve
tarzının tazelik, canlılık ve pitoresk çekiciliği
Çalışmaları için edebi değerlerinde, onun dışında samimi bir resepsiyon
siyasi değer.

Kuşkusuz, Anglo-İrlandalı zorlukların ana kaynaklarından biri
karşılıklı yanlış anlama, karşılıklı güvensizlik ve nefret yarattı. Ancak
Zorluğun kökü daha derine iner. Sistemde aranmalı
İngilizlerin ardışık nesilleri olan kötü hükümet ve baskı
Yöneticiler, acımasız ironi, İngiliz tarihçiler ve
Devlet adamları "Kardeş Ülke" demeyecekler. Bu gerçek
İrlanda'nın "Açık Gizli", koşan herkesin okuyabileceği bir sır ve
etkili yatağı: bu zulüm nefreti yaşar ve
Özgürlük ve adalet, memnuniyetin tek kesin temelleridir ve
Milletler arasında iyi niyet.

Son otuz yıl boyunca ve özellikle 1886'dan beri Bay
Gladstone, rakipsiz dehasının ağırlığını attı ve etkisi
İrlanda için adalet lehine olan ölçek,
Geçmişin acı anılarını silmek ve İngilizceyi ve
İrlandalı halklar birbirlerini gerçeğin ışığında ve bir
daha fazla, kurulması için neyin gerekli olduğuna dair takdir
Aralarında gerçek ve kalıcı dostluk ilişkileri.

Ancak, önemli bir bölüm için
İngilizlerin, İrlanda hala sahip oldukları bir ülke
en önemsiz ve uzaktan daha az bilgi
İngiliz bayrağının yüzdüğü birçok ada. Bay Kettle'ın kitabı Ought
Bu cehaletin ortadan kaldırmasında ve etkinleştirmede hizmet etmek
İngilizler, Anglo-İrlandalı soruyu bir bakış açısından görüntülemek için
Eğitimli ve dostça İrlanda görüşü. İrlanda sorunu üzerindeki tamamen siyasi literatürün çıktısı
son birkaç yıl içinde artmak ve bir kitap için yer var
sadece bazı yönlerine dikkat çekmeyi amaçlıyor
Politikacı hafifçe geçmeye veya tamamen görmezden gelmeye yatkındır. Beğenmek
Bay Kettle'ın çalışmalarının çoğu, kitap onun etkilemesini taşıyor.
Bireysellik ve okuyucularının birçoğu için bu,
cazibesi ve liyakat. Aynı zamanda, önlemek için
yanlış anlama, taahhüt etmediğimi belirtmek benim için
Ben kitabın her şeyi kabul etmem veya onaylamam
içerir. Kendimi kişisel deneyimlerden,
Bay Kettle'ın İrlanda hakkında yazdığı hiçbir şey,
Ev kuralları tartışmasıyla ilgilenen herkes tarafından ve ben
Bu cildin dolaşımının düşünceyi teşvik edeceğine inanıyorum
İrlanda hakkında ve böylece o daha parlak günün ortaya çıkışını hızlandırmak için
İrlanda'ya tam öz-hükümetin verilmesi İngiltere'ye açık
İrlanda'nın arkadaşı ve yardım arkadaşı yapmanın sırrı, en parlak mücevher
İmparatorluk tacı.

J. E. Redmond.

_12 Aralık 1911_.




ÖN


Yaklaşık yirmi yıllık bir aradan sonra İrlanda bir kez daha engeller
Yol. Avam Kamarası ve İngilizler tarafından "sonunda reddedildi"
1886'da seçmen, 1893'te Lordlar Kamarası tarafından "nihayet reddedildi",
Ev Kuralı Fikri sadece hayatta kalmadı, aynı zamanda daha güçlü mumlu
vahşi doğa. Zaman ve olaylar sadece giymek için şeklini değiştirdi
daha zengin bir öneme sahip.

Büyük Britanya, şimdi yapıldığı seçim konusunda akıllıca karar verecek mi?
Doğal olarak, ev kuralının parlamento geleceğinden bahsetmiyorum
Bill: Bu güvenli. Aklımda o derin ahlaki
Yerleşim, Güney'de gördüğümüz cömert uzlaşma
Afrika ve İrlanda'da görme arzusu. Ne var? Sebep yaptı ve
Şeylerin samimi vizyonu, oldukları gibi, kamu işlerini kontrol edin, orada
Arkadaşlık arasındaki bu seçimdeki konu hakkında biraz şüphe olabilir
ve özgürlük formülü ile hakimiyet formülü arasındaki nefret. Ancak,
Meclissiz olarak, Philip'in Philip'ten ziyade ayık olduğuna dair hiçbir güvencemiz yok
Sarhoş emri imzalayacak. İngiltere'de, herkes açısından var
İrlandalı şeyler, korkunç bir önyargı kalıntısı. Pusuya düşürülür
Zihinden reddedildiğinde bile kan ve
Durumun gerçek tehlikesi. Yeniden uyandırmak için hiçbir çaba harcanmayacaktır.
Militan sendikacılık sloganı her zaman şunlardı: şüpheye sahip olan çamur atın.
Böyle bir program doğal olarak hendekler için bir öngörme yapar ve
Bazı hatipler "son hendekten" bahsediyorlar.
içinde en çok çamur olan. Eski yöntemler zaten bir kez daha içeride
operasyon. Önceki kampanyaların kötü yalanları şüphesiz olamaz
Tekrarlanan: Bağnazlık Pigottry'de başka deneyler yapmaz. Ama
kararlı girişim, cömertçe finanse edildi ve sanat ustaları tarafından yönetildi
İrlanda'yı karartmak için iftira yapılacaktır. Her gazetede her gazete
İngiltere'deki en uzak ülke kasabası sendikasyonlu zehirle selamlanacak.
Mağaza bekçisi parsellerini portakal posterlerinde tamamlayacak ve
çalışan adam, umarım, borusunu yıllarca yanınacaktır
Aynı renkte broşürler. İrlandalılar veya tüm olaylarda kişiler
İrlanda'da doğdu, bir
barbarlıktan hiç vazgeçmeyen ve onlar
kendilerini yönetmeye uygun değildir. Asla bilinmeyen politikacılar
İrlanda'nın geliştirilmesine yardımcı olmak için beş kiloluk bir nota riske atacak
ellili onlar onu karalamak için yardım etmek. Görünüm böyle. Buna karşı
kötülük, nefret ve tüm şaşırtıcı olmanın kampanyası, görev
Her iyi vatandaş onun sözünü söyleyecek ve sonraki sayfalarda diyorum
bana ait. Bu küçük kitap gerçeklerin bir özeti değil ve öyle değil
Bay Stephen Gwynn M.P.'nin takdire şayan "davası için
Ev kuralı. "Finansal veya başka türlü ayrıntıları tartışmaz.
Devlet benzeri bir yerleşim. Sahip olduğum gibi öneriler
Zaten "Ev Kuralı Finansında" yapıldı ve okuyucu çok şey bulacak
"Ev Kuralı Çerçevesi" nde tüm konunun ampler tedavisi
Bay Erskine Childers ve "Ev Kuralı Sorunları", Bay Basil tarafından düzenlendi
Williams. Genel olarak amacım İrlandalıları insancılığa yardımcı olmaktı
Soru. Burada sunulan çeşitli yönlerinin yorumlanması
kapsamlı ama kışkırtıcı olması amaçlanmıştır, sadece bir stenografi kümesi
Herhangi biri bir bölüme genişlemiş olabilecek listeler.
İngiliz okuyucuya tam bir samimiyetle hitap ederken,
Ona bu yaklaşım yöntemini, bu zihinsel tutumu önermek
tek başına onu önyargılarından elden çıkarabilir ve
gerçekliğin İrlanda'nın gerçek ruhu. Bu amaçla çeşitli
tartışma çizgileri yakınsama:-

Bölüm I, İrlanda'daki İngiliz zihninin patolojisinin bir taslağıdır.

II ve III.
nafile ve yenildi, ama sürgün ve muzaffer bir insan.

IV.
insan doğası ve hükümet.

Bölüm V ve VI, daha belirgin olanın çok kısa bir açıklaması içerir
Sendikacılığın ekonomik suçları ve gafları.

Bölüm VII, "Ulster" ın queer fikirlerini ve queer
Bu fikirlerin hayatta kalmasının nedenleri.

Bölüm VIII, sadece bir siyasi teknik meselesi olarak,
Herhangi bir gerçek hükümet varsa, ev kuralı kabul edilmelidir
Yine, Büyük Britanya'da, İrlanda'da veya İmparatorluk'ta olsun.

Bölüm IX geleceğe düşer ve bir ev kuralı İrlanda olduğunu gösterir
Sivil için vakti olmayacak kadar ilginç bir iş olacak
savaş veya dini baskı.

Bölüm X, "sadakati" nin zorunlu olması gerektiğini gösteren herkesin
bir ev cetveli.

Okuyucuya övgüde bulunan tek ahlaki, Browning tarafından ifade edilen
felaketle unutulan sağlam ve kaçınılmaz bir çizgi
İngiliz tarihinin birçok pasajı:-

     "Deli olmaktan ziyade aklı başında olmak."

Ayrıca, başkalarının yargılaması gereken başarı ile de ona aktarmaya çalıştım,
İrlanda milliyetinin "gururu ve tutkusu". Yani içinde
Gerçek, çok sayıda işten gelen rüya. Eğer sen
Ev kuralının biraz yapılması gereken küçük bir şey olduğunu düşünün
Küçük nedenlerden ötürü, ayaklarınız başarısızlık yoluna yerleştirilir. Ev
Kural, hiç elde edilmeyen temel reformlardan biridir.
büyük ölçüde elde edilmedikçe.

T.M.K.

_December, 1911_.




İrlanda'nın Açık Sırrı




Bölüm I

Alçakgönüllülükte bir egzersiz


İrlanda'yı anlamak için İngiltere'yi anlayarak başlamalıyız.
Başka hiçbir şekilde bu karmaşık gerçekler, anılar ve tutkular olmayacak,
İrlanda sorusu denir, sırrını verir. "Var
her zaman öyleydi, "dedi bazı İngiliz politikacısına bir bayan klanricarde"
Bizim ve güneş arasında yüksek bir duvar. "İfade yaşıyor.
Dahinin bir el fenerinde ikisinin tarihsel ilişkilerini ortaya çıkarır
Milletler. Benimsenen ilkeyi açıklar ve haklı çıkarır.
Bu tartışma, yani İrlanda sorununun incelenmemesi
İngiliz zihninin önceden incelenmesi olmadan mümkün. Eskiden
İngiltere'nin bir efendiyi çok sevdiğini, olması gerekebilecek bir dictumu sevdiğini söyledi
son olaylar ışığında değiştirildi. Bir Rab'den çok daha fazlası
Tipik İngiliz bir hakimi ve yargıç olarak hareket etme düşüncesini sever.
İrlanda ile karşı karşıya kendi kendine şöyle diyor: "İşte bu İrlandalı
insanlar; Bazıları iyi olduklarını, diğerlerinin kötü olduklarını savunuyor,
Ama herkes queer olduklarını kabul ediyor. Çok güzel. Onları inceleyeceğim
yargı ruhunda; Kanıtları tutkuyla tartacağım ve
Kararımı ver. Eylem söz konusu olduğunda, dürüst komisyoncuyu oynayacağım
muhalif partileri arasında. "Şimdi bu çok hoş bir yol olabilir
iş yapmak, ama ölümcül gerçek değil. Büyük Britanya
Mahkemeye geliyor, yargıç olarak değil, daha çok duymak için acı çekecek
sanık. İrlanda'yı ele geçiren suçlamaya cevap vermeye gelir.
"Medeniyet Mütevelli Heyeti", ya yetersizlik yoluyla ya da
Sahtekârlık yoluyla güvenine ihanet etti. Her gün bir alışkanlığımız var
bir arkadaşın veya bir düşmanın eksantrikliklerini mazur görmenin hayatı
Sonuçta, Tanrı'nın yaptığı gibi onun olduğunu düşünmek. İrlanda
Büyük Britanya'nın onu yaptığı gibi politik olarak. Onikinci yüzyıldan beri
Orta Çağ'ın büyük bir kısmı için ve
Modern dönem, İrlanda'nın değil İngiltere'nin zihni
İrlanda tarihinde baskın gerçek.

Bu durum-aksiyonda bir paradoks-emin olmak
metafizik sonuçlar. Filozoflar bize tüm ahlakın
başkalarının bittiği gibi muamele edileceği maksimum merkezler
kendileri ve amaçlarımız için enstrümanlar olarak değil. Eğer haklılarsa, o zaman
İrlanda'yı radikal bir ahlaksızlığın kurbanı olarak hayal etmeliyiz. Yapmalıysak
Onu ideallerinde ihlal edilen bir kişilik olarak düşünün ve tutuklanan
onun gelişimi. Ve gerçekten de, bu kötü bir düşünce yolu değil:
Tüm deneyimini özetleyen bir formül. Ama
İfadeler belki de çok yüksek ve mutlaktır; ve düşüş ve düşüş
Bay Balfour, genç olduğumuz için korkunç bir örnektir.
Aksi takdirde metafizik de ciddiyetle alın. Bu nedenle,
Bunu tekrarlamak için yeterli olabilir, hoşnutsuzluğu düşünürken ve
İrlanda zorluğunu oluşturan huzursuzluk, Büyük Britanya
Kendi ellerinin işini düşünmek, kendi zihninin yaratılmasını.
Bu nedenle, ne tür bir tür tespit edene kadar ilerleme kaydedemeziz
Dikkat edin.

Bunun son derece tatsız doğasını kendimden gizlemiyorum
sorgu. Sanki bir avukat adresini şöyle söyleyerek açacak gibiydi:
"Jürinin beyleri, davanın gerçeklerini tartışmadan önce yapacağım
Zihinsel kusurları, boşlukları, karışıklıkları ve bozulmalarını kısaca inceleyin
On iki beyefendi. "Ancak bu fark var. Analizde
Hangi üzerinde nişanlandığımız jürinin zihinsel tutumu sadece değil
Durumda bir gerçek, tüm durum. Zayıflarımı güçlendirmeme izin ver
Çağdaş İngilizce mektuplarda en akıllı kalemden bir pasajla temyiz,
Bay Chesterton'unki. Sadece akıl sağlığında bir sihir dokunuşu var,
Donuk olmamasına rağmen, otorite elde ettiğini,
Ve inancın şüphe olmaktan daha romantik olduğuna ikna olmasına rağmen
Günah, kendini yayınladı ve okudu. "Sürüklenmenin" özetlenmesi
Matthew Arnold, Bay Chesterton gözlemliyor:

     "Hizmetlerinin şefi belki de bu şekilde ifade edilebilir,
     (modern İngilizce için) tamamen entelektüel
     alçakgönüllülüğün önemi. O sıcak alçakgönüllülüğün hiçbiri yoktu,
     Azizlerin ve iyi adamların hayranlığı. Ama soğuk alçakgönüllülüğü vardı
     ki sadece gerekli olan bir
     istihbarat."

Tamamen hijyenik olan böyle bir alçakgönüllülük, İngilizler için
İrlandalı sorunun bilgeliğinin başlangıcı. İğnenin gözü
Hangi tek başına kendileri için yasak bir şehre girebilirler. Oraya bırak
yanlış anlama olmayın. Onlara övgüde bulunan zihnin tutumu değil
kabul edilebilir özellikleri olmadan. Yakından incelendiğinde, bir
bir çeşit ters makyaj. Öğrenci kendini inceleyerek başlar,
Hiçbir şekilde içermeyen kendi kendini değerlendirmede egzersiz yapın
kendini yok etme. Öyleyse, İngiliz zihin ne tür bir zihin?

Arkadaşların sevgisinin desteklediği bir şey varsa
İngilizceye atfeddiği düşmanların kötülüğü bir
Bireycilik, tüm insan paralelinin ötesinde sert kabuklu. İngiliz
Ülke emprenye edilemez bir adadır, evi bir kaledir, mizaç
bir zırh elbisesi. Her üçünde de yaygın olan işlev, bir şeyleri korumaktır
ve en çok takdire şayan onları bu amaçla kullandı. İlk başta, gerçekten,
Herkesin içeri girmesine izin verdi; Fethedildiği için mükemmel bir tutkusu vardı ve
Ardılışta Romalılar, Cermenler, Danimarkalılar ve Normanlar kopardı ve yedi
İngiltere'nin elması. Ama o vatandaşın yaşının gelmesiyle
Bilinç, bağları hiç yakalanmamış, İngiliz
Şanslı ve cesur bir şeyleri dışarıda tutma kariyerlerine girdi. Onlar
Londra'da asla modern olmayan tek Avrupa başkenti
Dönem bir istilacı tarafından yakalandı. Entelektüellere dayanıyorlardı
Roma hukukunun ihtişamı ve kendi adet karışımlarını geliştirdi
Dünyanın en eksantrik ve en adil sistemi. Dışarıda kaldılar
Trent Konseyi ve İspanyol Armada. Fransızları dışarıda tuttular
Devrim ve Napolyon. Kantian'ı uzun süre dışarıda tuttular
Felsefe, Romantizm, Karamsarlık, Yüksek Eleştiri, Alman müziği,
Fransız resim ve kişi entelektüel kaç tane bilmiyor
yaşamı yaşamaya değer veya yaşamaya değmeyen deneyler
On dokuzuncu yüzyıl Avrupa. Onların insülerlikleri, manevi ve
Coğrafi, bin flout ve gibesin kenarını uyandırdı.
"O aptal Fransız!" De Morgan tarafından bildirildiği gibi denizciyi haykırıyor:
"Bunu bilmesi gerektiğinde neden bir lahana çağırmaya devam ediyorlar?
Bu bir _cabbage? _ "Bu genel olarak Bay Newbolt'un tutumuydu
seyahatlerinde "Ada Yarışı" nı şekillendirdi. Herkes güldü
Komedisinde, ama hiç kimse başarısını yeterince alkışlamadı.
İngiliz turist, herhangi bir konuşma zirvesinde olmayı reddetti
Yabancı dil; anında her otel ve restoran
Kıta İngilizce öğrenmek zorunda kaldı. Kitaplarını okumayı reddetti; A
Leipsic firması bir kerede kendi yayınlamaya başladı ve ona
İki frank için Lucerne'de altı şilinli Clapham romanları. Reddetti
Bir rulo ve pastırma ve yumurta üzerinde kahvaltı yapma fikri öfkeyle
ona eklendi. Kısacası, basit bir çalışma politikasıyla
Kimse, diğer herkesi onu incelemeye zorladı.

Şimdi bu performansı açıkça inkar etmek boşuna
hak ediyor. Belki de çağrılabileceği gibi,
Ekonomik, politik ve edebi yaşamı, takdire şayan bir model sunuyor
konsantrasyon ve enerji. Diğer için bir obtusess vakası olduğu yerde bile
Medeniyetler, en azından yüksek ama farklı bir tür, karar
Tamamen elverişsiz olamaz. Dünyanın Krallığı
Kalın tenli ve kötü davranışlar farklı bir hayati değere sahiptir. Bir adam da
Başkalarının haklarına ve takılarına duyarlı, büyük tehlike altındadır.
boşluk. Ya bir dilettan olacak, ki bu Fransız yolu,
Ya da içmeye ve mistik nihilizmi alacak, çok popüler bir kariyer
Rus kurgu. Kötü davranışların gerçekten farklı bir etik değeri vardır. Biz
tüm olanı kibarca onayladığımız tüm ruh halleri
Değil şey için savaşmanın yorgunluğu yüzünden değil. A
Bu nedenle tanımlandığı gibi mizaç, insan türleri giderken,
Mükemmel bir tip. Ama tuhaf tehlikeleri var. Noktayı görmezden gelmek
Ülkesinde yer aldığınız, içtiğiniz, uyuduğunuz ve görenlerin görüş
sadece küçük uyumsuzluklar üreyebilir ve sonuçta sizin için ödeme yapacaksınız
faturanızda görgü kuralları. Ama kim olanların bakış açısını görmezden gelmek
Yönettiğiniz ülke, kırmızı bir torrent trajediye izin verebilir. Böyle bir öfke
Zihin, direnişin ilk dokunuşunda, çalkalayı değiştirebilir,
övgüye değer, gülünç İngiliz, en tiranların canavarına. Olabilir
Onu zulüm ve adaletsizlik deliryumuna sürük. Süpürebilir,
Bir savaş, servet, kültür ve tüm dokunun mahallenmesinde
medeniyet. Avukat ve yozlaşmış düşünceyi karartabilir. Aslında,
İrlanda'daki İngilizlerin tarihine çok benzeyebilir.
Şimdi çoğu İngilizcenin İngiliz zihninin olduğuna inandığı inkar edilmiyor
bu tür aşırılıklardan aciz. Bu, Varşova'daki Ruslar,
Budapeşte'deki Avusturyalı, Kongo'daki Belçikalı, kör aptal
Seine. Ama bu İngiliz yolu değil. Ne de önerilmedi
Bu yanılsama şeffaf ve sadece ikiyüzlülük. Bu sadece bir halüsinasyon
Jingoizm. Önemsiz bir örnek alın. Hepimiz okuduk
Gazeteler Fransız odasında düzensiz sahnelerin saygın hesapları
veya Avusturya Reichstag; Hepimiz şikayet eden iç çekişleri biliyoruz
İngiltere, Tanrı'ya şükretmek için böyle bir şey olmayacak
bunlardan. Bu tutumun hiç değiştirileceğini düşünen var mı?
Westminster'daki son olaylarla? Hiçbir şekilde. Lord Hugh Cecil, onun
Gibbering ve Gesticating oldukça unutulmuş, evi güvence altına alacak
gelecek yıl İrlandalılar,
Ev kuralı için uygun. Bay Smith bu hoşgörüsüz öfkeyi yok edecek
her zaman bir milliyetçiyi bağırmaya zorlar ve tartışmamaya
bir rakip. Bay Walter Long, yasanın nedenini haklı çıkaracak ve
Bir cümlede sipariş verin ve "ulster" ı bir sonraki kan atmaya teşvik edin.
Bu ikiyüzlülük değil, dahi. Bu arada, Genesis
İrlandalı sorunun. Birisi deli olanı küçümsemek için elden çıkarılmışsa
hangi yarış nefreti tasmayı kaydırabilir,
Kendi zamanımızda sahip olduğumuz önemli örnekler. Kendi başımızda var
Zaman Büyük Britanya'nın iki çılgınca iltihaplandığı görüldü-Fransa'ya karşı ve
Boer cumhuriyetlerine karşı. Kamuoyu tarihinde var
Hiçbir iki bölüm daha inanılmaz. Fashoda günlerinde Fransız
yozlaşmış bir _tigre-singe, _ din ve sabunun yeminli düşmanı. O
iğrenç bir bilim dışında medeniyete hiçbir şey katkıda bulunmamıştı
duygusallık ve çürümenin lekesi kemiklerinde idi. Günlerde
SPION KOP Boer, sadece bir hedef olmak için uygun olan Unconuned bir vahşi idi
Domuz yapışkanları için. Onun cehaleti en korkunç şey gibi görünüyordu
Dünya ikiyüzlülüğünü ve korkaklığını hatırlayana kadar. .
Fransa'ya karşı kınama kampanyasına öncülük eden gazete geldi
başka bir görüşe. Sahibi şimdi zamanını imzalama arasında bölüyor
L10.000 muzaffer Fransız havacıları için kontroller ve konuşmalar sunma
uluslarının tüm harika fikirlerin öncüsü olarak selamlandığı. Gibi
Saygılarımla, on yıl önceki kararının aynı tersine çevrilmesi
gerçekleşti. 1900'de sadece ekşi bir uygulama isteyen kalabalık
General Botha'yı asmak için, onu 1911'de idolü olarak benimser.
Taç giyme. Akıl sağlığına yönelik bu ilerlemede hepimiz sevinmeliyiz. Ancak
En önemlisi, bu iki uğursuz yarış yarışmasını sormalıyız
Biraz sarmal bırakmadan çözmek için nefret çekilmeyecektir.
bilgelik arkasında. Psikoloji yazarları ne hakkında birçok çalışma yaptılar
Kolektif yanılsamayı çağırın. Bu garip hastalık, tümden oluşan
dünya aslında var olmayan bir şey görüyor, daha fazla işledi
İngiltere'nin zihninde, evdeki akıl ve adaletten daha güçlü
1886 ve 1893 tarihli kural tartışmaları. Olanlar tekrarlanabilir. Ve
Burada özel sohbetin tüm samimiyeti ile konuşacağımız için
İtiraf ediyorum, böyle bir özelliği tasarlayamayacağımı veya hayal edemeyeceğim
Bay tarafından önerilen türden alçakgönüllülükten oluşan bir egzersiz dışında nüks
Chesterton. Bu yöndeki kendi argümanım belki de tehlikeye atılıyor
İrlandalı olduğum gerçeği. Bu yüzden diğerine geri dönelim
tanıklık. Tanık bulutundan iki veya üç seçelim ve
İlk olarak M. Alfred Fouillee. M. Fouillee bir Platonist-
Avrupa'daki son Platonist-ve sonuç olarak sevimli bir adam. O
evrensel olarak Fransa'da felsefenin lideri olarak kabul edilir, bir pozisyon
Bergson'un kısa otoritesi tarafından en az sarsılmadı. Büyüleyici ve
"Avrupa Halklarının Psikolojisi" nin berrak incelenmesi
İrlanda sorusuna giriş yapabilecek birçok sayfa. Analizine ilgi duyulan nokta şudur: İrlanda tarihini sergiliyor
Bir karakter trajedisi olarak, üzücü, kaçınılmaz olan bir trajedi
İrlandalılarda değil, belirttiği belirli bir zayıflıktan mantık ama
İngilizce karakteri.

     "'İngilizlerin gözünde,' diyor onları inceleyen Taine
     Maddi bir şekilde, 'Makul bir medeniyet var, yani onların
     sahip olmak. Diğer her yaşam tarzı, alt varlıklardır, her
     Diğer din abartılıdır. ' Böylece, biri eklenebilir,
     İngiliz iki kat kişisel, önce bireysel olarak ve yine
     En çok kişiselleştirilmiş ulusların bir üyesi. Anı
     Ulusal çıkar tüm dağılımların durmasını içerir,
     Sahnede ama tek bir adam, tek bir İngiliz, küçülen
     Uçlarını ilerletebilecek bir uygun olmayan. Onun için ahlak
     Kendini bir önsüke indirir: Herhangi bir ne pahasına olursa olsun korunma
     İngiltere. "

Tüm yabancılar gibi, İrlanda'yı göze çarpan ve alevli olarak alıyor
İngiltere'nin başarısızlığı. Bu durumda her zamanki gibi karıştı, ama o
karışmadı.

     "Anglo-Saksonlar, uzak toprakların büyük sömürgecileri,
     Kendi Birleşik Krallıkları sadece uzun bir süre içinde
     İrlanda'da şehitlik. İngiltere'nin insüler durumu
     İrlanda'nın insüler durumu kolye; İki ada orada yatıyor
     yüz yüze. Entelektüel olarak olmasına rağmen İngilizler ve İrlandalılar
     Çok benzer, farklı karakterleri korudu. Ve bu
     Fark esasen ırksal unsurdan kaynaklanamaz, çünkü
     Neredeyse yarı İrlanda Cermen. Gelenekler ve
     İngiliz baskısı tarafından geliştirilen gümrük. "

İrlanda'daki İngiliz politikasının ana hatlarını özetledikten sonra
Sonuç:

     "Burada 'üstünlüğünün herhangi bir işaretini tespit etmek kolay değil
     Anglo-Saksonlar. '"

Fouillee ile Emile Boutmy'yi ilişkilendirebiliriz. Onun "siyasi
İngilizcenin Psikolojisi "Kibirli, Taciturn,
İngiltere'nin yalnız, asimilatif mizaçları,
kendini geliştirme açısından bakış açısı, en kötü tarafını gösterir ve bir
İrlanda Tarihinde Malign Florescess. Nedenini açıklıyor

     "İrlanda'nın İngiltere ile ilişkileri, pek çok
     yüzyıllar, hapishanesi ile esir olanlar, kurbanlarınkiler
     işkencecisi ile. "

De Beaumont, von Raumer, Perraud, Paul-Dubois, Filon, Bonn'dan geçiyorum.
Zaten eklenen düşünceler,
İngiliz okuyucusu temel olan belirli sonuçlara yönelik. İçin
Açıklık uğruna, tüm çıplaklıklarında tekrarlanabilirler:

İngiltere İrlanda'da başarısız oldu.

Başarısızlığı kendi karakterinin kusurlarından kaynaklandı ve
bakış açısının sınırlamaları. Politikasını bozan aynı kusurlar
Geçmişte bugünkü vizyonunu bozuyor.

Bu nedenle, İrlandalı soruyu anlayacak ve çözecekse,
Bireyciliğinin sert kabuğunu kırarak ve denemeli
kendini cilde, ruha ve İrlandalıların ideallerine düşünmek
ulus.

Şimdi İngiliz okuyucu insanın peşinde. Şimdiye kadar katlandıysa
Bu bölümde yürütülen en kutsal önyargılarına öfke
Şu anda kızgınlıkla sıcak olmalı. Sanki hissetmeli
Hayal gücüne teklif ederek Pear de Melba, gerçekte yutmuştu
kum. Daha rahat bir kelimeyle bitireyim. İrlandalı gördük
Tarih, dramatistlerin iç trajedi, laik dediği şeydir
İngilizce'de belirli kusurların açıklanması ve yavaş çalışması
karakter. İngiltere'ye boynuzlar atamak olarak anlaşılmamalıyım ve
Halo'ya İrlanda. Biz İrlandalılar sadece kusurlu değil, aynı zamanda mütevazıız; için
başka bir gözde tespit ettiğimiz her ışın itiraf etmek istediğimiz
Mote kendi başımıza. Öte yandan İngilizler canavar değil veya
Şeytanlar, ama erkekler kesin. "Trajik yaşamda, tanrı wot,
    Hiçbir kötü adam gerekmez, tutkular arsayı döndürür;
    İçinde yanlış olana ihanete uğruyoruz. "

En azından modern İngilizlere atfedildiği anlaşılacağım
İrlanda ile ilgili olarak bir çeşit planlı, ağırlıkça kötülük. Ne
Bacon, platformun sadece bir idolünü çağırmış olabilir.
İrlanda'yı ezmek için yanan bir arzu ile doludur. Onların hayali
Hayatlar onu görmezden gelmek, hesaplamalarından ortadan kaldırmaktır.
her problem üzerine şaşkınlık veren değişken sabit. Olabilir
Onlar ama bunu başarırlar, çok bir barış Şabatı şafak ki
onlara. Modern İngiliz baskıyı planlamak için çok endişeli
Herkesin. "Hiç yaptın mı," diye sordu Lord Salisbury hatırlandı
Vesilesiyle, "Boynunda kaynatın mı?" 1911 İngilizcesine-bu
Eski kendi kendine yeterliliği bizim zamanımızda olan sorunlu adam
Boer tüfekleri, Alman tersaneleri, Fransızca tarafından onarımın ötesinde paramparça
Aeroplanes-Ireland, siyasi sisteminin boynundaki kaynamadır. BT
ulusunun _peche de jeunesse_
geçmişin mezarı. "Hamlet" deki hayalet gibi onu takip eder ve rahatsız eder
Mola olmadan. En özelini işgal ettiği savaşlarda kaçtı
Oda ya da onu arkadaşlarla konuşurken bulmak, onu korkutuyor ve korkutuyor
Yeraltı mırıldanmaları ile. Bir durumdan çıkış yolu yok mu
Zahmetli ve aşağılayıcı?

Orada. İrlanda göz ardı edilemez, ancak kolayca yatıştırılabilir. .
Kaynama, doğal ve tedavi edilemez bir durumdan kaynaklanır. Doğrudan
bazı yapay ligatürlerin ve kompresyonların sonucu; Bunları kaldır
Ve kaybolur. Bu hayalet İngiltere'nin vicdanını rahatsız ediyor
onu bir kan tapusuna değil, adalet tapusuna kışkırtmak; Her Rüzgar
elverişli ve her alamet. Gerçekten de, eğer öyleyse
başarılı, İngiltere şimdi bazı önyargılara şiddet yapmalı
onu bir körlük gibi etkilemek; Bizimle erkekleri olan bir adam olarak uğraşmalı.
Fakat şiddete maruz kalan cennetin krallığı değil mi?




Bölüm II

TARİH

_ (a) coured_


Mendacity bayrağı takip ediyor. Henüz yapmayan bir istilacı yoktu,
nazikçe bir insan içgüdüsüne itaat ederek, bolca saygı duyarak
Ülkesi istila ettiği insanlar. Nedeni çok açık. Hepsinden
Yaşlar Erkekler, mülkler dışında mülk edinmekten memnuniyet duyar
dürüst emek. Özel savaş döneminde en belirgin alternatif
Çalışmakla savaşmak ya da savaşmak için hizmetkar kiralamak; Kılıç
kürekten daha güçlü. Bu seferi bir yabancıya eklersek
Ülke, titizliğinizden kaçmanın ek avantajlarını sunar
Alacaklılar ve hala daha titiz kralın, çok şey var
Erken feodal zamanlarda herhangi bir yerde işgalinin ekonomisi gibi.
Bu istilaların liderleri ya da daha doğrusu katip sekreterleri vardı,
Yaptıklarının sade hikayesini yazdılar.
Şöyle kayıt: "Biz vardı, bir grup yetenekli, cesur, muhtaç
erkekler. Tek ticaretimiz savaştı; bizim tek sermayemiz zırh takımımız, bizim
kılıçlar ve savaş eksenleri. İyi toprak ve zengin ganimet olduğunu duyduk
herhangi bir yerde olmak; Gittik ve bunun için savaştık. Rakiplerimiz
Cesur adamlar da, ama kötü organize edildi. Bazı yerlerde kazandık. Biz burada
bunların altında olan queer türü yasalarımızın yerini aldı
İnsanlar yaşamıştı; Çok güçlü bir şekilde direndiklerinde elbette yoktu
Seçenek ama onları öldürmek için. Diğer yerlerde tamamen karıştık
Eski hisse senediyle ittifaklar ve evlilikler ve en çok yaşadı
onlarla. Diğerlerinde yerliler bizi öldürdü ve kaldı
mülk. Her yerde işgaldi. "

Ama (neredeyse mutsuz bir şekilde söylemiştim) işgalciler memnun değildi
Kılıçları var, aynı zamanda vicdanları vardı. Onlar Hıristiyandı ve
Yüksek Mahkemenin önünde kendilerini haklı çıkarmanın gerekli olduğunu düşündüm
Hıristiyan Avrupa. Sonuç olarak katipler kaydı yazmak zorunda kaldı
Oldukça farklı bir moda. Blöflerini keşfettiler,
Sert ısırılmış, oldukça sevimli işverenler, neredeyse biri okuyabilir
Ya da yazın, medeniyetin mütevelli heyeti olarak gerçekten istila etmişti.
Şimdi genel olarak söylenebilir-ve gözlem kendi başımıza uzanır
zaman-bir istilacı onun mütevelli heyeti olduğunu keşfettiği an
Medeniyet, gerçeği geri döndürmez bir şekilde kaybediyor. Onun tarafından zorlanıyor
Prensipsiz bir yalancı olmak için kendi pozu, ama çok daha fazlası
İğrenç nesne, prensipte bir yalancı. O bağlı, için
"Yerliler" in vahşi olduğunu kanıtlamak için kendi pozisyonunu meşrulaştırın,
Nastiness ve cehaletin bir dönüşünde yaşamak. Tüm gerçekler uyarlanmalı
Bu sonuca. Katipler, bu şaşırtıcı keşifte bulunduktan sonra,
Üstatlarının sahip olduğu daha fazla keşifle desteklemeye devam etti
Papa'yı memnun etmek için herhangi bir yerde istila etti ve doğru tanıttı
din. Bu ikinci rol, işgalcilerin adanmışlığını tamamlıyor
Mendacity sunağı. Leo XIII idi. Kendisi kim, o büyüleyici
mizahı, belirli _a a priori_ tarihçilerinin tutumundan yoksun bıraktı
Kim dedi ki, müjde hikayesini yazıyorlarsa,
Papa'yı memnun etmek, muhtemelen Peter'ın reddi baskılamak için endişe.

Aslında, her yerde gerçekleşmiş olabilecek bu şeyler
İrlanda. İstilacıların ayak izlerinden bir Lejyon fırlattı
Kurgistler, tarihin profesyonel aşçıları. Giraldus ile başlayarak
Cambrensis sona ermiş olmalılar, ama göreceğimiz gibi bitmedi
Froude ile. Bu literatür paralı askerlerinin önemi
neredeyse hiç abartılı olmak; İrlanda'yı bulduklarını söylemek çok fazla değil
bir ulus ve ona bir soru bıraktı. Hiç giydikleri değil
Kendi dönemlerinin olayları ile ilgili olmayan şeyi kaydedin.
Bu, tarafsız işçiler tarafından değiştirilmiş olabilir ve değiştirilmiş olabilir
burs. Fabulistlerin gerçek suçu, onların
Dürüst İngilizler için oluşturulan lekeli tanıklık tek bilgi
İrlanda hakkında kolayca elde edilebilir. Ortalama İngiliz (yani,
herhangi bir tür öğrenilmiş kitap okumayan kırk milyonlarca)
Bir vizyonla çağdaş İrlanda'nın dikkate alınması
Tedavi umudunun neredeyse ötesinde çarpıtılmış. Yedi değerli yalanlar
Yüz yıl günümüzde kalbinde. Zaman için nedene karşı koşar
gerçekte olduğu gibi. Bir zamanlar bir yarış nefreti Frankenstein yarat,
Ve gitme konusunda güç toplayacak. Kronikleştiricinin masası
Yüzyıl, bir sonraki tarihin akredite tarihsel gerçeği haline gelir. Ona ne ver
Bilardo oyuncıları yeterince "bacaklar" diyor ve bir geleneğe dönüşecek,
bir atasözü, kendiliğinden bir içgüdü. Bütün bir departmanı var
mitlerin büyümesiyle ilgili araştırmalar, aşamaya göre, bir
Bir küçük yanılsama dünyasına küçük bir leke. Tuhaf
Oradaki evrim, gelişiminde kesin bir paralel bulur.
İrlanda hakkında İngilizce görüş. Ve gerçekten de, "İrlandalılar
"Büyük Britanya'nın yönetici zihni tarafından öngörüldüğü gibi,
Daha bilinçli olanı değil, akıl değil
mitoloji.

Bütün bunlar yorgunluk noktasında bile açık görünecektir. Ama öyle
İrlandalılara karşı İngilizce tutumuna bir ipucu vermek gibi ilgi
tarih; Tutumları söylemeliyim, çünkü iki tane var. Birincisi
hissi olan adam. Prosedür şekli kaçınılmaz olarak bir
Rousseau'da bir yerde bulunacak zarif hikaye. Sırasında
Ülke yürüyor, Jean Jacques bize, babası aniden şöyle derdi: "Benim
Oğlum, sevgili, ölü annenden bahsedeceğiz. "Ve Jean Jacques
Cevap verilmesi bekleniyor: "Bekle, o zaman, bir an sevgili babam. Önce yapacağım
Mendilimi arayın, çünkü ağlayacağımızı algılıyorum. "
Tam olarak böyle bir kasıtlı melankolik bir ruh halinde
Duygusalist kendisini müsadere ve ceza yasalarına hitap eder.
O olan herhangi bir İrlandalı lideri izlemeden övmeye hazır
yeterince ölü. Kendi İngilizlerinin itiraf etmeye hazır
Öncüler iğrenç kara korumalardı. Sadece ile değil, itiraf ediyor
Candor ama belirli bir hevesli pişmanlık ile bile,
İlişkilerinin her aşamasında İrlanda'yı ezdi. O zaman geliyor
çözüm. O kadar korkunç babalarının günahları oldu ki
iade etmek zorunda. Ve geri ödeme yapmak için, nazik olmak
ve yararlı ve iyileştirici, İrlanda işlerinin yönetimini korumalı
hayırsever ellerinde. Geçmişin suçlarını gidermek için
Onların nedeni ve kaynağı olan bazal gafı tekrarlamalıdır. İçin
Sadece söyleyeceğimiz bu tür bir sempati, biraz kaba bir ifadeyle,
Ne olursa olsun faydamız yok. "Sempati duyan" İngiliz
İrlanda kayboldu.

Ancak daha genel tutum bundan çok farklıdır. Bizimle yüzleşmek
bir blöfle ve kesin bir tavırla değil, ulusa layık
Tüm manevi acılara karşı bir tonik olarak soğuk banyolar icat etti,
Pratik, modern İngiliz aklını düz bir şekilde konuşuyor
ve az. "Sen arkadaşlar," diyor, "geçmişte çok fazla.
Hepsi, bu yirminci yüzyıl, on ikinci değil. Ne önemli
Atalarımın seninkini öldürüp öldürmediği? İkisi de şimdi ölürdü
herhangi bir olay. Sizinkinin azizleri ve adamları olup olmadığı ne önemli?
Mektuplar ve vahşileri benim mi yoksa botun diğer bacağın üzerinde olup olmadığı mı?
Her şey bitti ve bitti. Beni taklit et. Bygones bygones olsun. "

Şimdi bu, bazı açılardan sağlığın otantik sesi.
Kuşkusuz geçmişle ilgili en karakteristik şey,
Mevcut değil ve çok trajik ve yoğun bir bağlılık
Ölümü hayattan daha çok seviyorum. Ve yine de Bluff İngilizimiz ikiye öğrenebilir
Davetinin nasıl bir talebi temsil ettiği sözleri
imkansız. İlk olarak, Bygones geçmedi. Bizim
Şikayet, ölü olan babalarının suçlarına karşı yapılmaz,
ama hayatta olan arkadaşlarının ve arkadaşlarının suçlarına karşı. Biz
Yürürlükten kaldırılan ceza yasalarını değil, sendikanın tekrarlanmamış eylemini kınamak. Eğer
İngiltere'nin anısına,
Eski, bir zamanlar onları doğru düşündüğünü hatırlatmak için,
Ve şimdi acımasızca yanlış olduklarını itiraf ediyor. Biz İrlandalı gerçekçiyiz
ve şimdiki zamanın sorunlarını herhangi birden daha fazla hesapla
geçmişin acıları veya zalimleri. Ama gerçekçiliğimiz insanın dokunuşu var
ve bu davetiyede ikinci imkansızlığı oluşturur
Bizi ihlal etti. _Que Messieurs les suikastçıları başlangıç! _ İrlanda karşıtı
Efsane ölmez ne de uyumak değil, Calumny'nin kaynakları da değil
henüz bitkin. Bir örnek hemen el altında. Buna sahibim
Anı, masamda son zamanlarda verilen bir cilt-"
İngiltere. "Oxford, Clarendon Press tarafından yayınlandı; Bay Rudyard
Kipling yirmi üç ayet ve Bay C.R. L.
Nitelikleri belirtilmeyen Fletcher sorumlu görünüyor
düzyazı için. Kitap makalelerin çoğunda övüldü ve
şüphesiz uzaklaşacak. Bu, İrlanda'ya gelmenin resmi
Sayfaları zihinlere baskı yapacak cymro-Frankish maceracıları
İngiltere gençliğinin:

     "Saltanatının (Henry II.) Bir olayı unutulmamalı, onun
     1171-2'de İrlanda'yı ziyaret edin. St Patrick, duymuş olabilirsiniz,
     O adadan yılanları sürdü, ama başarılı olamamıştı
     birçok kişiden daha kötü olan katilleri ve hırsızları yasaklamak
     Yılanlar. Danimarka korsanlarının birkaç yerleşimine rağmen ve
     Doğu kıyısındaki tüccarlar, İrlanda tamamen Celtic olarak kalmıştı
     ve tamamen bir mera ülke. Tüm servet ineklerde hesaplandı; Roma
     Asla orada ayak basmamıştı, bu yüzden her gün bir kral vardı
     Hafta ve bu tür kişilerin tek eğlencesi her birini artırmaktı
     başkalarının inekleri ve direnen herkesi öldürmek için. Henry II'de. Bu zamanı
     en az yedi yüz yıldır devam ediyordu ve
     aynı şeyi takip eden yedi yüz
     İngiliz hükümeti ara sıra olmasaydı
     müdahale etti. "

Henry II. Arkasında bırakıldı yakında "vahşi ve
İrlandalıların kendileri kadar barbarca. "

Oxford, diğer birçok kayıp nedenin evi, görünüşe göre olmayı hedefliyor
Ayrıca kayıp mendacity nedeninin evi. Zorla bilgeli kötülük
Bay Fletcher'ın ciddi bir tartışma gerektirmediği; Herhangi birine gönder
Kıta bilgini, dürüst İngiliz bilginine ve
aşağılayıcı bir şekilde, belki de biraz acı bıçakla, isim nasıl
Oxford bu tür kötü saçmalıklarla ilişkilendiriliyor. Her
İrlanda'ya diğer referans aynı bilimsel soğukkanlılıkla işaretlenmiştir
ve dengeli yargı. Ve bu belge, yarış nefretinden esinlenerek ve
Görünüşe göre ırk nefretini yaymak için tasarlanmış, gençliğe sunuluyor
Bu ülkeler imparatorluğun konsolidasyonuna yardım olarak. Öyle
sadece bir kuyunun zehirlenmesi değil, aynı zamanda bir zehirlenmesi
Kaynağında büyük nehir. Korkaklığın gücü daha ileri gitemez. Bu yüzden
Şimdiye kadar ilerlediği sürece, Froudes Fletchers'ı yankılayacak şekilde bulduğu sürece
Onları, İrlandalılar kaçınılmaz olarak "geçmişte kuluçkalayacak". Paylaşmayız
ata ibadeti kültü, ama İrlandalıların
Ulus, diğerleri gibi, bir tür hayatla donatılmış bir organizmadır
kökenleri sürekli ve tekrarlayan. Bizim için bir şey önemli
Öncülerimizin çalkantılı vahşiler olup olmadığı, hepsinin yoksulluğu
kültür veya cesur olup olmadıkları, olgunlaşmamış erkekler
Henüz temizlemeyen şafağa doğru yaşlarının alacakarısı
Kendi ufuk. Ama ölü yüzyılların olmasını dilemekten çok uzaktayız
ölmesi gereken eski acıyı uyandırmak için geri çağrıldı. El
Eğer bilgine tarih, eğer isterseniz; Bırakın
hayal gücünü kışkırtmak ve ilham vermek için çok yönlü ve renkli yarışma
edebiyat. Bizim arzumuz böyle, ama pıhtılaşmış saçmalıkları okuduğumuzda
Bay Fletcher gibi kişiler sadece tekrarlayabiliriz: _que Messieurs les
Suikastçılar Başlangıç_!

Bu soruşturmanın amacı için bazı kısa hesapların kaçınılmaz olması
İngiltere ve İrlanda arasındaki geçmiş ilişkilerden oluşmalıdır.
Okuyucunun alarmda geri çekilmesi gerekmez; onu yönlendirmesi önerilmedi
İrlandalıların tüm labirent ve taciz boyunca isteksiz burnu ile
tarih. Geçmiş sadece bu kalıntıda siyasi realistler için değerlidir
hayatta kalan, yani öğretmesi gereken bilgelik
biz. İngilizler İrlanda'nın tarihini düşünmeye davet edilir.
Bu bakış açısından. Kendilerini tamamen temizlemek için dua ediyorlar
acıma, öfke ve pişmanlık; Bunlar çok faydalı duygular
kendi acil yaşamımızın ambiti dışındaki şeyleri boşa harcamak. Eğer onlar
akıllıca, bir okul için İrlanda tarihine gelecekler ve yapacaklar
Bir şarkının kaçınması gibi içinden geçen bir dersi öğrenin. A
Çok basit bir ders, sadece şu: İrlanda bırakılamaz. İrlanda
Sonunda her zaman onun yolu var. Bunun tersi görünüm yaygın olarak tutulursa
Açıklama yüzeyde yatar. Üretmek için iki neden işbirliği yaptı
yanılsama. Herkes Büyük Britanya'nın en çok hareket ettiğini kabul eder
İrlanda'ya karşı kara korumalı moda; Herkes bunu varsayar
Kara koruma bu dünyada her zaman başarılı olur, bu nedenle İrlanda bir
arıza. Bu syllogizmdeki tek kusur, doğrudan
bilinen her gerçekle çatışma. Geri kalanı için teşekkür etmeliyiz veya suçlamalıyız
Matthew Arnold'un duygusallığı. Gururlu ama nafile Keltleri
"savaşa gitti ama her zaman düştü" İrlandalılarla karıştırıldı
gerçek tarihin. Gerçek şu ki, elbette, ifade
Büyük sembolizm tarzı. Vaizler, gözün değil
Görmekle dolu veya kulaktan işitme ile dolu, onu sağır iddia etmiyoruz
ve kör; Sözlerini o kıtlığın bir ilanı ve şiddetli olarak alıyoruz
tüm yüksek dinleri yaratan ruhun iştahı.
İrlanda, istilalarla aynı fikirde. Maddede hayır olduğunu algılamak
Malzemeden memnun olamayacağı integral ve kalıcı gerçeklik
zaferler; Şairleri, bir Fransız yazarın neyi şekillendirdiği konusunda ince.
ruhun muazzam iddialarını yaptığı innuendolar. Formülü
Aspirasyonu, merhum Bayan Nora Chesson tarafından takdire şayan bir şekilde oluşturuldu:

    "Tüm kovalamaca bittiğinde gölgelerden sonra takip eder;
    İrlanda Kralı Gölgelerden Sonra Takip ediyor. "

Bu çizgilerin motif olduğu şiiri okur muydum
Tanıdığımın güler yüzlü İngilizleri,
Söz konusu beyefendi "queer koy, gece geç saatlerde kalıyor ve
Soğuk yakalamak ve şüphesiz davada bir kadın vardı. "Ama
Bunlar günlük tozundan biraz uzak bir
siyaset. Her hayatın başarısız olduğu ve en iyisi olduğu gibi
Hayat en kötü başarısızlık, İrlanda bir başarısızlıktır. Ama diğer her anlamda,
Gün ışığının fathomable işine dokunan her şeyde,
göze çarpan başarı.

Belirli bir fanatizm türü, ilişkiyi görecek kadar saftır
İrlanda ile birlikte, daha düşük bir ırkla üstün olanın.
Bu, istiladaki her macerayı meşrulaştırmak için çağrılan yaptırımdır
ve kolonizasyon. Son zamanında deneyen M. Jules Hormand
Bütünün bir teorisini formüle etmek için "hakimiyet et kolonizasyonu" kitabı
Konu, yazarken yatak-rock'a dokunur:

     "O zaman ayrılma noktamız olarak kabul etmeliyiz,
     Bir ırk ve medeniyet hiyerarşisi var ve biz
     Yüksek ırk ve medeniyete ait
     Fetihin meşruiyeti tam olarak kendi inancımızdır
     üstünlük .... bu inanca sahip olmayan uluslar, çünkü
     kendilerine karşı böyle bir samimiyetten aciz, denememelidir
     başkalarını fethetmek. "

Rahmetli Lord Salisbury, o zaman böyle bir gerekçede kavruyordu
İrlandalıları Hottentots'a benzetti; Bir tür bir gerekçe olurdu
Gerçekler tarafından doğrulanmaya başlasın. Ama değil. Öyle var
Benim açımdan yapamayacağım karşılaştırmada çok gerçek mizah
Suçla. Demir gibi görünmek için boyalı torna tezgahına bakıyorum ve ben
Parnell'e karşı koydu. Bu yeterli; Torna parçalandı
Tanrıların muazzam kahkahalarının ortasında parçalar. Gerçek şu ki
İrlandalı medeniyetin her şok ve çatışması,
İkincisi bu yol verdi. Bu bariz gerçeğin belirsizliği
Muhtemelen Norman'ın askeri başarılarına atfedilecek veya
daha ziyade cymro-Frankish işgalciler. Daha yüksek yarış olsaydık neden yaptı
Onları söndürmedik mi? Gözlemlediğimiz aynı düşünce düzleminde cevap vermek
Eğer daha yüksek yarış olsaydı bizi yere sereceklerdi. Ama
İki halk arasında daha ayrıntılı nitelik ataması
olası. Genel olarak, ikisinin aynı şekilde durduğu söylenebilir
zihniyet seviyesi, ancak farklı konularda uzmanlaşmışlar,
Normanlar Savaş ve Siyaset, İrlandalılar Kültür Üzerine. Çok
Birini sinyal vermemiz gereken dönemi yeniden yapılandırmamıza yardımcı olan yazarlar,
Bayan A.S. Yeşil, nadir bir burs için daha nadir bir şey ekleyen,
sağduyu dehası. Burası hatırlamak için yer değil
"İrlanda Yapımı ve Geri Alma" ve onun
"İrlanda uyruğu"; Ama borçlanmalardan ve başka yerlerde yapabiliriz
İrlandalı sorunun ilk bölümünün düz bir hikayesini bir araya getirin.




Bölüm III

TARİH

_ (b) düz_


O günlerde savaş, genç bir adamın açık en kazançlı endüstriydi.
üreme, cesaret ve yetenek. Sermaye Sahipleri bunu bir ses olarak gördü
yatırım. Profesör Umman bize 1066'da Normanlar hakkında söylediği şey
1169'da onlar için de aynı derecede doğru:

     "Duke William keşif gezisini sadece feodal olarak değil
     Normandiya Baronlarının Efendisi değil, daha ziyade genel müdür olarak
     İngiltere'nin fethi için harika bir anonim şirketin
     sadece kendi konuları değil, yüzlerce maceracı, fakir
     Ve zengin, Batı Avrupa'nın her yerinden hisse almıştı. "

O zaman Normanlar, üç nesnenin gözleriyle İrlanda'ya geldi. İçinde
Birincisi, mülk. Bu her bir durumda güvence altına alınacaktı
bireysel bireysel İrlandalıların devrilmesiyle bireysel maceracı
Şef. Tamamen yerel ve
gerçekten kişisel çırpma. İkincisi, yağma. Bu olacaktı
baskınlar, saldırılar ve geçici ittifaklar tarafından güvence altına alınmıştır. Üçüncüsünde
Yer, büyüyen güç ve tacın çıkışlarından kaçın. Bu
İrlanda'ya göçle coğrafi olarak güvence altına alınacaktı ve
Politik olarak geciktirerek, kararlı bir şekilde, bunun içindeki uzatma
Kralın aşırı lordship ülkesi. Burada açıklamasında yatıyor
üç buçuk yüzyıl boyunca İngiliz penetrasyonu
İrlanda'ya sadece özel iştah ve bencillik kaosu var. .
Bildiğimiz gibi istilacılar savaşta uzmanlardı ve
Devletlerin savaş yoluyla birleştirilmesi. İngiltere için yapmışlardı; Bu
İrlanda için yapamadılar. İçine düştüyse
Hayatının seating kazanı, kesin olanı üretmiş olmalı
yeni bir milliyetin kristalleşmesi, yapı ve
işlev, katkıda bulunmadı. Doğru, cymro Franks kendilerini kanıtladı
dayanaklarını korumak için yeterince güçlü; Eğer bu fiziksel test
ırksal üstünlüklerini kurmak için yeterlidir, sonra da selamlayalım Bay
Süpermen Zarathustra olarak Jack Johnson. Ama bir özelinde ve
Karakteristik Görev Acımasızca başarısız oldular. Fetih yerine ve
Konsolidasyon bize sadece istila ve rahatsızlık verdiler. Felaket
Onlar tarafından oynanan rol, tarihin birçok tercümanı tarafından ortaya çıktı,
M.'nin sayfalarında bulduğumuzdan daha canlı bir doğruluğa sahip olmayan hiçbiriyle
Paul-Dubois:

     "İrlanda vardı," diye yazıyor, "diye bıraktı kendi kendine
     insan olasılığı, çöküşüne rağmen başarılı oldu,
     Askeri bir şef altında siyasi birliğin kurulmasında. Vardı
     Ülke kıta ile barışçıl bir temas haline getirildi
     medeniyet, modern yol boyunca ilerlemiş olmalı
     ilerlemek. Güçlü bir ulus tarafından fethedilmiş olsa bile,
     en azından fethetmenin ilerlemesine katılırdı
     güç. Ama bunların hiçbiri olmadı. İngiltere, siyasi
     ve sosyal kalkınma Norman fethi tarafından hızlandırılmıştı,
     İrlanda'ya etkisini genişletmek istedi. Froude olarak 'diledi'
     Garip bir şekilde, 'Medeniyetin çalışmalarını mutlu bir şekilde tamamlamak için
     Danimarkalılar tarafından başladı. ' Ama aslında sadece başarılı oldu
     İrlanda toplumunun gelişimini trampe etmek ve
     Ülke, çökmekte olan durgunluğun korkunç bir durumu,
     Üç yüzyıl ve yarısı aralıklı istilaların sonucu,
     Asla Fetih izlemedi. "

Öte yandan İrlanda kültürünün zaferi kolay ve mutlaktı.
Lejyonlar ve Roma Yasası tarafından ziyaret edilmeyen İrlanda, bir
Toplumdaki erkeklerin yaşamının farklı vizyonu veya başka bir deyişle
Devletin farklı fikri. Farkı kısaca koy
Bu. Romalılar ve mirasçıları savaş amacıyla organize edildi ve
Düzen, İrlandalılar Kültür amacıyla. Vurguyu ortaya koydu
Polis, diğeri şairlerde. Ancak ayrıntılı bir açıklama için
Kontrast Okuyucuyu Bayan Green'in "İrlanda Uyruğu" na göndermeliyim. Bir
Haklı, bir kudret salgısından biraz daha fazlası, içinde,
Silahlı bir adam evi tutmadıkça, düşmanları giriyor,
Galce fikrinin zayıflığı açıktır. Ama Roma deseninin de vardı
kendi zamanımızda mantıksal olarak bir
Silahların korkunç ve uğursuz büyümesi.

Bu savaşın bu tanımında tanıyanlara en siyah tehdit
Günümüzde bir kültür devletinin vizyonu cazibeden değildir. .
İçine katlanan paramparça olanaklar nietzsche ve
Büyüleyici Renan. Ama olsun, İrlanda Kleopatra oynadı
İşgalcilerin Antony. Bazıları, gerçekten de "garnizon" saf
Ve basit, tüm çıkarları sadece direnmekle kalmayıp aynı zamanda
onu teyze ediyor. Ama çoğunluk müziğine neşeli verdi,
şiir, sosyalliği, Almanların bu büyülü kalitesi
_gemuetlichkeit_ arayın. Birkaç yüzyıl içinde yeni ve kalıcı bir ifadeye sahipti
onları İrlandalıların kendisinden daha İrlandalı olarak adlandırdı. Herhangi bir şekilde
Medeniyetin üstünlüğü bu ilk dönemde kendini gösterir
İrlanda tarafında. Bu asimilasyon gücü asla
çürümüş. Asla bir ulus yoktu, Amerika Birleşik Devletleri bile değil, öyle
kıyılarına gelenleri bastırdı ve yeniden şekillendirdi
onları kendi kanına ve dokusuna dönüştürür. Norman Baron bir
İrlandalı bir şef içine birkaç nesil ve sık sık
İrlandalı "asi." İlk on yılın Jacobit ekicisi
On yedinci yüzyıl, kollarda bulunan beşinci on yılda
Cromwell; Cromwellian yerleşimci, kanını dökmeye mahkumdur
II. James için. ve Katoliklik. Erkenden
On sekizinci yüzyıl, iğrenç ceza yasalarını uygulamak ve savunmak,
1782'de, çizilmiş kılıçlarla talep, bundan böyle olmayacak
Daha uzun bir Protestan kolonisi ama onun yerine İrlandalı bir ulus. .
Modern zamanlarda İrlandalı davanın kaptanlarının kişisel tarihi
Daha az dikkat çekici değil. O'Connell halka açık kariyerine yeomanry'de başlıyor
Emmet'in ayaklanma hareketini bırakmaya çağırdı. Isaac
Butt önce Dublin'deki Portakal Partisi'nin hateri olarak not edilir.
Parnell'in kendisi bir Tory ortağından ve geleneğinden çıkıyor
Ajitasyon merkezi karmaşık. Gelen dalgadan sonra dalga, onu
Fatihler fethedildi. "Bir kez daha," diye bağırdı Parnell son
Halkın hayatının sözü, "Kendimi derinlere atmaya geliyorum
Halkımın aşk denizi. "O derin denizde yüz çeşitli
Kan akımları buluştu ve karıştı; Bireylerini kaybettiler
ulusal bilincin güçlü gelgitinin bir parçası olmak ve
ulusal birlik. İrlanda tarihi bir ırksal testi olarak kabul edilecekse
Üstünlük o zaman İrlanda zafer tacı ve çelenkleri ile ortaya çıkar.
Biz istilacılar, hakim olmak için geldik ve hizmet etmeye kaldık. İçin
İrlanda bizi insan ayininin petrolü ve crizmi ile imzaladı,
Ve dudaklarımızla olan inancı inkar etmemize rağmen tutacaktı
Kalplerimiz sonuna kadar.

Ama zaferini daha somut bir konuşmaya çevirelim. .
O zaman temel deneyim dersi, hiçbir cihaz, plan veya politika olmamasıdır.
İrlanda'nın boyun eğdirilmesi için İngiltere tarafından kabul edilen bir şey olmadı
bir iğrenç başarısızlık hariç. Ve bu olumsuzun olumlu olanı
İrlanda Ulusal Programının bir parçasını oluşturan her iddia
tüm düşmanlıklara karşı yolunu kazandı. Şimdiye kadar koyduğu pulluk yok
Elini geri döndü veya sonsuza dek ortada kaldı. Öyle
Tanık kutusuna hangi dönemi aradığınız önemli değil; Tanıklık
tek tip ve değişmez. Tudor zamanlarına kadar, belirtildiği gibi, orada
Herhangi bir anlamda İngilizce politikası olduğu söylenemez
İrlanda; Sadece bir iştah kavgası vardı. Bir
bir yarısı için sporadik cinayetten oluşuyordu ve
diğer tüm ilişkileri önleme girişiminde
İki halk arasındaki birleşim. Kilkenny'nin tüzüğü-ki
Kilkenny kedilerinden daha önemli olan her şey düşünülen her şey
İngiltere'de çok iyi bilinen-bir yerleşimcinin sermaye suçu yaptı
İrlandalı bir kadınla evlenmek veya İrlanda dilini, hukuku veya kostümü benimsemek. .
Şüphesiz hareket, birçok ruffians'ın yasal ve hatta
Ruffianizmlerini kapsayacak dini incir yaprakları ve
tecavüz gibi övgüye değer nesneler ve
suikast. Ama iki yarış arasında bir dalgakıran olarak
beklentiyi yerine getirin. Tüzük 1367'de kabul edildi: ve iki yüzyıl
Daha sonra Henry VIII. ünlü milletvekili olarak atamak zorunda kaldı
Hayatı her maddenin militan bir inkar olan Garrett Fitzgerald ve
mektubu. Tudors ile, bazı diplomatik ön hazırlıklardan sonra,
Çok açık ve iş benzeri bir politika geliştirildi. Tek olduğunu görmek
Çağdaş Bilim tarafından bilinen bir tür sessiz İrlandalı öldü
İrlandalı, İngiliz milletvekilleri ve valilere yatıştırma talimatı verildi
İrlanda tüm nüfusu katleterek veya aç bırakarak. Kaydı
Bu talimatlara uymak için vicdani çabaları incelenebilir.
dönemin herhangi bir yazarı veya herhangi bir tarihçi, Bay Froude diyor. Bay için
Froude, pitoresk peşinde, her zaman başvurmaya hazırdı
en uç önlemler; Hatta bazen söyleyecek kadar ileri gitti
gerçek. En asil ve en abl en İngiliz zihinleri yardımlarını ödünç verdi. Sir Walter
Raleigh ve Edmund Spenser kağıt üzerinde oldukça çevreseldi;
Her birinin işi 'iki veya üç zarif tarafından kırılmış uzun bir monotondur
Ölümsüzlükler. Ama ikisi de bir Elizabethan kadar özlü oldu
Müdür. Sir Walter, Lord Gray'e yardım ettikleri için yardım etti
Hıristiyan beyefendinin günleri, yedi yüz ölüme neden olmak
Smerwick'te savaş esirleri. Asker olmayan Spenser, yerine eğildi
kıtlığa. Ünlü kitabında mahsullerin yok edilmesini tavsiye ediyor,
İrlandalıların
"Yakında birbirlerini yemeye zorlanacak." Baş Komutanları ve
Zehir konusunda uzmanlaşmış milletvekilleri, serveti ve
Öğrenme, İtalyan rönesansıyla iletişim halinde olmalarını sağladı.
Bluff, Mountjoy, Malby, Wilmot, Bagenal gibi basit askerler
Chichester ve geri kalanı, bu tür iyileştirmeleri yapmayanlar,
En iyisi asma, bıçaklama ve yanma yolunda. O günlerde de
Bizimki gibi çocukların tüzüğü vardı. "Nits," dedi mütevelli heyeti
Medeniyet, "bitlere büyüyecek." Ve böylece onları puanlara attılar
kılıçlarından, böylece işi oyunla birleştirir veya onları kızartma ile besler
akrabalarının cesetleri ve daha sonra onları saçlarla boğdu
annelerinin saçlarından.

Elizabethan politikasının olduğunu göstermek için bu gerçekleri hatırlamıyorum
Blackguardism isyanı. Bu açık ve ilgisiz. BEN
İncelenen kara korumaların bir
Geri çekilmeyen başarısızlık. Bir zamanlar, gerçekten başarılı görünüyordu.

"İrlanda, bir harçta olduğu gibi, Sir John Davies'in ifadesini kullanmak için" diye yazıyor
M. Paul-Dubois, "Sonunda gönderildi. Yüzyılın son yıllarında
Nüfusun yarısı ölmüştü. Elizabeth cesetler üzerinde hüküm sürdü ve
küller. _Hibernia Pacata _-- İrlanda 'pasifiye'. "

       * * * * * *

Kafa bir bakışta kendini açıklar. Nüfusun sadece yarısı vardı
öldü; En olası olana göre hala yaşıyordu
Tahmin, oldukça iki yüz bin İrlandalı. Yeni nesil yardımcı olur
sadece İrlanda'nın yıkılmazlığını değil, aynı zamanda hepsini de göstermek için
Mucizevi iyileşme gücü. O kadar bol ki onun kaynakları
Dr Moritz Bonn'un ilan ettiği gibi, bir İrlandalı köylü yaşayabilir
bir kıta keçisinin açlıktan öleceği yer. Ve Malthus'u okumamış-Mr
Malthus o zamandan beri daha az okunabilir-İrlandalılar
Remnant bir ulusa yeniden gelişmeye başladı. Kırk yıl içinde
o _Beau Chevalier_ Owen Roe O'Neill savaşmak ve
zafer. O'Neill, Avrupa'da ünlü bir general, tek adam olabilir
Cromwell ile eşit kılıç ölçtü, zehirle kaldırıldı ve
Sonra katliam geldi. On bir yıl içinde Sir William Petty bizi temin ediyor,
Kılıç tarafından ölen toplam 1.466.000 nüfusdan 616.000 kişi veya
açlıktan. Geri kalanlar için kök ve dal politikası
İmha, devlet destekli bir politika lehine terk edildi
Göç ve Göç. Cehenneme alternatif olarak İrlandalılar
Connaught veya Barbadoes'a sürüldü. Bundan böyle olacaktı
Üç sadık İngilizce ve Rebelly İrlanda'dan biri. Bu yine
parlak bir başarı değildi. Cromwellian yerleşimcisinin dönüşümü
belirtilmiştir; Onu arayacak olsaydın
Muhtemelen onu Birleşik İrlanda'nın yerel şubesinin başkanını buluyorum
Lig. Hikaye, dönemden sonra dönemi tekrarlar. Ceza yasaları yaptı
Protestan İrlanda değil. On sekizinci yüzyılın işaret ettiği söylenebilir
Ulusal yaşamın en düşük ebb, ama gelgit dönecekti. Aughrim'den sonra
Ve Boyne, İngiltere'nin yeni cihazı her şeyi feda etmekti.
"garnizon". "Protestan İrlanda", Grattan'ın dediği gibi, "
İngiltere vatandaşlarının boyunlarında. "Bir açıdan garnizon
zalimler; Bir diğerinde kölelerdi. Bir kerede zalimlerdi ve
ezildi. Aralarında bir tür "anlaşma" vardı
Kamu refahının feda edileceği hükümet
İngiliz hükümeti, İrlandalı Katolikler "garnizon". Aşağılık
program, ama ince ve adroit, doğal olmayan meyvelerini taşıyordu
Westminster Parlamentosu ve Dublin tarafından kabul edilen mevzuat
Her imalatın yok edilmesi için garnizon parlamentosu
ve İrlanda'ya çeliştiği düşünülen ticari ilgi
İngiltere'ye benzer ilgi. Ama başka bir felaket kronikleşmeli.
Bu rejimin temelinden yeni bir vatanseverlik başlatıldı.
Garnizon, aniden ülkesi olmadığı gerçeğine uyanıyor,
bir tane icat etmeye kararlı; Ve o modern doğuma getirildi
İrlanda, sahneyi işgal eden özgürlüğe tutkulu
o zamandan beri. Kendi zamanımızda, kırık bir uzuv örgüsü olarak örgü bir
Gaelic Köylülüğü geleneği ile doku. Asılı ve yanma,
işkence ve baskı, zehir ve ceza yasaları, rüşvet ve kara koruma
İrlandalıları imha etmekten şimdiye kadar onları bir
bir ve yıkılmaz, geçmişinden gurur duyan ve
gelecek.

Hala daha yeni ve özel örnekleri almak-
dini özgürlük veya toprak mücadelesi. Katolik Kurtuluş
Önde gelen bir durum: İnatçılığa karşı inatçılık, hayır! İngiltere'ye karşı
Evet! İrlanda'nın ve sonunda hendekte yayılan eski
Tussle. "Yasa", on sekizinci yüzyıl Lord'un dikişini yönetti
Şansölye, "böyle bir kişinin İrlandalı olarak var olacağını varsaymaz
Roma Katolik. "Şu anda bir Katolik mühürleri ve çantasını tutar
Şansölye. Bakanlar asla kendi inatçı sözlerini yutmadım
Peel ve Wellington'dan daha fazla. 1828 Peel kadar geç
bu çubukların sürdürüldüğünü yüksek sesle ilan ediyordu.
Siyasi iktidar edinmesinden Katolikler,
Anayasanın bakımı ve kilisenin güvenliği ve
Wellington sözlerini yineliyordu. Bir yıl sonra, tamamen yenildi
O'Connell, Peel Commons'daki Katolik Yardım Faturasını tanıtıyordu.
Wellington, Kralı teşvik etmek ya da daha çok korkutma görevine sahipti.
onay. İrlanda sadece Katolikleri özgürleştirmekle kalmadı.
muhalifleri özgürleştirin, vicdan özgürlüğü hizmeti
çok sık unutulmuş.

Tithe sistemi benzer şekilde,
Anayasa, süngü noktasında onaylanacak. Elinde tırpan,
İrlandalı köylü, gitmesi gerektiğini ilan etti. Gitti. Hala daha
Temel, Protestan kurulmuş kilisenin varlığıydı. İle
Dokunma, gemiye el ele koymaktı. Portakal hatipleri sivil tehdit etti
savaş; İki yüz bin ulstermen minielerini omuzlayacaktı
Tüfekler ve sadece Katolikleri katletmekle kalmaz, hatta kraliçeyi bile devirir
Victoria.

İrlanda, kuruluşun da gitmesi gerektiğini söyledi; Ve yankılanan
Kulaklarında çınlayan Fenianizmin tehdidi, Bay Gladstone
Resmi Blazon Yükseliş. "Ulster" savaşmadı. Ama şiddetli
Arazi için mücadele önemli testi sağlar. En çok ev sahipliği
bir adamın ne yapabileceğini tüm müjdesi için tutan vahşi tip
Kendi sevgileri, İngilizlerin köşe taşı olarak düşünülüyordu
İrlanda'da kural. Parlamentoyu, yargıyı, okulları kontrol etti.
Basın ve Kraliyet İrlandalı Konsolosunda eşsiz bir
Saat köpeği. Eleştiriye direnmişti ve ona karşı gevşedi.
Büyük Kıtlığın Skandalı ile. Sonra aniden İrlanda aldı
Elinde iş. Ekim 1879'da belirli bir günde, yaklaşık otuz adam bir araya geldi
Dublin'deki küçük bir otelde ve Michael Davitt'in ilhamı altında,
Kara Ligi'ni kurdu. Programa daha sonra formüle edildi,
Yirmi yıllık kiralarında ev sahiplerinin kamulaştırılması,
İngiltere her zamanki gibi hayır dedi! Teklif,
Müsadere, komünizm, çıplak ve utanç verici. Herhangi bir öğrenciye,
Görev için yeterli sabır, böyle çağdaş dosyalar
_Times_ olarak dergiler,
obtusiness literatürü. İngiltere onu hayır sürdürdü! Batonlarla,
mermiler, tahta yataklar, zorlama mahkemeleri ve ara sıra bir yular; İrlanda
Onun evet! "Ajitasyon" ile. Kimin kazandığını sormak gerekli mi? Öyle mi
sonuncunun tam teslimiyetini adım adım izlemek için gerekli
O günlerin hendekleri? Ajitatörlerin fantastik ve kötü hayalleri
otuz yıl içinde kendilerini tüzük hukukuna ve sağlamlara çevirmişlerdir
hakikat. Dönemin İngiliz devlet adamı, deyin Bay Balfour veya Bay Wyndham,
Kara Ligi'nden birkaç garip paçavra ile şanslı mı?
Gardırop, tarihten fikirlerin tamamen yoksulluğunu gizleyebilir.

Öyleyse bu, İrlanda tarihinin temel bilgeliğidir: İrlanda kazandı
Hat boyunca. Normanlar onu normanize etmedi. Tudors yaptı
onu yok etmiyor. Müsadereleri geri aldı ve bir
ceza yasaları yoluyla kalem iptal etmek. Birlik eylemi, çok uzak
bireyselliğini bastırmak veya ezmek, aslında getirdi
Yaşın gelişini oluşturan tam öz-bilinç için
bir ulus. Wordsworth'ta okuduğumuz gibi gözyaşları, insan acılarına göre
vadesi dolmuş; Gözyaşı olan biri varsa, onları dökebilir,
Büyük zindelik ve hiç kar olmadan, uzun şehitlik üzerinde
İrlanda. Ama izin ver, en azından gerçeklere değer verirse, daha önce iki kez düşün
İnsan umutlarından bahseden diğer çizgiyi ona uygulamaya devam ediyor
yenildi ve devrildi. Dünyada başka hiç kimse öyle kalmadı
iç vizyonuna kararlı bir şekilde; Başka hiçbirinin böyle ateşli sabırla,
koşulların düşmanlığını püskürttü ve sonunda onları yeniden şekillendirdi
Kalbinin arzusundan sonra. Başarıya şapka çıkar, beyler! Senin
Modern Tanrı, bu esrarengiz İrlanda'nın gözünde rahatsız olabilir
Bir kerede onu hor görür ve en sadık ibadetçilerini yuvarlar
Kendi amfitiyatrolarının kum. Yine de öyle. Konfederasyon generali,
Zaferin aniden elinden kopartığını görmek, ilk için değil
Meagher'in tugayı tarafından zaman, ölümsüz küfürle haykırdı: "Orada
O lanet olası yeşil bayrağı tekrar geliyor! "Sık sık bu ifadeyi övdüm
Tarihsel rolü takdire şayan bir şekilde ifade eden İngilizlere ve kayıt
İrlanda İngiliz siyasetinde. Lanet olası yeşil bayrak yine içeri girer
Gözleri ve eğer birlikte yürüyen müziği dinlerlerse
Bu, ağıt yakan beşlerin tamamen hakim olduğunu görecekler.
Zafer davulları.




Bölüm IV

Ev kuralının açıklığı


İrlanda, o zaman onun sadece doğru olmasını değil, aynı zamanda
geçmiş taleplerinde karşı konulmaz. Şimdi iddia ettiği nedir ve
Hangi gerekçeler? Kendi mülküne girme hakkını iddia ediyor
ruh. _Toga virilis_ ve tüm güçlendirici yükleri iddia ediyor
özgürlük. Şimdi böyle bir talebi temsil etmek zor
argüman. Özgürlük, uzun süredir çizilen bağlantılı mantığın sonucu değildir:
Bu bir aksiyom, yanan bir avatar. Savunulduğu argümanlar
önemlidir, ancak bir masanın aynı ilişkisini taşırlar.
Hemen çeşitli ışık ayıları ışınlarının dalga uzunlukları
Gün doğumu ihtişamı. Başka bir engel var. Kendi kendini yönetme gibi
Diğer manevi gerçekler, diyelim ki aşk veya medeniyet çok geniş,
açık ve doğal kelimelerle kolayca hapsedilmek için doğal. Sen kesinlikle
aşkta; Diyelim ki aniden sevgi için "davayı belirtmeniz" istendi mi?
Muhtemelen uygarsınız; Diyelim ki aniden "
medeniyet davası "? Yani ev kuralları fikri ile. Sormak
Giriş kapısı nedir?
Yüz kapılı Thebes'e giriş. Arkadaşım Bay Barry O'Brien,
İrlanda'da ders vermek, çok hoş bir şekilde anlatarak başlardı
uygun hikaye. Yargılanan bir mahkumun kabul edip etmeyeceği soruldu.
Durumu için sonuncuyu deneyen jüri. Çok itiraz etti
şiddetle. "Şey, ama," dedi yargıç, "
itiraz? Panele mı yoksa diziye mi itiraz ediyorsunuz? "" Ah! "
Traverser, "Bilmek istiyorsan, tüm lanet olsun
iş. "Bu yaklaşık olarak mevcut sistemine itirazımız
İrlanda Hükümeti. Ama bir dizi altında gruplamaya çalışayım
Biraz keyfi başlıklar "Ev Kuralı Kılıfı", yani, yani,
İrlanda'ya anayasanın düz platitliklerini uygulamak için durum
özgürlük.

Tüm mesele milliyet gerçeğinde kök salıyor. Milliyet
Siyasi Yaşam Zihinsel yaşam için kişiliğin ne olduğunu, ana yay,
yani mekanizmanın. Organizasyonun iki ilkesi buna sahiptir
ortak olarak, onlar için ve onlar için tüm yarışmacı
Deneyimlerimiz ortaya çıktı, ikisini de yakalayamıyoruz
kesin bir formülde. Tanıdığım bir insan olduğumu; Ama bir insan nedir?
İrlanda'nın tanıdığım bir ulus olduğunu; Ama ulus nedir? "Bir topluluğu
Anılar ve umutlar, "diyor Anatole France; ama bu bir futbol için geçerli
kulüp. Bir erkeğin öleceği bir şey, diyor T. M. Healy: Ama erkekler
garip nedenlerle ölecek; Kendini vuran bir Fransız şair vardı
Çünkü ağaçlar ilkbaharda her zaman yeşildi ve asla
Değişim, mavi veya kırmızı. Antropologları söyleyin; Bir Fikir
İlahi zihin, Mazzini ve Sosyolojinin Mistikleri ilan et. Her biri
Bu formüllerden belirli bir göreceli gerçeğe sahiptir, ancak hepsi
Birlikte bütün gerçeğin altında gelir. Daha iyi davranan milliyet
Belki de iddia ettiğinden, doğanın ve
kabul edilmesi gereken insan doğası. Milliyet çıkacak ve
Var olduğu yerde, tüm dirençlere rağmen, şiddetle gergin olur
Bir çeşit özerk hükümette kendini ifade ediyor.

Alman romantizm, bizim için bir adamın sefaletini ve huzursuzluğunu tasvir ediyor
gölgesini kaybetmişti. Katolik teologlar-eğer bir bilgelik ustaları
Bu günler için çok yüksek ve çok sade çağrılabilir-bize
ayrılan ruh, cennette olmasına rağmen, büyük bir
Diriliş arzusu, ömür boyu sürecek şekilde geri yüklenebilir
Yoldaş, vücut.

    "Kızıl throbing parıltısı
    Gitmek için eski evine aye pantolonuna. "

İrlanda'ya tekrar bak ve tüm çatışmalar altında bunu fark edeceksiniz.
Bellek, irade, maddi ilgi, mizaç birliği
erkekleri bir ulusa örten atmosfer. Varlığı fark edeceksin
bu özelliklerden, ancak bu bir yokluk, çoğu
seni etkileyin. Gölgesini kaybeden bir beden görmeyeceksin, ama
Daha uğursuz bir şey-doğaldan güneşlenen bir ruh
vücut. Restorasyon talep ediyor. Bir tür _habeas corpus_
Paralel olmak için başka bir yerde değil. Bu "İrlandalı soru".

Bir şeylerin bu yorumunu beğenmeyebilirsiniz. Sana görünebilir
Fantastik, kötü, tüm konfor için tehlikeli. Hayat genellikle
hassas yürekli bir kaba şiddet izlenimi; yine de hayat,
Her zaman yolu vardır. Başka hangi yorum mümkündür? Lancashire,
Herhangi bir rastgele kontrast almak, servette İrlanda'dan çok daha zengin ve
nüfus; Ancak Lancashire bir "soru" değildir. Lancashire bir
"Soru" çünkü Lancashire bir ulus değil. İrlanda bir "soru"
Çünkü İrlanda bir ulus. Temel iddiası,
Milliyetin anayasal olarak tanınması.

İngiliz ve İrlandalı arasındaki hemen hemen her çatışmada gördük
İkincisi, başarının gerekçesine sahip fikirler. Bu iyi durumda
Ayrıca, bir ilkesi olarak milliyet konusundaki uzun süredir ısrarımız
siyasi organizasyon. On dokuzuncu yüzyılın çeşitli pasajlarında
ağır bir şekilde tehlikeye atılmış gibi görünüyordu. Sermaye, hareketliliği süresiz olarak
gelişmiş değişim tekniği ile arttı, esasen bir
dünya vatandaşı. Dünya nereden seçileceği ile ilgiliydi; onun
Üstatlar, vatanseverliği korumacılık ile yanlış tanımlamak
baskın, her ikisine de çarptı ve serbest ticaret hareketi felsefe
kendisi kozmopolitliğe. İşçi, sermaye gibi, hızlı bir şekilde gösterdi
uluslararası ya da oldukça üstün olma eğilimi. "İşçiler,"
Marx ilan etti, "Anavatanınız yok." Bu fikirlerin kayması olsa da
Ekonomik alanda, siyasette daha uygun değildi.
Belçika yok olma noktasında görünüyordu, İtalya sadece bir coğrafi idi
İfade, Macaristan iğrenç ve kırıldı. Daha dar ama hatta
İngiliz sömürge politikasının daha önemli alanı
Merkezleşme henüz tüm çılgınlığıyla anlaşılmamıştı. Düşme
Sokak hala İmparatorluğun Dublin Kalesi olarak işlev gördü. .
o zengin, güçlü geliştiren denizaşırı malların olasılığı
Onları günümüze karakterize eden bireysellik reddedilmiş olurdu
korku ile. Bu konularda erkeklerin düşüncesinin rengi ve dokusu
kayda değer bir dönüşüm geçirmiştir. Eski tipte kozmopolitizm
katledilen bir halüsinasyondur. Zamanımızdaki sermaye, bir
Patriot, bu bir jingo. Emek için, eğer siyasetine dönersek
Herr Bebel, Alman sosyalistinin her şeyden önce bir Alman olduğunu ilan etti,
ve Bay Ramsay Macdonald, herhangi bir savaşı desteklemek için taraftarlarını vaat etti.
İngiliz prestijinin iddiası için gerekli. Eğer ona dönersek
Teorik Sosyoloji Ulusal fikri rehabilitasyonlu buluyoruz ve
muzaffer.

Bu tür entelektüel rekonstrüksiyonlar, kural olarak İngiltere'de başlamaz,
veya İngilizce olarak karakteristik formüllerini bulun. Bay Blatchford olabilir
Gerçekten de alıntı alın, ancak Alman sosyalinin parlak edebiyatında
Yeni ruhun en bilimsel ifadesinin olması
arandı. Gerçekten Marx gerçekten tercüme edildi. Özeti ve
Etiolated enternasyonalizmin yerini sıcak insanlık aldı.
Yazarlar, örneğin David veya Pernerstorfer gibi. Milliyet ilkesi
ikincisi tarafından asil bir pasajda onaylanır. Ben alıntı yapıyorum
Sombart'ın "Sosyalizm ve Sosyal Hareket".

     "En yüksek haliyle milliyet ... değerli bir mülk.
     bir bireydeki insan uygarlığının en yüksek ifadesi
     Form ve insanlık görünüşü için daha zengindir. Bizim amacımız
     sadece erkeklerin barındırılacağını ve besleneceğini ve giyineceğini görmek için değil
     insanlara layık bir şekilde, aynı zamanda olabilirler
     yüzyıllar kültürüne katılımla insancıl, onlar
     Kendileri kültüre sahip olabilir ve onu üretsin. Tüm kültür
     ulusal. Bazı özel insanlarda yükselir ve ulaşır.
     ulusal karakterde en yüksek form .... Sosyalizm ve Ulusal
     Dolayısıyla fikir birbirine karşı değildir. Zayıflamaya yönelik her girişim
     Ulusal fikir, değerli malları azaltma girişimidir
     insanlığın .... Sosyalizm organize etmek ve parçalanmak istiyor,
     insanlık. Fakat insanlık organizmalarında, bireyler değil, ama
     Milletler dokulardır ve eğer tüm organizma kalacaksa
     Sağlıklı dokuların sağlıklı olması gerekir ....
     Halklar, yaşadıkları değişikliklere rağmen, sonsuz ve
     Dünyayı yukarı doğru yardım ederek kendi büyüklüklerine katkıda bulunurlar. Ve
     Yani biz bir ve aynı zamanda iyi sosyalistler ve iyiyiz
     Almanlar. "

Bu neredeyse bir rhapsody gibi görünebilir, ancak her hareket
Son zamanlarda kıta siyaseti ovasını doğrular ve zorlar
gerçek. Profesör Bury olarak "yeniden dirilişli milliyetin ruhu"
Cambridge bize, "En Puissant Güçlerinden biri olarak yönetildi,"
Geçen yüzyılın siyasi kursu ve hala bozulmamış. "
sadece Batı'yı değil doğuya da yönetti; Twain bununla tanıştı
Günümüzde alev alan anayasal bir ulusal devlet için talep
Yukarı, Türkiye, Pers, Mısır'da çıkarılmaması gereken bir yangın. Ama içinde
Bouleversement'in en eksiksiz olduğu emperyal politika. Ne zaman
Eleştirmenler şimdi şikayet ettikleri imparatorluğun yapısında hata buluyor
İçinde çok fazla Downing Street olduğu için değil, kalıntı
Downing Street-çıplak gözle görülemez. Bize İrlandalı
İngiltere'nin kendi sömürge çalışmasının anlamına körlüğü bir
Mucize çılgınca. Zamanın zekası akşam yemeğinde Goldsmith ile tanıştı. .
Romancı normalden biraz daha rahatsız ediciydi, bir sonuç,
Charitly Hope, Beyişin Mükemmelliği. Daha sonra sordular
Yazar hakkında ne düşündüğü dostu. "Şey," diye yanıtladı, "
O adamın 'Wakefield Vicar'ı' yazdığına inanıyorum ve söyleyeyim
Siz, çok inanıyor. "Benzer şekilde İrlanda'da öğrendiğimizde
Büyük Britanya, yerel özerklik ilkesi üzerine kurdu ve
Güneşin asla batmadığı imparatorluk, kendimizi bir harekete kadar sinirlendiriyoruz
İnanç. Büyük bir kısmının
"Kurucu" İrlandalılar tarafından yapıldı.

Ancak acil ilgi konusu bu konuda yatmaktadır. Aptallık
İrlanda'daki İngiltere, daha küçük ölçekte olmasına rağmen tam bir paralel buluyor
ve daha kısa bir süre için, İngiltere'nin erken aptallığında kendi başına
Koloniler. Her iki durumda da bireyselliği bastırma girişimi vardır
ve inisiyatif, istismar etme, zorbalık yapmak, sokak-inip. Bu bir
sendikacılık politikası, kaderinin kaderini birbirine bağlayan türden sendikacılık türü
Tiger'ın hanımefendi. Meyveleri biraz acıydı
yemek. Ev kural rejimi "sadakati" altındaki koloniler
Gül gibi çiçek açmış, o günlerde en üzücü bir şekilde sadakatsizdi.

Kanada'daki sığır sürüşü ve bu düzenin her türlü haksızlığı; .
Boycott bir sınıf olarak değil, Cape'de ulusal bir silah olarak kabul etti
Koloni; Avustralya'daki Eureka Stockade; Christian de Wet ve The Crack
Transvaal'daki Mauser'ların-
Yurtdışında özgürlüğün ve sadakatin şafağı kurulması
mallar. Ama bu hükümet alanında tanrılar İngiltere'ye vermedi
Sadece büyük bir öncü, Lord Durham, aynı zamanda onu dinleme lütfu.
Kanada politikası sadakatle ve
verimli bir şekilde kopyalandı. Başarısı karşı konulmazdı. "Cambridge"
Modern Tarih "Evden önce ve sonra masalını söyleyin
Dominion:

     "İl kıskançlıkları yok oldu; ırksal
     Antipatiler artık egemenliğin refahını zorlamıyor;
     Dini düşmanlıklar yeni bir şekilde yaramaz güçlerini kaybetti
     Ortak adalet ve hoşgörü atmosferi. Kanada, doğrudan
     Konfederasyon sonucu güçlü, müreffeh, enerjik hale geldi.
     Başında hüküm süren mutsuz bölümler
     on dokuzuncu yüzyıl ve gerçek isyan ve
     Victoria döneminin şafağı kan dökülmesi artık sadece bir anı. .
     Dominion'u Büyük Britanya'ya bağlayan bağlantılar kağıt üzerinde görünebilir
     Hafif, ama dirençsizler. İmparatorluk Federasyonu hala
     Çok dağınık imparatorluklarımızda gerçekleştirilecek harika görevler
     alan adları, ancak Kanada'daki başarısı,
     Başka yerlerde zaferi. Kanada imparatorluk içinde bir ulusdur ve
     Kipling'in ifadesi 'annesinin evinde ve metresinde kız
     kendi. '"

Bu otantik özgürlük hasadıdır.

Bir Bismarckian cümlesinde eski rejimin "birliği"
Kağıt sürekli genişleyen çatlaklar üzerine yapıştırıldı, terk edildi. Ayrılıkçı
Program zafer kazandı. Ve sonuç? Hükümetin sahte birliği
yerine gerçek bir ilgi, sevgi ve kültürel bir birlik geldi
yakınlık. Eski Tory, Bay Lyttleton gibi yöneticiler buluyoruz
Koloniler Sekreteri, günümüze bastırmaya değil,
Yurtdışı mallarının "çeşitli bireyselliğini" kutlamak. Gibi
Değişimin siyasi etkileri için, her İngiliz yazar
Grattan'ın diğer durumlarda İrlandalılara söyledikleri koloniler:
Sadakat onların foible. Gerçekten de önemli bir kusur var
sömürge paralel. Sanki kolonilerin yaya iddiası gibi konuştum
milliyet ilkesi İrlanda ile karşılaştırılabilirdi. O
Elbette durum böyle değildi. Onlar yapımda çoğu ulus vardı; o
bir ulus yapılmıştı. Ev kuralı büyümelerine yardımcı oldu; Onun iyi huylu
Sıcak Avustralya, Kanada, Yeni Zelanda ve Güney Afrika gelişti
sadece her birinin politik tenisti değil, bir literatür,
bir sanat ve hatta aynı derecede karakteristik bir argo. İrlanda, diğer tarafta
el, tüm tarihi boyunca inanılmaz bir fakülte tezahür etti
Ondan gelen her şeyi asimile etmek ve millileştirmek.

Onun milliyetini koruma isteği, özellikle tüm hayatını harekete geçirdi, özellikle
Modern dönemde. Grattan'ın ilan edilen hayali, bizim gibi
Bir Protestan kolonisini İrlandalı bir ulusa dönüştürmek için. Wolfe Tonu
aynı ilhamı itiraf etti; Emmet'in rıhtımdan gelen konuşması
Ve başka bir şey yok. Düşünce'deki Davis'in tamamıydı ve O'Connell
eylemde. Isaac poposu cazibesini verdi ve bunun için
Pitchword, ev kuralı. Parnell tarafından bir konuşmada formüle edildi.
anıtında yazıt oluşturan sermaye pasajı. BT
her toplantının kararları aracılığıyla yankılar ve yeniden örgütler ve
Birçok hatip için toplam siyasi fikir stoğunu oluşturur. BT
İrlanda heyetinin unvanını Parlamento'ya sunar ve
genel seçimlerden sonra genel seçimlerde büyük ve
değişmeyen çoğunluk. Bunun gibi insanlar yok edilmemelidir. Bir
Bunun gibi ideal yok edilmemelidir. Bir taneyi tanımak,
Damarların damarlarından serbest kan akışını kontrol eden ligatürler
diğer, otonom halklar federasyonunuzu başka biriyle zenginleştirin
zengin bireysellik. İrlanda'da başa çıkma konusundaki kendi bilgeliğinizi taklit edin
Koloniler ve aynı politika aynı hasadı taşıyacaktır. İçin
Adalet göz önüne alındığında, adaletsizlik için size arkadaşlık verdi
İnatla sana nefret vermişlerdi. İrlanda ile benzetme
Kartlar oynandığı sürece tamamlayın. Aynı insan unsurları
orada, aynı gurur, aynı öfke, aynı isteklilik
Öfkeyi unut. Augury neden başarısız olmalı?

Hayal gücünde hayal gücünün kokusunu duyabiliyorum; Yapabilirim
Tüm bu düşünceleri anında işten çıkarmasını kendime.
"duygusallık." Bırakın, derneklerle birlikte olsa da renkte dursun
bu onu bozar. Ancak düzeltilmesinde göz ardı edilecek "duygu"
Anayasalar? Ruskin ilgili bir soru sorar. Sonuçta nedir
Ama "Duygu", bir erkeğin onu öldürmesini engelleyen soruyor.
Açlık zamanında büyükanne? Duygu en saygın şeydir
insan psikolojisinde. Kimse buna daha kapsamlı bir şekilde inanmıyor
gerici Tory. Ama kalbini koluna takıyor
fark. O kadar açgözlü bir vatansever ki, tüm
dünyada vatanseverlik. Ülkesini sevmesi gerektiğini
Doğal ve asil, Bay Kipling'e ve hatta layık olacak kadar yüksek bir tema
Bay Alfred Austin'in kendisi. Bizimkini sevmemiz gereken bir tür orta
ihanet ve delilik arasındaki terim. Sanki bir sevgili ısrar edecek gibiydi
_his_ metresi dışında hiçbir kadına hiçbir şiir yazılmamalıdır. BT
Bulunan herkese karşı zorlama hareketini yürürlüğe koyacakmış gibi
_his_ anne hariç herhangi bir annenin acılarına gözyaşı dökmek. İçinde
Aslında, asla başarısız olmayan bir tür otoriter kalın başlık
sadakatsizlik üretmek.

Öyleyse ulusal fikir, "ev kuralı davası" nın temelidir.
Gerçekten de tüm davayı şekillendirebilir, ancak bu milliyet marşı
birçok tuşa aktarılabilir. Etik şartlarına çevrildi
Sir Henry Campbell Bannerman'ın bu asil epigramı olur
Gladstonian'ın bir kütüphanesini değiştirirdi: "İyi
Hükümet kendi kendini yönetmenin yerini almıyor. "İrlanda'da var
İkisi de zevk. Siyasi boyun eğme, kaderimizi, yaprağımızı ve
kök. Ama öyle değil miydi, Mısır gibi servette arttık olsaydık
Polonya gibi nüfus, özerklik için hayati argüman da olmaz
daha zayıf ne de daha güçlü. Zengin ya da fakir, bir adam kendi kaderinin efendisi olmalı.
Yoksul ya da zengin, bir ulus kendi ruhunun kaptanı olmalıdır. Banliyöde
İçinde yaşadığınız yol muhtemelen en az yüz
ev sahipleri. Şimdi hepiniz olsaydınız, her biri onun bireyselliğini bastırıyor,
Birlikte kulüp için tuğla kutularının yerine inşa edebilirsiniz.
Muhteşem bir Phalanstery yaşıyorsun. Orada daha fazla havaya sahip olabilirsin
Akciğerleriniz ve ruhunuz için daha fazla sanat, ferah ve zarif bir hayat,
Daha ucuz yıkama, daha ucuz yiyecekler ve kraliyet mutfağı. Ama yapmayacaksın
BT. Neden? Çünkü bir erkeğe bir insanın hizmetini kazanacak hiçbir şey
Paris _maitre d'Otel_ ve kendi ruhunu kaybetmek. On dört çatı katında
Kendi adını verebileceği yedi ayak, bir adamın nefes alacak yeri vardır; içinde
bir komite tarafından kontrol edilen bir rönesans sarayı
Birinin kalıcı azınlığı, nefes alacak yeri yoktur. Ev yöneticileri
İrlanda tarafına bir talep olarak programlarını ifade etmeyi seviyor
İç işlerinin yönetimini kontrol edecek. Dil
Bir eldiven gibi gerçeklere uyuyor. Sendikacılık ve ev arasındaki fark
Kural, bir içinde yaşamaya zorlanmak arasındaki farktır
gösterişli ve yalnız otel ve basit bir yaşamaya izin verilir,
Kendi dost ev.

İdare Müjdesine çevrildi, özerklik müjdesi
"yerinde adam" doktrini. Bu on bir kuralı
İmparatorluk politikası ve bazen ölmüş olmasına rağmen,
Cinayet için, Denshawai Asmalarında olduğu gibi, bu sağlam bir kuraldır. Bir adam
Kim doğma, yetiştirme ve normalde
Diyelim ki, Kamskatcka'nın işleri anlaması daha olası
Kamskatcka'nın hayatı her gün bir sarkaç gibi salınan bir adamdan daha
Clapham ve Strand arasında. Eski doğal filozoflar kabul etti
_Actio distans_ teorisi, yani bir vücudu varsaydılar
olmadığı yerde etkili bir şekilde hareket edebilir. Bu bilimdeki sendikacıydı,
Ve bunun yanlış olduğunu söylemeye gerek yok. Siyasette eşit derecede yanlış ve
İrlanda dışında her yerde reddedildi. Fiziksel Vizyon
aralıkta sınırlı; Mesafe arttıkça vizyon azalır
netlik, yanılsamaya maruz kalır, sonunda durur. Şimdi içeri giriyorsun
Londra, sadece insan fakültesinin sınırlamaları ile bizi göremiyor
Dublin. İrlanda'yı içinde yönetmeye çalışıyorsunuz,
Wordsworth'a göre, tüm kötü edebiyat yazıldı, yani
Diyelim ki, nesneye gözünüz olmadan. Ama yapmanın zamanı geldi
Bu sert, uzun süren kovalamaca.

Ekonomi açısından çevrilen özerklik müjdesi
"Ülkedeki Pis" doktrini. İngiltere'nin gerçekten bir hissesi var
İrlanda. İrlanda'nın müreffeh görmekle aynı ilgisi var
Bootmaker, çiftçi müşterisinden mahsullerin
iyi. Her ülke büyük ölçüde ekonomik tamamlayıcısı
diğer. Ama bootmaker parmağının içinde olması konusunda ısrar edecekse
Çiftçinin turtası, bootmaker'ın kendi iştahı için tasarlanan turta
geliştirilmez. Yaşayan ineğe başvurmakta ısrar edecek olsaydı
Ölü deride böyle bir başarı ile uygulanan süreçler,
İnek acı çekecek ve nihayetinde bot olmazdı. Genel olarak
Konuşarak, her birimiz akla düşerek kendi işini geliştiririz
başka biri. Ev kuralı İngiltere'ye tam olarak bu şansı verecek
sonuncusuna yapışıyor. İrlanda'ya, iki eliyle birlikte gelecek
Yeni fırsatlar ve yeni sorumluluklar.

İrlanda'daki ulusal fikrin bir anda bir duygu uyandırdığını fark etmek
büyük, yoğun ve kalıcı, birçok türevi anlamaktır
bilmeceler. Hepimiz İrlanda'da olduğu şikayetine aşinayız
Çok fazla siyaset ve çok az iş. Tabii ki var ve değil
Sadece çok az iş ama çok az edebiyat, çok az
Felsefe, çok az sosyal çaba, çok az eğlenceli. Biz milliyetçiler
bunu daha iyi kavradı ve bunu herhangi birinden daha istikrarlı bir şekilde ilan etti
Sendikacı. Hayatın nerede başladığını söylemede gerçek var
Siyaset, sevginin aşk yapımının bittiği yerde başladığını söyler.
Anayasal özgürlük, sosyal dramanın beşinci eylemi değildir.
Modern zamanlar, daha ziyade prolog veya daha da iyisi tiyatro
erkekleri hareket ettiren diğer fikirlerin çatışmaları için bir arena bulduğu.
İrlanda, son otuzun yoğun çabalarından biraz yoruldu
Yıllar, kesinlikle ajitasyondan bir dinlenme kürüne ihtiyaç duyar. Ama bu şifa
Barışın kendisi özerklik armağanıdır. Bir diş ağrısı bütünü yoğunlaştırır
belirli bir duygu üzerinde zihin, bu kötü bir şey ve ürer
Küfür, daha kötü. Ama bir adama bir adama söylemek boş
Diş ağrısı, hayatında ihtiyaç duyduğu şey daha az küfür ve daha fazlası
işletme. Acı çektiği sürece etkili bir şekilde çalışamaz; Tek Yol
Barış, diş ağrısını iyileştirmektir. Ve siyasetten kurtulmak için
İrlanda'da İrlanda ev kuralı vermelisiniz.




Bölüm V

Sendikacılığın yıkımı (i)


İrlanda, gördüğümüz gibi, birçok değerli provoke etmek için talihsizliğe sahipti
Yazılar, duygusallık üzücü bir debauch için. Onların süslüyü memnun etti
Özellikle onu bir sfenks, gizemli, zor, anlaşılmaz olarak hayal etmek.
Onu yönetmek, bu teorisyenleri ilan etmek imkansızdır, çünkü
Onu anlamak imkansız. Modernin _femme _femme
siyaset. Onun mizaç felaket için bir mıknatıs, ruhu bir sığınak
dokunulmaz sırlar. Yani Rhapsody'yi yönetiyor ve birçoğum
Vatandaşlar, kabul etmenin ve sömürmenin iyi bir strateji olduğunu düşündüler. Onlar
Gerçekten, kendini anlaşılamaması
Genellikle üstün zihnin bir işareti olarak kabul edilir. Lord Rosebery, için
Örnek, bize kendisinin, tüm bal bırakan dili için,
hiç düzgün anlaşılmamıştır. Ve Hegel, Büyük Alman
o kadar büyük bir filozof olan filozof
Earl'ün parlak zaferinde bile adından bahsedilemez
Midlothian, iç çekerdi: "Ne yazık ki! Öğretim kariyerimin tamamında ben
Sistemimi anlayan bir öğrenci vardı ve onu yanlış anlamıştı. "
Bunların hepsi çok iyi ve anlaşma iklimi olabilir
hatip ve metafizikçiler takdire şayan; Ama için yapmayacak
siyaset. Programını yapamayan parti veya insanlar
Anlaşılan politik olarak yetersiz ve İrlanda kesinlikle güvenlidir
Böyle bir impütasyondan. Manevi sırları var, derinlere gömüldü
ırkın bilinçaltı bilincine ve
Bu sırların açıklanması,
Yeni bir literatürün ilham kaynağı. Fakat siyasette İrlanda'nın sırları yok.
Tüm kartları masada, ilk bakışta deşifre edilebilir. O
Siyasi talep, bir faturanın berraklığını aksiyomatik ile birleştirir
On Emir'in doğruluğu. Ne hakkında hiç şüphe yok
ve neden sahip olması gerektiği hakkında hiçbir şey yok. Bu anlamda dava
Ev kuralı için yapılır ve bu kitap, unvanını haklı çıkararak,
sona ermek için. Ancak kongre, çıplak kontur hakkında bunu öngörüyor
ilkelerin belirli bir detay perdesi yapılması gerekir ve
Bu tür sözleşmeler daha iyi itaat edilir.

Başlayacağımız yer başka bir konudur. Biz çok sık olduğu gibi
Önerilen, ağaçları göremediği bir durumun varlığında
orman için. İrlanda Hükümeti ilkesi öyle
Herhangi bir noktayı sinyal vermenin zor olduğu bütün olarak yanlış
Hangi diğerlerinden daha yanlış. Bir kereste chaser, yani
Amerika'nın batı eyaletlerinde bir kereste firması için öncü söylemek
Bir zamanlar kendini ruhtan buldu. Hayattan çıkmaya karar verdi ve
Yollarında kapsamlı olmak, hiçbir şeyi şansa bırakmadı. Ona ateş açtı
Kabin ve masayı monte ederek boynunu bir ışına bağladı, büyük bir içti
Zehir miktarı ve masanın üzerinden atarken aynı anda
Kendini kafasından vurdu ve boğazına bir jilet çizdi. Daha sonra
Doktorda olağan sertifikayı doldurmak zorunda kaldı. "Ölüm Nedeni" nde
durakladı, düşündü ve sonunda, "
belirtin. "
büyümeye gerek yok. Nasıl sorulabilir, perakende satış yapacağız
Kendisi toptan olan bir hükümet sisteminin yetersizliği
INIQUITY? Ama bir yere başlamamız gerektiğinden,
Sendikacılık ekonomisi.

Bu sıklıkla yazılmış ve belki de aşırı yazılmış bir hikayede bir tane var
biraz rahatlık özelliği. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Nedenleri, gerçekler tartışılmaz. Pitt ve arkadaşları buna söz verdi
Birliği, genel refah, gelişimi izleyecek
üreticiler ve ticaretin genişlemesi.

     "İrlanda'nın büyük ve bilinen kusurları arasında,"
     Tipik ifade, "En önemli özelliklerden biri de
     sanayi ve sermaye. Bunlar nasıl sağlanmak istiyor ama
     İrlanda ile daha yakın bir şekilde harmanlayarak,
     Büyük Britanya?"

Cadılar'ın lanet yola giden yolunu sorunsuz kılan sözüydü. Her
Pitt'in tarihin hareketli parmağını beyaza kehanet ettiği nokta
Birliğin gününden siyah yazmaya başladı. Yaralanma
İrlanda'nın tüm ekonomik dokusu, sonunda kümülatifti
ezici.

Tarafından toplanan düşüşün yetkili figürleri var
Çeşitli komisyonlar ve özel sorgulayıcılar. Bunlardan bazılarını not edelim
Monsignor O'Riordan tarafından dikkat çekici kitabı "Katoliklik
ve ilerleme ":

     "Yine 1800'de Dublin'de 91 yün üreticisi vardı ve
     4938 el kullanımı; 1840'ta sadece 12 üretici vardı ve
     682 el istihdam edildi; 1880'de Dublin'de sadece 3 üretici ve
     etrafında. 1800'de Kilkenny'de 56 battaniye üreticisi vardı,
     ve 3000 el istihdam edildi; 1840'ta 12 üretici vardı ve
     925 el istihdam edildi. 1800'de 900 el çalıştı
     Roscrea'daki Ratteens ve Frizes; 1840 yılında endüstri vardı
     tamamen kayboldu. 1800'de 1000 pazen tezgahı vardı
     İlçe Wicklow; 1840'ta bir tane yoktu. 1800'de 2500 vardı
     İpek ve Poplin imalatı için Dublin'de işyerinde görünür; içinde
     1840 sadece 250 vardı. 1800'de 27.000 pamuk işçisi vardı
     Belfast'ta ve etrafında; 1840'ta sadece 12.000 vardı. 1800'de
     Dublin'de yün, ipek ve
     pamuk endüstrileri; 1834'te sadece 14.446 vardı ve bunlardan
     4412 boşta kaldı ve istihdam edilen 51.041 azalma gösterdi. "

Eklemeliyiz, diğer yönlerde bir artış vardı. Örneğin,
oysa 1799'da Dublin'de sadece yedi iflas karardı
1810'da 125 vardı. İflas eden ev sayısı yedide büyüdü
880 ila 4719 yılları arasında. Bu rakamlar rastgele değil semptomatiktir. Bay
Pitt, İrlanda'yı başkent ve endüstri ile harmanlamaya söz vermişti.
Büyük Britanya; Bir tomahawk'ın kenarı ile harmanlanırken onları harmanladı
kurbanının sıçramış beyinleri. Durumuna baktık
üretim. En azından toprağın yeke olduğu varsayılmalıdır
Napolyon Savaşları tarafından kâr etmişti, bunun sonucunda yüksek fiyatları,
1836'da rapor veren gri komisyonun
Hükümete, 2.385.000 kişinin yaklaşık üçte birinin
Nüfus, "büyük yiyeceklere ihtiyaç duyuyordu".

     "Onların alışkanlıkları", rapor ilerliyor ", sefillerdir;
     Ailenin birçoğu samanda veya çıplak üzerinde uyur
     öğütülmüş, bazen bir battaniye ile, bazen çok fazla değil
     onları ört. Yiyecekleri genellikle kuru patateslerden oluşur; ve ile
     Bunlar bazen zorunlu olacak kadar yetersiz bir şekilde tedarik ediliyorlar
     kendilerini gün içinde bir yedek yemeğe çıkarın .... Bazen
     Bir ringa balığı veya biraz süt alın, ancak asla et almazlar
     Noel, Paskalya ve Shrovetide. "

Ama bu kasvetli kronikler için bir ateşkes. _Post hoc_ olarak alınabilir
kurulmuş; _propter hoc_ muydu? Birlik sebebi oldu
Bu çürümenin öncüsü? Ekonomist yok, gerçekleri tanıdı,
olumlu cevap veremez. İki arasındaki nedensel bağlantı
Gerçekler daha tezahür ettiremezdi. Çok kısaca inceleyelim.

Gereklilik ilkesi ile başlıyorum, çünkü özgürlük
Ekonomik yaşamda hakim güç. Modernden hiçbir örnek alıntılamaz
Avrupa medeniyeti halkı tutulurken gelişti
Siyasi olarak boyun eğme.

     "Tüm tarih," diye yazıyor Doyen Cambridge'den Profesör Marshall
     İngiltere'deki politik ekonomi, "
     kölelik, serfdom ve
     Sivil ve siyasi baskı ve baskının diğer biçimleri. "

Birlik eylemi, söylendiği gibi, bu manevi öfkelerden biriydi
reaksiyonlarında, damarlara dökülen kurşun gibidir. BT
İrlanda'nın hayati kaynaklarını düşürdü. Umudunu devam ettirdi ve
Enterprise bir sürgün. Bu onun ilk felaket meyveleriydi.

Hampden'in öldüğü özgürlük müjdesinin bu ortak yerleri
Saha ve Sidney iskelede "muhtemelen
Modern torunlar mistik, duygusal ve gerçek hayattan uzak. İçin
Dünyada, modern İngiliz'inizden inkar etmek için bu kadar hazır kimse yok
Bir iş adamı olduğunu kanıtlamak için bir adam olduğunu.
Neyse ki bu garip varlık için kurabiliriz,
kendini insanlıktan çıkardı ve çok açık bir şekilde kurdu
ve tartışılmaz moda sendikacılık ve çürüme arasındaki nakit bağı. .
Argüman basit.

Birlik, sermayenin başladığı dönemde tam olarak geldi
sanayinin organizasyonuna hakim olun. Birlik İrlanda'yı kesip
onun tekniğini dönüştürmesini sağlayacak sermaye
Grattan Parlamentosu altında kazanılan zemini üretir ve böylece korur.
Bu sermaye ihracatının ilerlediği kanallar
devamsızlık ve aşırı vergi.

Bu durum paragrafındaki ilk ifade,
detaylandırma. Arnold Toynbee, sanayinin terminal tarihleri ​​olarak aldı
1760 ve 1830 yıllarında devrim. Son nesli
On sekizinci yüzyıl büyük icatları doğurdu, ama
On dokuzuncu birinci nesil büyük ölçekte kurulan
üretim ve modern endüstrinin yapısını çözdü. Değil
Derin rahatsızlık ve hesaplanamaz acı yeni sistemdi
İngiltere'de kuruldu; Hikaye Marx'ın sayfalarında okunabilir,
Cunningham, Cooke Taylor veya Ekonomik Tarihçilerden herhangi biri. Ama için
Tüm kan ve gözyaşları, kuruldu. Yalıtımlı
Titanik tahvil kömürü ve demir tarafından sunulan kıta kargaşası,
İngiltere Titan, Napolyon'u yenebildi. Şimdi inkar etmek boş
Bu dönemin herhangi bir hükümet altında İrlanda'yı zorlamış olacağı gibi
İfade, yakasının iğnesine gider. Ama sendika görevini yaptı
imkansız. Lord Castlereagh,
İngiltere'nin karakteristik avantajı olarak sermaye birikimi.
Yüzyıllar süren siyasi özgürlük boyunca, süreç onsuz devam etti
kesinti. İrlanda, aksine, bilimsel olarak yağmalanmıştı
1663'ten 1779'a kadar ona "sömürge sistemi" başvurusu ile; BEN
Önceki savaş ve müsadere israfını kasıtlı olarak hariç tutun. O vardı
ama yirmi yıllık ticari özgürlük ve parlaklığına rağmen
O dönemde başarı, sermaye biriktirmek için zamanı yoktu
büyük ölçüde. Ancak Grattan Parlamentosu kendini olağanüstü göstermişti
ekonomik politikasında zeki ve istikrarlı bir amaç. Rehberliği vardı
Devam-Konservatif Vergilendirme, Adroit Ödüller ve bu yakın
duran endüstrinin hareketleri hakkında inceleme ve istekli tartışma
dergisinde kaydedildi-İrlanda imalatçıları
fırtınayı yıprattı. Ama şans ona karşı her zamanki gibi. Yerine
Dublin'den akıllı liderlik, tanrılar için sahip olması gerektiğine karar verdi
Westminster'ın sert ilgisizliği ve vahşi vergilendirmesi.
Başkentten çıkarılan bir kolun pozisyonuna indirgenmiş
Bu çok önemli bir ilerleme komiseri olarak hizmet ederdi
Mücadele, aşağı indi.

Burada İrlanda için aşırı vergi konusunda dava açmayacağım.
Kesinlikle Childers Komisyonu raporunda yapıldı,
Hiçbir İngiliz okumadığını belgeleyin, ışığa gelmeyecek
günahlarını çok keskin bir şekilde azarlamalı. Geliştirildi ve
Birçok konuşma ve makalede ve bazı kitaplarda açıklığa kavuşturuldu. Kavramak için
İrlanda sorusunda Şam'a giden yolunuzu bulmak için. Ama şu an için
Bir konu ile ilgileniyoruz, yani sermaye ihracatı
Birliğin bir sonucu olarak İrlanda ve bunun ekonomik tepkileri
işlem. Konuşma ılımlılığını kullanacağımız ve hepsini yasaklayacağımız için
Bu sayfalardan retorik, birliği karakterize etmek için bir kayıp
Düzenlemeler ve Sendika Sonrası Finans. Onların
Kaptan Kidd'in ahlaki görünümünü matematiksel ile birleştirdi
Süper-kova dükkanının tekniği. İlk Büyük Britanya'dan soyuldu
İrlandalılar; İlkinden itibaren kremayı İrlandalı sütten çıkardı,
ve kendi beslenmesi için onu tahsis etti. Birinin bir çeşit kasvetli
Tüm bu işlemlerde aldatılsa da, bunu hatırlamaktan gurur duyuyoruz
kandırılmamıştı. Bay Foster, İrlanda Avam Kamarası Başkanı-
Konuşmacının aslında konuştuğu günler, tuhaf bir İrlandalı gelenek-
Lord Castlereagh'ın diken devletçiliğinden pelerini ve çıplak bıraktı
gerçek güdüleri. 1799'da ilk Birlik Teklifi hakkında konuşarak şunları söyledi:

     "Ama asil Rab bize bu planın gerçek güdülerini anlattı.
     Birlik ve ben de onları çok adil bir şekilde belirttiği için teşekkür ediyorum. İrlanda, o
     diyor ki, her savaşa katkıda bulunmalı ve bakan güvenmeyecek
     Davranışına rehberlik etmek için faiz, sevgi veya bağlantı. _O
     Çantasını kendi kavrayışında olmalı. Üç yüz adam
     İrlanda'da tutun, elini içine koyamazlar, dışarıda
     onun erişimi, ama yüzünüz onu taşımaya ve ona koymasına izin ver
     ayaklar, sonra tam ve kontrolsüz bir güce sahip olacak. "

Yani ortaya çıktı. Sendika Grattan'ın parlamentonundan önce bile
kendi özgür iradesi ve abartılı bir sadakatin dışında, kendisini borca ​​aktarın
İngiltere'ye ilk kez Fransa'ya karşı yardım etmek için. Ama koruyucu olarak
İrlandalı üyeler,
kaynakları. Durma çağırmak üzereydiler ve böylece sendika
Pitt'in dış politikasının gerekli bir bileşeni. İrlanda
Anti-Fransız histerisinin girdapına ve Bay'ın
Hartley Withers, onun "pervasız finansmanı" nı düzgün bir şekilde şekillendiriyor. On altı
Yıllar iflasın kenarına getirildi. 1801 ve 1817 arasında
Fonlanmış borcu L28.541.157'den L112.684.773'e yükseltildi,
Yaklaşık yüzde 300 büyütme. İlk on beş yılda
Birliğin ardından vergileri ödediği L31.000.000'e karşı L78.000.000
Birlikten önceki son on beş yılda. Birleşmesinden sonra
1817 yılında dava daha netleşir. 1819-20'de
Örneğin, İrlanda'nın katkıda bulunduğu gelir L5.256.564 idi.
İrlanda'da sadece L1.564.880 harcandı ve harika bir haraç bıraktı
L3,691,684 İngiltere. 1829-30 için haraç L4.156.576 idi.

Şimdi devamsızlık konusunda işlerin nasıl durduğunu soralım. Bu vardı
sendikadan önce var '; Gerçekten de, meraklı okuyucu dönecekse
Johnson'ın "sözlük" i bir tanımla lanetlenmiş bulacak. Ama o
ağırlık merkezinin değişmesi ile son derece yoğunlaştı
Dublin'den Londra'ya İrlanda siyaseti, sanayi ve moda. Anılar
O günün, başka bir göçe atıfta bulunduğunda ve
Şimdi düşmüş ve tahrip edilmiş konaklarda daha fazla önemli kanıt
başkentimizin en kötü gecekondu mahallelerini oluşturur.

Bir figür illüstrasyon yoluyla belirtilebilir. Birlikten Önce "98
Dublin'de akranları ve orantılı sayıda varlıklı halk "yaşıyordu.
1825'te yerleşik akran sayısı on iki idi. Şu anda öğrendiğim gibi
Sixpenny Illustrateds'ı okuyanlardan bir tane var. Ama ne zaman
Kiralarını geride bırakmadıkları İrlanda'yı terk ettiler. Ve öyleydi
yükselen kira zamanı; Toynbee'ye göre en az iki katına çıktılar
1790 ve 1833 arasında. Hassas rakamlara kolayca ulaşılamaz, ancak Bay
"İlçe Dublin Tarihi" nde D'Alton, oldukça masum bir kitap
siyaset, İrlanda'nın devamsız kiraladığının 1804'te olmadığını hesaplar
L3.000.000'den az ve 1830'da L4.000.000'den az değil,
yetersiz tahmin. Bu rakamları dönem boyunca ortalaşırsak, bunu buluruz
Birliğin ilk otuz yılı boyunca, yani en çok
Sanayi Devrimi'nin kritik aşaması, L105.000.000'den az değil
İrlanda başkenti İrlanda'dan Büyük Britanya'ya "ihraç edildi"
Devamsızlık kanalı.

Vergilendirme-tribute rakamlarının benzer bir şekilde ortalaması ve
En düşük tahminleri alarak,
Aynı dönem için l120.000.000. Başka bir deyişle, etkisi
Birlik, yerleşen otuz yıl boyunca İrlanda'dan çekilecekti
Modern endüstrinin ekonomik yapısı _L_225.000.000'den az değil.
Argümanı başka bir yerde kullandığım kelimelerle bir araya getireyim,
ve başkalarının şüphesiz kolayca daha iyi olabileceği:

     "Günümüzde, bir liberalin uzun süren bir feshi duyduk
     Yırtıcı vergilendirme yoluyla sahip olduğu puandaki hükümet
     Ülke dışında İngiliz sermayesi ve sanayi tehlikeye attı
     İngiltere'nin geleceği. Kendi günümüzde yaldızlı kenarlı gördük
     Menkul kıymetler, banka, sigorta, demiryolu ve bira fabrikası büyük
     İngiltere, _l_250.000.000 tory israfı ile devrildi
     Boer Savaşı. Ekonomik tarihte etkilerin bir
     dikkate değer bir şekilde, kümülatif; çok açık bir şekilde işaretlenmiş
     büyük bir yazarın bir
     Tüm İngiltere'de, yapılan tasarruflara geri dönemeyen çivi
     Norman fethinden önce. Yüz örnek bize bunu uyarıyor,
     Endüstriyel yaşamda, başarısızlık gibi hiçbir şey başarısız olmaz. Hepsini koyduğumuzda
     Bu düşünceler birlikte ve onlara somut bir
     uygulama, aşırı vergi ve geri çekilmeden şüphe edebilir miyiz?
     Sermayenin Çürümesinin başbakanı _causa causans_
     Birlik altında İrlanda? "

Bu bilge Pitt "İrlanda'yı endüstri ve başkentiyle harmanladı
Büyük Britanya.
Baskın ortağı güçlendirmek ve ona yardım etmek için endüstri
Bu adalardan bir süre hariç tutun
tüm eyaletlerin ve halkların o zamandan beri kurtuluş bulduğu. Böyleydi
Sendikacılık Ekonomisi'nin ilk bölümü.




Bölüm VI

Sendikacılığın yıkımı (2)


Okuyucu, önerilen düşünce çizgisini ileri sürmeye önem veriyorsa
Önceki sayfalar ve somut bir teste göndermek için bunu yapamaz
zorluk. Sendikanın sonrası tarihini ile karşılaştırmak zorunda ama
pamuk. İrlanda'daki ketenler mükemmel bir tür olmuştu
Devlet tarafından oluşturulan, kaşıkla beslenen endüstri,
Merkantilizm. Belirli sınırlar dahilinde-
Din açısından Protestanlarla ve
Coğrafya, Ulster'a-Birlikte bir yüzyılın arkasında vardı
cesaret. 1700-1800 yılları arasında
Toplam, L2.500.000'den fazla olan, İngiliz ve İrlandalı ödüller aldı. İçinde
Başka bir deyişle sermaye biriktirme şansı vardı. Keten bile düştü
Birlikten sonra kısmen bu önlemin doğrudan etkilerinden, kısmen
Sanayi Devrimi'nin artan yoğunluğundan. Ama
sermaye birikmiş, yerli altında kurulan ticari iyi isim
Hükümet üreticileri taşıdı. Bunlar için mümkün oldu
1830 yeni makineleri ve yeni süreçleri tanıtmak ve
Rekabetin fırtınasını hava durumu. Pamuk ise bir
Çok yeni varış. Çok hızlı gelişmişti ve 1800'de
Ketenleri destekleme sözü. Ama sermayenin ağırlığı daha fazla ve
ulaşım ve üretim tekniğindeki değişiklikler
modern dünyamızı başlattı. Rakibinin sağlam rezervlerinden yoksun,
bir kollu ulusa düşen tüm işlemlere dahil olan
İrlanda'nın pamuk üretimi kayıp zemin, kayıp kalbi ve kayboldu.
Ama benzetelim. "İş adamı" cevap verirse
Sermaye, kesinlikle kömürün çekiciliğine dayanmayacak. Bunda
Endüstri İrlanda besleyicisi jeolojik olarak bir dezavantajdaydı ve
Büyük Britanya ile serbest ticaretin açıldığına söz verildi.
Sendika, ikinci ülkenin kaynaklarını "harmanlayacaktı". Yapmış
Kömürde serbest ticaret mi alıyor? Bir sendikalı Bayan Murray, içinde
"İngiltere ve İrlanda arasındaki ticari ilişkiler" hikayeyi anlatıyor
parça:

     "Şimdiye kadar kömürler tekrar Büyük Britanya'dan ihraç edilmişti
     GD'nin görevi. ton başına; Bu görev durdurmaktı ama İrlanda ithalatı
     Kömürün görevi sürekli olarak yapılacaktı ve bir zamanda
     İngiltere ve İskoçya'daki kıyı görevleri kaldırılmıştı. Dublin
     özellikle oradaki görev için bu düzenlemeden muzdarip olur
     İthal IS IS IS. 8-4/5d. ton başına, geri kalanında
     İrlanda sadece 9-1/2d idi. Bunun nedeni 1'lerin yerel bir göreviydi.
     Ton başına Dublin'de şehrin iç iyileştirilmesi için vardı;
     Bu yerel görev, sendika düzenlemeleri ile harmanlandı.
     Makalede genel görev ve sürekli devam etmesi bu nedenle
     zorla. Bütün bunlar İrlanda işlerinin ne kadar az anlaşıldığını gösteriyor
     İngiltere'de. "

Ama bu İngiliz aklının başarısızlığı mı yoksa İngilizlerin
irade? Tüm günahları azaltan platonik sezgi dışında
Cehalet şartları eski açıklamayı kabul edemem. Nedir
Kesinlikle çağdaş protesto eksikliği olmamasıdır. Vardı
1828'de Dublin'de İrlanda'nın İyileştirilmesi Topluluğu, aktif
üyeliğinde yer alan beden Lord belediye başkanı (yüksek bir Tory,
ders), Lord Cloncurry ve gibi uzun bir liste listesi
Latouche, Sinclair, Houghton, Lider, Grattan, Smith O'Brien, George
Moore ve Daniel O'Connell. Bahsedilen yılda atanan toplum
İrlanda Tarım Eyaleti hakkında rapor verilecek bir dizi komite,
Ticaret ve endüstri. Bu raporlardan biri bilgi dolu
Ülkeden sermayenin tahliyesine dokunmak ve bunun sonucunda
Çağdaşlar tarafından kaydedildiği gibi çürüme; Bir başkasından nasıl öğreneceğiz
Kömür için işler durdu. Birlik sırasında İrlandalı
Parlamento 2'lik bir ödül verdi. İrlanda kömüründe ton başına taşındı
Dublin'e sahil yönünde ve 10-1/2d görevini yerine getirdi. Kömürde ton başına
Büyük Britanya'dan ithal edildi. Birliğin etkisi,
İthalatta vergiyi ödüllendirin ve iki katına çıkarın. Yirmi sekiz yıl sonra yazmak
Komite, kısa bir pasajda,
Politika, çok aptalca ve haksız. Son cümle kasvetli açılıyor
Ekonomik tarihin herhangi bir öğrencisine manzaralar:

     "Ancak, kömür görevinin tutuklanmada işleyişi olarak şiddetli
     İmalatın ilerlemesi,
     İrlanda, Dublin'de, komitenizin bulunduğu koşullar altında
     toplumun dikkatini çekmek üzere, hepsini üretti
     gerçek yasaklamanın etkileri, en çok yaramazlık
     titiz dışlama. İçinde,
     Ülkenin metropolü, saygıyla yerel avantajlara sahip
     İç Mekanla Ticaret için Üretim ve Tesisler,
     Muhtemelen, bu bölümündeki başka herhangi bir şehir veya kasabaya üstün
     İmparatorluk, araçlar için aşırı bir nüfusa sahip
     istihdam, muhtemelen paralel olmayan bir dereceye kadar
     Avrupa, _ her iki ipek üretimi için bir fabrika değil,
     Keten, pamuk veya yünlü üreticiler, çalışılan veya itilen
     bir buhar motoru tarafından_. "

Yazarlar, kömürle ilgili yerel görevin yürürlükten kaldırılmasını istemeye devam ediyor
Dublin ve gerekli gelirin bir
Ruhlar için görev. Bu kursun Belfast'ın izlemesine izin verildi-bir tanesi
ölçeğe atılan sayısız yapı ağırlıklarının
Protestan Kuzey'in tarafı. Ülkenin bölümünde insanlar kullandı
Çok uzman bir hırsızı söylemek için: "Neden, yangını çaldı
"Birlik düzenlemeleri altında Büyük Britanya yangını çaldı
İrlanda'nın ızgarası. Ve sermaye ve kömürle uğraşan
Baskın Ortak Daha Sonra Mantıksal Bir Gelişme tarafından Muddle
toplu taşıma.

Drummond Komisyonu, 1836'da atandı.
İrlanda'da Demiryolu İnşaatı, 1838'de bir rapor yayınladı.
Pratik olarak önerilen kamu ve uygun şekilde özel girişim değil
"Çok önemli bir ulusal nesneyi başarmak. "Sonrası en iyisi
Scotter komisyonunun resmi terminolojisiyle ilgili
1906-10:

     "Bu rapor Temmuz 1838'de ve erken saatlerde sunuldu.
     Ertesi yıl Dublin'de düzenlenen harika bir halka açık toplantı,
     yeterli bir demiryolu sistemi olarak
     özel sermaye tarafından inşa edilmezse, hükümet
     işi kendi ellerine almaya çağırdı, böylece maliyeti kurtardı
     özel fatura mevzuatı. Toprakların da sözleri verildi
     Demiryolu inşaatı için gerekli ücretsiz olarak verilecektir.
     Benzer kararlar,
     Aynı zamanda İrlanda'nın kuzeyinde. Ayrıca,
     Kraliçe, Dük tarafından yönetilen bir dizi İrlandalı akran tarafından sunuldu.
     Leinster, Drummond'da bu eylemin yapılabileceğini dua etmek
     Komisyon raporu. "

Hükümet ışığı gördü ve ona karşı günah işlemeye başladı. Onlar
Dublin Programı,
Mart 1839'da Avam Kamarası ve sonra aniden terk ettiler
tüm iş. Son şans henüz kaybolmadı. Büyük sırasında
1847 Kıtlığı Muhalefet Yükseltmeyi Önerdi, Devlet tarafından L16.000.000
Yardım işleri olarak demiryollarının inşası için krediler. Bir öneri
Sane geçmeyi umamadı. Aslında reddedildi; açlıktan ölmek
Köylüler büyük delikler kazmaya ve onları tekrar doldurmaya ayarlandı ve
Hiçbir yere önde gelen kötü yollar inşa edin. Ve ulusal bir demiryolu yerine
System İrlanda'ya tüm atıkları ve tüm
çıkar çatışması.

İrlanda'ya en göze çarpan iki sendikacılık armağanı, hepsi
Dünya bilir, yoksulluk ve polisi. 1830'dan kısa bir süre sonra, yani
Westminster'dan ilk Hükümet hasadı olgunlaştığında
Orak, İrlanda yoksulluğu, politikacıların erkeklere ne dediğini varsaymıştı
oranlar. Nüfusun her üçünde bir kişinin hiç olmadığı
Açlık ve
açlık. Bu koşullarda bir kraliyet komisyonu atandı
İngiliz yoksul yasasını İrlanda'ya genişletmenin tavsiye edilebilirliğini düşünün.
Raporları, ekonomik gelişimde öncü bir belge
düşünce. Tıpkı birkaç yıl sonra Demiryolu Komisyonu gibi
Geleceğin Gözetlemesi, Millileştirme, Kötü Hukuk Komisyonu
ilinde geleceğin parolası, önleme daha önce
rahatlama. İki ülke arasındaki kontrastı gösterdiler. Alıntı yapıyorum
1903-6 tarihli İrlandalı İrlanda Yoksul Hukuk Komisyonu'nun sözleri:

     "Yaygın olan yoksulluk ve yoksulluktan dolayı
     İrlanda'da istihdam isteyerek, Kraliyet Komiserleri
     1836 raporları İngilizcenin
     Workhouse sistemi İrlanda için uygun olmaz, çünkü sonra
     İngiltere İngiltere'nin bol miktarda dış mekan rahatlamasıyla kontrol edilmemiş demoralizasyon,
     Tembel yapmak için iş evi sistemi tasarlandı ve
     Boşta kalabilecek sıradan bir istihdam arar. Durum
     İrlanda, aksine, güçlü gövdeli ve
     Sağlıklı, herhangi bir ücret için çalışmak için istekli ve endişeliydi,
     Günde iki kez, ancak böyle veya herhangi bir iş elde edemedi_. "

Bir nesil sendikacılığın sonunda İrlanda,
Komisyon üyeleri, aşırı nüfusdan değil, ancak
yetersiz kalkınma. İki öneri seti masaya koydular. Rahatlama
Program, hasta, yaşlı, sakat için zorunlu hüküm önerdi,
Lunatics ve işten aciz diğerleri; Tüm temel konularda
1836'da 1912 İngiltere'ye olan azınlık raporunun
Hala abartılı bir şekilde insancıl görünüyor. Önleme programı bir
İrlanda kaynaklarının geliştirilmesi için plan. Olduğu gibi dahil,
İlçe Mali Kurulları Talepleri, Tarım Eğitimi, Daha İyi
işçiler için evler, drenaj, ıslah ve değişiklikler
kara sistemi, İngilizlerin içinde bir tür şanslı çanta oldu
Bakanlar o zamandan beri onay almadan dalıyorlar. Ama
Raporun kendisi, demiryolu raporu gibi, çok aklı başında ve çok İrlandalı
bir şansa sahip. İngiltere'den bir Bay Nicholls gönderildi,
Ülke boyunca altı hafta çırpındıktan sonra fakir yasayı tasarladı
Hala emeklediğimiz sistem. Bay Nicholls daha sonra efendim oldu
George ve öldüğünde bir heykelin dikilmesi muhtemeldir.
o. Eğer öyleyse yazıt her zaman yetersiz kalmalıdır.
Bu eklendi: "Altı hafta içinde İrlanda hakkında her şeyi anladım
O, onu kurtarmaya ihtiyaç duyan tek şey, iş evi. "

Ancak, elbette, sendikacılık ekonomisinin sermaye istismarı
Arazi görev süresi sorunu ile uğraşmak. Davet etmekten küçülüyorum
Bencillik ve aptallık çölüne okuyan
İngilizce politikası, bu konuda, sendikadan zafere kadar
Kara Ligi. Davitt'in "Feodalizm Düşüşü" nde genel olarak çalışmasına izin verin.
Burada bu kalamik yarışmayı canlandırmak için endişeliyiz. Bizim
faiz başka bir türdür, yani malign etkisini sinyal vermek
Westminster'den hükümet tarafından tarım mücadelesine tanıtıldı
Dublin'den hükümete karşı. Grattan parlamentosu bile kalmış olsaydı,
Toprak savaşı ilerlemek zorunda kalacaktı; bunun için
Parlamento, en çok ev sahipleri tarafından kontrol edilen bir meclis idi.
bir kısmı, kiranın kutsallığına güçlü bir şekilde inanıldı
milliyetin kutsallığı. Fakat sendika tarafından çatışma hızlandı
ve befouled. Ev sahipleri ünlü doktrinlerini icat ettiler
koşullu sadakat. Etkisi için Büyük Britanya ile pazarlık yaptılar
Bu, eğer kiracılarını yağmalamalarına izin verildiyse,
İrlanda'da İngiliz yönetimini koruyun ve sürdürün.

M. Paul-Dubois'in bizi tanıdığı eski bir resimdi,
İrlandalı fakirlerin boyunlarında İngiltere'ye diz çökmüş "garnizon". İçinde
Özerklik altında imkansız olurdu bu sapkınlık, biz
Birlik arazi politikasının aşırı vahşeti açıklamasını bulun
İrlanda. Aşırı, yarasa gözlü obtusiess açıklanacak
başka bir yol. Souchon, Fransızca baskısına girişinde
Büyük Avusturyalı iktisatçı Philippovich, büyük bir gerçekle gözlemliyor
İngiltere'nin henüz herhangi bir tür _agrarpolitik_ geliştirmediğini,
herhangi bir sistematik tarım ekonomisi söylemektir. Erkenden
On dokuzuncu yüzyıl kendi toprak sorunları ihmal edildi ve onun
Siyasi liderler, ekonomik bir müjde tarafından giderek daha fazla hakim oldu.
esnaf ve kentsel üreticiler. Bağlamına zorlandı
Tarımsal yaşam böyle bir müjde kendini çılgınlıktan biri olarak tezahür etmek zorunda kaldı
ve felaket.

Bu iki öğeyi bir araya getirirsek,
İrlanda'daki Birlik Arazi Politikası böyle bir karmaşa ve
skandal. 1829'da soru, sonucu olarak yeni bir aciliyet aldı.
Küçüklerin haklarından mahrum edilmesini izleyen tahliye kampanyası
Katolik Kurtuluş Altında Sahipler. Bu İrlanda görüşü
İrlanda parlamentosu yoluna girerdi,
durum.

1829 ve 1858 arasında yirmi üç İrlanda arazi reformu faturaları
Avam Kamarası'nda tanıtıldı; Herkes reddedildi. Aynı
Dönem otuz beş zorlama faturası getirildi; Herkes geçti.
Böylece başladı, bu yüzden devam etti, son olarak İrlanda görüşü bazılarında
Tedbir hakim. Westminster Parlamentosu "ajitatörleri" alkışladı
hapishane ve işteyken taş kıran taşlar
program .... ama okuyucuya ayrıntılı olarak kurtarmaya söz verdim
Bu cehennemin iğrençliği ve bu bölüm tek kelime etmeden kapanmalı
Bu sefil üçlü, kıtlık, tahliye ve göç hakkında söyledi. Ne
başka yerlerde alaka düzeyinin merkezi olarak adlandırılabilir. Biz bulunduk
Sendikacılığın tüm üretimi nasıl yıktığını göstermekle ilgilidir
İrlanda ekonomisi, en kötü ihtimalle, en iyi ihtimalle,
Tasarrufu, tüm tarım ekonomisi.

Ama neden tüm bu "ölü tarihi" hatırlıyor? İki nedenden ötürü: ilk olarak, çünkü
Sendikacılığın temel yanlışlığını gösterir; İkincisi, çünkü
ölmedi.

İlk noktada, Bay W.A.S.'den daha iyi bir otorite bulunamaz.
Hewins, tarife reformunun akıl. İngiltere arasındaki farklar
ve İrlanda, Bayan Murray'in kitabına girişinde yazıyor,
"Organik bir karakter." Bu ifadede tüm biyoloji konsantre edilir
ev kuralı. Dış olmadıkça her organizma acı çekmeli ve yok olmalı
Koşullar iç kalkınma yasasını yansıtıyor. Birliğin günahı
İrlanda'ya bir çeşit çivili olmadan empoze etmiş miydi
kanı sıkmaktan başka bir etkisi olmayan boğaz ceketi
Ülkedeki her ilginin nefes alın. İngiltere'ye et neydi
İrlanda için zehirliydi ve hatta dürüst İngilizler, hipnotize edildi
Günün ekonomistleri, bu sade gerçeği algılayamadılar. Bana izin ver
Başka bir örnek ver. Birlik ekonomisinin sermaye istismarı,
Söylendiği gibi, arazi sorusuyla uğraşması, ama belki de
En acıklı yanlışlık, büyük kıtlıkla tanıştığı politika idi.
Şimdi bu kıtlıkla ilgili tekil olan şey, bu sırada hayır
İrlanda'da yemek azlığı; Sadece patates sıkıntısı vardı.

     "Sadece 1847'de," diye yazıyor Bay Michael Davitt "
     Feodalizm, "" L44.958.000 Sterling değerine göre yiyecekler
     İrlanda o yıl için istatistiksel getirilere göre. Ama
     Milyon insan yemek istemek için öldü. "

Açıklama açıktır: köylüler beslemek için patates yetiştirdiler
Kendileri, kiralarını ödemek için mısır yetiştirdiler. Geçici bir askıya alma
kira ödemeleri ve limanların kapanması büyük olanı kurtarırdı
insanların bedeni. Ancak sendikacılık mantığı başka çizgiler üzerinde çalıştı. .
Hükümet limanları açtı, ucuz mısır ve kiraları zorlaştırdı
ödemek. Aynı zamanda yeni bir zorlama eylemini geçtiler ve yeniden düzenlediler
Kiraların ödenmesi gerektiğinden emin olmak için polisin bugünkü temelinde. İle
Bu politikanın bilgeliği, tarih tanıkları arayabilir
Milyon-Uhappily ancak onları kıtlık mezarlıklarından aramak zorunda,
ve Atlantik'in atık rahmi.

Sendikacılığın bu temel yanlışlığı, her yerde çok fazla gösterilmiştir
Çalışma yılı devam ediyor. Ama en azından blöf İngilizcemiz
İhlaller, ölü geçmiş bu suçları ve gafları gömmek için acı çekebilir
numaralandırdığınız sendikacılık. Temiz bir arduvazla başlayalım.
Şimdi, bir önceki bölümden toplanacağı gibi,
Bu bir ses aksanı davet ediyor. Modern ev yöneticileri arzu ediyoruz
Her şeyden önce içinde yaşadığımız yüzyıla sadık kalmak. Biz bıktıyız
İrlanda'yı bir çeşit çılgın kahraman olarak tasvir eden karikatür
Günümüzün tüm çıkarlarının olduğu sürekli suttee
Geçmişin cenaze piryasıyla uğraştı. Ama yaklaşalım
şeyler. Borçları tasfiye etmek dışında bir sayfa nasıl temizlersiniz?
kaydı hangisi tutar? Rahmetli Vicomte de Vogue takdire şayan bir
Roman, "Les Morts Qui Parlent." Ölüler her zaman konuşur; Yapamazsın
Bir ağız dolusu kil ile güçlü konuşmalarını durdurun. "İş adamı"
Napolyon savaşının Hecuba'dan daha fazlası olmadığını şüphesiz düşünüyor,
Ya da Hecuba'ya. Ama ona yıllık haraç ödüyor, çünkü yapmak zorunda
Ulusal'ya eklediği L600.000.000 için yıllık hüküm
Borç. Ve tıpkı Bay Pitt'in dış politikası bu açıdan geçiyor gibi
Kendi zamanımızın gerçekliği, aynı zamanda, ama çok kraverli bir şekilde,
Sendikacılık yaşayan gerçeklerin geçmişte depredasyonları ve beceriksizlikleri
İrlanda'nın mevcut ekonomisi. İngiliz zihninin bu konularda iktidar yanlışlığı
sadece eski bir baskının yürürlükten kaldırılmasının bir insanı geri yüklediği varsayımı
_status quo ante_. İrlanda örneğinde eski baskılar
iki veya üç nokta dışında yürürlükten kaldırılmamış, ancak onlar
tamamen iptal edilmişti, hemen beklemek saçma olurdu
etkilerinden kurtulma. Eğer kafasına bir adamı dövüyorsan
Yarım saat boyunca bir bludgeon ile ve sonra bırak, bir anlam yok
Ona söylerken: "Orada, seni bludgeoning verdim. Neden açık
Dünya kalkmıyor musun ve benim gibi atlamıyor musun? "
On yıla kadar bir adamı soymak ve sonra karar verin-
Henüz karar vermedim-ayrılmak için, ona söylemenin bir anlamı yok: "Neden
Şeytan her zaman zor mısın? Bana aynı türden
Kesinlikle eşit terimlerle iş ve iki tane tutabiliyorum
Motor araçları ve altı hizmetçi. "Ama tam olarak bize söylenen bu.
İrlanda'nın yeni Rönesans Mucizeleri'nden sonsuza dek bekliyorsunuz.
Ama iyileştirici güçlere sahip olmasına rağmen, neredeyse hiç
Paralel olarak, hatta yolsuzluklarını azaltmak için zamana sahip olmalı
geçmiş. Bazı İngilizlerin hayal ettiği gibi, altı yüzyılı iptal edemezsiniz
kahvaltıdan önce. Örneğin, ceza yasalarınız uzun zamandır
Tüzük kitabından çıktı, ancak henüz ortadan kaldırılmamışlar
sosyal alışkanlıklardan veya ticari yaşamın belirli alanlarından.

İrlanda'yı 1801'de kapasitesinin ötesinde vergilendirmeye başladın ve hala
ona aşırı vergi veriyor. Ekonomik yaşamından çekildiğiniz aralıkta
L325.000.000'den az olmayan haraç. Onu endüstriyel kırdın
Gelenek, kredisini yaraladı, güvenini bastırdı. Zorladın
Onun ihtiyaçlarınıza uygun olarak tasarlanmış mali bir sistem,
onun. Bu arduvatayı temizlemek için önce, bir miktar ile
İade, vicdanınızı temizleyin. Ve bu yapıldığında yapacaksın
ekonomisini geri almak için zamanın iyileştirici etkilerini beklemek zorunda
Sendikacılık.

İrlanda'yı kontrol etmemek için ev sahibi yaşadınız. Sermaye
Zenginleştirmek ve geliştirmek için gitmiş olmalı, toprağı sıkıldı
Raf kiralarında, büyük ölçüde devamsızlık. Tüm tarım ekonomisi
Ülke bir tür yapay anemi ile kaplanmıştı. O zaman çok
Günün sonlarında parçalara ayrılırsınız ve bir reform programı
Yarım yüzyıl önce İrlandalı halkın liderleri tarafından önerildi.
Günümüzde kırsal İrlanda iyileşme, ama eğer onu derecelendirmek saçma
Bir kerede sağlam sağlığın tüm faaliyetlerini göstermez. Öyle
Minnettarlıkla parlamasını beklemek için daha da saçma.

Tüm ulaşım sistemimizi karıştırdınız; Zardet Standlar
tüm yıkıcı büyüklüğünde, kabulsiz ve bu, ötesinde olabilir
Değişiklik. Zavallı yasayı karıştırdın; Ve senden
Bize itin, 8000 çocuk her yıl hayatlarını alıyor
bozulma markası. Eğitimi gölgede bıraktınız, bir
İndirim disiplini ve bu virüs henüz
kovuldu.

İrlanda'da hangi ekonomik, hangi entelektüel sorun varsa,
ve Muddlu, İngiltere, İngiltere'm (merhum Bay W.E. Henley
söylemek)? İncil'in maledictions'larını kötüleştirdiniz. Günahları
_Your_ Babalar _Damnosa Haereditas_, lanet olası bir miras olarak yalan söyleyecek,
_our_ çocuklarının ipotek omuzları üzerine. Platon olarak daha iyi
öğretmekten ziyade adaletsizliğe maruz kalmayı öğretti. Bunun ışığında
Etik ilkesi uzun zamandır yargılanan ve kınanmışsınızdır. Ama
İngiltere'nin geleneksel şansı, başkalarının izin verilmediğine izin verilir,
Tövbe ve Reform Fırsatı. Yeni haberciler
İncil kapılarınızdadır, size düz ilkeler karşılığında sunar
Adalet sadece affetme değil, dostluk. Kabul etmen senin için
veya reddedin. Biz, haksızlığa uğradığınız İrlandalılar, kararınıza bak
Endişe yerine ilgi ile. Neden endişelenmeliyiz? Bizim
Bayrak, sizinkini yutmak için bir Aaron'un yılanı oldu. Politikalarınız, senin
hırslar, idareleriniz geçici gibi geçti ve
utanç duydukları hayalet. Kalırız. Tüm yollar yol açıyor
Roma ve tüm yıllarda çile. Bu senin yılın; tanıştın
Eşiğinizdeki haberciler. Ruhun kendi vahşetinizde. Ancak
Yine de kaderinizi tamamen bizimkinden ayıramayız. Biz olarak adanmış
insanlığın genel ilerlemesi ve
Hayat, iyilik ve kötülük arasındaki seçimlerinizi bekliyoruz
taraf.




Bölüm VII

"Ulster" ın halüsinasyonu


Ulster sendikacılığı, liderlerde, bir fikir programı değil
tahakküm talebi. Rütbe ve dosyada büyük ölçüde bir fenomendir
histeri. Okuyucularımın hiç katılıp katılmadığını bilmiyorum
Odd Man Out olarak bilinen hoş bir oyun. Her oyuncu bir kuruş atar ve
Kiminle aynı fikirde olmayan, kuyruklarına veya mengene bir kafa gösteriyorsa
Versa, havuzu yakalar. Bu, tüm temel ayrıntılarda
"Ulster Question." Kendimizi orada bir azınlık varlığında buluyoruz
sadece bir azınlık olduğu konusunda,
İrlanda Hükümeti sadece güvenli değil, yüce olacaktır. Sayın
Edward Carson Odd Man Out olarak (ve yeterince garip olduğunu inkar etmiyorum
herhangi bir şey için) İrlanda'nın diktatörü olmaktır. Seksen dört İrlandalı ise
Anayasalar ev kuralı için beyan eder ve ev kuralına karşı on dokuz
Sonra, sendikacılığın matematiğine göre, noes var. İçinde
Euclid olmayan geometrileri parça her zaman bütünden daha büyüktür.
Doğal olmayan tarihlerinde kuyruk her zaman köpeği sallar. Düzleminde
Politika "Ulster" a karşı davayı herhangi bir
bundan daha uzak. Çoğunlukların bile hakları vardır. Çok sayıda
Politika belirlemek ve iş yapmak için dokuz ila iki
Modern bir ulusta, o zaman anarşi dışında başka bir seçenek yoktur veya
daha çok çılgın bir atomizm. Sadece her parti değil, her hane
Ve son çarede, her birey bir geçici olarak sona erecek
Devlet. Bu türden ayrılık, çok saçma bir ecstasy ve
Okuyucularımdan hiçbiri kendi zekasını bu kadar ucuz düşünmeyecek
tartışmak için kalın. Diğer terimlerle sorunu çözmemiz gerekiyor
"Ulster".

İrlanda'nın bazı köşelerinde ve bir demokratik köşede varlık
Evden düşmanca oy verin, itiraf edelim, bir muamma. Ama bu bir
Politika yerine psikoloji muamelesi. Söylemek kaba görünebilir
Yani, ama portakallık esas olarak yerleşmiş bir halüsinasyondan ve
Yıllık beyin fırtınası. On iki Temmuz'da bulunmayan kimse
Alay, tüm tezahürlerinin nasıl tamamen
Akıllara değil, histerinin hayatı. M. Paul-Dubois, kimiz
Bir tanık bulutundan çağırabilir, onları "demagojik olarak yazabilir
Masonluk ve Kurtuluş Ordusu'nun karışık ilhamına sahip orjiler. "
Oniki Temmuz, güzel furaları şimdi çok
Abiled, sadece kesin olanların korunanları ile karşılaştırılabilir vahşi bir karnaval
ilkel kabileler.

     "Bir Canavar Alayı," diye devam ediyor M. Paul-Dubois, "
     Belfast, her kasaba ve portakal ulster köyünde olduğu gibi, bitiyor
     Portakallı William'ın ihtişamının geniş bir toplantısıyla
     ve II. James'in geri dönüşleri. şarkıda kutlanır .... her biri
     'Lodge' heyetini pankartlarla alayı gönderir ve
     davul. Bayraklarda çeşitli cihazlar var: 'Elmas Kahramanlar', 'True
     Blues, '' Papa yok. ' Katılımcılar kendilerini verir
     Karakter dansları, en sevdikleri şarkıları bağırıyor: 'The Boyne
     Su 've' mahsuller uzanır. 'Baş kısmı tarafından oynanır
     Davulcular, her 'Lodge'un devleri, çubuklu silahlarla yenen
     kutsal öfkeyle davulları, yumrukları kanla koşarak
     İlk davul kırılıyor ve ondan sonra daha fazlası, akşam
     Aşırı çılgınlıktan yarı ölü düşüyorlar. "

Portakal Ulster zihninin hazırlandığı laboratuvar böyle
Yirminci yüzyılın görevleriyle yüzleşir. Barbar müzik, sıradan
davulun ödeneği Fife üçe bir, ritüel danslar, kral
William beyaz atında, yedi tepesinde kırmızı kadın, bir
Vahşice Çağırılan Ölü Fikirler ve İlgisiz Hayaletlerin Büyük Geçit Töreni
din adamları ve politikacıların konuşmaları-
eylem ısısı. Entelektüel tarihinin bu anahtarıyla,
Shankhill Yolu'nun tüm ömrünü kırmızı bir şekilde hareket ettirmesi gerektiğine gerçekten şaşırdım
batıl inanç sisi. İrlanda'nın kuzeyinde, önemsiz, önemsiz
ve trajik, bu saplantı. İşte bir
çocuklarının bir
Yakın tehlikeli bataklık, onlara "çiş papaları" olduğunu öğretti
BT. İşte bu bir adam var, sakat ve bilinçsiz hariç hepsi
Bir kazadan sonra, son bir "cehennemle
Papa! "Ölmeden önce. Mahkemede dinlediğimi hatırlıyorum
tanık olarak çağrılan eski bir orangemanın incelenmesi
Bir arkadaşının barışçıl bir şekilde eğilimi. "Ne tür bir adam," diye sordu
"Jamie Williamson olduğunu der misiniz?" "Sessiz, iyi bir adam." "
O, pencereleri kıracak bir tür adam mı? ""
daha az olası. "" O bulmayı beklediğiniz türden bir adam mı
Bir çetenin başı, 'Papa ile cehenneme'? "
Büyük vurgu: "Hayır. Kesinlikle hayır. Jamie asla bir yol değildi
_Religious_ Man. "Bu şaşırtıcı duyu ve akıl sağlığı yolsuzlukları
Her fırsatta seni boğ. Bir akşam yemeğinde komşunuza elinden sormayın
Dublin: "Bu arada ne kadar ve öyle?" O ve öyle olduğunu cevaplayacak
Bir doktor veya bir hükümet yetkilisi veya bir borsacı olabileceği gibi.
Aynı soruyu Belfast'taki bir akşam yemeğinde sor ve olacak
Otomatik olarak size bir Protestan veya "Papist" olduğunu söyleyin.

Açık gerçek şu ki, herhangi bir yerde daha fazla bulmak zor olurdu
utanç verici sömürü, entelektüel ve ekonomik,
Feodal Üstatları tarafından Ulster Orangeman'da uygulandı. Mıydım
Kendi inancımın günlük ısmarlama olduğu istismarı iptal etmeliyim
onu daha fazla büro müstehcenliğinin kurbanı olarak tanımlamak
İrlanda'da bulundu. Boyne'nin dizginsiz sularının arkasına sürdü, o
çok bir entelektüel izolasyonda yaşamak zorunda kaldı.
Ne zaman o İrlanda'ya doğru düşüncelerine doğru hareket etse de
hangi, tüm ayrılıkçılığı için, o kadar ayrılmaz bir şekilde ait, yüzüğü
Orange Lodges olarak adlandırılan blockhouslar, onu boğmak için daha sıkı çekildi.
Geziler. Bay Robert Lynd, "İrlanda'daki Ev Yaşamı" nda bir kitapta
Bu sayfalarda daha önce bahsedilmiş olmalı, davayı ilişkilendiriyor
Presbiteryen Kilisesi'nde koordinasyon reddedilen genç bir adamın
Çünkü Papa'nın aslında
anti-danışman. Ve melankolik gerçekle yazıyor:

     "Presbiteryen din adamları İrlanda'yı olduğu kadar sevmiş olsaydı
     Roma'dan nefret etti, Ulster'ı entelektüel bir ev haline getirebilirlerdi
     uzun zaman önce enerji ve manevi yüzdürme. Tutmayı tercih ettiler
     Ulster birkaç görünümünü riske atmak yerine güzel fikirlere öldü
     geri kalanlar arasında rahatsız edici fikirler. "

Bir kişi düşünmeyi sevmedi, bir ölüm, tamamlanmış ve son değil, ama
daha ziyade iyileşmenin mümkün olduğu bilinç kesintisi.
Zehirli bir özü ile uyuşturuldu, onun için tarihten damıtılmış
sömürücüler, Halkın Orangeman'ı bir dünyada yaşadı
Hayalet. Siyasette hiçbir zaman tüm kariyerinde konuşmadı
kendisi. Katolik köylü, eklemli, kişisel konuşmaya geliyor
Davitt; Parnell'deki Ulusal Aristokrasi. Endüstriyel işçi
Kendi kampında çok sayıda kaptan keşfeder. Ev sahipliği bile,
Her ne kadar hiçbir lider üretmemiş olsa da, birçok yetenekli sözcü üretmiştir.
İrlanda'daki diğer her bölüm, bir tercümanla kamusal yaşamı zenginleştirir
zihninin kendi saflarından yayıldı. Turuncu Ulster tek başına henüz hiç
kendi demokrasisine verilen demokratik bir lider verildi. Bu gerçekten
Ulster Sendikacılığının Kardinal Talihsizliği ve Merkezi Sır.
Döndüğü pivot, aşağı veya
Belfast fabrikaları, ancak dört mahkemenin kütüphanesinde. Ki
Parlamentoda bunun için konuşan on dokuz temsilci
Yedi Kralın Danışmanıdır. Tüm listede bir delege yok
ne de bir çiftçi. Bu kadar oluşturulan bir parti üretmek zorundadır
Sir Edward Carson ile ilişkili olanlar gibi saçmalıklar.
Orkestranın liderleri,
oynarlar. Takipçiler için, tasvir edilen histeri geleneğinde yetiştirilen
Yukarıda, hiçbir ham başın çok çiğ olduğu düşünülmez ve kanlı kemikler de
kanlı. Ve böylece King'in avukatımız var, yasada öğrendi,
Geçici Hükümetler ve Yaratılışta Yürüyen Özel Meclis Üyeleri
ihanet. Piskoposlara gelince, hançerler kadar korkunç bir şekilde konuşacaklar
Dinlen, ama herhangi birini kullanmakla bile tehdit etmeyecekler. Ve pagan da öyle
Öfke ve dinsiz kehanet boşlukları.

Böyle bir saçmalık trajedinin yirminci yüzyılda bir sahne bulabileceği
acımasız. Ama bu ciddi bir politik gerçek değil. Aynı
Tartarin'in kapak avlanmasının gerçeklikle ilişkisi
Tarascon Franco-Alman savaşına sahipti. Sadece tasarlandı
Fanatizmin belirli tabernaküllerinde et daha az
İngiltere ve İskoçya'nın uygar kısımları. Eylem gittiği sürece
Dumanla bit, ama barut smoke içinde değil. Hiç şüphe yok olacak isyanlar
Belfast ve Portadown'da, nihai sorumluluğun
Kralın öğrenilmiş avukatına dayanın. Ama daha önce ayaklanmalar oldu,
Ve ev kuralının nedeni tüm kara korumacılıktan kurtuldu ve
kan dökülmesi. Mesih müjdesinin bakanlarının ve
Kamuoyu liderleri,
cahil erkeklerin batıl inançları; Ama bu yöntemlerle değil, adalet olacak
korkutucu.

Ve eğer "Ulster" sonuçta savaşır mı? O durumda sadece yapmalıyız
George Stephenson'ın inek için ne kadar üzüldüğünü hatırlayın. Ordu
Protestan Kuzey'in gelenekleri çok endişe verici değil. .
Enniskillenerlerin Boyne Savaşı'na katkısı
büyük enerji ve takdirle kaçmaktan oluşuyordu. Ne de
Onlar veya ortakları, daha sonraki yıllarda bile büyük bir parlaklık döktüğü
İmparatorluk kolları. Connaught Rangers'ın çok fazla olduğunu hiç duymadım
Shankhill Yolu'ndan veya Dublin Fusiliers'dan işe alımlar
Portadown; Sonuç olarak, mevcut durum yerine tiksinir
Bizi korkutuyor. Tüfek levers bir eve karşı isyanı tıklatırsa
Kural hükümeti, tüzük tarafından usulüne uygun olarak kurulan,
Taç, İrlanda'daki her merminin bir
Orange Lodge üyesi. "Ulster" hakem hakemini reddederse
Sebep ve ücretsiz bir oy pusulası kararı, sadece kendini koyar
Yasa dışında. Ve yasanın geri döndüğünden oldukça emin olabilirsiniz
Nihai güç yaptırımında, çok keskin ve çok fazla olacak
kendini onaylayın.

Ancak okuyucunun onu böyle bir şekilde gözaltına alması saygılı değil
Sir Edward Carson'un İç Savaşı olarak gerçek dışı. İhanet, yani
Platform ihaneti, bir alışkanlık kadar eksantriklik değil
Portakal. Bu, localarda ve geçmiş tarihlerinde sahip oldukları bir yoldur
şimdiki patlamalarına düzeltici sağlar. Belki de en çok
Silahlı sadakatte dikkate değer istismar, tahttan yönlüdür veya
daha ziyade tahtaya, Kraliçe Victoria'ya yenilgiye uğramak. Bu bir
çok mütevazı olduklarına ilişkin tarihlerinin bölümü
ve suskun.

Ancak son yıllarda önde gelen dava elbette tutumu
İrlanda Piskoposluk Kilisesi'nin devre dışı bırakılmasına yönelik localar
1869. Kayıtlar, belki de dediğim şey açısından tek başına zengindir
Carsonese. Dükler "tek başına savaşabilir gibi savaşmakla savaşmakla tehdit etti
Bir yandan İncil ve diğer yandan kılıç. "
Kraliçe, "protestolarını kanlarıyla mühürlemek
Şehitlik ve savaş. "İncil Bakanları
Boyne'ye taç, tozlarını kuru tutarak, omuzlu minie
Tüfekler ve sonunda şehitin kırmızı mezarında avukatlara katılmak.

Bir Ulster şair (hicivli bir korku) ünlü bir çağırma yazdı.
Derry yakınlarındaki Bay Walker heykeli, başlangıç:

    "Dışarı çık, Bay Walker,
      Yapılacak işler var,
    Ve bu glowin 'durma zamanı değil
      Bataklık ve gökyüzü arası. "

Ama Bay Walker aşağı inmedi: güvenli zirvesinde kaldı.
ölümsüzlük. Ve elbette iç savaş yoktu. O dönem daha akıllıydı
tek bir açıdan kendimizden daha fazla:
Bu kadar zarif Blague'nun ciddiye alarak bozulması. Güdüsü
İrlanda'da evrensel olarak anlaşıldı. Hareketin hatipleri asla
Bir an Bay Gladstone'a savaş vermeyi hayal etti, ama onlar
şantaj vermeye kararlı. İngilizceyi blöf yapabileceklerini gördüler
Her türlü abartılı tazminat vermekle ilgili görüş
Sadece turuncu ise, ayrıcalıklarının yok olması ve yükselişleri
Drum yeterince yüksek sesle dövüldü. Daha fazla ağlama durumuydu
yün. Ve aslında başarılı oldular. Finansal elde ettiler
En cömert karakterin düzenlemeleri ve daha sonra
Savaş bayrakları kürk edildi. Beyan sonra beş yıl içinde
Piskoposluk Synod, hayatın en mutlu olayı olarak övüyordu.
O kilise. Savaş alanının şehitliği reddedilen avukatlar,
yargı tezgahına tanıtım ve bir kutsal
Sessizlik ilahi olanlara indi.

1868'de takdire şayan bir şekilde başarılı olan bu strateji 1912'de tekrarlanıyor.
"Ulster" has not the least intention of raising war or the sinews of
savaş; İlgisi barışın sinews'ında. Tutmamasına rağmen
Elinde kazanan bir kart, havuzu mükemmel bir şekilde kepçelemeyi umuyor
blöf. İsyan tehditleriyle,
Ev kuralı altında, geçilemez bir zırhla kaplanmaya devam edecek
ayrıcalıklar, tercihler ve önlemler. O daha olası
Milliyetçi İrlanda'nın onun açısından hassasiyeti nedeniyle başarılı olun.
Her parçasının çoğunluğu tarafından mutlak teslim olmanın kısaltması
haklar (elbette, talep edilen) çok az
batıl inançlara katılmaya hazır olmadığımız korumalar,
Egotizm, hatta orangemenlerin gerçek açgözlülüğü. Ama o da olabilir
ya kanlı ya da zorbalık yapmamamız gerektiği anlaşılmalıdır.

Ulster sendikacılığı politikası gerçek değilse
üzerine olan zeminlerin fantasmal doğasını tanımlayabilen dil
Ulusal özgürlükten korkmayı kabul eder. Ana Kuralı, hatipleri beyan et,
açıkça Roma kuralı demek. _Ne temere_ kararnamesi yasallıktan ayrılacak
Ülkedeki her Protestan. Dublin Parlamentosu her vergilendirecek
"Ulster" endüstrisi varlık dışında. Birine sadece pek çok şey yapmadığı söylendi
İnsanlar diyor ki, ama bazı insanlar bu tür şeylere bile inanıyor. Ancak
Sonra Dresden Çin'den yapıldığına inanan insanlar var.
ve bir sandalyeye karşı vururlarsa kırılacak. Bu ikincisi olacak
Lunatic sığınmalarda bulundu. Gerçekten de bunu belirtmek gerekir
Bir adam dünyanın tüm hareketinde bir komplo görmeye başladığında
Ona ezilmek ve yaralamak için ilk adımımız,
Şikayet ama akıl sağlığına. Aynı zorluğu bulur
İrlanda siyasetini belirtilen üç halüsinasyon açısından tartışmak
Bir Dresden-Çin ile ragbi futbolunu tartışırken buluyor
Ücretli. Denemeyi yapmak değil, yerine koymak daha iyidir
Açık gerçeklerin açık bir ifadesi.

İlk olarak, herhangi bir baskı politikası aklımızda olsa bile,
Bizim gücümüzde değil. İmparatorluk Parlamentosu'nun Overlordship
Herhangi bir ev kuralının herhangi bir şemasında kalır ve herhangi bir adam lanetlenmiş
Dininden dolayı son çare İmparatorluk Ordusu'na hitap edebilir
ve donanma. Shankhill Yolu matematiksel olarak güvenlidir. Sonuçta var
İngiltere, dini ne olursa olsun kırk milyonlarca protestan
Sıcaklık olabilir, kesinlikle Protestanlığı görmeyi reddedecektir
cezalandırılmış. İrlanda'daki Protestanların bir buçuk çeyrek var ve
İki kat için yeterince gürültü yaparlar. Yaklaşık üç ve bir
Çeyrek Milyonlarca İrlandalı Katolik. Tarih Katolik'e katılıyor
İrlanda Dini hoşgörü ile ilgili en temiz kayıt
Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulundu. Asla bir azizi şehit etmedik ve tüm
İskoçya ve İngiltere'nin cadı avı şeytanları sadece bir tane yaktık
Cadı, kendimin bir isim. Tüm bunları reddetmek veya bastırmak. Hayal etmek
Her Katolik komşusunun gözleri uykusuz ama sikesiz yangınlar
Smithfield. Ancak matematiğe saygı duyacak kadar iyi olun. Önerme
iki dinin neden olduğu dövüş nitelikleri öyle
İki Katoliğin ev yönetimi uygulayabilmesi için
Yirmi beş Protestan.

"Ulster" ı aşırı vereceğimiz önerisi daha da büyüleyici.
Ama bunu nasıl yapacağız? Tabii ki verilen siteleri planlayabiliriz
Protestan kilise binalarını gelişmemiş arazi olarak. Ya da verebiliriz
Bir tarafa basılmış bir değerlendirme ve kararnameler ile gelir vergisi oluşur
Trent Konseyi'nin diğer tarafında. Ya da her hatipte ısrar edebiliriz
"Papa ile cehenneme!"
Bir lisans alıp ona küçük bir ücret talep edin. Olumlu ihanet, böyle
Geçici hükümetlerin ilanı olarak, elbette bir
daha yüksek oran. Bütün bunlar en ilginç deneyler olurdu ve
Modern yönetimin gelenekselliğine pitoresk bir dokunuş ekleyin.
Ancak şeker veya kahve, mısır veya tereyağı, keten veya yün aşırı talimat verecek olsaydık,
Bira veya ruhlar, kara veya evler, atmamız gerektiğinden korkuyorum
Kendi çubuklarımızla kendimiz oldukça ciddi bir şekilde. "Ulster" üzerindeki intikamımız
kendini canlandıran şair Savage'ınki gibi olurdu
Aralık gecesinin tamamını bir köprüde uyuyarak bir arkadaş. .
Bütün öneri elbette nafile ve fantastik. Bu bir balon
Bu dikildi ve Lord Pirrie tarafından hiç kimse bu kadar kapsamlı bir şekilde,
Harland ve Wolff'un başkanı, yani lideri
Endüstriyel Kuzey.

"Ulster" sömürücülerinin istiridye bu noktada harekete geçti.
İki husus, biri bir yanılsama, diğeri gerçek. .
yanılsama ya da daha doğrusu iddia, sendikacıları temsil etmekten ibarettir.
İrlanda'daki tek zenginlik sahipleri olarak. Yeterli olurdu
aynı olan diğer pasajları alıntılamak için bu görüşün reddedilmesi
hatipler, Tory'nin toprak politikasının
Westminster'den satın alma ve kararlı hükümet muazzam getirdi
Ülkenin geri kalanına refah. _Per capita_ değerlemesi
En yüksek Kuzey İlçesi İrlanda'da sadece on ikinci sırada yer alıyor. Bu
Ancak, ipucu sağlayan gerçeklik. Portakalın ustaları
Kesinlikle temsil ettikleri İrlanda'nın zenginliğini temsil etmeyin.
En büyük veya en azından en yoğun kazanılmamış konsantrasyon
gelirler. Korktukları şey haksız değil, demokratik vergilendirme. Onlar
Reform hareketine karşı bir ampul olarak sendikaya yapışıyor
Her modern devlet toplum için belirli geniş bir kısmının küçük bir kısmı devam ediyor
Özlerinde sosyal olarak yaratılmış olan servetler. Ama hatta
Kendi bencilliklerinin uçağı, aptalca bir çizgiyi takip ediyorlar
aksiyon. Birlik onları arazi vergisi bütçesinden kurtarmadı,
Gelecekle ilgili olarak, İngiliz Tories'in kurtuluşudur. Onlar asla
Gücü Dönüş Ölümüne saygı göstererek eylemlerini tekrarlayacaklar
Görevler. Muhalefette, arazi vergilerini uygunsuz olarak kınadı
Acı, ofise geri döndüğünde, onları onaylar ve genişletirler.
"Ulster", İrlanda ile çok daha iyi oyuncu kadrosuna sahipti. O bulacak
İrlanda Meclisi sadece çarpıcı bir şekilde değil, neredeyse eklenebilir, günahkâr
Vergilendirme konularında muhafazakar. Arasındaki çatışmaya gelince
Tarım ve imalat çıkarları,
Yeryüzünde ulus. Ama hiçbirinin planlamak için daha fazla cazibesi yok
Bir tüccardan başka bir tahribat en iyisini öldürmek zorundadır
müşteri.

Karışık evliliklerin ve _ne
Temer_ kararnamesi. Belki de evliliklerin karıştığını gözlemlemeye değer
diğer ülkelerde ve İrlanda'da. Erkeklerin yapması gereken bir şey
Yaşamın gerçek dini yorumuna göre farklılık gösterir. Ama yapıyorlar
gerçek farklılık gösterir ve iki insan nerede olursa olsun,
Farklı inançlar, aşık ol trajik malzeme vardır. Ama yapıyorlar
gerçek aşık olur. Tema, bin yankılanma ile tekrarlanır.
İngiltere, Fransa ve Almanya'nın yeni edebiyatı. Durum
İrlanda'da da meydana gelir. Ama bunun ne şekilde olduğunu bilmek beni şaşırttı
Ev kuralına karşı veya karşı argüman. Sömürgeye bir kez daha temyiz edelim
deneyim ve uygulama. Kanada'da bir Katolik çoğunluk var ve
Quebec'te ezici Katolik çoğunluğu. Katolik Politikası
Karışık evliliklere yönelik kilise tam olarak orada olduğu gibi
İrlanda. Protestanlık, anayasalarının
Dominion ve eyalet sırasıyla geri çekilecek mi? Olmadığı için
Talepte O turuncu platformlardaki çığlıkların
Bir prensibi uygulamak değil, tüm uykuyu uyandırmak için tasarlanmıştır
Önyargı yangınları. _Ne temere_ kararnamesi yeni bir ayrılma getirmez.
Şimdi, her zaman olduğu gibi, Katolik Kilisesi sadece üyelerinin
hayatın yüce macerasını kutsallaştıracak
babalarının babalarının sunaklarından önce. Garip
Papa anti-Christ olduğuna inanan orangemenler
Papa'nın farklı bir doktrin öğrettiğini bulmaktan çok rahatsız oldu
evlilik konusunda onlarınki. Papa hiçbir manevi veremez
sürüsü dışında oldukları için onlara cezalar. Hayır verebilir
Herkese sivil cezalar. Kuşkusuz meselede var
Katolik fikirleri ve uygulama arasında keskin bir çatışma ve
Protestan ülkelerin görüşü. Bu var ve devam edecek
Hükümetin her varyasyonu. Sonsuz bir antinomidir. Ama kimler yapar
Sargılıyor mu? Biz Katolikler Boşanma Nimetlerini Gönüllü Olarak Çıkarırız,
Ama asla medeni hukuku kullanmayı hayal etmemeliyiz.
Başka bir inancınkinden vazgeçme. Bunda herhangi bir şüphe varsa
Nokta çok kolay kaldırılabilir. Evliliğin medeni hukuku olabilir
"Korumalar" dan biri altında korundu.

Gerçek şu ki, toleransımızı test etmek için portakallık
bize çok hoşgörüsüzlük delirumu olan bir dizi egzersiz.
"Kendinizi Sev," diyor bize, "
O İtalyan Kardinal. Portadown'un yaptığı gibi cehenneme sevk edin. Yem
Piskoposlarınız. Rahiplerinizin manevi otoritesini dağıtın. O zaman
Kendi vicdanlarınızın erkek ve ustaları olduğunuzu biliyoruz. Seçmek
Her ilçede sendikacı konsey, Dublin'de bir sendikacı şirket, o zaman
Kardeş olduğunuzu biliyor muyuz? Ölü liderlerinizi reddet. Tükürmek
Emmet'in mezarı. Çocuklarınıza her Fenian'ın bir
katil. Parnell'in adını Chronicles'ınızdan silin. O zaman mıyız
Sadık olduğunu bilin. "

Bazen ifadeleri tercih eden yazarlar tarafından çağrıldı.
Ev kuralının "Ulster" ın dönüşümünü beklemesi gereken gerçekler.
Orada hasta kendine bakmalıdır. Bu siparişin mucizeleri
olmadan gerçekleştirilemez. Efeslilerin Diana'sı harika
ve geleneğin kulesi sadece eller olduğunda
moda putlar onları yeni bir asilliğin sunaklarında paramparça etti. İzin vermek
ABD'yi ayırt ediyor. Sadece bir enstrüman olan portakalizm
Sömürü ve tahakküm Akla getirilmeyecektir. Portakalcılık
kalıtsal bir histeri olan bir akıl yürütmeyecektir. Bourbonises
çok fazla. Geçmişte yaşar, hiçbir şey öğrenir ve hiçbir şeyi unutmaz.
Argüman, bir ördek sırtından yağmur gibi kaçar. Bu iki tür
Tanrı'nın lütfuna ve eğitimine bırakmamız gerektiğini düşündüm
başarılı gerçek. Azalan bir nedeni ve çürüyen bir
parti. Localar bir zamanlar 200.000'den fazla üye topladı; onlar sahip
şimdi 10.000'den az. Başka bir tür portakalizm var,
düşünmeye başladı ve düşünmeye başlayan portakalizm zaten
dönüştürüldü. Protestan "Ulster" ın asla kendi başına vermediğini söyledim
Demokrasi bir lider, ama bunun John Mitchel'i unutmak olduğunu söylemek. Ustalaşmak
Carlyle kadar yoğun ve çok daha az bulutlu bir tutkunun bir
Swift tarafından mükemmel olmayan ironi, Mitchel onun tabernaclesine fırladı
Büyük kıtlık sırasında barış değil ama
kılıç. O zamandan beri hiç kimse olduğu gibi, turuncucılık sadece bir
sömürü silahı. Grup "Boyne Water" ve
İnsanlar neşelendirdi, ev sahipleri ceplerini seçiyorlardı
kendinden geçmiş kalabalık.

     "Papa, biliyoruz ki, 'günahın adamı'," diye yazdı Mitchel,
     'Deccal', ve isterseniz, 'INIQUITY'nin gizemi' ve
     Bütün bunlar, ama İrlanda'da hiçbir çıkarma getirmiyor. "

Mitchel, omuzları olmayan ortak dinleyiciler için çok hızlı seyahat etti
Yine de eski batıl inançların yükünü kaydırdı. Dahinin Elan'ı ve
Özgürlük Çağrısı, onu Babalarının evinden çıkardı.
Papistler, isyancılar ve taşınan hükümlüler. Ama onun başarısızlığı tohumdu
daha sonra başarı. Birkaç yıl içinde Kuzey ve Güney Ligi
Protestan ve Katolik'i açık ekonomik konuda birleştirmek
Ev sahibi gitmeli. Bu da başarısız oldu, ama demokratik akış
Düşünce sadece yeraltında daha fazla ortaya çıkmıştı.
yüzyıl. Ulster'daki Toryizm Kalesi'ni sallayan seçimlerde
Yetmişli yıllarda Katolik rahipler alayların başında yürüdü
Turuncu Lodges Grand Masters ile yan yana. İlk yıllarda
Kara Ligi, Michael Davitt hevesli güvence altına alabildi
Armagh'da tamamen turuncu toplantıların desteği. Yine de Bay T.W.
Russell, Demokratik bir koalisyonun başında, eski olanı parçaladı
Zorunlu Satın Alma Sorununda Yükseliş ve Bay Lindsay
Crawford, henüz bir güç olmasa da bir porte olan bağımsız düzenini kurdu. Bu yüzden
Ülkede çok şey yapıldı. Ama şehirlerde, bunlar
Gelecek Derneği'nin çalıştayları, değişimin en belirgin olduğu.
Yeni hareket, Bay'ın siyasi kariyerinde uygun bir özet buluyor
Joseph Devlin. Belfast işçileri emeği görmeye alışmıştı
Eski Birlikçi Parlamento Üyesi tarafından ele alınan sorunlar da
korkaklık veya hor görme ile. _Enfin Malesherbes Vint_. Sonunda a
bir Katolik ve bir
Milliyetçi. Uyanış konuşmasıyla konuştu ve iyi yaptı
kelimeler. Terlenmiş şehirdeki her endüstriyel mücadelede müdahale etti
Ücret kazanan için adalet talep etme güçlü sözü. Bu yeniydi
bir tür siyaset. Ulster sendikacılığının olduğu meyve taşıyordu.
çorak incir ağacı. Belfast demokrasisi liderlerini kabul etti. Onlar
1906'da West Belfast'ta 16'nın çoğunu verdi ve dört yıl içinde
onu kırkla çarpmıştı. Boyne köprülenmişti ve her şey
O zamandan beri oldu ama gücüne yeni bir konaklama veya kiriş ekledi
Köprü. Ve sadece emek değil, sermaye bununla geçti
Nehri, vatanseverlik ve ulusal birlik zemini sağlamlaştırmak. Lord
Belfast'taki en büyük imalat işletmesinin başkanı Pirrie
ateşli bir ev cetveli. İş adamları, din bakanları, hatta avukatlar,
yüzeyin altında sessizce bir şeyler düşünüyorlar. Yeni "Ulster"
kabuğunu kırmak. Partiler ekonomik temelde oluşuyor
Gerçekler, "dini" Phantasms'ınkine değil.

Eski "Ulster" a gelince, savaş ofisi için değil, bir sorun olmaya devam ediyor,
ancak Eğitim Bakanlığı için.




Bölüm VIII

Ev Kuralının Mekaniği


Ev kuralının kaçınılmazlığı, bir
Diyelim ki, fikirler arasında bir biped. İki ayakta zafer kazanır,
İrlandalı ve İmparatorluk Ayağı. İrlanda'da olsaydı ne olursa olsun
Öz-hükümet için, yine de,
İmparatorluğun onu ona zorlamak için çıkarları. İnsan ya da bazı insanlar gibi
ev kuralı için sosyolojik dava ve
Bunun için tarihsel dava zaten özetlendi. Şimdi dönüyoruz
siyasi mekanikten türetilen başka bir düzenin dikkate alınması veya
daha ziyade sadece siyaset mekanizmasına dayanıyor. Yaklaşalım
İmparatorluk tarafından önce sorun.

Genel olarak, İngiliz İmparatorluğu ile ilgili en dikkat çekici şey
İngiliz imparatorluğu yok. Tanıdık olanın huzurundayız
Hammadde ve bitmiş makale arasındaki ayrım. Orada
gerçekten de dünyanın yüzeyinde bir dizi kendi kendini yöneten
İrlandalı ve İngiliz kanının erkekleri tarafından kurulan ve halk olan koloniler. Her birinde
Bunlardan Birleşik Krallık,
Görev, resmi vesilelerle görülmekten ibarettir, ancak hiç duymadım
avukat veya azarlama. Diğer tek bağlantı bağlantıları hukuk ve
finans. Özel Konsey, belirli nedenlerle temyiz mahkemesi görevi görür,
Ve sömürge hükümetleri Londra pazarında borç para alıyor. Bunlar
Coğrafya ve mizaçta yaygın olarak ayrılan topluluklar yok,
ortak maliye politikası, ortak dış politika yok, ortak bir plan yok
Savunma, İmparatorluk İşlerini Tartışacak ve Karar Verecek Ortak Konsey yok. Şimdi
Bu çok akıllıca bir düzenleme olabilir, ancak buna imparatorluk dememelisiniz.
Birlik açısından, eğer başka bir şey değilse, bir
Fransız emperyalizmiyle olumsuz bir kontrast, tüm denizaşırı
Koloniler Paris'teki Milletvekilleri Odasında temsil edilmektedir. İçinde
İngiliz Planı Denizaltı kolonileri ilgisiz atomlardır. Bunu söyleyebilirsin
Büyük bir federasyon için tüm malzemeleri karşılıyorlar; Ama sen
Bir çantada un ve diğerinde kuru üzüm ve şekerleme kabı
diğeri ve diğerinde süet onlara Noel puding dememelisin
Birlikte karıştırılana ve pişene kadar. Bu alanlar
Haritalarda Renkli Globe, gerekli tüm kaynaklara sahip olabilir
Yeni bir düzenin büyük, kendi kendine sulandırma, ekonomik bir birimi için. Halkları
Bu yeni düzeni isteyebilir. Ama başarılana kadar hatırlamalısın
İngiliz imparatorluğunun rüya bölgesine ait olduğunu ve buna değil
aslında.

Uzun yıllardır yeniden yapılanma elçileri,
İmparatorluğu bir çeşit birleştirecek bir planın detayları
Federal temel. Yaratmak istedikleri yeni organizma için
bir beyne ihtiyacım var. Bu Westminster Meclisi'nde bulunacak mı, bazen
"İmparatorluk Parlamentosu" nu gevşek bir şekilde şekillendirdi? Şimdiye kadar işler dururken
Böyle bir öneri sadece karşı bir sene. Bu beden böyle bir
Yönetimin nihai iflasını belirttiği gibi geçin
İngiltere dehası. Siyasi oburun tüm cezaları var
üzerinde birikmiş. Parlamento, gerçeği biraz acımasızca koymak için
Aşırı beslemenin uzun bir debauch altında parçalandı. Her gün
Oturum Faturalar ve tahminler yolunda bundan çok daha fazla ısırıyor
Çiğnemek için zamana sahip gibi davranıyor bile. Sonuçları takip eder
Fizyoloji açısından ifade etmek. On milyonlarca kişi
Hazine'den çıkarılan, tartışılmamış, mükemmel bir şekilde kürek çekti
çözünürlük. Bir alanda da sonsuz sorunları sıkıştırma girişimi
Çok az değişti ve bazı eleştirmenlerin düşündüğü gibi tüm tenoru bozdu
kamusal yaşamın. Parlamento artık ulusun büyük soruşturması değil,
En azından kelimelerin eski ve doğru anlamında değil. .
Edmund Burke'un bir üyenin hakkı olmadığı etkisi için beyan
"tarafsız görüşü, olgun yargısı, aydınlanmış
Vicdan "yaşayan herhangi bir insan için, hakimler tarafından yankılanabilir.
gün, ama Avam Kamarası'nı bilen herkes için bu bir saf parçası
ironi. Parti disiplini her seansı daha çekici bir kırbaç kırar; Ve
Çoban, alay edilmiş ve otomatikleştirilmiş temsilcilerimiz kendileri
daha fazla istenen durum ne olursa olsun, bunu fark edin,
Kesinlikle bireysel özgürlüğü kaybettiler. Kendi başına
Partiye tamamen son vermek için bir hareket ortaya çıktı
devlet. Bu öneri kendim nafile olduğuna inanıyorum, ama çok
boşluk, dayanılmaz bir durumun varlığını ifade eder. Tüm
Bu, Avam Kamarası Zamanının yetersizliğine dönüşüyor
işletme. Ancak olduğu gibi zamanın dağılımı,
beceriksizlikler. Henüz olmayan bir okul çocuğunun çizimine benziyor
öğrenilmiş perspektif. Odaya düşen bir yabancı bulacak
Rusya'nın sahip olup olmayacağını belirlemeye yardımcı olmak için iki saat harcamak
Çar ve önümüzdeki dört saat, Rathmines'in
Diyelim ki yeni bir kanalizasyona sahip olmak. Hindistan'ın işleri,
Üç yüz milyonlarca insanın siyasi refahı, bir tane alın
gün; Uluslararası etikte bu test davası olan Mısır, içerik olmalı
Birkaç dağınık saat ile. Ve tüm bunlara rağmen, yerel sorular
yeterli uzunlukta veya yeterli bilgi ile dikkate alınmaz. .
Parish Pompası, Stephen'ın bir emperyal olarak bozulacak kadar yakın
Konsey, ve yine de bir organ olarak etkinliğini yok edecek kadar uzakta
yerel yönetim.

Böyle bir montaj, açıkça görülmemiştir.
İmparatorluk. Modernin karmaşıklığında yüklerden kurtulmalıdır
Siyaset artık dayanamıyor. Bu nasıl yapılacak? Birinde
Yol ve sadece bir şekilde, yerel işleri yerel organlara bırakarak. Ancak
Bu ev kuralı veya öğrenildiği gibi, fikri diğerinden öngörüyor
Bakış açısından, bazen buna, devrim demeyi tercih edin. Sayesinde
özerklik ilkesi, eksik uygulanan, İngiliz malları
şimdiye kadar gelişti. Özerklik ilkesi aracılığıyla, tamamen
Uygulamalı ve başka hiçbir bilge olarak, düzenli bir sisteme dönüşebilirler
İmparatorluk ismine layık. Bu ilk başta tekil bir kızardı
gelişim. Burada bir dağ ile ayrılmış İrlanda ve İngiltere
yanlış anlama. Biz İrlandalı milliyetçiler bir asırdır çalışıyoruz
Bir taraftan bir tünel taşımak için. Ve aniden farkındayız
kendimiz olmayan seçimlerin dokunması ve tünelin ortasında karşılaşma
İmparatorluk rekonstrüksiyon partisi diğerinden geçti
taraf. İşte bir _tableau_ için tüm malzemeler. Adalet düşüyor
uygunluk boynu. Emperyalizm milliyette isyan hiçbirini tanımıyor ama
evin oğlu. Toryizm gözlerini ovalar ve bunun ev kuralı olduğunu bulur.

Ancak, derinliklerine gelmişti, bu yeni düşünce akımı sadece görünmüyor
Eksantrik değil, kaçınılmaz. Geniş bir açıklama,
İrlanda'nın kendi kendini yönetme mücadelesinin tarihi. Bu konuda
İrlanda'da belirgin bir fikir evrimi olmuştur. O'Connell tarafından başladı
Birliğin basit bir şekilde yürürlükten kaldırılması ve Grattan'ın restorasyonu
Parlamento. Ancak 1844'te federal bir programa doğru ilerlemişti. "İrlanda'daki yerel parlamentonun yanında tam ve mükemmel yerel
otorite, "o yıl yazıyor", sorular için
İmparatorluk endişesi, sömürge, askeri ve deniz ve yabancı ittifak
ve politika, İrlanda'da bir kongre veya federal parlamento
adil bir pay ve temsil ve güç oranına sahip olmalıdır. "

Önerilen program değişikliği,
Şüpheli zaman. Evrensel iyilikle alınmadı ve
Dispsiension'ı önleyin, sadece _Balon d'essai_ olarak temsil edildi ve
terk edilmiş. O'Connell öldü ve yürürlükten ve federasyon
Büyük Kıtlık'ta yutuldu. Ancak zaman aciliyetini yenilemekti. .
Temel gerçekler ve gerçeklerin mantığı değişmeden kaldı. Ne zaman
Isaac Butt, Home Rule Konferansı'ndaki planını formüle etmeye geldi.
1873 Federal teklifi neredeyse sözlü olarak aynı şekilde yeniledi.
Konferans çözüldü:

     "Bu, ülkemiz için bu hak ve ayrıcalıkları iddia ederken, biz
     Güvende olacak bir federal düzenleme ilkesini benimseyin
     İrlanda Parlamentosu Yasama ve Düzenleme Hakkı
     İrlanda'nın iç işleri ile ilgili tüm konular
     _ İmparatorluk Parlamentosu'na, herkesle başa çıkma gücü
     İmparatorluk ve hükümeti etkileyen sorular, mevzuat
     Taç kolonileri ve diğer bağımlılıkları ile ilgili olarak,
     İmparatorluğun yabancı devletlerle ilişkileri ve tüm konular
     İmparatorluğun savunmasına ve istikrarına göre;
     yanı sıra malzeme verme ve sağlama gücü
     İmparatorluk amaçları için gerekli. "

Parnell, bir şey yapma sanatının en üst düzey ustası
zaman, doğal olarak İrlanda'ya vurgu yaptı. Ama sorulduğunda
Bay Cecil Rhodes, İrlandalı temsilcilerin tutulmasını kabul etmek için
Westminster İmparatorluk Federasyonu'nun çıkarları için kendini ilan etti
Kesin terimlerle:

     "Eyaletimde bir dolu ifade etmek çok fazla gelmiyor
     İmparatorluk Federasyonu'nun daha büyük sorusu hakkında görüş, ama ben
     İrlanda'nın devam eden temsilinin
     Westminster böyle bir adımı son derece kolaylaştırırken, aksine
     1886 tasarısında hüküm bir bar olurdu. Kuşkusuz
     Bu, büyük ölçüde uygun olarak ele alınması gereken bir konudur
     kolonilerin kendilerinin görüşüyle ​​ve onlar
     Kuşkusuz emperyal meselelerin maliyetini paylaşma arzusu
     Şimdi sorumlulukta yapıyorlar ve bir dilek dile getirmeli
     Westminster'da temsil, kesinlikle olması gerektiğini düşünüyorum
     onlara uyuldu ve bu adalardaki kamuoyunun
     oybirliğiyle gerekli anayasal modifikasyonlara katılır. "

Yani, eğer istersen, empersel olarak düşünün. Bay Redmond nerede duruyor
Parnell durdu. İrlandalı halk için "yasama ve
Tamamen İrlanda işlerinin yönetici kontrolü. "Ama o tamamen
Özerklik ilkesinin daha sonra ve daha büyük bir uygulamasına dostça.

Ancak, muzaffer eleştirmene tam olarak tam olarak değil, çizgi
Yerel ve İmparatorluk İşleri arasında çizilecek mi? Sorunlar Çok Daha Fazla
Bundan daha şaşırmış insanın zekası tarafından çözüldü. Çizgi
O'Connell ve Butt, Parnell ve Gladstone tarafından çizildi. Çizilebilir
Tartıştıktan sonra Goodwill Men tarafından günümüzün koşullarını karşılamak için
ve karşılıklı ayarlama. Ama neden İrlanda davasını ertelemiyorsun
Birleşik Krallık için ya da
Bütün imparatorluk çalıştı mı? İrlanda'nın önce geldiğini cevaplıyoruz
hem etik hem de uygunluk temelleri. Tüm karanlığı sayesinde
Kasvetli yıllar milliyetin ikiz fikirlerini korumak için çalıştık
ve özerklik ve işçi işe alımına layık. Ama bir ev kuralı
Dublin'de çalışan montaj, bir
İmparatorluğun yeniden düzenlenmesi. Eğer öyleyse, hatırlanmasına izin verin
Bay Chamberlain değil, bu ülkelerde ilk olan Daniel O'Connell
emperyalizme kesin ve eklemli bir form verdi. Her halükarda ev
Kural, St Stephen'ın mevcut tıkanıklığı için tek çaredir. BT
İngiliz kamu hayatına restore edebilen tek tonik, eski canlılığı
bağımsızlık.

İmparatorluğun geleceği budur, sadece
Siyasi mekanik olarak adlandırılan bir sorun. Şimdi var
Aynı bakış açısı, mevcut hükümeti çok güzel bir şekilde incelemek için
İrlanda. İfade, müdahale edeyim, yanlış. İrlanda, içinde
Günümüz, yönetilmez; sadece uygulanır. Modern bir hükümet,
Eğer gerçek olmak istiyorsa, her şeyden önce kendini açıklamak gerekir. Böyle
Lüksler, İrlanda söz konusu olduğunda, evde zaman yok
müşterek. Modern bir hükümet, her üzerinde aktif kontrol kullanmalıdır
Kamu İşletme Bakanlığı. Böyle bir çaba için şu ana kadar
İrlanda endişeli, Avam Kamarası'nda enerji yok. Bir kez mavi
ay elbette bir İrlandalı faturayı geçmek gerekli hale gelir,
Üniversite veya bir kara faturası. Parti çobanları sürülerini yuvarlar,
Ve, isteksiz bir gün boyunca,
alışılmamış meralar. Veya yine, 1886, 1893 veya 1912'de olduğu gibi, İrlanda
İngiliz siyasetine hakim ve İngiliz üyeler
Olabildiğince ağır bir nefret veya sempati flopu. Ama diğerlerinde
Sendika Parlamentosu Times Tutuyor ya da En azından İrlanda "Yönetiyor"
Erkeklerin bazen motor arabalarını sürdüğü söylenir. Üç
günler-ya da iki mi?-İrlanda tahminlerine verilir ve bunların her birinde
Oda, Meath'deki otlatma çiftliği kadar ıssızdır.
Onurlu üyeler ruhlarını geliştirme fırsatına kapılır
Tiyatrolarda, kulüplerde, restoranlarda ve diğer kültür merkezlerinde
hangi Londra boldur. İrlanda parti elemental tarafından zorlanıyor
Durumun gereksinimleri konularda tek bir sesle konuşma
bir İrlandalada en az iki ses olacağı konusunda
Parlamento, personelde tam olarak özdeş. Ulster sendikacılığı bir
benzer dayanışma.

Herhangi bir yenilik noktası ne zaman yapılırsa, baş sekreterin sekreteri
Bu durumlarda yalan söyleyen İrlandalı yetkililerden birine kayıyor
hoparlör sandalyesinin arkasında pusuya düşürüldü ve tüm
Bal yüklü bir arının sevgisi. Onun küçük bilgelik yükü minnetle
Zaten olan daktilo yazısının kenarında not edildi
Dublin'de tartışılan yönetim kurulu tarafından hazırlanmış ve arkasında yerleşmiş
Bu, doğru onurlu beyefendi tartışmayı sarıyor. Bazen onun
Ciddislik erkeklerden kahkaha atıyor, bazen onun saygısı
Tanrılardan gözyaşları, ama en azından ne dediği önemli değil.
Division Bells Halkası; Devamsızlıklar bir araya geliyor,
Lobinin kapısı, her biri kendi kırbaçından, ister
kendiliğinden, bağımsız yargı onu evet yaptı! Ya da hayır! ve oy
Buna göre, olmayan bir vicdan ışığında. İrlandalılar
Yetkililer, rahat veya omuz silkerek,
şapkalar ve şemsiyeler ve zihinlerinden silmek için otellerine çekin
Miss-Spent bir akşamın babalıkları uykusu ile. Ve kursu
İrlanda'da yönetim tüm işlemlerden çok etkileniyor
80 H.P. Mercedes bir kabin yemininden etkilenir.

Münhasıran İrlanda işleri için çok fazla. İrlanda biraz içine girdiğinde
"Genel" Mevzuat Programı Hükümetin parodisi olursa
Karakter olarak olası daha fantastik. Sadece üç tane almama izin ver
Örnekler-yaş emekli maaşları, sigorta ve bütçe. İle ilgili olarak
Birincisi belki de elbette hiçbir girişimde bulunulmaması gereken bir mesele
Büyük Britanya ve
İrlanda. Sendikacılığın ilkesi budur: yöntemler gibi uygulamak
aksine olan şeylere. Ancak detayların hesaplanmasında bir
Nezaket sınırlarını geçen cehalet sergilendi. Hataları
Yüzde beş veya altı, bu karmaşık işlerde sadece olmakla kalmaz
beklenen ama neredeyse arzulanmak; Bakanlığı bastırmaya yardımcı olurlar
Cocksuress. Ancak bu durumda yüzde 200'lik bir hata vardı,
İngiliz zihninde tesadüfen kurulan durumlar
İrlanda sahtekârlığının hoş bir efsanesi. Sigorta faturası başlatıldı
daha fazla ihtiyatla. Kendi yetersizliğini tanımak "hükümet"
Görüşe liderlik etmek için, onu yanıltmaktan kaçınma lütfu vardı. Özel yok
İrlanda muhtırası yayınlandı ve
İrlanda sosyal ve ekonomik koşullara yönelik plan. Ama bütçeler karşılıyor
Mevzuat diyebileceğimiz şeyin tamamı
kaza. Birlik eylemi,
Bu önlemler çerçevelenecek ve Şansölye'nin
İrlanda çıkarlarının mütevelli heyeti olarak. Ama bundan kimse
generation ever knew a Chancellor of the Exchequer who had even read the
Birlik eylemi; Bay Lloyd George, kendi kabulüne, kesinlikle
1909'da okuyun. Olanlar çok basit. Yerine getirilmesi
Antlaşma yükümlülükleri farklı vergilendirme gerektirdi, ancak idari
Kolaylık en iyi tek tip bir vergilendirme sistemi tarafından sunulmuştur. İçinde
İkisi arasındaki mücadele, vicdan her zamanki gibi yenildi. .
Şansölye, eylemi geçersiz kılan uygulamaya göre
Büyük Britanya için sendika bütçeleri, vergiler programını bu kadar sabit sürükler
İrlanda aracılığıyla bir ağ gibi ve almayı sayar. Bu, süreçte
İngiltere'nin sözü kırılmalı ve onuruna ihanete uğradı
En iyi yetkililer tarafından bir itiraz veya hatta alakalı olarak kabul edilir
hakikat. İrlanda daha kutsal adıyla İrlanda,
Westminster Parlamentosu Balık Yıkamasında Bir Balıkçı Şakası Gibi
tüccar.

Ama bir yanılsama gömülsin. İrlanda kendini yönetmezse
İngiliz Parlamentosu'nun onu yönetmediğinden oldukça emin. Değişen
Londra'dan Dublin'e soruşturma mekanı kendimizi hala içinde buluyoruz
Fantastik bölgeler. Ayık ve duygusuz sayfalardan
"Whitaker'ın Almanack" biri, başlamak için "Hükümeti
İrlanda yarı bağımsızdır. "Coğrafyanın ayrılıkçılığı bu konuda
Case zafer kazandı. İrlanda'nın sıradan gevşeklikte _de facto_ yöneticileri
Times ve günlük iş turunda,
Departmanlar. Bunlardan bazıları nominal olarak sorumlu bile değil
Parlamento. The Intermediate Board, for instance, has for thirty years
kontrollü orta öğretim, ancak kendini asla açıklamamış
Parlamento ve fonlarının elde edildiği kaynak nedeniyle,
Parlamentoda eleştiriye açık değil. Ama kafaların hiçbiri
Kendi demir kaplı dışında herhangi bir otoriteden gerçekten sorumlu
Vicdanlar ve Hazine yetkilileri, uğruna
Görünüşe göre, gerçek dışı bir savaş yaparlar. Teoride baş sekreter
Hepsinin yanlışları için Parlamento'nun cevapları. Uygulamada, bu
Yanıt olarak daktilo yazılmış sofistike okumaya para cezası
iyi tanınan bir modelin orijinal soruları ve doğaçlama şakaları,
Ek soruların noktasını kırk dakika boyunca çevirmek için
Seans sırasında haftada. Kendi iç ekonomisinde
İrlanda Hükümeti, baş sekreterle birlikte bir tür panteizmdir
Altta yatan prensip olarak. O, iyi ve kötü olan her şeyin kaynağıdır,
Talihsiz sonuç ile ışık ve karanlık, iyi huylu ve malignite
Kendisiyle sürekli çelişkili olduğunu. Bildiğimiz gibi,
Modern hükümetlerin dengesi,
Çeşitli bakanlar. Bazen Lord Randolph örneğinde olduğu gibi
Güçlü bir kişilik olan Churchill, yeni bir fikirle taşındı,
parçalara yapı. Ancak baş sekreter böyle bir sınırlama bilmiyor
olmadan. Teorik olarak, herhangi bir
yön; Hepsi her bölümde. Ama aslında,
Sadece çok fazla yer doldurmanın gerekliliği, kontrolü nadirleşir
görünmez bir buhara; Hiçbir şekilde hiçbir şey haline gelmeden biter. İle
Nihai prensibi bir _dieu faineant_ statüsüne indirgenmiş
Siyasi panteizm siyasi ateizme dönüşür. Sorumlu
Hükümetin İrlanda'da var olmadığı algılanıyor. Bay Barry O'Brien
takdire şayan kitap, "Dublin Kalesi ve İrlandalı Halk" kendisini itiraf ediyor
tüm sistemin daha iyi bir karakterizasyonunu bulamıyor
"Mikado" dan iyi bilinen bir pasajda yer aldı. Özür yapmıyorum
Onu ondan iletmek için.

     "Kişi Pooh-Bah'ın anısını hatırlamaya yardımcı olamaz," Lord
     Japonya Mikado'nun her şeyden önce. Kim unutuyor
     Lord High Cellat, Ko-Ko arasındaki unutulmaz sahne,
     Yüce önem taşıyan bir vesileyle?

     _Ko-ko_. Pooh-bah, görünüşe göre şenlikler
     Yaklaşan evliliğim bir hafta sürmeli. Bunu yapmak isterim
     cömertçe ve yapmam gereken miktar konusunda size danışmak istiyorum
     onlara harcayın.

     _PoOH-Bah_. Kesinlikle. Kapasitelerimden hangisinde? İlk Efendisi olarak
     Hazine, Lord Chamberlain, Başsavcı, Şansölye
     Exchequer, Privy Purse veya Özel Sekreter mi?

     _Ko-ko_. Diyelim ki özel sekreter olarak diyoruz.

     _PoOH-Bah_. Özel Sekreteriniz olarak konuşarak bunu söylemeliyim
     Şehir bunun bedelini ödemek zorunda kalacağından, kendinizi söyleme; yap
     Peki.

     _Ko-ko_. Tam olarak-şehir bunun için ödeme yapmak zorunda kalacak. Bu senin
     tavsiye?

     _PoOH-Bah_. Özel sekreter olarak. Tabii ki anlayacaksın
     Bu, Exchequer'ın Şansölyesi olarak, bunun nedeniyle bunu görmek zorundayım
     Ekonomi gözleniyor.

     _Ko-ko_. Oh, ama şimdi dedin, 'Kendini söyleme; yap
     Peki.'

     _PoOH-Bah_. Özel sekreter olarak.

     _Ko-ko_. Ve şimdi gerekli ekonominin gözlemlenmesi gerektiğini söylüyorsunuz.

     _PoOH-Bah_. Exchequer Şansölyesi olarak.

     _Ko-ko_. Anlıyorum. Şansölyenin bizi duyamayacağı yere buraya gel.
     _ (Aşamadan geçiyorlar.) _ Şimdi, avukatım olarak bana nasıl tavsiye ediyorsunuz?
     Bu zorlukla başa çıkmak mı?

     _PoOH-Bah_. Oh, avukatın olarak tereddüt etmemeliyim
     şansı söyle.

     _Ko-ko_. Teşekkürler _ (başını sallayarak) _; Yapacağım.

     _PoOH-Bah_. Bu olmasaydı, Lord şefi adalet olarak, ben bağlıyım
     Yasanın ihlal edilmediğini görmek.

     _Ko-ko_. Anlıyorum. Baş Adalet'in duyamayacağı yere buraya gel
     biz. (_ Aşamayı geçerler.) Şimdi, o zaman,
     Hazine?

     _PoOH-Bah_. Tabii ki, Hazine'nin Birinci Efendisi olarak,
     Değilse tüm masrafları karşılayacak özel bir oy önerin
     Muhalefetin lideri olarak, direnmek benim görevim olurdu
     Diş ve çivi. Veya Paymaster-Genel olarak, bu yüzden pişirebilirim
     Lord Yüksek Denetçi olarak asla bulamamalıyım
     sahtekar. Ama sonra, Jitipu Başpiskoposu olarak, benim görevim olurdu.
     sahtekârlığımı kınat ve kendimi kendi velayetime ver
     Polis Komiseri. "

Bu gibi düzenlemeler altında kaçınılmaz olur. Şef
Sekreter rolünü kabul eder. Şüphesiz, bunu keşfetmek için teselli
Bir alanda, yani himayede, üstünlüğü etkilidir.
Bay olarak belirli iğrenç eylemleri hamstring yapabileceğini keşfeder.
Walter Long Hamstrung Düzenlemeler konusunda arazi Yasası. .
Resmi kariyerinin geri kalanı siyasetine bağlıdır. Bir Tory ise, o
İrlanda Kamu Hizmetinin birlikte fısıldayan bir galeri olduğunu öğrenir
En hafif kelimesi kulakları onaylamak için taşınır ve sadık bir şekilde hareket eder.
Ayrıca "Ulster", yasa ve emrin tarafından onaylanmasını bekler.
ara sıra milliyetçi toplantıların ilan edilmesi ve
Milliyetçi kafatasları. Ve zaman zaman kesinlikle söylemeli
İrlanda'nın özünde sorunun politik değil ekonomik olduğu halka açık.
Bu bir Tory baş sekreterinin tüm görevidir. Liberal Şef
Sekreter biraz farklı satırlarda işlev görür. Yönetim sunar
kendisine muazzam bir recalcitrant, ıslak kum yığını olarak
Bir adil oyun heykeli yapması gerekiyor. Büyük emekle kalmış
İki veya üç avuçtaki kişisel etkilemesi, yorgun titan terk edilmiş
imkansız görevi. Evin evinde iyi bir şekilde geri döner
Parti çoğunluğunun bir İrlandalı faturasını geçmesini sağladığı Commons
zaman zaman. Boş zamanları Dublin Kalesi'ni öven arasında bölünür
bunu yapan yedi şeytana ve evin gelişi için dua etmek
Kural.

Her iki durumda da İrlanda'nın egemenliği nüksetme
Daimi yetkililer, Olimpiyatçılar Camarilla. Resmi Yaşamlara
Sanat eserleri olarak kabul edilen bu beylerden şapkamı kaldırıyorum
saygılı kıskançlık. Lucretius'un vizyonunu fark ettiler. Ondan
Fildişi kulelerinin güvenli uzaklığı,
Aşağıdaki fırtınalı ve sürüklenen gelgitler ve ayrıcalığın tadını çıkarıyorlar, çok nadir
İrlanda'da, şeylerin nedenlerini bilmek. Sıradan adama onların
Siyasi kökenler alacakaranlıkta örtülür. Ona sahip gibi görünüyorlar
Su gibi gel, ama mutsuz bir şekilde rüzgar gibi gittikleri söylenemez.
Bizimle birlikteyken mutlak, hiç kimse tarafından görülürler, herkes tarafından hissedilir
Dünya, Batı Mançu Mandarinleri. Saldırıya uğradılar
Birçok aptallık; Onlara adalet içinde olalım ve kendimiz oldukça
Onların neyin yanlış olduğu konusunda açık. Bazı insanlar da olduğunu söylüyor
birçok tahta, ancak her yeni işlev için
Bu, yeni bir organa sahip olması gereken devlete veriyoruz. Diğerleri onlar
aşırı personel; Ancak dünyadaki tüm devlet daireleri
aşırı personel. Yine de diğerleri aptal ve yozlaşmış olduklarını söylüyor. Gelince
yolsuzluk, kesinlikle birçok gizli peçe altında var, ancak
Eski ihtişam soluyor. Büyük yetkililer hiç olmadı. Bir Şair
Bize dünyada anlayan sadece iki kişi olduğunu söylüyor
Bir erkek-onu seven kadın ve ondan en iyi nefret eden düşman. Birinde
Bu yollardan, diğerinde olmasa da, Dublin Kalesi İrlanda'yı anlıyor.
İrlanda halkının ne istediğini bilmiyor muydu, öyle olamazdı
Onlara tam tersini verme geleneğini alçaltırdı.
Diğer eleştirmenler, tahtaların ölümcül hastalığını tekrar buluyor
bir bürokrasi oldukları gerçeği. Bu tanı,
Gerçek, ama henüz gerçek değil. Eğitimli uzmanların bürokrasileri
daha fazla ve daha az gerekli değil. Gerçekten yanlış olan
Kale, tahtını gasp eden bir bürokrasidir.
ulus. "İngiltere'de," diye ilan etti Bay Gladstone, "ulus katıldığında,
hüküm sürebilir. "İrlanda'da, yedi güne katılmalı
Hafta, asla mevcut düzenlemeler altında, görüntüsünü damgalayamaz
Kamu politikasında irade. Kale rejiminin gerçek günahı, bunun bir
sahte, bir rokoko, temsilci gibi görünmek için boyanmış bir despotizm
devlet. Radyant bir sıradan bir şekilde alıntı yapmak için,
Hangi azımız yeterince kavrayarak,
yönetildi.

     "Hangi açıdan İngiliz hükümetini öngörüyoruz
     İrlanda, "diye yazıyor Bay Paul-Dubois"
     anayasal formların görünümü, bir şeyleri maskeleyen
     otokrasi, baskı ve yolsuzluğun bir bileşiğidir. "

Böyle bir sistem kendi içinde süreklilik tohumuna sahip değildir.
Disraeli, biraz erken, bir yaşın ortaya çıkışını açıkladı.
Tartışma yapamayan kurumlar gitmek zorunda kalacaktı. Matta
Arnold, açıkça saçma olacağı bir süre için özlem duydu
terk edilmiş. Her iki dictum'un alevinde şu anki "hükümeti"
İrlanda küllere büzülür ve işler uygulanması için olgunlaşır.
ikisi birden. Burada, kolonilerde olduğu gibi, insanlar mirasına girmelidir.
Günler, bir ulusun günlük olarak yönetilebileceği sonsuza dek öldü
Tarihini, ideallerini, kesin programını göz ardı eder.

Yönetim minutialarında dokunmak istemiyorum. Ne zaman
Ruh, atmosfer ve ahlak ahlaki karşıtıdır, herhangi bir
Detay şansı. Bir adam bir katil ise,
ilkel günaha karşı zafer kazandığını gözlemlemek için kredi
Bıçağıyla bezelye yiyin. Bir hükümet halka duyuruya dayanıyorsa
Görüş, temel ilkesi olarak, hiçbir yararlı amaca bir
Bir polisin geçtiği bilinen durumların kaydı
onu dövmeden sokakta vatandaş. Ama bir tane daha var
burada gelişmiş olan görüşün doğrulanması, hangisini atlamak için
Zamanımızın en önemli gerçeğini görmezden gelin. Bazı bölümler böyle
sıkışık bölgeler kurulu ve Tarım Bakanlığı olarak,
Son kreasyonlar, bir
Temsilci, resmi olmayan unsur. Estates gibi diğerleri
Komisyon, yeni bir tür yetkililerin kontrolü altındaydı,
İrlanda'ya inandıkları gerçeğini gizlemeyen erkekler. Hepsi
Bu yeni kurullar ulusal yaşamda kök saldı.
seleflerinden herhangi biri tarafından ulaşıldı. Bu değişikliğin dersi
Özgürlük dersi. Hükümetin güvendiği kesin derecede
İnsanlar hükümete güvenecek. Tamamlanmaya devam ediyor
her yöneticiyi bir
Mütevelli heyeti ve ulusun iradesinin icracısı.

İrlanda'da okuyucunun başka "hükümet" organları var
Makul bir şey duymayı bekleyebilir. O taburcu etmeme izin verecek
Eski bir not kitabından belirli paragrafları kopyalayarak yükümlülüklerim:

     "_ Judges _.-- İrlandalıların hiçbiri olmadığını varsaymak bir hatadır
     Hâkimler herhangi bir yasayı biliyorlar. Yargımız, birçok ustaca avukat içerir,
     ve dünyanın birçok Adroit adamı. Ama hepsi politik
     Randevular. Dolayısıyla sıradan davalarda bir adam temiz adalet alacaktır.
     Ama siyaset esinti üzerinde çırpınır, maskeli pil
     Tezgahta, anti-milliyetçiyi körüklemek için kesintisiz
     şarapnel. İrlandalı hakimler aslında,
     Schoolboy'un makalesi: 'At asil ve kullanışlı bir dörtlü, ama,
     Tahriş edildiğinde bunu yapmaktan vazgeçer. "

     "_Police _.
     meslek. Şimdi, tam ortadan kaybolma dışında her şeyden dolayı
     Suç, işgali olmayan bir ordu. "

     "Genel olarak _Dublin Kalesi _.

Bir İngiliz imparatorluğu olmadığı için icat etmek gerekir
bir. Bir İrlanda hükümeti olmadığından, herhangi bir modern ve
Kelimenin anlaşılabilir bir duygusu, bir tane icat etmek gerekir. .
her ikisinin de vurulması gereken ortak yaratıcı kalıp prensiptir
ev kuralı.




Bölüm IX

Evden Sonra Kural


Ev kuralının savunucuları, birçok çileye davet edilir.
iyi niyetlerini doğrulamak; Belki de en ağır çile
kehanet. Çok iyi, insanlar diyor ki, ev kuralı ile ne yapacaksın
Ne zaman anladın? İrlanda siyaseti 1920'de nasıl olacak? Eğer biz
utanç gösterin veya çelişkili cevaplar teklif edin, sorgu
gerçekten de düşündüğü gibi, duygusallıları buharlaştırdığımıza ikna etti,
açık fikirler ve inatçı bir dünyada yaşamaya alışık değil
gerçekler. Talep, üzerimizde yapılan diğerleri gibi, gerçek dışı ve
mantıksız. İngilizler ev kuralı ile ne yapacaklar?
anla? Alman veya Japon veya Amerikan siyaseti nasıl olacak?
1920? Bunların hepsi Matthew Arnold'un "keşfedilmemiş şeyler" dediği şey. "
Gelecek, sırayla konuşmayı reddetti. Bir hilesi var
Sırlarını iyi tutmak, vaatlerini korur. Profesör
Dicey, sendikacı bir yol yazdı, çok şiddetli ve gök gürültüsü
Karanlıkta bir sıçrama şekillendirerek ev kuralını yaraladı. Ama
Hayatın tüm davranışları, en önemlisi ve en hafif sorunlarında
Karanlıkta sürekli bir sıçrama. Kamu politikasının her değişikliği bir baskın
bilinmeyen sınırların karşısında; Ya da daha doğrusu, koymayı tercih ettiğim gibi,
Her temel reform aslında yarın için bir inanç eylemidir.
Ve böylece ev kuralıyla.

Ama hiçbirimiz kehanet edemese de hepimiz varsayım yapabiliriz ve bu
büyük bir güven ile dava. Bir yandan İrlanda bir
çok kesin düşünce alışkanlıkları ülke; Öte yandan, onun hemen
Sorunlar açıktır. Bu iki koşul süreci kolaylaştırır
öğrenilenlerin mevcut eğrisini üretme girişimi olarak tanımlamak
Geleceğe evrim. İlk olarak, zihnin öfkesine gelince
Bu özerk bir İrlanda dünyayla karşılaşacak. Tek açık kesinlik
retorik veya ütopik olmayacak. Tüm libellerin
Bu, şöhretimize en yaralı olanı nazikçe bir iftira,
Bizi bir hatip ülkesi olarak temsil eden. İlkel Tory'ye
Milliyetçi "ajitatör" fırtınalı ve
inatçı bir şeytan, ruhunda boşuna ve bir üniversite yeşili
Dudaklarında Perorasyon. Bu batıl inançların kaynakları kolayca
izlendi. İngilizler dünyanın en asil literatürünü yarattı,
ve gerçeğinden samimi bir şekilde utanıyorlar. Onların görüşüne göre başarılı olan herkes
kelimelerle işte mutlaka başarısız olmalıdır. Aksine İrlandalı
Luxuriates, sanatçı gibi, o _splendor verborum_
Dante tarafından kutlandı. Bir konuşma yapılması gerekiyorsa,
iyi yapılmış ve hums ve haws'ı jeton olarak kabul etmeyi tamamen reddediyor
dahi. Bir hatip bekliyor, sadece gerçekleri açıklamakla kalmaz, aynı zamanda
izleyicilerinin hayati güçlerini teşvik eder. Bu aksine kavramlar
Sanatın Yaşamla İlişkisi, Ev Kural Kampanyası boyunca,
İngiliz zihninde dezavantajımızla çatıştı. Ve oldu
Başka bir karışıklık ajanı, daha yaygın insan karakter. Her Fikir
Kesinlikle tutuldu ve diğer tarafta güçlü bir şekilde meydan okudu
kendiliğinden tutkuyla ve her büyük nedenin de şiiri var
diyalet olarak. Erkekler, tüm düşüncelerini bire konsantre etmek zorunda kaldı
Reform, garip, mistik renklerle kenetlendiğini görmeye gel. Adalete izin vermek
Sadece bu açıdan zafer ve omurgamız kıyılarında rendeleyecektir.
Şanslı adalar, dünyevi cennet. Hayatın tüm sertliği
Dulcize edilecek; Altın kumlarda rüya görerek yalan söyleyeceğiz, dolu
Limonata'ya iletilen bir denizden kadehler. Bu,
Ütopik insanlığın ruh hali, uzatılabilir ve işlemeli
Ev kuralı fikri diğerleriyle ortak. Karmaşıklığından önce
Modern ekonomik organizasyon şu anda olduğu gibi anlaşıldı,
Hiç şüphe yok ki İrlanda'da bazı görüş bölümleri
Herhangi bir mucize yapabilen bir tür Aladdin'in lambası olarak özyönetim. .
ulusun tüm enerjisini tek bir kanala bastırmanın gerekliliği vardı
empoze etmenin siyasi yaşam üzerindeki etkisi
ona ait. Ama tüm bunlar bitti. İrlanda günün
Kendine kelimelerle ödeme yapmayın. O tepkiden güvende ve
bazı peygamberlerin ilk hasat olarak fark ettiği hayal kırıklığı
ev kuralının, çünkü zaten hayal kırıklığına uğramış. İçine bakmak
Gelecek Retoristler için umut görmüyoruz; Gördüğümüz şey güçlü,
kurnaz, inatsız insanlar, bir kerede açık görüşlü ve idealist, gidiyor
"Gerçeklik alanındaki gün ışığında" işi hakkında. HAYIR
İşaretler veya harikalar onlar için bir iz bırakır. Geçmiş sarkıyor
omuzlar ve damarlarında, büyük bir yük ve kederli bir hastalık. Çıraklık özgürlüğüne göre hata yaparlar, çünkü
Flaubert, erkeklerin yemekten ölmeye kadar her şeyi öğrenmeleri gerektiğini söylüyor.
Ancak birkaç yıl daha ileride ulusun iyileştirici güçlerini görüyoruz
Bir kez daha muzaffer. Geçmiş sonunda gömülecek kadar öldü,
Baskı virüsü kovuldu. Endüstride yaratıcı dürtü,
Edebiyat, sosyal alışkanlık, bir özgürlük atmosferinde çalışmak,
İnsanlığın zenginliğine sadece eski bir ulus yenilenmekle kalmaz, aynı zamanda yeni bir
ve daha nazik medeniyet. Başka bir deyişle, siyasi özerklik bizim için
Epilog değil, ulusal dramımızın prologu. Çalar
tüm siyasetin sadece etkili olduğu görevde perde,
yani adaletin haklılığı ve insan yaşamının iyileştirilmesi.

Birincisi, ekonomik not bir ev kuralında baskın olacak
montaj, sadece her şeyden çok şey söylenebileceği anlamda değil
Dünyadaki ülke, ama çok özel bir anlamda. Son on yıldır
İrlanda, woollens ve nevresimler, şalgamlar ve
Yağ sığır, yumurta ve tereyağı, bankalar ve demiryolları. İnanç
Ülke az gelişmiş ve sonuç olarak nüfuslu,
hem alanda hem de derinlemesine büyüyor. Onunla büyüyor
Yoksulluğun, kullanılmayan kaynakların ortasında,
ulusal bir suç. Bu iki inancın dergileri tarafından yayılması
_The Lider, Sinn Fein, _ ve _The İrlandalı gibi yeni okul
Homestead_, zamanımızda İrlanda yaşamının tüm kütlesini mayaya koydu. .
Onlara dayanan endüstriyel kalkınma dernekleri uzun süredir var
"Boyne'yi köprüledi." Yıllık konferanslarında Belfast tarafta
Cork ile yan yana, Derry Dublin ile. Sadece değil
Üreticiler ve tüccarlar bir hareketi ilerletmek için el ele verdiler
kendilerine faydalı; Ülkedeki her sınıfın en iyi düşüncesi
programa değil,
kişisel ilgi ama ulusal görev. Bu nedenle bunu alabiliriz
İkinci İmparatorluğun Gözetili, _enrichissez-vous, _
Kendini yöneten bir İrlanda'nın parolası. Parlamento ve Devlet
Bu amaç doğal olarak bir tartışma konusu olacak. İle
Ücretsiz tüccarlar ve tarife reformcuları, aynı şekilde,
Gümrüklerin bir ülkenin tarifesi ekonomik kaderini kontrol eder. İkisi de
İncillerinin mantığını İrlanda'ya uygulamak zorunda gibi görünüyor.
Ancak bu kitabın amacı olmadığı için bir sonraki tartışmaları tahmin etmek
yıl, daha ziyade ev kuralının temellerini açıklamak için, biz
şimdiki zaman için bu yanan soruyu bırakabilir. Bunun dışında
İrlanda'da politika eğilimini tahmin edebiliriz. İlk Büyük Görev
Bir Ev Kuralı Parlamentosu tartışmaların üstünde olacaktır; olurdu
Ülkenin bilimsel bir keşifinden ne daha fazla ne de daha az. HAYIR
Bu tür ekonomik anket yapıldı ve sonuçlar yakılabilir.
Toprak alanlarından bir haritalama açısından yoktu
tarımsal ekonomi ve bu tür tarafsızların olmaması nedeniyle
Bilgi, Toprak İşleme ve Otlatma Arasındaki Temel Çatışma
Karanlıkta. İrlanda'da kömürün nerede bulunacağını biliyoruz; Yapmıyoruz
Nerede ve nerede karlı olmadığı konusunda herhangi bir güvence ile bilin
uygulanabilir. Aynı şey granit, mermer ve gerçekten de bizim
mineral kaynakları.

Yün endüstrisi bir bölgede gelişir ve diğerinde başarısız olur
olumlu yer alan tüm görünüm; Harika gibi görünüyor
genişleme ve yine de büyük ölçüde genişlemiyor. O zaman ne
Başarı Koşulları? İşte bilimsel gerektiren tipik bir durum
analiz. Bu tür bir düzine örnek rastgele seçilebilir. İrlanda,
takdire şayan et üretimine uyarlanmış, et üretmez, ancak
Sadece hammaddesi, sığır depolayın. Bu durum mu
Değişmez mi? Veya bir yeniden dağıtımda bulunması için bir çözümdür
iyi kullanılan araziyi tercih edecek şekilde yerel vergilendirme insidansı
kötü kullanılan arazilere karşı mı? Keten altındaki bölgedeki düşüş
alkışlandı mı yoksa tükendi mi? İrlanda yetiştirilen yün,
Avustralya makalesinin inceliği? Ve benzeri vb. Olmak
en çok sahip olduğumuz istatistiklerin
Önemli olan, en azından şüphe ile ilgilidir. İhracat ve
İthalat rakamları gönüllü tahminlerinden biraz daha iyidir; Hayır yok
Doğruluğa zorlama. Bitkilerin verimine gelince, söylenebilir
mevcut bilgilerimiz eskisi kadar kötü değil. Ancak
Her şeyden önce, durumu hakkında kapsamlı bir fikrimiz yok
insanlar. Ne zaman ücret, yaşam maliyeti ile ilgili bir soruşturma olduğunda,
Ya da başka herhangi bir temel gerçek, İrlanda sadece bir kuyruk parçası olarak geldi
İngiliz hacmine. Bütün bunlar değişmeliyiz. Bir ilk işi
İrlanda Parlamentosu stok almak olacak; Ve bu etkilenecek
yeni bir tür komisyonun kurulması, bilim temsilcisi,
Endüstri, tarım ve finans, kabul edilebilir ve yetkili
tüm ulusun gözleri ve
İrlanda'daki gerçek durum ve en akıllı ekonomik hattı
gelişim. Böyle bir girişim İrlandalı'nın birleşmesi anlamına gelecektir
Emsalsiz yaşam. Büyük kişilikleri çizecek
Halkın merkezi akımına ilk kez endüstrinin
işler. Onlara sahip olacakları bir platform sağlayacak
pulluk, tezgah ve defter açısından konuşmak ve içinde değil
kurt-köpek ve turuncu-lambil terimleri ve
Ülkenin sayısız yeteneklerinin hizmeti, şimdi bilinmeyen veya yabancılaşmış
siyasi batıl inançlarla. Devlet eyleminin yapabileceği her şeyi yapacak
İrlandalı işletmelerde bir patlama yaratın ve İrlanda başkentini cezbetmek için
onları daha bol bir akışta. Ve yargılama ve sonuçları
Washington Planından sonra bir şekilde yayınlanmış bir yayın böyle bir beden,
Topluluktaki tüm sınıflara liberal bir eğitim sağlayacak
Ekonomi. "Ulster", böyle bir girişimle mücadele edecek
refah? Gemi yapıcılar, iplikçiler ve dokumacılar kapanacak mı
Sir Edward Carson'un performansını korumak için çalışmalarını aşağı
Pop-Gun'da mı? Muhtemel değil.

İş bu tür buharlara ve işgal edilen bir İrlanda'ya karşı en iyi çözümdür
Bu modada, servet üreten emekle birlikte,
iç savaş veya "dini" isyanlar.

Somut projelere gelince, İrlanda Parlamentosu
Çok iddialı bir ölçekte başlayın. Ama iki veya üç mesele var
ki bir kerede eline koymalı. Örneğin drenaj var
Barrow ve bann. Bu iki nehir dikkate değer derecede
Politik olmayan ve mezhepsel olmayan. Tıpkı yağmur yağarken ve
haksızlık, yağmur yağdır selleri sakinlerle bozulur mu?
Tarafsız milliyetçi saman ve turuncu saman, Katolik yulaf ve
Presbiteryen Yulaf. "Ulster" kontrol etme çabasına karşı savaşacak
yaramazlık? Sonra yeniden ihale var. Esas olarak sonucu olarak
Zengin ormanlık bir ülke olması gereken İrlanda Savaş israfı
Bu konuda çok fakir. Bunun sonucunda, bir iklim, nemli
İhtiyaçtan ziyade, nüfus arasında soğuk algınlığı ve tüketimi dağıtır,
herhangi bir dini test olmadan ve kontrolsüz rüzgarlar,
mezhepler. Bir kâr elde etmek için yeniden ihale etmek
az uzak ve vaat eden iklimsel bir avantaja yayıldı
Ülkenin tüm alanı, kamu girişimi için bir konudur. Fir, Spruce ve Avusturya çamının
Muhtemelen parti siyaseti düzleminden kaldırılacak mı? Ayrıca,
Ekonomik ne olursa olsun, gelişigüzel, devlet, başka ne olursa olsun örnekleri al
Fonksiyonlar olabilir, en büyük emtia alıcılarından biri olacak
ülkede. İrlanda devletinin sivil verebileceği düşünülebilir
Hizmetkarlar ofislerine yazacak İrlanda yapımı kağıt. Öyle olabilir
Kaptan Craig, Avam Kamarası'na geldiğinde
Üniversite Yeşili İrlanda yapımı bir bankta oturacak, bir bezden yemek yiyecek
Belfast Losen ve acımasızca Meath Beef, Dublin yemeye zorlanın
Patates ve Tipperary Tereyağı. Evin bu kadar korkunç tezahürlerinde
Kural Bir devrim için materyali ayırt etmiyorum. Yine, olabilir
imalatçılar, belediyeler ve
İlçe Konseylerine yeni olarak yerel oranları havale etme yetkisi verilebilir.
On yılın ilk döneminde fabrikalar kurdu. Olabilir
Teknik hükümleri artırmak için kötü fikirli insanların
Aynı amaç için belirli merkezlerde talimat. İrlanda Devleti
Londra, New York ve bazı arazilerdeki ajanları korumanın iyi olduğunu düşünün
dış pazarın genişletilmesi amacıyla kıta başkentleri
İrlandalı ürünler. Bir ev kuralı parlamentonunun hepsini yapacağını söylemiyorum
Bu şeyler, ama onlar yapacağı bir şey. Ve
sadece çıplak numaralandırma, böyle bir
Meclis, üzerinde çok sayıda ekonomik kalkınma meselesi olacaktır.
rahipleri yemeden dişlerini cilalı tutun veya
Protestanlar.

Oybirliğinin var olduğu başka acil sorular da var
Mevcut, örneğin zayıf hukuk reformu. Daha önce özetledim
Bölüm Bu konuda İrlanda'nın onurlu kaydı. Kabul edildik
1836'da iş evinin asla gelmemesi gerektiğini; Şimdi kabul edildik
gitmesi gerektiğini. Antrim'de veya Clare'de aynı kısır sistem
aynı kısır sonuçları üretti. Tekdüzen deneyim yayınladı
Reformun devam etmesi gereken çizgilerle ilgili oybirliği ile ilgili.
Aynı zamanda detaylar ve görevi ile ilgili farklılıklar vardır.
Çeşitli manzaraları bir araya getirmek ve bunlardan güçlendirilebilir bir fatura
Temsilci bir meclis için ideal bir görev olacaktır. Ama zor
Tartışmanın tüm ayrıntılarda yönetileceğine inanmak
Ya Trent Konseyi tarafından ya da Westminster itirafı tarafından.

Sonra eğitim var. İngiliz kamu erkekleri ortaya çıktı
İrlanda eğitiminde kaçınılmaz olarak bir savaş alanı olması gerektiğini varsayalım ve
ilkinden. Bu soruyu söylemek sadece bir paradoks olurdu,
Hangi Sünümler Bir Kılıçta olduğu gibi dünyaya parti yapıyor, görüş bırakacak
İrlanda'da oybirliğiyle. Ama sahaya yürüyüşümüz
Tartışma tartışmalı olmayan bir yol üzerinde olacak. Birlik politikası kaldı
Bize bariz kötülüklerin zengin bir mirası. Birincil pozisyonu
Öğretmenler tatmin edici değildir, ortaokul öğretmenlerinin
imkansız. Her ikisinin de iyileştirilmesine çalıştığımızda "ulster" kavga? Ve
Daha fazla insan ve dokunaklı bir şey var. Ulusal okulları
Bu ülke birçok durumda ramshackle ahırlarından daha iyi değildir. Meğer ki
Öğretmen ve yönetici, kendi ceplerinden, kırılmayı onarın
Cam, duvarlara alçı koy ve ızgarada bir ateş, çocuklar
Bunun için titremem ve öksürmeli. İrlanda'da kış, kral gibi
Anayasal teori, siyasetin üzerindedir. Donları geldiğinde
Burunlar, parmaklar ve bazen çıplak ayak parmakları, çocukların
Onları ne yeşil ne de turuncu ama sadece mavi bırakır. O zaman yine diğer
Okullar, özellikle Belfast'ta, utanç verici bir şekilde kalabalıktır. Sınıflar
Merdivenlerde, pelerin odasında, salonda veya bahçede. İçin
Daha şanslı, sınıf odaları başına bir hava alanı sağlanır
birey, kara deliğinde mevcut olandan biraz daha az
Kalküta. Ülkenin her yerinde çocuklar okula kahvaltısız ve
Açlıkla aptalca ve yerel yetkililerin onları besleme gücü yok
İngiltere'de olduğu gibi ve çoğu Avrupa ülkesinde. Sonra tekrar, nerede
Fiziksel koşullar makul, program gerçekten yoksundur.
Yaşam ve yerellik gerçekleri ile temassız, bir
Havaya saçma bir şekilde asılı kaldı ve herhangi bir katıya dayanmıyor
temel. Görünüm hala işin yüksek yerlerde kalıyor
Eğitim, bir insanın ruhunu kırmak, onları yere indirmek ve değil
onları kaldırmak için. Bunun jetonu içinde öğretmenlerin sivil olarak reddedilmesi
Freemen'in hakları. Şimdi tüm bu beceriksizlikler insancılığa aykırı
İrlanda geleneği. Git onlar, ama bir İrlandalı Parlamento başladığında
Onları kaldırmak için bir Union Jack ile Kaptan Craig'i hayal edemiyorum
Koyununun etrafına sarıldı, Path boyunca Apolonon gibi sarıldı. .
Kaptanın çok mantıklı ve çok fazla hissi var.

Devam ettiğimiz gözlemlenecek. Çok meşgul bir ulus
Gerçeklerin İç Savaş'ı boşa harcayacak zamanı olmayacak. _Inter Leges Arma
sessiz_. Ancak bu, ön görevinin sadece bir taslak taslağı
İrlanda Parlamentosu'nun ilk oturumları. Çok daha ağır bir sorun
Yumruk kapılarında, emek sorunlarını gök gürültüsüye sokacak. Demokratik
İrlanda'daki grup, her yerde komisyonunu elinde tutan grup
Gelecek, uzun zamandan beri, buna göre, ev kuralının bir
Arka sokakların kurtuluşu anlamına gelmedikçe çorak karşı-sense.
Sermaye denilen ve denilen arasındaki titanik çatışma
Modern toplumumuzun sütunlarını sallayan emek geçmedi
İrlanda, sayılmamış rüzgar gibi. Artık kendimizi düşünemeyiz
Dünyadan yalıtılmış olarak, grevlerden, sosyalistlerden ve
Sendikalizm. İşgücü sorunlarının karşılaşılması gerekiyor. Ama onlar
Turuncu Lodges ve Antik Düzen arasında bir çırpınma ile çözülün
Hibernians? Basınçları altında eski düzenin
Değişmeli, yeni bir yer. Her sendika zaten
Boyne'yi köprüledi. Her grev zaten turuncu bayrağı yırttı ve
İki parçaya yeşil bayrak ve yeni bir sonra tekrar dikti
ve porantous desen.

Her şey neye geliyor? Basitçe bu, İrlanda ev yönetimi altındaki İrlanda
Batılı'nın diğer modern ülkeleri gibi en acı verici
medeniyet. Bazı sendikacılar, eğer sadece kurtulabilirlerse
İrlanda Parti, her şey mümkün olan en iyisi için en iyisi olurdu
dünyalar. O zaman neden ev yöneticileri değiller? Ev kuralı için en çok
İrlanda partiden kesinlikle kurtulun. Eski siyasi paramparça olacak
Waggon yükü dinamit gibi kombinasyonlar. Yeni gruplar kristalleşecek
yeni ilkeler hakkında. İrlanda'daki gelecek eski sadakate ait değildir:
Herhangi bir yeni cesarete ait olabilir.

Elbette, özerk bir İrlanda'da,
Kamusal hayat tüm Nougat, Velvet ve Yumuşak Müzik olacak. Olacak
Çatışmalar ve şiddetli çatışmalar, çünkü bu yirminci
yüzyıl ve şüphesiz merkezler, çoğunlukla
Vergilendirme ve eğitim. Ama ülkenin siyasi güçleri
tamamen yeni oluşumlara geçti. Biri açıkça dikey bir
Tarım ve kentsel partilerin bölümü, emeğe bir kesit
ve kapitalist. Bu ekonomik grupların her biri süresizdir
Ruhsal ve manevi ve belirsiz sayıda antagonizma ile çapraz geçiş
malzeme. O kadar karmaşık bir durumda,
geleceğin koşulları. Çok büyük bir kutu tuğla ve böylece
Çok renkli, bir sonsuzluk içinde düzenlenebilir ve yeniden düzenlenebilir
mimariler. Oldukça kesin olan tek şey, tüm düzenlemelerin
yeni olacak. Vergilendirmede, önerdiğim gibi, son derece muhafazakar
politika geçerli olacaktır. Eğitimde laik program, eğer gelişmişse
Hiç Katolik ve Protestan'ın bir kavşağı tarafından boğulacak. Din için, _anima naturaliter Christiana_, İrlanda'nın
bir tartışma ama sezgi. Bize hazırlıklı görünüyor
Çocukları, onları hazırlamak için dini dışlayarak ahlaki yaşamları için
En önemli loblarını kaldırarak fiziksel yaşamları için
beyinler.

Ortaya çıktığı görülen diğer tek prognostasyonun olası
Mevcut Ulster sendikacının İrlanda'da bir ev kuralında baskınlık
parti. Bu grup, birçok nedenden dolayı, dayanışmasını korumaktır
Bizimki dağıldıktan sonra. Bunun böyle olduğunu kanıtlamalı mı,
Öz-Yönetim, güç dengesini neredeyse tüm büyüklere koyacak
Sir Edward Carson ve onun elinde görüş çatışmaları
halefler. Adroitly ele alınan "azınlık" çoğunluğundan yararlanacak
Neredeyse ev kuralından sonra daha önce olduğu kadar etkili bir şekilde. Kaptan Craig Will
Son hendekten değil, çok daha fazlasından bize terimler dikte et
Hoş ve güçlü konum, Hazine Tezgahı. Ve biz taahhüt ediyoruz
homurdanmamak, çünkü bunlar özgürlük şansıdır.




Bölüm X

"Sadakat" üzerine bir epilog


Emsale göre, bilge olmasa da iyi kurulmuş, tartışma yok
Siyasi İrlanda, "sadakat" üzerine bazı gözlemler olmadan sona ermelidir. .
İngilizlerin bu noktada güvence için tutkusu merak ediyor
kendi kayıtlarıyla kontrast. Retorik değil, ham tarih,
İngiliz özgürlüğünün başlıklarının büyük ölçüde yazıldığını söylemek
kanda ve tüm sermayeye geçerlilik veren mühür
Belgeler "ihanetin" mührü idi. Dünyada başka hiçbir ulus böyle yok
Açıkça tanınan ve çok güçlü bir şekilde ısrar etti,
Sadakat, ilk hamle hükümetlerle. Bu öngörüyle
İki ülke arasındaki fark çok basit. İngiltere
Halkının istediği hükümet türünden geliştirildi. O
gerçeğinden memnuniyeti ifade eder. Bu sadakat. İrlanda,
Aksine, onu bir tür hükümet olmadan zorladı
Halkı kesinlikle istemiyor. Memnuniyetsizliği ifade ediyor
gerçek. Bu sadakatsizlik. Sadakat, kısaca,
Özgürlüğün yüzü, tıpkı güzelliğin sağlığın yüzündeki çiçek açması gibi.

İngiltere'nin ona çok arzu edilen yöntemlerini incelersek
Daha fazla aydınlandığımız pozisyon. Takdire şayan bir şekilde uyarlanmış bir çalışmadır
Özgürlüğü aşılamak, "sadakati" aşılamak için çok iyi adapte olmaz.
İngiliz tarihinin tüm yükü, bu ikisi ne zaman
İlkeler çatışmaya geldi, İngiltere'de tuzuna değer her insan
savaş noktasına bile sadakatsiz. Ne zaman eski şişe
Yeni Özgürlük Şarabı'na inatçı, iğrenç bir şekilde hurdaya çıkarıldı. A
İrlanda tarihini okullarımızdan uzak tutmak için uzun çaba sarf edildi
"Sadakat" in çıkarları. Ama olması gereken İngiliz tarihi
Dışarıda tutuldu, çünkü çok daha tehlikeli şeylerle dolu. İrlandalı öğretiyorsun
Çocuklar Runnymede Masalı, bunun kralı hor görerek kapsar
gün ve yumruklarını onun altında sallayan baronlara övgüde bulunarak
burun. Bu tehlikeli doktrindir. Bunu görmek iki kat tehlikeli
Bu çocuklar yakında büyük tüzüğün
tüm bu çalkantılı işlemleri haklı çıkarmak için tutulur, asla
Kendi günümüz İrlanda'da mevcut yasalardı. Onları savaşlarla tanıştırıyorsun
barışçıl, anayasal gelişim modeli olarak güllerin; ki
Edward II'nin öldürülmesi., Richard II.
öfkeli İngilizlerin bir
Kralı gerçekten sevmediklerinde görevlendirdi. Daha sonraki yüzyıllar onlara göster
Bir Stuart kendi sarayının dışında, diğeri tahttan indirildi ve
Hollandalı bir prens lehine sürüldü. Kişiye romantik sadakat
Bir egemenliğin modern dönemde hiçbir iz veya ipucu bulamıyorlar. Kayıp
İrlanda'ya yapmış olabilecekleri ne olursa olsun, güneşlerin nedenleri ve güneşleri batırma
yap, nadiren büyülü parıltılarla nadiren ateş
İngilizce siyasi zihin. Buna gelince, yemek sonrası
yeterli ile katılmadığımız için tahsil edildiği ek
Fervor, bize her zaman fulsome ve genellikle sadece hiprocrizya gibi görünüyor. İçinde
İngiliz töreninin gelişimi, "Tanrı Kralı Kurtar!" Alacak
Tost listesinin başı, ancak kral iyice kurtarıldığında
Güç bulundurmaya tesadüfi tüm tehlikeler ve cazibeler. Bu yüzden
Herhangi bir inisiyatifin iddia ettiği sürece, İngilizce konuları devam ediyor
sürekli bir çantada ve sadakatsizliğin homurdanması; Taç var olmaz
Dekoratif bir sıfıra kadar sadakatleri
sınır tanımıyor.

Basit ve onurlu gerçek, tüm tarihi boyunca İngiltere
ulusal özgürlükten sonra çabaladı ve o kadar sessiz kalmayı reddetti
BT. Onun yöntemlerinin daha iyi bir ifadesi olamazdı
Bay Rudyard Kipling'inkinden daha fazla çalışıyor:

    "Balta ve meşale ve kargaşa, çelik ve gri-gooz kanadı,
    Kraldan yavaşça, inç ve ell ve hepsi de sıktı. "

Tabii ki, bu şekilde kurulan özgürlüğün daha iyiydi
İhracattan ziyade iç pazar için donatılmıştır. Ancak bu etkisini etkilemez
sürecin sonunda, İngiliz halkı
sele. Fakat İrlandalı halkı eyerde değiller, onlar altında.
Gerçekten de, Dublin Kalesi'nin başkent günahı, bunun bir bürokrasi olmasıdır
insanların mülküne ele geçirdi. İrlanda'da, altında
_regime_, ulusun kendi kamu politikasına söyleyecek çok şeyi vardı
Bir Durbar-Elephant Hindistan'ın geleceğine söylemek zorundadır. Sadece bu var
Fil lehine fark: En azından ödeyecek isyan var
Binicilerinin işlemeli Padquins ve Prodding-Poles. Biz
hepsi sadakatin bir görev olduğu konusunda hemfikirdir. Bu her şeyin görevi
Hükümet refahına, asil geleneklere,
Köklü idealler, halkının düşünme alışkanlığı. Bu görev
her hükümetin görev fikrine sadık kalması ve bu sade
En eski göklerin taze ve güçlü olduğu adalet.
Ve bu ana görevler sadakatle gerçekleştirilene kadar,
Hükümetin beklenmesi gerekir ve hiçbiri konularından "sadakat" olamaz.

Ama görünüşe göre diğer gerekçelerden ödün veriyoruz. Yazıt
Parnell anıtı, eşit olan seçim bölgeleri hakkında boğuluyor
Rakiplerin Enerjisi Akıllı ve Aksi takdirde:

     "Hiçbir insanın bir ulusun yürüyüşüne sınırı düzeltme hakkı yoktur.
     Hiç kimsenin ülkesine söyleme hakkı yok, 'Şimdiye kadar gideceksin
     Ve daha uzakta. ' Asla _ne artı ultra'yı düzeltmeye çalışmadık
     İrlanda'nın ulusunun ilerlemesine ve asla yapmayacağız. "

Kesin suç meselesi ne olabilir?
keşfetmek. Bay Balfour, bir
Devlet Adamı, Parnell'in tahtını gasp etmeyi reddettiği bu pasaj
ve Providence asası. Ancak Bay Smith, evden mahrum ettiğinden şikayet ediyor
"Sonsuzluk" notunun kuralı. Ev kuralının
Her olayda değil, elbette, sıcaktayız
anlaşma. Fakat Bay Smith, arayışında halkla ilişkilere girmişse
Dinamik gerçeklikler için statik formüller, eğer işlerin sabit olmasını istiyorsa ve
Donmuş ve final, böyle bir şekilde tatmin etmek için yanlış dünyaya geldi
arzular. Ve bir sonrakine gidecek olsa bile, çok olmalı
Hedefini seçmeye dikkat et, tüm teologlar bize söyler
Cennette kişilikler büyümeye ve gelişmeye devam ediyor. Aslında ise
Herkes "kesinlik" ister, korkarım ki
Cehenneme git. Yaşadığımız dünyaya gelince, bu bir akış dünyasıdır.
Fizikçiler, yeryüzünün yuvarlanmadan önce uzun bir yolun seyahat etmesine izin verir
fesih ve çeşitli türlerde görenler ve peygamberler eşit derecede önceden haber
Şimdi bildiğimiz gibi insan doğası için uzun gelişim döngüsü. Kader
Mevcut tüm siyasi kombinasyonlarımızdan şüpheli ve hiçbir ulusun
geleceği için mutlak garantiler aldı. İle bir all-europe durumu
başkenti, başkenti ile dünya federasyonu
Paris'teki başkenti olan bir Çin imparatorluğu olan Dublin-bunların hepsi
olasılıklar. Avustralya Japonya, Kanada tarafından Birleşik tarafından ilhak edilebilir
Devletler veya tam tersi; Güney Afrika kuzeye doğru yayılabilir
kıtayı emer veya sona erene kadar güneye doğru küçülür
Cape Noktası. Süpermen, bilgilendirildiğim gibi,
Her an tarihin aşaması ve her şeyden pasta yapın. Ve biri değil
Bu korkunç olasılıklardan en azından Bay Smith'i rahatsız ediyor. Ama o
Ona söz vermedikçe İrlanda için adalete karşı oy kullanacak
tüm aeonlar boyunca, henüz tanımlanmamış ve sonuncusu
Kayıtlı zaman hecesi, siyasi kaderi hepsinde olacak
1912 ev kural faturası tarafından düzenlenen ayrıntılar. Bu bir
Akıllı tutum.

Tabii ki gerçek Innuendo, İrlanda'da bizde yakılıyoruz
Büyük Britanya'ya karşı savaş ve buna herhangi bir yabancı istilayı karşılayacak
son. Bu iki noktada, güvence verebilmekten mutluluk duyar veya
daha ziyade devlet niyetleri. Yabancı istilaya gelince, oldukça
yeterince. İşgalcileri almak onları dışarı çıkarmaktan daha kolay
Yine ve İrlanda'yı kurtarmak için yedi yüz yıl geçirmedik
kendimiz için Almanlara veya
Ruslar ya da aydaki adam ya da başka herhangi bir yabancı güç.
İrlanda'yı yönetmenin şu anki planı onun iradesine karşı
İnsanlar gerçekten kaçınılmaz olarak o ülkeyi zayıf nokta haline getiriyor
Bu adaların savunmaları, böyle bir yanlış hükümet hoşnutsuzluk üretiyor,
ve hoşnutsuzluk istilacının en iyi müttefikidir. Bunu ev kuralına göre değiştir,
Ve amacınız anında bizim oluyor. İrlanda Ulusuna İrlandalı Ver
Durumun savunulması ve bir istilacının görevi çok kaçınılmaz hale gelir. Gibi
Büyük Britanya'ya savaşmak için, bu konuda hiçbir eğilimimiz yok
yön. İrlanda'daki en iyi düşünce her zaman medeniyeti tercih etti
savaşa ve herhangi birinin pahalı aptallıklarını boşa harcayacak servetimiz yok
tür. Buna ek olarak, küçüklüğümüzle denizde engelliyiz
Toplayabildiğim kadarıyla,
_Granuaile_, sıkışık bölge kurulunun sahip olduğu bir zevk teknesi. İçinde
arazi operasyonları, hala daha ciddi bir şekilde engelliyiz
Ordumuzun yokluğu. Ve nüfus açısından, bizim
Sayısal aşağılık bir ila on kadar önemsiz, bu kadar hafif bile
Orantısız bir İrlanda parlamentosu tarafından bir gerçek olarak kabul edilebilir
dikkate değer değil.

Ama bunlar arasında artık gözaltına alınmak için kendimize acı çekmemeliyiz
gerçek dışı. Bir ev kuralı hükümeti,
İnsanları ve gerçek koşullar,
İngiltere ve İrlanda, onur ve dostluk ile barış dönemi
adalet üzerine kuruldu. Arasındaki ticari ilişkilerin büyüklüğü
İki ülke yetersiz takdir edilmektedir. Sadece harika değil
İngiltere en iyi müşterimiz, ama biz onun en iyi müşterisiyiz. Ticareti
İrlanda ile olan İngiltere, Hindistan ile ticaretinden daha büyük ve
Kanada veya Avustralya ile neredeyse iki kat daha büyük. Ve bunlar
Şaşırtıcı rakamlar bir sesin varlığını göstermekten uzaktır
İrlanda'da ekonomik yapı, hiçbiri daha az, endüstriyel genişleme
Ev kuralını takip edecek, karakteri değiştirmesi beklenebilir
değişen malların değerini azaltmaktan ziyade. Eğer
Tekstil, deri, gemi yapımı ve diğer üreticilerin geliştirilmesi
Bu kafaların altındaki İngiliz ithalatını İrlanda'ya düşürüyor,
Kömür, demir, çelik ve makinelerinkini arttırın. Ve İrlanda olmadan
kendi pazarının ihtiyaçları üzerinde hendek, çok daha fazlasını yapabilir
Gıda ihraç eden bir ülke olarak yoğun sömürü. Ekonomik olarak ikisi
Milletler, karşılıklı ilişkiler olması gereken ilişkilere katıldı
Kâr, siyasi baskılarla sonsuza dek zehirlenmediler. İle
Bu virüs kaldırıldı, doğa gerçeklerinin doğal dengesi olacaktır.
Kendiliğinden iki ülke arasında kendini kurun.

"Sadakat" in tüm gürültülü trompetçilerinin gerçek arzusu,
Bana, çok farklı bir düzende geliyor. Gerçekten sordukları şey
İrlanda, özerklik kariyerine resmi bir eylemle başlamalı
Kendi kendini gizleme. İmparatorluk konseyine girebilir.
dizlerinin üstüne girer ve geçmişini kapının dışında bırakır
utanç verici yük. Bu kabul edilebilecek bir talep değil ya da erkekler
erkekleri yap. İrlanda'nın açık sırrı, İrlanda'nın bir ulus olduğudur. İçinde
Kör ve zalim bir İngiltere'nin aradığı günlerimizden daha kaba günler
İrlanda'nın ulusal inancını denizde olduğu gibi kendi kanında boğdu, orada
Bu tasarımı iptal eden babalarımız arasında ortaya çıktı. Yapamayız
Bu adamların isimlerini takvimimizden iptal etmeyi taahhüt edin. Biz hayır
Modern zamanların anayasal İngiltere'sinden daha fazla utanmak
Langtons ve de Montforts, Sidneys ve Hampdens'ten utanıyordu. Bizim
Onların konusundaki tutum düzyazı erişiminin ötesine geçer ve yeterli değildir
Şiir aklıma geliyor. İrlandalı şairler son zamanlarda çok meşguldü
Abbey için suç, küfür ve mani katalogları derleme
Siyasete katılmak için zamanları olmayan tiyatro; ve
yerleşimi bilgilendirmesi gereken ruhu önermeye çalışmak
İrlanda ve İngiltere, eğer dışarıda otantik çiçeği yaymaksa
Sadakat, isteksizce daha zayıf bir kardeşe geri dönmeye mecburum,
zanaat değil:

    Bond, nefretle uğraşmayabiliriz:
    Özgür, arkadaşınız olmakta özgürüz.
    Ama ziyafetinizi yaptığınızda ve biz geliyoruz,
    Eşit askeri olan asker oturmalıyız,
    Bir savaşı kapatmak, unutmamak.
    Bu arkadaşı ve cesur isyancıların annesi öldü
    Tüm tarihi veya başı ile gelmeli.
    Gurur için geçmişi tutuyoruz.
    Ne de savaş ne de şairlerimize çarpmayacak:
    Tüm Ölüm Gönüllülerinin En Kısık Kadrosu yok,
    Ölen en basit adam yok
    Acı yıllarda bayrağınızı yıkmak için,
    Ama övgü alacak ve tekrar üç kez üç kez olacak,
    Bu masada erkekler erkeklerle içecekler.

Siyasi şiir olarak, bu Değişikliğe açık olabilir; Şiirsel politika olarak,
Sağlam, kararlı ve cevaplanabilir.




SON

Northumberland Press, Thornton Caddesi, Newcastle-upon-Tyne





T. M. Kettle tarafından İrlanda'nın Açık Sırrı Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPEN SECRET OF IRELAND ***

***** This file should be named 15277.txt or 15277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/7/15277/

Produced by Jonathan Ingram, Charles Aldarondo and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
