*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bears I Have Met--and Others (Tanıştığım ayılar-ve diğerleri)
Yazar: Allen Kelly
Yayın Tarihi: March 7, 2005  [eBook #15276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bears I Have Met--and Others, by Allen Kelly


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bears I Have Met--and Others

Author: Allen Kelly

Release Date: March 7, 2005  [eBook #15276]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEARS I HAVE MET--AND OTHERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15276-H.htm veya 15276-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/7/15276/15276-h/15276-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/7/15276/15276-h.zip)





Tanıştığım ayılar-ve diğerleri

ile

Allen Kelly

Çizimler Ernest Thompson Seton,
W. H. Loomis, Homer Davenport, Walt. McDougall,
Charles Nelan, W. Hofacker,
İrade. Chapin ve yazar

Philadelphia
Drexel Biddle, yayıncı

1903







[Frontispiece: Allen Kelly'nin fotoğrafı]




[İllüstrasyon: Allen Kelly'ye mektup
Ernest Thompson Seton'dan.]




İçerik

Bölüm

     I. California Grizzly
    İi.  Monarch'ın Hikayesi
   III.  Clubfoot'un Günlükleri
    IV.  Dağ Charley
     V. Gölge vadisinde
    VI.  Grizzlies sürdüğünde
   Vii.  Pike Maceraları
  VIII.  Büyük karda
    İx.  Boston'un Büyük Ayı Dövüşü
     X. Yosemite
    Xi.  Yol hakkı
   Xii.  İyi topuklu
  Xiii.  Sigara içti
   Xiv.  Gece Bir Ağlama
    Xv.  Bir Kamp Ateş Sempozyumu
   Xvi.  Pecos'un Brainy Bears
  Xvii.  Monarch özgür olduğunda
 Xviii.  Pinto kaç yaşında öldü
   Xix.  Bir Teknede Üç
    Xx.  İhtiyati bir potansiyel delik
   Xxi.  Bir bowie ile öldürüldü
  Xxii.  Bir Dinfil Grizzlies




Çizimler


Yazarın portresi.

Monarch'ın taslağı .--- Ernest Thompson Seton.

En büyük esir boz .---- Bir fotoğraftan.

Büyük bir direksiyon üzerinde ziyafet .---- a. K.

Her gece ağaçlara zincirlendi.

Foster koparmaya hazır .--- W. H. Loomis.

Uzun kahverengi tam zamanında hareket etti .--- w. H. Loomis.

Ayı tuzak, zincir ve tıkanma .--- W. H. L. ve A.K.

Suçlamayı karşılamak için öne geçti .--- W. Hofacker.

Zorba eyer ayısı .--- Homer Davenport.

Ayılar yoncadaki domuzları inceledi .--- Chas. Nelan.

Pinto platforma baktı .---- Will Chapin.

Ağaçtaki adamı izlemek .---- Chapin.

Grizzly kolunu çiğnedi .---- A. K.

Ayıları görmüştü .--- Walt McDougall.




Önsöz

Bu ayı hikayeleri birikti ve
çeyrek yüzyıl boyunca yazılmış
aralıklı gezinmeler ve avlanma
Pasifik Slope ve burada bir kitapta basılmıştır
Çünkü eğlendirmeye ve eğlendirmeye hizmet edebilirler.
Çoğu doğru ve diğerleri-iyi,
Her avcı ve balıkçı belli bir
Zararsız olan zayıflık, kolayca tespit edildi
ve başkaları tarafından sempatik olarak tolere edildi
lonca.  Okuyucu tarafından aldatılmayacak
Ayı kıyılarının tuhaf romantizmleri,
Ve bu masalların
ayının birçok özelliğini ve en az bir
onu avlayan erkeklerin özelliği.

En sevimli ve iyi davrananlardan biri
ormanın sakinleri, Bruin hiç
bir kanun kaçağı ve bir fiyatı olan bir kaçak
Pelt ve herhangi bir erkeğin bağlı olduğu haklar yok
Saygı.

Çoğu yasadışı erkek gibi
ondan çok daha kötü bir üne sahip
zulmü için bir bahane olarak hak ediyor ve
katillerine bir gerekçe.  Onun
Karakter Fireside Tales'te takas edildi
Ve onun eğilimi hiç kötü huylu
Türünün dişi çıktığından beri
Rehineti azarlamak için orman
pürüzsüz yaş.  Her erkeğin eli karşı
O, ama nadiren pençesi yükseltildi
kendini savunma dışında insana karşı.

Seçim yoluyla bir vejetaryen ve genellikle
Gereklilik, Bruin antropofaji ile suçlanır ve
Her çocuğa derinliklerinin
Woodland, ayıları yıkarak istila edilir.
İhale gençliği için morbid bir tat.  Fakir,
Harried, ürkek ursus, düşmüşler arasında burun
meşe palamudu ve kayınlar için ayrılır ve
Bir sesle ürkütücü bir tavşan gibi kaçmak
ayak düşüşü, hikaye ve resimde
köleleştirici çenelerle ormanda öfkelenmek
Kimi yiyebileceğini arayarak.  Yine de adam
Doğru bir şekilde söyleyebilir ki,
Hiç bir ayı tarafından yenildi. Muhtemelen anormal ayılar var
veya insana şımartan zevkler
et, tıpkı çürümüş yiyen erkekler olduğu gibi
Peynir ve "yüksek" oyun, ancak gustatory günahları
bu tür sapmaların adil bir şekilde ziyaret edilmeyebilir
tür.  Çok az hayvan var
Altında olan adamı yemek için tadı olan ahlaksız
Kıtlığın stresi ve Bruin
bir kaç.  O epikür değil, ama çizgiyi çiziyor
Tütün ile tatlandırılmış yaratılış efendisinde.

Bazı masallardan şüphem var
Campfires çevresinde anlatıldı ve burada
Ayılar yapabilirse farklı bir şekilde söylenebilir
konuşmak.  Konuşamayacakları üzücü, çünkü onlar
başka şekillerde çok insan ve bir anlamı var
versiyonlarını yapacak mizah
Bazı "gerçek ayı hikayeleri" çok eğlenceli.
Örneğin, ne gibi keyifli okuma
bir şair tarafından yapılan izlenimler
Sierra tanıştığı ayılar üzerine!  Belki hayır
Bear hiç sierra şairiyle tanıştı, ama sadece
Konuyla ilgili kabul edilmeme Hayır
bir ayı için bir erkekten daha çok dezavantaj
mektuplar.




Tanıştığım ayılar ve diğerleri.


Bölüm I.

California Grizzly.

California Grizzly, günlerde bir insan katili olarak ün yaptı
bir atışla onu durduramadığında namlu yükleme tüfeğinin
Avcıyı silahlarla ilgili tüm avantajlardan mahrum etti ve tersine döndü
Anında pozisyonları, ayı avcı ve adam olur
oyun.  İlk günlerde, Grizzly'nin insan korkusu yoktu ve hayır aldı
Yoldan uzak duracak ağrılar ve ayılar o kadar çok şanslıydı
Yakın mahallelerde toplantılar sıktı.

Ama saldırıya uğradığında tüm vahşeti ve müthiş gücü ile,
Grizzly'nin kızgınlığı genellikle geçici idi ve birçok erkek onlara borçlu
Gazaplarını bir
düşmüş düşman.  Hayvanların davranışına ilişkin genellemeler,
İçgüdü dediğimiz şey tarafından yönetilen yaşam alışkanlıkları meselesi
yanıltıcı olması muhtemel ve yüksek hayvanlara uygulandığında
Zeka ve iyi gelişmiş bireysellik, tamamen değerlidir.
Grizzly'yi diğer Amerikan ayılarından daha zeki buldum ve
Bireysel özellikleri daha belirgin ve çeşitlidir ve bu nedenle
onun için herhangi bir davranış kuralını formüle etmek veya kabul etmekten vazgeçmek
verilen koşullar.  Hiç kimse bir bozun ne yapacağını veya yapmayacağını söyleyemez
taciz edildiğinde veya karşılaştığında, bir
Köpekler veya erkekler için genel kural.  Bir ayı aşırı çekingenlik gösterebilir
ve yaralandığında haykırarak kaçmak ve diğeri yeterince agresif olabilir
Görüşte düşmanlıklara başlamak ve ölümle savaşmak.  Söylenebilir
Bununla birlikte, Grizzly'nin çok daha tehlikeli bir hayvan olduğu güvenle
siyah ayı ve koşmaktan çok bir meydan okumayı kabul etme olasılığı daha yüksek
uzak.

Kalıcı güvenilirlik isteği, genel bir özelliği olmayabilir.
tür, ancak birçok durumda en azından bir
oldukça yaygın bir özellik.  Muhtemelen tüm ayıların bir özelliği ve
Bir ayının taciz etmeyeceğine dair neredeyse evrensel inancın temeli
Ölü adam ve bu bir ayı tarafından saldırıya uğrayan bir kişi "possum" ile
daha fazla yaralanmadan kaçın.  Bu inanç veya teori
en erken zamanlar ve bunun sadece boşta olduğu kesin değil
Masal veya biraz kreş lore.  Aesop bunu masallarından birinde kullanıyor.  İki
Erkekler bir ayı tarafından saldırıya uğrar ve biri bir ağaca tırmanır, diğeri
Kendini yere atar ve ölümü kandırır.  Ayı kokar
Nefesini tutan yerde, adamın olduğu sonucuna varıyor
Öldü ve gider.  Ağaca tırmanan adam ona
arkadaş ve ayının kafasına kokladığını gördükten sonra ona soruyor
Ayının ona söylediği şey.  'Possum oynayan adam
Ayının kendisine şirket tutmaya dikkat etmesini söylediği cevaplar
Tehlike zamanında arkadaşlarını zorla bırakır.

Bunu biliyorum, bu taşıyan, genellikle yiyecek bulmak için kampları istila ediyor ve
Erkekleri taciz etmekten veya uyuyormuş gibi davranmaktan kaçının. Bire
Vesilesiyle çok kötü bir itibar ve sakinler tarafından korkulan çok şey
Bölgesinde, karanlık bir gecede kampıma geldi ve
ona bir boncuk çizmeye ve kavga etmeye çalışmaktan nafile olurdu
partinin iki üyesini,
Kendilerini savunmak, herkesi uykuya ayırmaya ve
Ayı yüzlerinde kokladıysa hayat belirtileri gösterin.  İhtiyati tedbir
itaat edildi, ayı merakını tatmin etti, yemeğe yardım etti
ve kimseyi taciz etmeden gitti.

Ve bu izole bir örnek değil.  Bir gece bir bozma istila etti
Bivouac, hala yanan ateşten yoksun ve ulaşmaya çalıştı
Haunch geyik eti doğrudan partiden birinin üzerinde bir uzuv üzerine asıldı.  .
Man-Saml Snedden, Lockwood Valley'deki ilk yerleşimci, Cal.-
Ve büyük canavarın onun üzerinde yükseldiğini ve boşuna gerildiğini gördü
geyik etine ulaşma çabası ve aşağı inerken büyük ölçüde korkuyordu
tekrar dört ayak için ayı onun varlığını unutabilir ve
o.  Snedden, tüfeğini battaniyeden çekmeye çalıştı
içinde onu sarmıştı, ama alamadığını buldu
Silah, ayının dikkatini çekmeden ve muhtemelen provoke etmeden
acil saldırı.  Bu yüzden girişimi terk etti, mükemmel bir şekilde durdu
ve ayıyı yarı kapalı gözlerle izledim.  Grizzly bunu fark etti
Et onun ulaşamayacağı ötesindeydi ve iç çeken bir homurdandı
Dörtlü, su ile dolu bir teneke bardağı düz ve ezmek ve ezmek
adamın kafasının bir ayağı içinde.  Ayı meraklı bir şekilde döndü
Ezilmiş fincan, kokladı, Snedden'in kulağına kokladı ve eğildi
Yavaş yavaş karanlığa bir fantom gibi ve sadece bir tane
Kamptaki adam onun işareti dışında orada olduğunu biliyordu
Ayak izleri ve düzleştirilmiş fincan.

Birçok avcı bana benzer deneyimlerden bahsetti ve asla
uyuyan bir kişiye provoke edilmemiş saldırı örneğini duydu
ayı, ya da bu konuda bunun büyük etoburlarının herhangi biri tarafından
ülke.  İnsan eti üzerinde beslenen bir ayı sadece bir otantik örneği
Biliyor muydum ve bu olağandışı koşullar altındaydı.

Kaliforniya'nın bu hesaplarının okuyucusu tarafından iki şey not edilecek
Bear Dövüşleri: Birincisi, Grizzly'nin saldırı noktası genellikle
Yüz veya kafa ve ikincisi, SHE-Bears olması hariç
Yavrularını koruyan veya intikam alan Grizzly, saldırısını durdurdu
düşmanın artık savaşa devam edemediğinden memnun oldu,
ve görünüşte ölü bir adamı ahlaksız bir şekilde mangal etmek için hiçbir eğilim göstermedi.
Kırk she-bears vahşi doğadan çıkıp bir sürüş yediğinden beri
onun hakkında haksız yere hassas olan kutsal bir adamı giymek için küçük erkeklerin
Bununla birlikte, ursine türlerinin dişi olan kişisel haysiyet
kötü huylu ve haklı bir peritinite için kötü şöhretli ve sürdürüyor
Bu güne kadar bu itibar.

1850 yazında G.W. Applegate ve kardeşi John madencilik yapıyordu
Amerikan Nehri'ndeki at ayakkabı barında.  En yakın malzeme tabanı
O zamanlar Trail'in on sekiz mil uzakta olan Georgetown vardı.  Bir
Yaz başlarında, hükümlerin yetersiz kaldığı, George ve onun
Kardeş alışveriş yapmak için o kampa yürümeye başladı.  Yakında Karanlık
onları geçti ve Canyon Creek'e inerken bir ayı duydular
Arkasında bir mesafede hor.  Birkaç dakika içinde tekrar duydular,
eskisinden daha yüksek sesle ve John endişeyle düşündüğünü düşündü
Ayı onları takip ediyordu.  George düşünmedi, ama birkaç saniye içinde
Akışı geçtikten ve diğer tarafa yükselişe başladıktan sonra,
Her ikisi de geldiğini belirgin bir şekilde duydu-plaka, sıçrama, sıçrama-
Doğrudan izleri üzerine su.

Erebus kadar karanlıktı ve onlar daha büyük silahlar olmadan
Cep bıçakları-öfkeli bir bozma ile ciddi bir pozisyon,
adımlar. İlk düşünceleri bir ağaca tırmanmaktı, ama onların
İş adında bir adamın kabininden uzak değil, topuklarına götürdüler
ve bu sığınak cennetine ulaşmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Müthiş takipçi.  Kabine ulaştılar, içeri girdiler, çarptılar ve
arkalarındaki kapıyı sabitledi ve nefessiz aralıklarla nefes aldı
masalları.  Work, viski satışı için bir bar tuttu ve o ve onun
Oğul, iki veya üç madencisi olan şişman bir genç adam, kaba oturuyordu
İki korktuğunda bir viski varil oyun kartlarının etrafında koltuklar
içeri girdi.

Kabin, bir
üç metre arayla ve paralelkenar şeklinde mesafe,
Sonra çivilemek bu direklere ve çatıda sallanır.  Kenarlar
Çapraz kirişlerle bir arada tutulur, tersinin üstlerini bağlar
gönderiler.  Yan tarafta bir delik keserek yapılan bir kaba pencere vardı
yerden yaklaşık dört metre uzakta duvarın
Yağlanmış kağıt, cam ulaşılamaz bir lüks.  Rağmen
O günlerde bir adam olmadığına inanıyorum ama kırmızı bir gömlek giydi ve
Büyük bir tabanca, yerde bir ateşli silah yoktu.

Birkaç saniye içinde ayı kapıya öfkeyle kokladığı duyuldu ve
Bir an sonra güçlü pençesi zayıf sallamalardan geçerek geldi
ve başını ve boynunu açılıştan süzdü ve ağır bir şekilde incelendi
dehşete kapılmış parti.  Her insan çubuğa fırladı ve dolayısıyla
Sadece terör tarafından verilen alacrite ile çapraz ışın.  Kokladıktan sonra
an ve sakince odanın etrafında ve korkmuş adamlara bakıyor,
Ayı sessizce başını geri çekti ve emekli oldu.

Bir sessizlikten sonra, erkekler aşağı indi ve hevesle
Etkinliği tartışmak, ayı tekrar varlığını sağladığında
Yetiştirmek ve başını pencerenin kağıdından itmek.
Bu vesileyle bazı erkekler zemini ve genç işlerini durdurdu,
Demiraslı bir Jacob'un personelini ele geçirmek, ayıda tam eğim koştu ve
Derin bir şekilde göğsüne itin.  Ayı tekrar kayboldu, alarak
Yakup'un personeli ve o gece daha fazla görünmedi.

Ertesi sabah arama yapıldı, ayı ölü bulundu
Personel kalpten itilirken kabinden yarda.  BT
kadın olduğunu kanıtladı ve birkaç yerde ağır yaralandı
tüfek topları.

Sonraki soruşturmalar, bir önceki gün bir parti olduğu gerçeğini ortaya çıkardı
Georgetown'dan avcıların iki yavru yakalamış ve yaralanmış
Kaçan anne.  Bu açıkça aynı ayı aramada
Yavrularının.

     * * * * * *

Yılın ilkbaharında, ellili yılların başlarında bir yerde, bir parti
Beşi, geyik avlamak amacıyla Coloma Madencilik Kampı'ndan ayrıldı
Sivrisinek Kanyonu bölgesinde pazar.  Sabahı
Kampta ikinci gün parti ayrıldı, her biri kendi avına gidiyor,
Ve geceleri üyelerinden birinin Broadus adını verdiği bulundu.
görünemedi.  Diğerleri farklı yönlerde başladı
Ertesi sabah onu arayın ve bir gün sonra meyvesiz olarak geçirin
Arayarak, sadece bir başkasını bulmak için kampa döndüler
William Jabine olarak adlandırılan sayı, bu gece kayıptı.

Endişeli bir geceden sonra, esas olarak olası kaderi tartışmak için harcandı
Kayıp arkadaşlarından, geri kalan üçü
Jabine izi, önceki sabah onlara hangi bölümünü anlattı.
Seyahat edeceği ülke.  Yavaş yavaş izlerini takip etti
Yumuşak toprakta ve bitmiş otla, onu öğlen hakkında buldular,
Korkunç ve bilinçsiz, ama canlı.  Yüzündeki et
Korkunç bir şekilde yırtılmış ve yırtıldı ve aksi halde yaralandı
göğsünde ve vücudunda.

Daha fazla arama, yakınlarında, diğer kayıplarının ölü gövdesi ortaya çıktı
Yoldaş, küçük bir derenin yanında bir bowlder üzerinde oturmuş
katlı kollarına kafa, bir kaya rafı tarafından desteklenen
onun önünde. Çenesinin altındaki tümü ısırılmış ve yırtılmıştı,
Ve ayaklarında büyük bir pıhtılaşmış kan havuzu, yavaşça
Bir ayı tarafından saldırıya uğradıktan ve yaralandıktan sonra öldü.  .
Zemin, korkutucu bir mücadelenin kanıtlarını gösterdi, yırtıldı ve
Etrafında yarda için kanla liberal olarak serpildi.

Adamlar Jabine'yi en yakın madencilik kampına taşıdılar, bu yüzden başkaları gitti
Broadus'un vücudunu getirmek.

Jabine nihayet iyileşti, ama yaşam için şok edici bir şekilde bozuldu.
Daha sonra Broadus'un yollarına nasıl geldiğini söyledi ve
Broadus'un ölüm yarasını aldığı noktaya ulaşarak
aniden iki küçük tarafından izlenen büyük bir she-she-she-she-she
Yavrular.  Ayı açıkça Broadus tarafından ağır yaralanmıştı ve
korkunç bir öfkede.  Kaçmak için dönmeden önce Jabine'yi ele geçirdi,
ve tüm ağırlığı ile vücuduna ve göğsüne düşmek, ısırmaya başladı
yüzü.  Kısa süre sonra göğsündeki baskıdan bilincini kaybetti,
Ve artık hatırlamadım.

Zavallı adam, onun korkunç olması nedeniyle yanlış bir şey oldu
ve nihayet Coloma yakınlarındaki nehirde boğuldu.

1850'de küçük madenciler kamp yapıldı.
Todd Vadisi Kasabası şimdi duruyor.  Bunların arasında üç kardeş vardı
Illinois'den yeni gelen Gaylord.  Bu genç adamlar eskiden
Ara sıra bir avla iddialarının gelirlerine yardım edin,
Bir karkas olduğu öldürüldüğünde nehre geyik etleri nehre iniyor
iki ons için kolayca atılır.

Bir akşam güneş yaklaşık bir saat yüksekliğinde, kardeşlerden biri
tüfeğini aldı ve tepelere çıktı ve geri dönmedi
gece.  Ertesi sabah iki erkek kardeşi aramaya başladı ve
Kısa süre sonra onu öldü, omurgadan boynunda ısırıldı, açıkça
bir ayı.  Tüfeği boşaltıldı ve pistler nerede olduğunu gösterdi
Kaçtı, öfkeli hayvan tarafından takip edildi, geçildi ve öldürüldü.

Sonraki gün bir av düzenlendi ve yirmi adam döndü
intikam almak için dışarı.  Ayılar, çünkü bunlardan ikisi vardı
Forest Hill'den Big Bar'a uzanan derin bir kayalık kanyon haline geldi.
Büyük kayalar yanlarına yuvarlandı ve ayılar yöneldi
Ve ikisi de öldürüldü.

1851'de, sadece Kentucky tüfekleriyle silahlı üç adam
namlu yükleyiciler, ancak küçük kalibre ve daha az etkili
sıradan .32 kalibrelik tüfek, bölünmede geyik avlıyordu
Placer County'deki yanardağ ve gömlek kuyruğu kanyonları arasında.  Ağır
yamaçta kereste,
Volkan Kanyonu.  Ayı onu gördüklerinde yüz metre uzaktaydı
ve sorun arzusu yoktu ve avcıdan ikisi daha fazlaydı
ona iz vermeye ve işine gitmesine izin vermeye istekli
barış.  Diğeri, küçük ayıları öldüren Wright adında bir adam, ama
Grizzly hakkında hiçbir şey bilmiyordu, saldırıda ısrar etti ve
film çekmek.  Diğerleri ona bir Kentucky tüfeğinden bir mermi olduğunu garanti etti
Bu mesafe sadece ayı acele etmeyi kışkırtacak ve ona yalvardı
ateş etmemek.  Ama Wright onlara güldü ve tetikleyiciyi bir boncukla çekti
Ayının tarafında, ağır bir topun bile boşa harcanacağı.

Grizzly, topun bulunduğu yere ısırdı.
onu sokar ve pençelerini iki ya da üç kez havada salladıktan sonra,
Doğrudan Wright için şiddetli bir hırıltı ile geldi.  Parti her şey aldı
Onların topuklu ve ayrıldı, ama ayı yakında Wright'ı geçti ve
Pençesinin bir darbesi adamı vurdu, aşağı doğru yüz, kar ve
Onu baş, sırt ve kollar hakkında ısırmaya başladı.  Diğer avcılar,
arkadaşlarının umutsuz davasını görmek, acele etti ve ateş etti
Ayı yakın mesafedeki, neyse ki onu bir mermi ile öldürüyor
beynin tabanı.

Wright, antagonistinin ağırlığından kurtulduktan sonra
Dazed durum, kan yüzünden akar. O
arkada ve kollarda birkaç şiddetli ısırık almıştı, ama en kötüsü
Yara kafasındaydı, ayının pençeleriyle ona vurduğu.
Saç derisi neredeyse başından yırtılmıştı ve büyük bir kafatası parçası
çapı üç inç kırıldı ve beyinden kaldırıldı
Cerrahın trephine tarafından yapılmış gibi temiz bir şekilde.

Söylemesi garip, Wright şikayet etti ama çok az acı, bir hariç
kolda ısırdı ve kısa süre sonra duyularını kurtardı.  Yoldaşları yerini aldı
Gözlüklü kafa derisi ve kanama kısa süre sonra durdu.  Tutmak için bir yangın inşa edildi
onu sıcak ve biri yaralı adamla izlerken diğeri geri döndü
Bir paket trenini kesmek için patikaya.  Katırların gelişinde,
Wright'a sırtlarından birine yardım edildi ve
Baker Ranch.

Greenwood Valley'den bir cerrah gönderildi, bu da varışta,
Kafatasından gevşek kemik parçasını çıkardı ve yaraları giydirdi.
Beynin membranları zarar görmemişti ve adam hızla
iyileşti, ama elbette kafatasında tehlikeli bir delik vardı
onu iş için acizledi.  Bir Pazar, birkaç hafta sonra,
Madenciler bir toplantı düzenledi, birkaç yüz dolara abone oldu ve gönderildi
Wright, Boston'daki arkadaşlarına ev sahipliği yapıyor.

     * * * * * *

Mike Brannan, Güney Kaliforniya'daki Piru Nehri'nde bir madenciydi.  .
nehir veya dere, kaba bir dağ bölgesinden geçiyor ve Brannan'ın
İddialı en çılgın kısmındaydı.  O ve partneri bir bozla tanıştı
ve Brannan'ın onu kovmaktan daha iyi bir yargıya sahip olmadığı
Yoldan çıkmak yerine ayıda tabanca.  Grizzly
Ücretli, partnerin kafatasını bir darbe ile parçaladı ve Brannan'ı yuvarladı
bir banka üzerinden.

Brannan sonbaharda sersemletildi ve bilinç döndüğünde gördü
Vücudunda duran ayı, onu dikkatle izlerken izliyor
hayat.  Mükemmel durmaya ve nefesini tutmaya çalıştı, ama
Gerilim çok büyüktü ve istemeden parmakları hareket ettirdi
sağ elinden.  Ayı hareketi görmedi ve Brannan
parmaklarının tabancasına dokunduğunu fark etti, tasarladı
Silale ulaşabileceği ve hızlı bir şekilde kullanabileceği umutsuz fikir
Ayının kafasından bir delik üfleyip kendini kurtarmak için yeterli
Shamming yaparak daha uzun süre önleyemeyeceğini hissettiği saldırı.

Revolver'ı kavramak için kolunu tam uzunlukta germek gerekiyordu,
Ve bunu yavaş ve algılanamaz bir şekilde yapmaya çalıştı, ama kaygısı
ihtiyatlılığını aştı ve dikkatli bozun bir hareket yaptı
saptanmış.  Ayı anında kolu bir pençe ile sabitledi,
Diğer Brannan'ın göğsünde ve dişleriyle pazı yırttı
kas.  Brannan o anda bayılmaya iyi şanslar yaşadı ve ne zaman
Duyuları tekrar yalnız kaldı.  Grizzly onu izlemişti
İçinde daha fazla zarar olmadığından ve sonra onu terk etmediğinden memnun olana kadar.

Brannan kabinine gitmeyi başardı ve sonunda iyileşti, sadece
Birkaç yıl sonra sakladığı altın tozu için öldürülecek.



Not.-Maceraların bu bölümündeki gerçeklerin çoğu için
1850 ve 1851'de Placer ve El Dorado İlçelerinde Grizzlies, ben
Ayrıntıları alan Auburn, Cal. 'dan Dr. R. F. Rooney'ye borçlu
Öncülerden ilk elden.-a. K.




Bölüm II.

Monarch'ın hikayesi.

1889'un başlarında, bir San Francisco gazetesinin editörü beni gönderdi.
Bir bozma yakalayın.  Şehre iyi bir örnek sunmak istedi
Büyük Kaliforniya ayı, kısmen türlerin olduğuna inandığı için
Neredeyse soyu tükenmiş ve esas olarak istismar benzersiz olacağı için
gazetecilik ve makalesine dikkat çekiyor.  Bir
Grizzly satın alarak ve "sahte" yakalamasının bir hikayesi kanıtladı
Gerçeklerin esir bozulmaması için yeterli sebepten dolayı meyvesiz
California tipi bulunabilir ve girişimci dergi
Bir temel atmanın prosaik uygunluğuna başvuracak şekilde kısıtlanmıştır
gerçek ve gerçek bir başarı, kendi kendini yaratmak için. [İllüstrasyon: Ernest Thompson Seton'un hükümdar taslağı.]

Ödev bana verildi çünkü gazetedeki tek adamım
Ayılar hakkında bir şey bilmesi gerekiyordu.  Benim gibi bilgi
vardı ve çok kapsamlı değildi, av gezilerinde satın alınmıştı,
Bazıları başarılı ve daha aksi takdirde, Sierra Nevada ve Cascades.
Sıkışma konusunda hiçbir deneyimim yoktu, ancak ödevi kabul ettim
tüm güven ve büyük bir sevinç,
Uzun bir gezi için dağlar.  Gezinin çok daha uzun olduğu kanıtlandı
Editör Bekliyor ve bir ayı yakalamak
Birini öldürmek.

Santa Paula'dan, Ventura İlçesi dağlarına bir
Kıyafet büyük ölçüde bilgi, tavsiye ve aşırı ücretli
yardım.  Gezinin ilk iki ayı
bilgilerin çoğunun ve mutlakın yanlışlığını geliştirmek
Tüm tavsiyelerin ve maliyetli yardımın değersizliği ve edinme
Ayılar alışkanlıkları ve sanatı hakkında bazı temel bilgiler
onları yakalamak.  Tuzaklar, tavsiye altında, bir tane olmadığı yer
Binlerce bir şey yakalama şansı ve sahte ayı izleri
ustaca bir rehber tarafından düzgün bir şekilde yürütülen bir modelle
Kamp hakkında onu hareket ettirmek için somun, seferin daha fazlasını aramasını önledi
umut verici ülke.

Editör büyük hissini beklemekten yoruldu ve bana emretti
Ev.  Saygılarımla ama eve düşmeden gitmeyi kesin olarak reddettim ve
Editör beni tel ile ateşledi.  Ustası ama hareketsiz olanı ateşledim
asistan, üzerime boşaltılan tüm tavsiyeleri attı
Ventura'nın güçlü ayı liarları, Impedientta'mı neye indirdi
Yalnız, Lorn Burro toplayabilir, kampı kırabilir ve daha iyi bir boz için vurabilirdi
mera, ipi tek başına ve kendi yolumda oynamaya kararlı.
Daha ileri operasyonlar için seçtiğim yer, eski ritimdi
Pinto, Gen. Beale'nin menzilinde sığırları öldüren bir bozma
Tehachepi'nin batısında ve Antilop Vadisi'nin üzerindeki dağlar.

Eski Pinto efsane değildi ve Whittled Pine ile parça yapmadı
ayak.  Onun iri, bir
Kamp yaptığım ilkbahardan yaklaşık bir mil uzakta kireçtaşı sırtı ve o
Mahallenin her yerinde dolaştı.  Yumuşak zeminde bir parça yaptı
On dört inç uzunluğunda ve dokuz inç genişliğinde, ama o zaman olmasına rağmen
Bunu ayağının büyüklüğünde aldı, şimdi düşünmeye meyilliyim
ön ve arka ayağın birleşik izi, arka ayak
Birkaç inçlik "aşırı izleme", önün pençe işaretlerini yok eder
Ayak ve baskının büyüklüğünü hem uzunlukta hem de genişliğinde arttırır.
Yine de çok büyük bir ayıydı ve müthiş bir şekilde belirdi
Kırk metre uzakta şölen ettiğini gördüğüm bir akşamın alacakarımı
Öldürdüğü büyük bir direksiyon.

[İllüstrasyon: Öldürdüğü büyük bir direksiyona bayram.]

Pinto, sadece tehlikeli değil, kötü niyetli olma üne sahipti,
ve çoğu zaman onun tarafından ödenen ikametgah ziyaretlerinin masalları vardı.
Yerleşimcilerin kabinleri ve monte edilmiş vaqueros üzerindeki agresif gelişmeler,
atlarının hızıyla kurtarılan.  Şüphesiz ayı
yem arama konusunda cüretkar ve insanın varlığına kayıtsız, ama
kötü niyetli değildi.  Gerçekten, henüz güvenilir bir şey duymadım
kötü niyetli bir ayının otoritesi veya bu nedenle başka herhangi bir vahşi
Kuzey Amerika'da, eğilimi ve alışkanlığı sorun aramak olan hayvan
insanla ve kasıtlı saldırı amacıyla yoldan çık
o.  Haftalar boyunca o baharda kamp yaptım, çoğu zaman, sadece,
Ve bir köpek bile olmadan, sadece örtbas için bir battaniye ve
Bir çatı için gökler ve uykum asla daha büyük bir şeyden rahatsız olmamıştı
bir ahşap sıçan.  Kampım Pinto'nun dövülmüş parkurlarından birindeydi, ama o
terk etti ve her zaman elli metre bir tarafa geçti
İşi onu bu şekilde indirdi ve benimle asla karışmadı ya da
bana ait. Bir gece, pistlerinin gösterdiği gibi, yirmi metre içinde geldi
Bivouac'ımdan, merakla kokladı ve geçti.

Pinto'nun yararı için iki şişman tuzak inşa ettim ve günden güne
Sırt üzerindeki Manzanita çalılıklarının etrafında ve arasından yemin sürüklendi ve
Tüm parkurlarının üzerinde ve bazen o kadar taze parçalar buldum ki
Geldiğimi duymuş ve bir kenara dönmüştü.  Vardı
Cougar ve Lynx dağların her yerinde izler, ama nadiren gördüm
hayvanlar ve sonra sadece kaçtıkça onların geçici bakışlarını aldı
benim yolum.

Önyargılarımın çoğu ve davranışla ilgili tüm hikaye kitabı kavramlarım
Carnivorae'nin deneyim tarafından gözden düştüğü ve ben de zorlandım
tek yaramaz hayvanın, tek
o dağda kötülüğü meditasyon yapan ve planlayan yaratık-
Tabii ki, yiyecek alımına yönelik kötü olayı-bir adamdı
silah.  Gerçekten tehlikeli ve gereksiz yere yıkıcı tek bendim
Ormanda hayvan ve geri kalan her şey benden korkuyordu.

Bir süre sonra, çünkü yapmalıysam Pinto'yu öldürmek gibi bir niyetim yoktu
Onunla tanış, geyik eti istediğim zamanlar dışında bir tüfek taşımayı bıraktım ve
Dağın her yerinde gün ışığında veya karanlıkta vermeden
Olası karşılaşmalar için çok düşündüm.  Doğru, bir tabanca taşıdım, ama
Bu büyük ölçüde alışkanlığın gücüydü ve altı atıcı bir tür şirket
İhtiyaç duymayı beklemese bile vahşi doğada bir adama.  Ne zaman
Biri yıllarca "bir silah paketledi", onsuz rahatsız hissediyor;
onun için herhangi bir faydası olduğunu düşündüğü için değil, olduğu için
Kıyafetlerinin bir kısmı ve yokluğu bilinçsizce onu korkutur ve setler
Sırıştırıcılarını kaybettiğini veya koymayı unuttuğunu belirsiz bir şekilde merak ediyor
bir kravatta.

Büyük boz, o kadar cüretkar ve maceracı değildi
şüpheli kaçınmasıyla gösterildi.
onun için yeniyken tuzaklar ve olabileceği ortaya çıktı
et ve bal tarafından bile onların içine girmemek,
O'na tanıdık nesneler ol ve kokusuma alışması gerekiyor
izlerinin üzerine.  Eski pinto'yu zamanında yakalayacağımı
Kuşkusuz, sonunda her bir tuzakta yakalandı, ancak
Onları yemleyen ve kuran adamın dikkatsizliğinden kaçtı.

Tuzaklar sıkı kalemlerdi, çentikli ve sabitlenmiş büyük meşe kütüklerinden yapılmış,
çatılı ve ağır kütüklerle döşenmiş ve düşen kapılarla donatılmış
Dört inç tahta.  Yeterince şişmandı ve on yılını gördüğümde
Daha sonra, kürk giyen her şeyi tutmak için ses ve uygunlardı, ancak
Eski Pinto, tüm kabuğu kütüklerden pençeledi ve derin olukları bıraktı
onlara.

Tabii ki, elli mil boyunca tüm avcılar ve dağ adamları
etrafta bir bozma yakalamaya çalıştığımı biliyordum ve bazıları
Bir ayı yakalamayı ve birkaçını yapmayı umarak kendi kancalarında tuzaklar inşa etti
dolar.  Onları iyi ödemeye söz vererek onları teşvik etmiştim.
Kendi tuzağına ayı alması veya bir tane bulması gereken herhangi birini rahatsız edin
Yaptığım ve bana kelime gönderdiğim çok sayıda tuzaktan herhangi biri.

Ekim ayının sonlarında, bir ayının Gleason'da bir tuzağa girdiğini duydum
Dağ ve Pinto'yu kendi cihazlarına bırakarak bakmaya gittim
esir.  Jailor gibi davranan Meksika beni tanımıyordu ve ben
Allen Kelly'nin bir ajanı olması gerektiğini keşfetti
Milyoner ve "kolay bir işaret", kim harika bir miktar ödeyecek
ayı.  Meksikalı bana servet almak üzere olduğundan emin oldu
Bir San Francisco adamından o ayı için avarice hayalleri, yani
dedi Kelly, bunun üzerine onu tebrik ettim, ayı küçümsedim ve
gitmeye döndü.  Meksikalı beni yoldan takip etti ve başladı
Ayının iddia edilen alıcısının dilatory olduğundan şikayet etmek
Anlaşmayı nakit ile kapatma.  O, Mateo, bundan mağdur edildi
dengesizlik gibi davranışlar ve onun için uygun olmaktan başka bir şey olmaz
ona kızar ve satarak adama ticari davranışlarda bir ders ver
Örneğin, başka birine, örneğin bana bile. Mateo'nun acelesi
O ayı ellerinden çıkardı, ama bunun nedeni değildi
Görünen.  Daha sonra anladım.

Monarch, küçük bir sendika tarafından inşa edilen bir tuzağa girmek için kötü şansa sahipti
Mateo üye oldu.  Mateo tuzağı izlerken diğerleri
Yem için sağlanan sığır eti.  Onlar büyük meblağları böleceklerdi
Benden önce bir ayı yakaladılarsa benden alması bekleniyor ve
Muhtemelen ateşli asistanımın bir koşullu ilgisi vardı.
girişim.  Mateo, güvertedeki sendikanın tek üyesiydi.
geldi ve elinde bir kuşun bir sürü değerinde bir kuş olduğunu düşünmek
Syndicate Bush, yapabileceği en iyi pazarlığı yaptı ve diğerlerini terk etti
temettüler için ıslık.  On yıl sonra Cattleman ile tanıştım
sermayeyi ve sığır eti ve yorucu açıklamalarından
Meksikalı partneri hakkında sendikanın derinden olduğunu çıkardım
hayal kırıklığına uğramış.  Ayrıca Mateo'nun neden bu kadar olduğunu ilk kez öğrendim
Açık orijinal olduğunda ayı elinden almam için endişeli
Amaç beni iyi bir tur için tutmaktı.  Bekletme
Ancak başarısız oldu, çünkü 1.200 dolardan fazla harcadım ve beşini kaybettim
Aylar zaman, neredeyse kırıldı, kendimden başka kimseyi temsil etmedi
Ayı yakalama kariyerimin o aşaması ve her şey için editörü biliyordum
Herhangi bir fiyata bir boz isteme konusundaki fikrini değiştirmiş olabilir.

Sonunda ayı almaya ve bir pazarlık yaptım, değil
Para geçene ve bir makbuz imzalanana kadar Mateo biliyor muydu
kiminle uğraşıyordu.  Bana şüpheli iltifatını ödedi
"UN Coyote" olduğumu mırıldanmak ve o hayvan b'rer olduğu için
Meksika halk lore tavşan, mükemmel mateo olduğunu çıkardım
İşletmenin tek kanıtı için hayranlık duymayı amaçlayan
tüm kariyerim boyunca bulunma kapasitesi.  Bir ayı için o dicker
Yapmadığım tek ticaret olarak öne çıkıyor
Açıkça ve kapsamlı bir şekilde "sıkışmış".  Mateo geri ödenmekten daha fazlasıydı
Ancak onun sorunu için.  Bir kutu inşa etmeme ve ayıyı almama yardım etti
İçine, Monarch'ı San Francisco'ya götürdüm ve onu editöre sattım
Sonunda onu Golden Gate Park'a veren girişimci makaleden.

Monarch'ın yakalanmasının gazete hesabı uygun olacak şekilde detaylandırıldı
Girişimci gazeteciliğin zorunlulukları, pitoresk özellikler
editoryal yargının dikte ettiği yer ve sadece gerçekleri tanıttı
Ayının yakalandığı ilçenin adı olarak
Dikkatsiz mavi bir kalemin yasaklanması ve tanınmanın ötesinde çarpıtılmıştı.

Joaquin Miller'ın "Gerçek Ayı Hikayeleri" nin dörtte birinden fazlası
Bu gazete ipliğinden, kopyalanan kelimesi kelimesine ve değişiklik olmaksızın, revizyon
veya doğrulama.  Kitabın diğer dörtte üçü,
Umut, en azından eşit derecede doğrudur.

Hikayeye konan tüm kurgu fırfırlarını göz önünde bulundurarak
Okunabilir hale getirin, içine düzenlenen dikkatsiz yanlışlıklar,
Ve birçok kişinin satın alma ön girişimlerini bilmesi
herhangi bir eski ayı ve bir yakalama sahte,
her zaman olan her şeyin "iç tarihini" bilir,
akıllıca kafalar ve hükümdarın iflastan alındığını beyan et
sirk, veya gazeteye satılan sokakların eski bir dansçısı
Zor İtalyan.

Ama bir Berkshire domuzundan ayı bilen herkesin
Herhangi bir Çeşitli ayı için anında bir hata hükümdarı olabilir veya
Herhangi bir erkeğin ona dans dersleri vermeye zorlandığını hayal edin.

Monarch kendini Gleason'daki sendika tuzağına yakaladığında
Dağ, kaçmak için öfkeli çabalar gösterdi.  Bitti ve yırttı
kütükler, büyük kütlesini yanlara doğru fırlattı ve büyütmeye çalıştı
Işığı kabul eden her çırpma.  Aralıksız dikkat gerektirdi
Keskin bir payla, onun patlak vermesini önlemek için.

Tam bir hafta boyunca Grizzly öfkelendi ve yiyeceklere dokunmayı reddetti.
ona atıldı. Sonra bitkin düştü ve onu güvence altına alma görevi
ve onu tuzaktan çıkarmak başladı.  Gerekli ilk şey
ön bacaklarından birine hızlı bir zincir yapmaktı.  Bu iş başladı
Sabah saat sekizde ve saat altıda bitti
öğleden sonra.  Zincirle çalışmaya çalışırken çok zaman harcandı
Yan kütüklerin ikisi arasında.  Ayı döngüye girdiğinde
yere yatarken ve zincir onun etrafına sıkıca çekildi
Ayağın hemen üstünde ön bacak, diğeriyle kolayca çekti
Pençe, zinciri tutan erkeklerin geriye düşmesine izin veriyor.  Feat
nihayet ilmekli zinciri aralarında bırakarak gerçekleştirildi
Çatı kütükleri, böylece ayı içine girdiğinde ve çizildiğinde
Keskin bir şekilde yukarı doğru, onu omzuna doğru yakaladı.

Bir bacağın iyi bağlantılı olması, tanıtmak nispeten kolaydı
Yan kütükler arasındaki zincirler ve halatlar ve diğer bacaklarını sabitleyin.  O
Tüm operasyon boyunca öfkeyle savaştı ve zincirleri çiğnedi
Köpek dişlerini saplamaya ve sıçrayana kadar
Kanlı köpüklü tuzağın zemini.  Tuhaflığı görmek acı vericiydi
kaba kendini işe yaramaz bir şekilde incitiyor, ama yardım edilemedi
uzuv veya çeneyi hareket ettirebilirken pes etmezdi.

Bir sonraki operasyon, ısıramaması için ayıyı tıkamaktı.  .
Tuzağın kapısı kaldırıldı ve bir kütük odun tutuldu.
Derhal yaptığı ele geçirebilirdi.  Çubuğa hızlı yapılmış bir kordon
çenelerinin etrafında hızla sarıldı, her birinin çubuğunun etrafında döndü
yan ve kulaklarının geri döndü ve boynunun etrafında bir dizgin gibi.
Bu nedenle, çeneleri bu şekilde çubuğa sıkıca bağlanmıştı
ağzı açık bırakılırken onları hareket ettiremediğini
nefes almak.

Bir adam, bütünüyle basarak ayının kafasını aşağıda tuttu
Gag'ın uçlarında ağırlık, bir diğeri tuzağa girdi ve bir
Grizzly'nin boynunun etrafındaki zincir yaka,
arkadaki yakaya bağlı hafif zincir,
Koltuk altları ve yine hızlı yapıldığı boğazına kadar.  Yaka
Ağır bir zincirin ucuna bir dönerle tutturulmuş bir halkadan geçti
Norveç demirinin.  Ayının bellerinin etrafına sağlam bir ip sabitlendi
Ayrıca ve buna başka bir güçlü zincir bağlandı.  Bu bitti,
Gag kaldırıldı ve Grizzly,
dağ.

Sabah tuzaktan çekildi ve kaba bir
Çatallı bir uzuvdan yapılmış iskelet kızağı, çelişki gibi
Lumbermen tarafından "go-devil" olarak adlandırılır.  Büyük zorluklarla karşılaşıldı
ayı taşımak için teşvik edilebilecek bir at ekibini güvence altına almak.  .
İlk iki takım o kadar dehşete kapılmıştı ki ama çok az ilerleme olabilir
Yapıldı, ancak üçüncü takım izlenebilirdi ve dağdan aşağı yolculuk
En yakın vagon yoluna dört gün içinde bitirildi.

Ayı "go-devil" den serbest bırakıldı ve her biri ağaçlara zincirlendi
gece; Ve kamp ateşi parlak bir şekilde yandığı sürece hala yalan söylerdi
Ve dikkatlice izle, ama ateş düştüğünde kalkacaktı
ve huzursuzca zincirlere ve çekişmeye ve şimdi durdurarak ve
Sonra kollarında tutulduğu ağacı ele geçirmek ve test etmek
onu sallayarak gücü.  Her sabah aynı eski kavga olmak zorundaydı
kızağına bağlanmadan önce savaştı.  Çok uzman oldu
halatlardan kaçmak ve döngüler bacaklarının üzerine düştüğünde onları ele geçirmek ve
Pençelerini kırmak ve germek için önemli stratejik beceri gerekiyordu
O dışarı.  Bu yarışmaların başlangıcında Grizzly öfkelendi
hırıltı, ama yakında sessizleşti ve şiddetli ısrarla savaştı,
düşmanlarının her hareketini uyanık dikkatle izlemek ve hayır israf
amaçsız mücadelelerde enerji.  Yakında arka ayaklarını tutmayı öğrendi
onun ve vücudu yere yakın, sadece onu bırakan
Baş ve ön bacaklar halatlardan savunulacak. Çok Adroit ve Hızlı
bir düzine erkeğin alamadığı pençelerinin kullanımında ayı
Bu savunma duruşunda kalırken ona ip.  Ama iki ne zaman
veya üç adam vücudunun etrafındaki zinciri kavradı ve aniden
Onu sırtına attı, dördü de aynı anda havadaydı.
Riatas her yönden uçtu ve yok oldu.

[İllüstrasyon: Her gece ağaçlara zincirlendi.]

Vagon yoluna ulaşıldığında hükümdar oldukça iyi yıpranmıştı ve
Şüphesiz, ona izin verilen birkaç gün dinlenme ve sessizliğin tadını çıkardı
daha fazla ulaşımı için bir kafes inşa edilirken.  Yaptı
Vagon ve Demiryolu ile San Francisco'ya yolculuğun geri kalanı,
İnç bir buçuk Oregon çamından yapılmış bir kutuda sınırlı
Bir ucunda bir demir ızgara.  Kutu tutacak kadar güçlü değildi
Tuzağa saldırırken ona beş dakika boyunca saldırdı ve
Daha sonra demir kaplı bir den'yi yıktı, ama ben güveniyorum
Zincirin boynunda ahlaki etkisi.  Grizzly kabul etti
Durum istifa ederek ve tüm yolculuk boyunca takdire şayan davrandı.

Monarch, esaret altındaki en büyük ayı ve safkan bir Kaliforniya
Grizzly.  Naturalist'in onu sınıflandırması için ona ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktur.
Ursus horribilis.  Omzunda dört metre yüksekliğinde duruyor, önlemler
Göğsün üç ayak, kulaklar arasında 12 inç ve 18 inç
kulaktan buruna ve ağırlığı en iyi hakimler tarafından tahmin ediliyor
1200 ila 1600 pound.  Asla tartılmadı.  Eğilimde
Bağımsız ve militan.  Bir levrek çubuğundan her şeyle savaşacak
bir toz dergisine ve hareket ederken kimsenin onunla başa çıkmasına izin vermez
bir kas.  Ve yine de o ve ben tanıdığımızda-onu görmedim
Golden Gate Park'a götürüldüğünden beri-mantıksız değildi
kavgacı, ancak silahlı tarafsızlık tutumunu korudu.  Olurdu
Elimden barış tekliflerini kabul et, şeker parçalarını özenle al
Parmaklarımı dahil etmek, ancak sevişmeye tahammül etmez.  Kesin olarak
gerçekleştirilen bir otoriteyi kabul edeceği sınırlar
O'na zincirler ve hapis cezası ve isteksizce amaçlanan bir
ısrarla emredildiğinde bir köşeye üfleyin ve geri çekilme, ancak yangınlar
isyan asla söndürülmedi ve aptalca olurdu
Pençesine etkili bir şekilde ulaşmak için.  Yabancılara
uzlaşmaz ve ulaşılamaz.

Monarch, alınmadan önce çelik bir hücrede üç veya dört yıl geçti
parka.  Bir hafta kadar dışarı çıkmaya ve test etmeye çalıştı
hapishanesinin her bar ve eklemi ve bunu fark ettiğinde
Güç aşırı eşleşti, kırıldı ve ağladı.  Buydu
Kritik nokta ve Louis Ohnimus tarafından taktiksel olarak muamele görmemiş olsaydı,
Kuşkusuz büyük boz, sinir çöküşünden ölecekti.  Canlı
Yemeği reddettikten ve küçümsemeden sonra kümes hayvanı önüne koyuldu.
Dikkatini çekme çabalarına ve eski öldürme içgüdüsüne dikkat edin
içinde uyandırıldı.  Donuk gözleri yeşil parladı, hızlı bir kavrama
Pençe inme kümes hayvanı sabitledi.  Monarch, zarif lokmayı cıvataladı,
Tüyler ve her şey ve hayata olan ilgisi canlanma ile yenilendi
katledilen vahşi eğilimi.

O andan itibaren durumu kabul etti ve en iyisini yaptı.  O
bir talaş yatağı ile sağlandı ve kısa süre sonra rutinini öğrendi
Kalecisinin yatağı çıkarma çalışması.  Hükümdar izin vermez
Taze bir tedarik ise, kafesten tek bir tıraş çıkarmak için kaleci
Görünürde değil.  Tüm yatakları bir yığın halinde toplar, üzerine yalan söylerdi
ve her parçayı kıskançlıkla koruyarak, herhangi bir uygulamayı çarparak ve parçalayarak
hazinesini doldurmak için ahşap veya demir kafese itin.  Ama ne zaman
Gördüğü yere çuvallı taze talaş yerleştirildi, hükümdar
gönüllü olarak yatağını terk etti, kafesin başka bir kısmına gitti ve izledi
yığının müdahale etmeden çıkarılması. Anlama zekası ve çabukluğu içinde, boz
Zooloji bahçesindeki diğer hayvanlardan daha üstün ve karşılaştırıldığında
Parlak bir köpekle olumsuz.  Çoğu kişiden söylenemezdi
diğer hayvanlar, o insanın ona hakimiyeti başarısızlığından kaynaklanıyordu
kendi gücünü fark et.  Kendi gücünü ve nasıl uygulanacağını biliyordu,
Ve sadece demir ve çeliğin üstün gücü onu yapmaktan alıkoymak
yetenekli olduğu tüm hasar.

Örneğin Aslanlar, sahip olabilecekleri kafeslerde güvenli bir şekilde tutuldu.
Haklı olarak yerleştirilmiş bir darbe ile kırıldı.  Monarch zayıf yerleri keşfetti
böyle bir kafes birkaç saat içinde ve hızlı beceri ile mahvoldu.
Düşen bir kapı ile hareketli bir kafese girdiğinde,
Anında kapı düştü, alt kenarı ele geçirdi ve yükseltmeye çalıştı.
Parkta çubuklu bir muhafazaya yerleştirildiğinde,
çitin taş temeli, kazı gerektiren
Derin hendek ve büyük kayaların önlenmesi önlemek için
Kaçışı.  Sonra hava yolu denedi, on iki ayağa tırmandı
Demir Palings, inç buçuk çubukların tepelerini büktü ve neredeyse bitti
tespit edildiğinde ve geri ittiğinde.

Sadece esir kalıyor çünkü onun için fiziksel olarak imkansız
kaçış, gücünün en az farkında olmadığı veya beceriksiz olduğu için değil
onu kullanmak.  Görünüşe göre insanla ilgili hiçbir yanılsaması yok ve saygı yok
onun için üstün bir varlık olarak.  Üstün kurnaz tarafından dövüldü,
Ama asla fethedilmedi ve yenilemekten kaçınacak hiçbir şartlı tahliye vermiyor
Fırsat sunduğunda yarışma.

Bay Ernest Thompson Seton Monarch'ı gördü ve 1901'de onu çizdi ve o
Dedi ki: "Onu esaret altında gördüğüm en iyi bozma olarak görüyorum."

[İllüstrasyon: Monarch, esaret altındaki en büyük ayı.]


Not.-Şüphesiz dünyanın en büyük esir boz ayı, Mayıs
Golden Gate Park, San Francisco'da görülebilir.  Tam olarak
Ağırlık, çok fazla varsayım var.  Bu belirlenmedi,
Bear asla bir ölçekte yerleştirilmedi.  İyi yargıçlar bunu not edin
On iki yüz kilodan uzak.  Ayının görünüşü bunu haklı çıkarır
çözüm.  Monarch,
Dünyanın en büyük esir ayısı.-n. Y. Tribune, 8 Mart 1903.




Bölüm III.

Clubfoot Chronicles.

Dünyanın en ünlü ayı,
Pasifik yamacında "Old Brin" olarak çeşitli bilinen devasa bozulma
"Clubfoot" ve "Reelfoot".  İlk olarak bir
"Doğru James" lakaplı Townsend adında madencilik kampı editörü
oynak ironi ruhu içinde.  Yetmişli yıllardaydı.  Eski Erin
korkunç boyutta bir ayı olarak tanımlanır, brindled ceket, vahşi
Sierra'nın avcıları arasında eğilim ve kötü şöhret.  O öyleydi
Çelik bir tuzağa yakalandı ve kısmen ayak parmağı kaybı ile sakatlandı ve
Bir ön pençenin diğer sakatlanması ve kulüp ayaklı pisti kolayca
tanınabilir ve onu tanımlamaya hizmet etti.  Eski Brin en az beş durdu
Omzunda ayak yüksek, bir ton veya daha fazla ağırlığındaydı ve
bir ineğin taşınmasında zorluk.  O geçirimsiz görünüyordu
Mermiler ve izini çeken birçok avcı asla geri dönmedi.  Birkaç kim
onunla tanıştı ve kaçma şansı vardı.
açıklaması ve şöhretini yaymak,
Doğru James ve Kaliforniya'nın diğer haklı tarihçileri ve
Nevada Press.

Birkaç yıl boyunca Clubfooted Grizzly, Sierra Nevada'yı hazırladı.
Lassen County'den Mono'ya, Dokunulmaz, Yenilmez ve Gizemli ve
Dağlardaki her eski avcının,
Canavarın ve kendi mucizevi'nin vahşeti ve esrarengiz zanaat
Yeterince kurşun çektikten sonra ayının çenelerinden kaçmak
Bir izabe tesisi başlatın. Old Brin, ülkenin asla başarısız bir başvurusuydu
Foreman kopya için ısrar ettiğinde ve üstlenenler
Dosyalarındaki istismarlarının şöhretini titizlikle korumak
Keşfeticisinin haklarına saygı duydu ve asla izin vermedi
Boşuna-görkemli ayı avcısı onu öldürmek için.  Erken koruyuculardan biri olarak
Bu eşsiz canavardan, bunun
Gazetecilik mesleğinin yazılı olmayan yasası, ciddi zarar
Club -Foot Bear'a gelmeli ve her zaman zafer kazanmalı
düşmanları.  Ayrıca, özel olarak ilginç bir
Old Brin'in kariyerindeki bölüm,
vesayet ve önceki vasi tarafından kabul edilirse, iddia
Makul bir gayretle çalışıldığı sürece atlanamadı.

Old Brin, Sierra Vadisi ve çevresi istila ederken benim koğuşumdu ve
Davranışının çalkantılı ve sanguinary olduğunu söylemekten pişmanım
aşırı.  Sanki sanki hatırlıyorum ama dün nasıl, bir öğleden sonra
Virginia City acımasızca barışçıl ve yerel haberler sadece
Var değil, Old Brin Sierra Vadisi'ne doğru bir saldırıya uğradı ve
En ahlaksız ve sansasyonel olarak iki İtalyan Woodchoppers'ı öldürdü
biçim.  On yıldan fazla bir süre sonra Truckee'de eski bir yerleşimci ile tanıştım
Acı verici olayı iyi hatırladı, çünkü İtalyanlar
O sırada onun için çalışıyor ve bana eski olduğunu kanıtlamak için hikayeyi anlattı
Brin bir zamanlar dağların o kısmını dolaşmıştı.  Doğal olarak ben öyleydim
Yerel sütunlarını tutmak için alçakgönüllü çabamın
Virginia, dondurulmuş gerçeğin yüksek standardına kadar
boşuna, en büyük zorlukla düştüm
Truckee'nin eski yerleşimcisi üzücü kaderi yas tuttuğunda sempatik gözyaşı
İtalyan arkadaşlarından.

Hafıza hatalı değilse, Woodchoppers'ın bölümü oldu.
Virginia City'nin en kayda değer uzun zamandır tasarımını çökertti
Sporcular, eski Brin Pelt ve
Ölümsüz ihtişam.  Bir puan hakkında, ağır silahlı ve sağlandı
Bir ay boyunca, comstock'tan bulmak ve kamp yapmak için
Club -Foot Bear'ın izi.  Pelt olmadan geri döndüler, ama
Başarısızlıklarının pitoresk ve korkunç açıklamalarını geri getirdi
ve Old Brin tarihine birkaç bölüm ekledi.

Partiden biri, hiçbir zaman kaybetmeyecek olan Ned Foster'dı.
Önerme ve Meydanda herhangi bir oyun oynadığı bilinmiyordu.  Yapı
Topal, Foster'ın büyük ayı ile tanışma tutkusu yoktu, ama
Kendini tencereye atan ve kampa yardım etmekten memnun
aşçı.  Bir sabah, tüm güçlü avcılar dışarı çıktıktan sonra
Quest, Foster atış silahını aldı, Jocularce onun
bir ayı getireceğini tahmin etti ve fırçalanmış bir
Ridge.  Şu anda aşçı bir atış duydu, ardından alarmlar,
ve çadırdan bakarken Foster'ın yamaçtan aşağı indiğini gördü
dörtnala, ardından korkunç bir ayı.  Aşçı bir tüfek ele geçirdi, denedi
Atış kartuşları ile yüklemek ve ajitasyonunun yapıldığını fark etmek
umutsuzca nafile, teşvik etmeye yardım etme girişimini terk etti ve
Bir ağaç karıştırdı.  Levrekinden aşçı, isteğe bağlı olarak izledi
Heyecanlı tavsiyeleri teşvik etmek için bağırarak Foster ve Ayı'nın ilerlemesi
hızını artırmak ve onu takip eden tarafından yapılan kazançlar hakkında bilgi vermek.

"Koş, Ned! Tanrım, neden kendini dışarı çıkarmıyorsun?" bağırdı
Çılgın aşçı, Foster dönüşte bir uzunluk kaybettikçe
ev-stretch.  "Tanrı'nın yeşil dünyasına bir yalama koşmuyorsun.
Bear size her atlamayı kazanıyor, Ned.  Kendinizi gevşetin!  Ned,
O ayı yenmek için koşmalısın! "

Ned ağacın yanında bir otostop ve vuruş dörtneğinde gitti ve geçerken
küçümseyen tonlarda nefes aldı: "Yapma çakal, sence sattığımı düşünüyor musun
Bu yarış! "Belki de değildi, ama adama böyle görünüyordu
ağaç. Comstockers tarafından anlatıldığı gibi masalın sonu buydu.
sadece boşta merakla iyi bir doruk şımartmayı reddetmeyi reddetti
yarışın bitişi.  Ama Foster Old Brin tarafından yenilmedi-
Elbette onun takipçisi kulüp ayaklı ayı ve olağanüstü bir şeydi
Onu kurtarmak için olmalıydı.  Belirsiz bir uzatma
Durum düşünülemez.  Bu nedenle bu akıllıca işler oldu:
Foster'ın şapkası düştü ve ayı araştırırken adam
birkaç yarda ve şişman bir fidan tırmanacak kadar zaman kazandı, büyüyen
Ülkedeki bir yarık eşiğinde yaklaşık bir düzine ayak genişliğinde
ve iki kat daha derin.  Ağaç tabanda bir erkeğin bacağı kadar kalındı
Ve çok uzun.  Foster ayının ulaşamayacağı kadar iyi tırmandı ve,
Yerden yirmi metre yukarıda kasıkla tünemiş, kendilerini güvende hissetti.  Eskimiş
Brin ağacın dibine oturdu ve kafa yan tarafa eğildi
Onu küçük bir suçlama ile yakalayan adama düşünceli bir şekilde baktı
atış.  Şu anda ortaya çıktı ve pençeleri ile ağacı on veya
yerden on iki metre uzakta ve Foster alaycı bir şekilde güldü
Tırmanmaya çalışan o beceriksiz canavar fikri.  Ama Brin'in hiçbir fikri yoktu
tırmanma.  Kavramasını tutarak, geri çekildi ve ağaç büküldükçe
Ona doğru yeni bir tutuş daha yükseğe çıkardı ve böylece el ele ver,
Üstünü aşağı doğru çekti ve koruyucu koparmaya veya onu sallamaya hazırlandı
olgun bir persimmon gibi aşağı.

[İllüstrasyon: Foster'ı koparmaya hazır.]

Foster'ın alışılmış kıyafetlerinin bir kısmı sıcak
Hava uzun bir keten silgisiydi ve bu bir ursine kusuruydu
Bir adamı kıyafetleriyle karıştırmaya yönelik algı.  Uyuklama etek ne zaman
Foster'ın Duster'ının ulaşılacağı gibi görünüyordu, aşırı düzenli ayı
Bunun için bir tutun ve ağacın kavrayışını serbest bıraktı.  Geriye doğru yay
sert fidandan neredeyse yapışan adamı çıkardı, ama aynı zamanda
Ona bir fikir verdi ve Grizzly ne zaman bir tekrar
manevra, pozisyonunu biraz daha yüksek ve diğerine kaydırdı
taraf.

Eski Brin, güvence altına aldığı keten parçaları tarafından yatıştırılmadı ve
Yine fidanı bükmeye başladı.  Bu sefer onu bükmek zorunda kaldı
Foster'ı erişmek için daha fazla, ama çırpma palto kuyruğu
Onu çok erken cazip hale getirdi ve eteğin çoğunu güvence altına almasına rağmen,
Git onun tutun ve ağaç bükülmüş bir yay gibi geri fırladı.  Foster bırak git
Onun da ortasında tutulması ve havada ve karşısında yelken açmaya başladı
Ravine, dişlerini gevşeten bir kavanozla bir çalılıkta iniş ama
Kemik kırmadı.  Grizzly'nin dik oturdu ve
Ağaç, dağ geçidi ve onu beş dakika boyunca, sonra sağlam bir şekilde kelepçeledi
Her iki kulakta hem de belirgin aşağılama ve tiksinti içinde yudumlar.

     * * * * * *

Joe Stewart'ın gerçeklik için kusursuz şöhretinden başka bir şey yok
Comstock'u eski Erin'in kamp ziyaretinin hesabını kabul etmeye teşvik etti,
Avcılar tarafından verildiği gibi, yolculuktan ayrıldı
geri döndü.  Bay Stewart, hayatını kartlarda yaptı ve başka bir şey bilmiyor
meslek veya ticaret, ancak onun sözü,
banka, etik sorular hakkındaki görüşleri bir
Piskoposlar ve her yerde daha iyi bir vatandaş olarak kabul edildi ve
Nevada'dan daha honester adamı Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderebildi
Senato.  Bu nedenle, Joe Stewart partiden biriydi ve
Olayların Col. Orndorff, The Comstock tarafından açıklandığı gibi gerçekleştiğini inkar edin
Yanan ayının hikayesinden asla şüphe etmedi.

Keşifin bu bölümünün büyük bir duvar çadırı ve tüm kampı vardı
lambalar ve beş galonluk bir gazyağı da dahil olmak üzere kolaylıklar.  Onlar
Çadırlarını, derin bir havuzun yakınındaki bir derenin bankasına attı
Sıcak havalarda alabalık aşkı ve her ulusal oyunu oynadılar
gece.

Col. Orndorff zengin bir ikramiye açmıştı ve Long Brown
Bir dürtme hissettiğinde çekilişten önce yükseltmeyi düşünmek
Dirsek sanki biri ona karşı tökezledi. Rahatsızdı ve o
kolunu tuvale karşı şiddetli bir şekilde geriye doğru sürdü, karşılaştı
sağlam ve yüksek ve öfkeli bir snort ortaya çıkaran bir şey.  Uzun kahverengi taşındı
Tam zamanında, pençelerle donatılmış büyük bir pençenin süpürülmesinden kaçmak için
Çadırın arkasında büyük bir boşluk kiralayan ve bir
Devasa ayı hala burnunun ucundaki darbeden hapşırıyor ve
Açıkçası kötü bir öfke içinde.

[İllüstrasyon: Long Brown tam zamanında hareket etti.]

Poker partisi, eski Brin'in geldiği gibi öne çıktı.
Sırt ve Long Brown düşünceli bir şekilde ön kutbu yanına aldı,
Tuval ayı üzerinden aşağı inin ve arayışını engeller.  Lambalar
Sonbaharda kırıldı ve yağ tuvalin altında parladı.  Sütun
Orndorff, Bay Stewart, Bill Gibson, Donut Bill ve The Cook, gürültülü
Smith, meselelerin nasıl geçtiğini görmek için zaman ayırmadan önce ağaçlara tırmandı
Çadırda düzenlenmiş ve uzun kahverengi havuzun eşiğinde durdu
ve ayının onu takip edip etmediğini görmek için döndü.

Çadırda karmaşık sorun vardı.  Ayı karışmıştı
Kendini tuval içinde ve körü körüne fırlatıyordu, kendini yuvarladı
gevşek ve duyulabilir bir şekilde yangın ve duman şikayet.  .
Tüfekler, atış silahları ve bir tabanca hariç hepsi çadırda kalmıştı,
Ve şu anda patlamaya başladılar.  Donut Bill, bir çınarda güvenli,
Bagajın Lee tarafına takıldı ve dedi ki: "Bay Brown, ben
Cidden, diğerinin mantıklı örneğini taklit etmenizi tavsiye edin
bu oyunda beyler ve kendinizi gereksiz yere maruz bırakmaktan kaçının
Bu Ayı'nın yaptığı gibi bu kadar karışık ve sorumsuz çekim. "

"Bu düz öldü," diye ekledi Col. Orndorff.  "Bir ağacın kaldır, kahverengi,
Ya da eğileceksin. "

"Biraz karıştıracağımı düşünüyorum," diye yanıtladı Brown, silahını çizerek ve
rahatsızlığın merkezine ateş açıyor.  Patlayan Bir Silah
ilk atışını yanıtladı ve şarj uzun kahverenginin yakınında bir karık sürdü
ve yüzüne kir attı.  Sonra kartuş kutuları patlamaya başladı
Yangın onlara ulaştıkça, ayıyı daha çalkantılığa heyecanlandırıyor
Enfolding tuval ve daha yüksek sesle ağrı ve öfke ile mücadele eder.
Beş galonluk yağ, muhtemelen Long Brown'un mermileriyle delinebilir,
havaya uçarak ve doldurarak volkanik ekrana doruk verildi
Yanan tuval, battaniye ve donanım ve ateşten hava ile hava
ve duman yanan ayı doğrudan uzun kahverengiye doğru koştu ve
dere.  Long Brown'un siniri bile bir tonla yüzleşmeye eşit değildi
Grizzly bir kasırga alev içinde ona doğru yöneldi.  Döndü ve güvercin
havuza.  Bu eski Brin'in varış noktasıydı ve o da takip etti
Harika bir sıçrama ve farklı bir cızırtı ile uzun kahverengi.  Brown Yüzdü
su aşağı akar ve ayı tam tersine geçti
Banka ve fırçaya, uluyan mavi cinayet.

Sabah, yangın yandığında, sporcular tırmıkladı
kalıntılar ve ikramiyenin büyük kısmını kurtardı,
Altın ve gümüş madeni paralar kısmen kaynaşmış ve çok kararmıştır.  "Burada,
Beyler, "dedi Donut Bill," bilgeliğin ikna edici kanıtı var
Pasifik kıyılarımızın devlet adamları ve finansörleri metali bir
geç ağıtsız tatsızlık sırasında dolaşım ortamı.  Biz
Para için kağıt ikamelerini kullanmanın kısır alışkanlığına yenik düştük, biz
Şimdi ayrılan bir ikramiyenin külleri üzerinde ağlıyor olmalı.  Öyleyse,
Bunun uygun şekilde geçmek için hayırlı bir fırsat olduğunu öneririm
Nevada'nın yenilmez bir tebrikini biriktirilmeye yeniden teyit eden kararlar
para birimi, onun sert paraya karşı değiştirilemez sadakati ve seçkin
Tür Ödemesinin Başlatılmasının Onayı. "

Col. Orndorff, "Greenbackers'a girin," dedi.

"Kesinlikle öneriyi onaylıyorum," dedi Bay Stewart.  "Jacksonian olarak
Demokrat, Greenbackers'ın füzyon için yaptığı alarm ile bakıyorum
Aynı şey bir brace oyunu. "

Bay Gibson ayrıca füzyonun Nevada tarafından bakırlanmasına izin verdi ve
Gürültülü Smith rızasını fısıldadı ve kararlar kabul edildi
oybirliğiyle. Daha sonra ikramiyenin eğilimi dikkate alındı.  Col. Orndorff
bölmeye istekli, ama ayın yapmasaydı
Oyuna kadar onu ölü bir ahlaki kesinliğe indirirdi.

"Bunu bilmiyorum," dedi Donut Bill.  "Bizim müdahalesi
yanıcı arkadaş, haksız ve olmayan bir şekilde, söylememek için
Kaba, ama çekilişten önce üç asın sahibi olarak
tencereye ilgi.  Elbette kartları gösteremiyorum, ama bu
hakikat.  Tencerenin açıcısı olarak onuruna, Albay, ne yaptın
sahip olmak?"

"Yedi sekizde dolu."

"Bu iyi," diye fısıldadı Gürültülü Smith.  "Dört sifonum vardı."

Uzun kahverengi elini cebine koydu, beş su batırılmıştı
Kartlar, onları bıraktı ve şöyle dedi: "Güvercinken elimde vardı."

Col. Orndorff onlara baktı ve erimiş ikramiyeyi sessizce itti
Uzun kahverengiye.  Long Brown'un eli Sevens'de sekiz doluydu.

     * * * * * *

Old Brin ilk arkadaşlarının vesayetinin altında olduğu sürece,
ona ciddi bir zarar gelmeyeceğinden ve avcının olmadığından emindi
onu fethetmekle övünmesine izin verilecekti.  Ama daha sonraki bir cins
Gazetecilik tarihçilerinin geleneklerine saygı duymayan
zanaat ve gerçeğe saygı duyulmaz, fırladı ve katliam
Kulüp ayaklı Grizzly başladı.  Aralığı "Siskiyou'dan genişletildi
San Diego'ya, Sierra'dan denize "ve onunla karşılaşıldı
Kaliforniya'daki her ilçede güçlü avcılar ve çoğunda öldürüldü.

Old Clubfoot'un ilk ölümcül yanlış macerası Siskiyou'daydı,
bir tuzağa yakalandı ve cildini dolduran iki cesur adam tarafından vuruldu ve
Bir fuarda sergi için San Francisco'ya gönderdi.  Dejenere olmuştu
yaklaşık 500 pound ağırlığındaki bir mangy, sarı canavara, bir palto gibi
Yıpranmış paspas ve ama onu "eski reelfoot" olarak etiketleyen bir kart için
ve katillerinin kahramanlığından yararlanarak, eski arkadaşları asla olmaz
onu tanıyordum.

Clubfoot'un ilk reenkarnasyonu Ventura'da gerçekleşti, yaklaşık 600 mil
Ölümü mahallinden.  Geceleri bir koyun kampında göründü,
çobanları terördeki en uzun ağaçlara göndermek ve
Geniş yayılan bir dağın her yerinde akın.  Çobanlar en iyisini geçirdi
Kayıp Koyunları Toplamada Bir Haftanın Bir Parçası, ancak en kapsamlıdan sonra
Yetenekli oldukları araştırmalar, elli tuhaf hala eksikti.
Müfettiş aylık muayene turuna geldiğinde,
Çobanlar ona kayıp koyunların hikayesini anlattı ve bilmiyordu
İnanmak veya yasadışı trafiğin çobanlarından şüphelenmek
koyun eti.

Ancak dağı iyi bilmek ve bazı yerleri akılda tutmak
bu çobanlar tarafından kolayca göz ardı edilebilir, müfettiş
Gizemi kendi başına temizleme girişiminde bulunmak için sonucuna varıldı
memnuniyet.  İki ya da üç gün boyunca boşuna aradı
Kayıp koyun, bilinmeyen birkaç yerleri ziyaret etmek
çobanlar ve zihni çektiğinde aramayı bırakmak üzereydi
Tozlu bir güvercin deliğinden bir queer köşesinin soluk bir resmi
yıllar önce kovaladığı dağın içinde tökezlediği dağ
yaralı bir geyik.  Yeri bulamayacağını görmek için daha fazlası
Yine koyun gizemini çözme umudundan daha fazla arayışını yeniledi,
Ve bir günün sonunda dağın mahmuzlarına ve yukarı
Ve aşağı vadelerden aşağı, peşinde koştuğu yamayı tanıdı.
yaralı geyik ve üzerine koyun toynak baskılarını tam olarak görmedi
Rüzgar ve yağmurla yok edildi.

Yamacın dibinde, görünüşte küçük bir daire vardı
Dik duvarlarla üç taraf.  Ancak üst uçta, kalın bir
Grove of Pines, yan duvarlardan birinde bir mola verdi.
Kapalı _cienga_, sanki dağın derinliklerinde yer alan bir zümrüt mücevher
Birkaç dönümlük zemin vücutta elli feet battı, bir çukur oluşturdu
hangi su topladı ve kırılana kadar tutuldu
Alt duvardan çıkış. Müfettişli bu batık çayırın girişine ulaştığında
Belki otuz metre genişliğinde açılan, iyi yıpranmış bir yol fark etti
duvardan duvara ve bir bakış ona yolun
Bir ayı pacing ile dövüldü.  Bu dayaklara yakından bakıyorum
iz, ayak izlerinin büyük olduğunu ve bir pençenin
Bear hatalize edildi.  Şüphesiz eski kulüp ayak.

Küçük Vadinin daha uzak duvarına yakın sessiz terör içinde toplandı
yaklaşık kırk koyun ve dövülmüş yolun yakınında kalıntılar vardı
on veya bir düzine karkas.  Durum ve işaret hakkında küçük bir çalışma
Eski dağcıya hikaye anlattı.  Korkmuş koyun grubu,
Ayıdan önce körü körüne kaçmak, şansla veya tasarımla sürülmüştü
Bu doğal tuzağa ve Wily Old Bear,
Giriş ve koyunlar iyice tedavi edilene kadar ritmini hızlandırdı
Çayırın alt ucuna doğru dolaşma eğilimi.  Ne zaman
Koyun eti istedi, şişman bir koyun yakaladı, nöbeti ritmine taşıdı
ve öldürüldü ve orada yedi, kalıntıları bir uyarı olarak bırakarak
Ölü çizgiyi geçmemek için dinlenin.  _Cienega_'daki çim kalındı
ve yeşil ve içecek sağlamak için yeterli su sızıntısı vardı
sürü.  Bu yüzden İhtiyat Ayının birkaç aylık koyun eti vardı
Toynakta, özel deposunda kaleme aldı ve yağ büyüttü ve
Girişin üzerindeki izi beş Barred bir kapı kadar iyiydi.

Müfettişten daha az bilge bir adam,
Koyunlar dışarı ve kampa geri döndü, ancak müfettiş yollarını biliyordu
koyun ve onları yardım olmadan kurtarma girişiminin
Köpekler ve çobanlar sadece sonsuz bir artışla sonuçlanır.
Havza.  Ayrıca neredeyse alacakaranlıydı, ayı eve gelebilir
Her an akşam yemeği ve bir tabanca bir ayı kavgasında çok az faydalı oldu
karanlıkta.  Üstelik Old Clubfoot'un Larder'ın yağması sadece
Dağdaki sürülere daha fazla gece yarısı baskınları sağlayın.  Öyleyse
Müfettiş uzaklaştı.

Ertesi gün eski bir namlu yükleyen Belçika tüfeği ile geri döndü
Yaklaşık 75 kalibre, bir parça taze domuz eti ve biraz sicim ve o
Bir süre kendisi ayının nöbeti ritminin yakınındaki bazı ağaçlar arasında.  O zaman
Solda, eski tüfek böyle bir konumda ağaca sıkıca bağlandı
namluya sadece önden ve uyumlu olarak ulaşılabileceğini
Namlu.  Namlunun makatında on dram hızlı tüfek vardı
Toz ve tozun üzerine, pirinç 12 gauge atış kabuğunu dinlendirdi.
erimiş kurşunla doldurulmuştu.  Namlu üzerine taze bağlanmıştı
Domuz eti, tetikleyiciye bağlı bir ipe bağlı ve
Guard'ın gözünü vidalayın.  Müfettiş, domuz etinin
Koyun etli bir ayı için cazip olun ve giderken kıkırdadı.

Dağdaki kampta gece yarısı amir duydu
Çok uzaktan yankılanan boğuk kükreme ve yumuşak bir şekilde güldü, döndü ve
uyumaya gittim.  Sabah, iki çoban ve collies ile, o
_cienga_'ya geri döndü.  Tüfekten çok fazla kalmadı, ama
Nerede olduğu önünde bir kan havuzu vardı ve
Kızıl püskürtülen iz, düz ve aşağı o noktadan uzaklaştı
Fırçalı bir gulch.

Dikkatli bir şekilde, eldeki tüfek, amir kan işaretini takip etti,
isteksiz köpekleri ileriye çağırmak ve daha isteksiz Bask'a liderlik etmek
Yaralı bir bozla ile toplantılar için midesi olmayan çobanlar
fırça.  _Cienega_ 'dan yarım mil uzakta köpekler
çalılık, sırtlarını kıl etti ve sabırsız bir açıklama
Müfettiş'in ayağıyla onları fırçaya itme çabaları.
Acil cesaretlendirmeye yanıt olarak, Collies, geri dönen, havladı
Çobanlar tırmanış için uzaklaşırken öfkeyle çalılıkta
ağaçlar ve amir, acele için gergin sinirlerle bekledi
yaralı bir ayı.

Ama çalılıkta hiçbir şey karışmadı, hiçbir hırıltı köpeklere cevap vermedi. Beş
Dakikalar, belki de-yarım saat gibi görünüyordu-müfettiş durdu
Tüfek hazır ve alnını boncuklu soğuk damlalarla.  O zaman o
Geri döndü, bir taş aldı ve fırçaya kaldırdı.  Bir diğer
Ve yine de diğerleri "ormanları kabuklandırana" kadar fırlattı.
bir ses veya hareket ortaya çıkarmadan.  Sessizlik köpeklere verdi
cesaret ve yavaş yavaş birçok durdurma ile çalılıklara ittiler ve
Geriye doğru başlar ve şu anda havlamaları tonda değişti ve
Korkmadıkları bir şey buldukları adam.
Sonra müfettiş çalılardan geçti ve
Öldü.  Müfettişten gelen büyük sümüklü bir şekilde boğazına girmişti ve
onu kökten, kıçtan ve hayatını kandırarak geçirdi
Quarts İnanılmaz canlılığının temizlenmesinden yarım mil gitmişti
Uzakta ve ona büyük bir Carrion yığını bıraktı.

Ursine Çoban'ın hiçbiri olmadığı dağ geleneği
eski kulüp ayakları dışında ve tartışmaya değinmeye değmez.
Koyunları Solitutions'ta takip eden bir adamın inancı.

     * * * * * *

Fenisyen Phra gibi, Old Clubfoot da ölü kalamazdı ve ne zaman
Dünyada, kargaşa ve kavga ile ilgili sorun vardı, hayır
Mezar yeterince derindi, onu tutacak kadar büyük mezar yoktu.  Bir sonraki
Eski Tuolumne'deydi, eski deneyimleri unuttu
çelik tuzaklarla ve ayağını içine yerleştirilmiş bir çeneye koyun
Vindictive Cattlemen tarafından.  Tuzak zincirine bağlı bir
Heavy Pine Chunk ve Old Clubfoot tıkanıklığı kilometrelerce sürükledi,
Fırçanın içinden bir patika kolayca takip edin ve dinlenmek için uzanmak
Kaya bir grup arasında büyüyen bir çalılıkta.

İzde sıcak iki avcı geldi, Wesley Wood ve bir Sclavonian
İsim Sakarovitch gibi bir şeydi ve Joe için basitleştirilmişti
Screech.  Ahşap, ayının çalılıkta durduğundan emindi,
neredeyse hetch-hetchy duvarlarından birinin eşiğindeydi
Valley, Yosemite'in yarı ölçekte bir kopyası ve çok yaşlıydı
oyunda izi takip etmek için. Bir ayı ile bir deneyim
Fırça, eğer dünyanın en büyük aptalını öğretmek için yeterlidir.
hayatta kalır, vahşi hayvanlar almadan dinlenmek için uzanmaz
olası takipçiler tarafından sürprizlere karşı önlemler.  Durmuyorlar
Pistlerinde kısa ve Comer'ın yürüyebileceği herhangi bir şansın bulunduğu yerde uykuya dalın
üzerlerinde, ama patika içinde bir yarım daire döngüsü veya harfi u yapın ve yalan
Nerede geldikleri rotayı izleyebilirler.

Joe Screech bunu öğrenmemişti ve durduğu için Wood'a girdi.
çalı.  Wood, izi takip etmekten korktuğunu itiraf etti
Başka bir ayak ve Joe'yu geri tutmaya çalıştı, ama Joe Black Bears'ı öldürmüştü
ve grizzlies hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Ayılar cesareti ve buna bağlı olarak kendi başına yüceltilmiş bir inanç.  -Den
En azından birinin korktuğundan şüphelenebileceğinden korkuyordu ve
Başkalarında korkaklık ile karışık uyarı.

Joe Screech, içine girerken Wood'a saldırgan bir şekilde güldü
çalılık.  "Korkarsan," dedi, "Orada kalsın ve ben de
Taşın.  Belki bir ağaca tırmansan iyi olur. "

"Herhangi bir anlamımız olsaydı ikimiz de yapacağımız şey bu. Joe Screech,
Tuolumne'deki en lanet aptalsın.   Bu ayı sana öğretecek
Seni öldürmezse bir şey. "

"Ah, bir ağaca tırman ve dumanımı izle," ve Joe gözden kaçtı.

Şu anda Joe'nun başı bir kaya yaklaşırken tekrar ortaya çıktı
Uçurumun kenarına ve etrafına baktı.  Ani bir çıngırak
Taş üzerine demir, derin bir hırıltı ve dişlerin bir kastanet çatışması ve
Grizzly Joe Screech'in arkasında, onun çok üstünde yükseldi ve sallandı
Pençesinden tuzak.  Joe Screech'in bir bakış açısı vardı
Terör ve o ayı atlarken sallanan tuzak, zincir ve tıkanık
ve güçlü bir darbe ile ona ulaştı. Elli kiloluk çelikti
Joe'nun kafasına inen ve uçurumun üzerine daldı
Tıpkı Wood'un Winchester'ın havlamaya başladığı gibi.  Kol olabileceği kadar hızlı
Joe olsa bile bozlar bozlar bozuldu
ileri adım atıyor.

[İllüstrasyon: Ayı tuzak, zincir ve tıkanma.]

Old Clubfoot, hevesinde tuzağı ve tıkanıklığı görmezden gelmişti
en yakın pençesi ve inme ivmesi ile adama ulaş,
Çember tıkanıklığının momentumunun yardımıyla, onu dengesinden attı.
Muhtemelen başın arkasındaki bir mermi de etkisi oldu,
Ayının büyük bir kısmı öne çıktı ve Joe Screech'i takip etti.
uçurum.

Wood, çalılıktan umutsuzca karıştırdı ve uçuruma baktı
Hetch-hetchey'e.  Talus'un başladığı bin fit aşağıda
Saf uçurumdan eğilmek için toz hala yüzüyordu ve taşlar
Dik eğimin gevşek topraklarında taze bir yara izi aşağı kaymak
Ayaktaki orman.

     * * * * * *

Yaşlılığında, büyük brindled ayı öldürülmekten bıkmıştı ve
Sessiz bir yaşam için diriltilmiş ve özlem duydu.  Küçük, sıradan, hesapsız
Ayılar onu kişiselleştirmiş ve kendilerini sahte altında öldürmüştür
Sierra'nın bir ucundan diğerine, bazılarının
impostürlerini yerleştirme derecesine kadar taşıyacak kadar küstahtı
İmza tahtası ağaçlarına karşı adım atanlar ve iddia edilenlerini kaydediyor
Yükseklik bir ya da iki bahçeye işaretinin üstünde.  Bu onu yordu.  Dahası
Kötü ayağındaki gut onu daha fazla rahatsız etti ve durdu
Bir "düz tekerlek" ve korkutma üzerinde yuvarlanmaktan çok memnuniyet edin
Pistleri olan insanlar.  Bu nedenle Clubfoot eski uğraklarını terk etti ve
arı tutucuları ve diğerleri tarafından yaşanan yeşil bir vadiye indi
Çekirge ve bal üzerinde yaşadığı ve unuttuğu barışçıl halk
yorucu yaşam.

Her şey uzun süre dağların emekli terörüyle iyi gitti.
İçeriğinin merhemindeki tek sinek,
köpekler ve silahla tepelerin etrafında çekmeye gitti, çok gürültü yapıyor
ve Coyotes ve Jack tavşanlarından zekâları korkutmak.  Eski kulüp ayağı
gözlerinin karartıldığını ve işitmesinin bozulduğunu fark etti,
Ve her zaman uyanık olması onu rahatsız etti, gelmesi gerekiyorsa
Fırçanın karşısında sarsıntılı ve yanlışlıkla ona adım atın.

Jerky'nin ön adının türetildiği görünür mesleği,
geyik öldürüyor ve sarsılmış geyik eti satıyordu, ama eğer büyük bir kısmı
Stoku sade sarsılmış sığır eti değildi, o bölümdeki sığır adamları
garip halüsinasyonların kurbanları ve hainlerin limanları
şüpheler.  Clubfoot çok sayıda ölü ile kredilendirilmiş olsa da
Direksiyonlar aralıklarda, kendi masumiyetinin bilincindeydi, çünkü
bir dereceye kadar dişlerinin çoğunun kaybına ve daha iyisi vardı
İnek adamlarının sarsıntıya koymak için sahip olduğu bir sebep.

Bay Johnson'ın mesleği ile ilgili bu ayrıntılar okuyucuyu etkinleştirir
Old Clubfoot'un göğsünde uyandırılan duyguları takdir etmek için
Bir arı çiftliği hakkında üflenen bir gazete buldu ve heyecan verici bir şey gördü
Tekrarlanabilir sarsıntılı Johnson'ın elinde kendi ölümünün açıklaması.
Bir kovanın üzerinden geçmişti ve tatlı ile doldurmak üzereydi
Beyaz adaçayı tatlım bu kadar sansasyonel gazete çırpındığında
Gözünün altında ve sarsıntılı skandal uyumu ona baktı
yüz.  "Bu sınır," diye inledi ve büyük kalbi kırıldı.

Yavaş ve acı verici bir şekilde fakir yaşlı ayı vadiyi sendeledi.  Onun
Gözler sırlıydı ve ağaçların ve barbuzun nerede olduğunu söyleyemedi
Çitler burnunu onlara karşı çekene kadar idi.  Onun içindeki gut
sakat ayak korkunç bir şekilde zonkladı ve sistemindeki tüm gevşek mermiler
göğsünde monte edilmiş gibiydi ve bir kez onun yerini aldı
şişman kalp.  Ama zihninde sabit bir amacı vardı ve
yerine getirilmesi, bir
romantik hayat. Vadinin alt ucunda ülke doktorunu yaşadı.  Evine
Gece yarısı kulüp ayaklı ayı geldi, giyilen ve neredeyse
zavallı yolculuk.  Arka ofiste loş bir ışık vardı, ama
boş.  Clubfoot yığınını kapıya doğru kaldırdı ve kırdı
Kilitle, odaya yumuşak bir şekilde girdi ve kavanoz sıralarından endişeyle kokladı
ve bir rafta şişeler.  Gözleri loştu ve okuyamadı
Etiketler, ama burnu hala keskinti ve ne bulması gerektiğini biliyordu
arıyordu.  Onu buldu.  İki galonluk bir kavanozu indirmek, Clubfoot
kolunun altına şefkatle sıkıştı ve tıpkıda olduğu gibi dik yürüdü
Eski günler bir buzağı veya domuzlu bir çiftlik bahçesinden uzaklaşmayacaktı
her kolun altında.  Ona bir
Bu şekilde yönlendirin, ama muhtemelen bu bir abartı veya hatta bir
masal.

Doktorun ahırının arkasında, içinde kullanılan süngeri içeren bir kova vardı
Doktorun arabasını yıkamak.  Clubfoot kovayı buldu, kırdı
Keskin kenara iki galonluk kavanoz ve içeriği üzerine döktü
sünger.  Yıldızlara ve Uzak Dağa Son Bir Bakış
Zirveler, namlusunu süngere daldırdı, başını sıkıca sıktı
Kovaya ve uzun, derin bir nefes aldı.

Sabah "Doc." Chismore, arkasında devasa bir ölü ayı buldu
ahır, istikrarlı kova başının üzerine sıkıca sabitlenmiş ve kaplıyor
burnu ve ağzı.  Dağılmış bir kloroformun parçaları
Kavanoz ve ayının sakatlanmış ayağının pençeleri arasında buruşuk
Pazar günü sarı bir derginin eki,
Jerky Johnson tarafından kulüp ayaklı boz, eski Brin'in öldürülmesi.  Yapı
Geçmişte bir Woodcraft ustası olan Doctor Chismore, işaretleri bir
basılı sayfa ve Zadig yöntemini uygularken
Dünyanın en büyük ayısının çok kötü geçişinin tüm hikayesi.




Bölüm IV.

Dağ Charley.

Charles McKiernan, San Jose, Cal'ın tanınmış bir kereste tüccarıydı.
Eski zamanlayıcılar için hayatının çoğunu geçiren "Dağ Charlie" idi
Kereste arazisine sahip olduğu ve değirmenleri gördüğü Santa Cruz Dağları'nda.
McKiernan'ın yüzü garip bir şekilde bozuldu.  Sol gözü eksikti
Ve alnını o kadar kötü yaralandı ki saçlarını bir patlama içinde giydi
izleri gizlemek için kaşlarına düşüyor.  Kendi dudaklarından ben
Bu yara izlerinin hikayesini duydum.

Bu da namlu yükleme tüfeği günlerinde oldu.  McKiernan ve A
ortak dağlarda kereste iddialarını tutuyordu ve
Geniş bir kanyona bakan bir kabin.  Bir sabah bir boz gördüler
Ana sırttan bir mahmuzun dibinde kayaların üzerinden dönüyor
Kanyonun içine ve tüfeklerini alarak sırtları takip ettiler
O andan itibaren ona bir atış yapmak için mahmuza.  Öyle oldu ki
Ayı ayrıca mahmuzun üstünde iş olduğunu düşündü ve
Erkekler onu gözden kaçırdıktan kısa bir süre sonra tırmanmaya başladı.

Ayı ve erkekler beklenmedik bir şekilde üstte buluştu ve ayı durdu
Tereddüt ederek başı ve göğsünde kayaların üstünde gösteriliyor
dik yamacın eşiğinde.  McKiernan başlamak istemedi
Bu kadar yakın mahallelerde savaşın ve ayının
geri çekin ve mahmuzun dibinde fırçaya dönmeye çalışın
zaman verildi.  O zaman yukarı çıkma pozisyonunun avantajına sahip olacaktı
ve ayı sonra geri dönmeye çalışması gerekiyorsa, yeniden yüklemek için bolca zaman
İlk atış.

Ancak McKiernan'ın ortağı sinirini kaybetti, kuyruğunu döndü ve kaçtı ve
Bu, ayı saldırıyı almaya teşvik etti, tıpkı davet edeceği gibi
tereddüt eden bir köpekten saldırı.  Grizzly kenarına fırladı
Tüfeğini atan ve ateş eden dik ve yüklü McKiernan
ayının göğsü.  Ons topu taşıyan bir yeager tüfeğiydi ve
ayı dizlerine getirerek bir an için şarjı kontrol etti.  Gibi
Ayı kendini başka bir acele için topladı, McKiernan ağırlığı salladı
Tüfek ve ayı namlu ile başın üzerine vurdu. O bir
Bir balta sallamaya alışkın olan güçlü adam ve darbe
Bear ve onu sersemletti.  McKiernan'ın tüfeğinin stoku kırıldı
eller ve namlu,
mahmuz veya düğmenin yan tarafında dik bir eğimin çok kenarı.

McKiernan, yenilecek tüfek namlusunu kurtarmak için eğildi
Ayı öldü ve bunu yaparken başı ayının yaklaştı.  .
Grizzly kısmen iyileşmişti ve başını yukarı doğru attı
Çeneleri McKiernan'ın alnına çelik bir tuzak gibi bir çırpı ile.  Bir
Alt Tusk sol göz soketine girdi ve bir üst köpek dişi battı
kafatasına.  McKiernan aşağı doğru düştü, kolları yüzünün altına,
Ve ayı kenarın üzerine kaydı ve neredeyse dikeyleri yuvarladı
Kanyonun içine duvar, ele geçirme çabasıyla kendini yerinden etmiş
adam.

McKiernan bilincini kaybetmedi, ama hareket edemedi.  O
Sol gözünün gittiğini biliyordu ve kanadığından korkuyordu
ölüm.  Ayının yamaçtan aşağı indiğini duydu, çöktüğünü duydu
Bu çalılar dibe vururken ve şaşkınlıktan dolayı biliyordu
Grizzly ölümcül zarar gördü.  Sonra partnerinin neden yaptığını merak etti
Ona gelmeyin ve acı ve ölüm korkusu batmıştı
Adamın korkaklığı ve uçuşunda bir öfke dalgası altında.
Şu anda onu kanyon boyunca arayan bir ses duydu, ama
kelimeleri ayırt edemedi ve bir süre sonra onun
Partner kabine geri döndü ve ona bağırıyordu.  Yapabilirdi
Cevap vermiyor, ne de başını kaldıramadı, ama bir kolu serbest bırakmayı başardı
ve zayıf bir şekilde salla.  Partner sonunda hareketi gördü ve kopardı
Geri dönecek kadar cesaret ve yardımıyla McKiernan bir şekilde
kabine.

San Jose'den genç bir doktor kırık kafatasını yamaya çalıştı
Büyük bir parçayı çıkardıktan ve beynin zarfını bıraktıktan sonra
maruz.  Trephining ve gümüş yerleştirme hakkında bir şeyler okumuştu
tabaklar ve gümüş bir dolar dövdü ve bir parça gibi ayarladı
Mosaic, McKiernan'ın alnına, burada çabalarına direndi
Doğa hasarları onarmak için ve McKiernan'a bin kat daha fazla neden oldu
Grizzly'nin dişlerinden muzdarip olduğundan daha acı.  Sadece
Adamın muhteşem canlılığı, onu bunun sonuçlarından kurtardı
ameliyat.  Günler ve haftalarca hayatını damlayan kabinine oturdu
kapalı, şiddetli acı ile şişen ve patlayan bir yaradan
yeniden ve sistemi üzerindeki drenaj ona inanılmaz bir iştah verdi
Gargantuan miktarlarında yuttuğu et için.

Sonra yaşlı doktor Spencer "Mountain Charlie'nin" kabini, çıkardı
gümüş dolar, içine itilmiş bir tomar kaş kaldırıldı
Göz soketindeki ayının alt dişi tarafından yapılan delik ve
McKiernan iyileşti.

Ve seyahat edebildiğinde yaptığı ilk şey,
av tüfeği ve bir ucundan diğerine San Jose'ye sahip olan adam için
Kafatasına gümüş bir dolar koyun.




Bölüm V.

Gölge vadisinde.

Aşırı güven ve bazı ayılara hor görme, kolay zaferlerden doğdu
Ucuz kazandı, bir tanesi Kaliforniyalı avcıyı vadinin vadisine yönlendirdi.
Şöhretinin tamamen üzerinde durmasına izin vermek için içerik ortaya çıkardığı gölge
Geçmiş kaydı ve bir avcı olarak daha fazla ayrım için Ardor olmadan
Grizzlies.  Bir klasik haline gelen bir kavganın hatıraları olarak
Kaliforniya'nın Ursine Annals, John W. Searles, San'ın Borax Madenci
Bernardino, yıllarca ofisinde iki onsluk bir şişe dolu
Kendi çenesinden kemik ve diş parçaları ve bir spencer tüfeği ile
Stokta ve namlu bir çiğin dişleri tarafından yattı.

Kern County'deki bir av gezisinde, Bay Searles'ın dikkat çekici bir çalışması vardı.
Şans ve pistlerinden çıkmadan üç ayı yığınla kazdı
Ya da en az kavga belirtisini almak.  O kadar kolaydı ki ısrar etti
Tehachepi menzilinden geçip tüm
Dağları istila eden grizzlies. O ve partisi kamp yaptı
Mart 1870, General Beale's Liebra'nın merkezinden çok uzak değil
Los Angeles County'nin kuzey kesiminde çiftlik.  Romulo Pico o zaman
Liebra'da sorumlu ve yaklaşık otuz yıl sonra avlanırken
Searles'ın macerasında kötü şöhretli ayı, bana
kavganın hikayesi.

Searles bir Spencer tekrarlayıcı ile silahlandırıldı, ancak
Mühimmat tüfeğe uyarlandı ve sadece bazılarını temin edebildi
Odayı o kadar kötü takan kartuşlar
Çekiç genellikle bunlardan birini patlatmak için gerekiyordu.  Buna rağmen
Silahının bu ciddi kusuru olan Searles,
Ayıdan sonra birkaç mil uzakta yalnız dışarı çıktığı boz
kamp.  Yerde ve fırçada biraz kar vardı ve bulmak
Bear izleri, Searles atını bağladı ve izi ayağa kaldırdı.  Buldu
fırçanın altında uyuyan ve öldüren bir ayı ve
Vücudun üzerinde dururken, başka bir ayı kırma fırçası duydu
Çok uzakta olmayan çalılık.

Ölü ayı bırakarak, eşinin izini aldı ve takip etti
Giysileri eriyen karla ıslanana ve gün ışığı
Neredeyse gitti.  Ayı yoğun bir çalılıkta durduruldu ve searles başladı
Onu karıştırmak için Chaparral'da yolunu çalıştırın.  Tabii ki
Bear, parçalarının onun olduğunu gösterdiği yer değildi ve
Toplantı ani ve beklenmedikti.  Ayı iki ayak içinde yükseldi
Avcı ve neredeyse arkasında.  Ne zaman ne de yer yoktu
Tüfeği omuza koy ve Searles onu salladı, tahmin ederek işaret etti
ve kovuldu.  Top çok az hasar verdi, ancak toz kısmen flaş
ayı kör etti ve dörtlere indi ve pençeye başladı
Searles'a başka bir kartuş atma fırsatı veriyor ve
Kafaya adil bir hedef al.

Searles onun heyecanını unutmasaydı
Silah, ayı savaşı orada sona erecekti.  Çekti
Ölümcül AIM ile tetik, ancak tüfek ateşi kaçırdı.  Yerine
Parçayı yeniden doldurup ikinci bir çırpıda çalışarak kolu çalıştırdı,
Yeni bir kartuşa attı ve tetiği çekti.  Yine patlama yok.
Yine tüfeğin hilesini hatırlayamadı ve üçüncüsünü denedi
Ateşi de kaçıran kartuş.

Sonra ayı olayla ilgilenmeye başladı ve
Yakın mahallelerde avcı.  Çenelerindeki tüfeğin namlusunu ele geçirme,
Grizzly onu Searles'ın kavrayışından kaydırdı, bir kenara attı ve fırlattı
kendisi bedensel olarak düşmanına.  Searles ayının altına indi.
Göğsüne bir pençe yerleştirerek ayı avcının altını kırdı
Dişleri arasında çene, boğazından bir ağız dolusu et yırttı ve
Omzundan üçüncü bir ısırık aldı.  Sonra adamı devirdi
sırtına girdi ve gitti.

Soğuk Kaliforniya gecesi, kanın dondurularak adamın hayatını kurtardı
Bu yaralarından aktı ve yırtık damarları kapattı.  O bir
Sağlam, Hardy adamım ve kendini bir araya getirdi ve ölmeyi reddetti
orada fırçada.  Çenesi parçalarla asılıken, rüzgar borusu
koptu ve sol kolu işe yaramaz, atına sürünerek,
eyere girdi ve kampa gitti, bu yüzden arkadaşları onu
Liebra Ranch House.  Romulo Pico, Searles'ın daha önce öleceğinden emindi
Sabah, ama yaraları basit beceriyle giydirdi
kitaplarda öğretilmeyen bazı şeyleri öğrenen ve
Ölümü olabildiğince az acı verici hale getirin.  Searles'ı sadece bulmak değil
Sabah canlı ama inatla teslim etmemeye karar verdi
Bir ayı tarafından öldürülmenin öfkesi, Pico bir takımı bir çiftliğe bağladı
vagon ve onu iki günlük bir yolculuk olan Los Angeles'a gönderdi.
Cerrahlar ona danıştı ve her türlü ilginç önerdi
Yine de öleceğinden emin olan bir adam üzerinde deney yaparak operasyonlar.

Searles cerrahlara ne düşündüğünü söyleyemedi
Onu bir araya getirme planları, ancak muhalefetini belirtti.
Bunlardan birini mideye tekmelemek. Sonra bir diş hekimini aradılar
Kırık çeneler konusunda bir uzman, diğer hasarlara katıldıktan sonra,
Ve diş hekimi onlara enkazın nasıl çıkarılacağını ve nerede yamayı göstereceğini gösterdi
ve dik ve paramparça insan makinelerinin parçasını almayı başardılar
Oldukça iyi bir şekilde toplandı.  Canlılığı ve inatçılığı
Searles gerisini yaptı ve birkaç hafta içinde yine ayağa kalktı ve
Ölüm Vadisine Death Valley'e yapılan gezileri planlamak,
Geçtiği gölge, ama güneyde büyüyen çöl
Kaliforniya, servetini Borax'ta buldu.




Bölüm VI.

Grizzlies sürdüğünde.

Chowchilla dağında bir kereste fabrikasına sahip olan William Thurman,
Büyük ağaçların Mariposa Grove'sinden uzak olmayan, bu ovayı söyledi,
Eski moda bir boz ayı avının süslenmemiş hikayesi.

Bir Winchester Express tüfeğinin denetlenmesi ile ona taşındı,
110 tane toz ile desteklenen yarım inçlik bir top taşıyan, yani
ona bir avcı tarafından gösterildi.

"İlk günlerde bu tür tüfeklerle silahlanmış olsaydık," dedi Bay
Thurman, "Grizzly, itibarını başaramazdı
Bir kavgada canlılık ve kalma güçler.  Hiç şüphe yok ki
Çok sert hayvan ve bir oyun savaşçısı, ama yaptığı günlerde
Kendisi için korkunç bir isim böyle bir silahla yüzleşmek zorunda kalmadı.

"1850'de getirilen ilk grizzlies öldürmeye yardımcı oldum
Sonora kasabasına.  Grizzly hakkında çok şey duymuştum,
Ve yoldaşım Green ile ne hakkında konuştuğum ovalarla karşılaştığım
Bir ayı şansım olursa yapmalıyım.  Ben oldukça iyiydim
vurdu ve bir ayı ile bir ayı öldürmenin hiç bir hile olmayacağını düşündüm
Meksika savaşından eve getirdiğim Mississippi tüfeği.

"Bir gün iyi bir avcı olan Willis adında bir adamla dışarı çıktım ve
Sonora'nın tepelerinde bol miktarda ayı işareti bulduk.  Aslında biz
Kalın fırça ve chaparraldan sadece yapılan parkurlarda geçebilir
ayılarla ve bir bozma üzerinde koşma korkusu için dikkatlice gitmek zorunda kaldık
yakın çeyreklerde.  Ayıda olduğumuz açık olmasına rağmen
Ülke, ortaya çıktığımızda çekilecek hiçbir şey görmemiştik
Yaklaşık elli metre çapında açık bir alana fırçalayın.

"Willis, eğer yapabilirsek, ayıların etrafımızda yakın olduğundan emin olduğunu söyledi
sadece onları gör ve ben de diğer tarafında bir ağaca tırmanmayı önerdim.
Temizleme ve çevredeki çalılıkları iyi bir şekilde görün.  Eğer gerekirse
Bak, bir gürültü yapacağım ve onları korkutmaya çalışacağım
yerleri saklıyor.

"Açılışta başladım, ama ağaca ulaşmadan önce bir
Büyük bozma fırçadan bana doğru geliyor.  Çok daha büyük görünüyordu
Ve beklediğimden daha çirkin ve uygun şeyin beni etkiledi
Benim için çekim yapmadan önce o ağaca girmekti.  Ağaca geldim
Tamam, ama tırmanamadığımı ve tüfeğimi alamadığımı buldum
Benimle.  Willis zorluğumu gördü ve yapamadığım bana bağırdı
Yapın ve böylece girişimi terk ettim ve ona doğru koştum.

"Ayı beni takip ediyordu ve Willis fırçaya geri döndü. Ben
Bunu yapmamaya çağırdı, ama açıkta durup beni beklemeye çağırdı.
O durdu ve yanına geldiğimde ikimiz de döndük ve büyüttük
tüfekler.  Ayı bizim yerimizde durduğumuzu görünce
durdu, bize bir an baktı ve sonra döndü ve geri döndü
fırça.  O kadar büyüktü ve o kadar zorlu görünüyordu ki,
Bırakın, aslında dışarı çıktıktan sonra rahatlamamış, oldukça rahatlamasına izin verin
çok kolay kazıma.

"Biraz dikkatle kampa geri döndük ve
Bir kalabalığa kalkar ve ertesi gün avlanmaya giderdi.  Söylediğimizde
Maceramız, Green benim pahasına çok komikti ve tuttu
Bana ovalarla karşılaştığım cesur şeyleri hatırlatıyorum.
Şakasıyla o kadar çok gıdıklandı ki, tüm bunları oturdu
Bir ayıdan kaçmam hakkında bana gece bana. Ona yapacağımı söyledim
Ona ertesi gün görmek istediği tüm ayıları göster ve ona
Kendi sinirlerini deneme şansı.

"Ertesi gün beşimiz ayı aramak için dışarı çıktık ve onlara vurduk
Çok fazla işaret bulduğumuz yere varmadan önce kalın.
Willis ve ben bir fırça yamasının üst tarafını aldık ve yeşil ve
Diğer ikisi alt kenarı süpürdü.  Eski bir boz ve iki yavru,
diğer arkadaşlar tarafından yapılan bazı gürültü tarafından şaşırdı,
Yanımızda fırça ve onlara ateş ettik.  Mermim birine çarptı
Omuz ve Willis karnındaki barajı vurdu.  Hepsi döndü ve koştu
Fırçanın içinden kalabalığın geri kalanına doğru ve bizimden çıktı
menzil.

"Fırçanın içinden geçerken yaptığı gürültü,
Kadro ve çekim beş ayı altında başladığında yırtılmaya geldi
Yoldan çıkmak için bizim tarafımızda.  Willis tüfeğini yükseltti ve
tetiği çekti, ama neyse ki kapak patlayamadı.  Beş
Bizi gördükleri ve başka bir yöne koştukları anda döndü.  Ben
Kıçta bir tane çekecek, ama Willis beni durdurdu,
Daha fazla ayı davet etmeden ellerimiz doluydu
hücum.  Bu beş ayıdan önce gözden kaçtı, üç tane daha kırıldı
örtün ve onlara katıldı ve bir an için on bir boz vardı
Ayılar, genç ve yaşlı, durduğum yerden.  Sekiz koştu
uzakta ve orijinal üçü hepimizi en iyi kısmı için meşgul etti
öğleden sonra.

"Bir süredir diğer üç adam tüm eğlenceye sahipken, Willis ve ben
çalılık tarafımızda bekçi durdu ve performansı izledi.
Eski ayı ayağa kalkar ve bulmak için bir fırça yamasının üzerinden bakar
düşmanı ve biri ona bir şans verirdi.  Herkese düşer
Dörtlü ve adamı en son gördüğü yere dörtnala ve koşardı
Diğer tarafın etrafında ve yeniden yükleyin.  Yavrular yarı büyüdü-yeterince büyük
Tehlikeli olmak-ve erkekler kaçarken onları izlemek zorunda kaldılar.

"O öğleden sonra yeşile bile geldim. Herhangi birini getirmeyi unutmuştu
Kapaklar ve ilk atışından sonra, etrafında kaçmaktan başka bir şey yapamazdı
fırçalayın ve yoldan çekin.  Ayılardan biri onun peşindeydi ve o
canlı adım atmak zorunda kaldı.  Ayının hangi yönünü görmek için beklerken
Bundan sonra, eliyle hareketler yaptı ve meme ucuna işaret etti
Tüfeği, kapaklar istediğini belirtmek için.  Ne demek istediğini gördüm ama
Ona kapaklar sağlamak için ona gitmek yerine durdum ve
ona güldü ve ayı onu kovaladığında koşusunu alkışladı.
Bu onu öfkelendirdi ve bir şapkası varsa,
Bana vur.

"İki ya da üç saat kaçtıktan sonra, her adam bir atış yaptı
Ne zaman bir şansı olduğunda, yavrulardan biri o sallandı ve baraj ve
Diğer yavru, fırça yamasının en kalın kısmına çekildi.

"Dikişte diğer yavruyu öldürürsek barajın danışıldığına ve karar verdik.
Bırakabilir ve uzaklaşabilirken, barajı öldürürsek yavru muhtemelen
Onu terk etmezdim ve tüm kıyafeti çantalardık.  Partiden biri
Dikkatli bir şekilde çalılıklara sürünerek ve şu anda ateş etti.  O zaman o
İçeri girmem için beni aradı ve ona süründüğümde şöyle dedi: 'Ben
Yavrayı yanlışlıkla öldürdü, ama eskisi kötü yaralandı
Küçük açık bir noktanın diğer tarafı ve muhteşem bir atış yapabilirsiniz
Ben geri ve yeniden yüklerken kulağının poposunda. "

"O geri çekildi ve ben süründüm ve yerini aldım. Eski vardı
Yaklaşık on metre uzakta, uzanmak ve çok fazla kanıyor
yaralar.  Neredeyse bitkin ve nefessiz görünüyordu.  İçindeydim
yakaladığında kafasına nişan almak için tüfeğimi yükseltme eylemi
Beni gördü ve aniden fırladı ve bana koştu.  O neredeyse
İki atlamada üzerimde ve kötü bir zaman için olduğumu düşündüm.  BEN
nişan alacak zamanı yoktu, ama tüfeğimi içgüdüsel olarak itti ve ateş etti
yüzü.  Mermi onu ağzına vurdu ve acı ona neden oldu
Durdurmak, etrafta dolaşmak ve Chaparral'da acele etmek
zıt yön. Bir Winchester Express'ten böyle bir atış
başının tüm çatısını havaya uçururdu, ama mermim, ben
Daha sonra bulundu, dilini yırttı, kökü böldü ve durdu
Kemik vurduğunda.

"Oğlanların diğer üç tarafındaki fırçadan çıktığında
ona ateş etti ve öldü.  Ona baktık ve daha fazlasını bulduk
içinde otuzdan fazla mermi.  Ona ateş ediyorduk ve kaçıyorduk
onu forenoon'da saat 11'den itibaren fırçada; 3'e kadar
Saat ve o, bitkinlik ve kan kaybından içeri girmişti,
Herhangi bir merminin etkilerinden değil.

"Üç karkayı o gece Sonora'ya ve bir kasapla paketledik
Dodge olarak adlandırıldı.
Bizi dükkanında ayı almasına izin verirsek.  Bu ilk buydu
Sonora'ya hiç alınan et, kamptaki herkes
parça.  Sabah Dodge's Dükkanında bir dizi adam vardı.
Patti biletleri için bir tiyatroda bekleyen kalabalık.  Çizginin dışındaki erkekler
eti büyük parçalar halinde satmamak için attı, ancak dilimleri tasarruf etmek
onlar için.  Et 1 pound karşılığında satıldı.  Herkes bir dilim aldı ve biz
Üç ayı için 500 $ var.

"Kalabalığımızdan biri, ayı avının kârından çok memnun oldu.
Ertesi gün daha fazla grizzly et almak için başladı.  Yapmadı
Geri dön ve onu aramak için dışarı çıkan çocuklar vücudunu buldular,
bir fırça kümesinin kenarında yaprak ve kir ile kaplı.  Onun
Kafatası bir bozun pençesinden bir darbe ile parçalanmıştı. "




Bölüm VII.

Pike maceraları.

Pike, Yosemite rehberlerinin en eskilerinden biriydi ve tamamen
Vadiye sürüklenen birçok queer yaşlı arkadaşın en tuhafı
ilk günler ve yaşam için mahsur kaldı.  Başka bir adı vardı, hayır
şüphe, ama kimse ne olabileceğini bilmiyordu ya da umursamadı ve o
Kendini unuttu.  "Pike" onu taktı, tüm amaçlara hizmet etti
Hangi isimler icat edildi, telaffuz edilmesi kolaydı ve bu nedenle hepsi
İhtiyaç duyduğu isim.  Pike uzun boylu, yuvarlak omuzlu, lop taraflıydı,
Sıralı, iyi huylu, okuma yazma bilmeyen, garip, açıkçası boşuna
Botanik isimlendirmesinin küçük hurdaları aldı ve tembel olarak
ve bir Hintli olarak sabunla tanışmadan.

Pike ayıları sevdi ve hikayeleri sevdi.  Turist olmadığında
kime hikaye anlatabileceği hakkında, ormana girecekti
ve ayılarla maceralar ve bir sonraki için hikayelerle stoklayın
mevsim.  Pike ondan bir hikaye almak için asla bir ayı öldürmek zorunda kalmadı.  O
Bear derisi getirmedi, mermi deliğine işaret etmedi, hayır sergiledi
yara izleri ve öfkeli savaşın kan kıvrımlı masalları ve
Saç-çirkin kaçar.  Pike ve ayılar bir
ormanda her ikisi için de yeterince yer olduğunu anlamak
Avlanması, masum eğlence ve rekreasyon yolundaydı.
Arada ve sonra pratik bir şaka ile baharatlı olun.

"Siyah ayılar ve kahverengi ayılar barışçıl insanlardır," diyor Pike
Kaliforniya-Missourian yerel dil.  "Hakkında hiçbir şey yok
`` ve omuzlarında cips ile dolaşmıyorlar.  BEN
Genellikle onlarla birlikte, gres olarak kayganlaşın ve asla denemiyorlar
Silahım olmadığında beni atla.  Neden efendim, sadece bir kahverengi konuşabilirim
Sahip olduğunu düşündüğünde bile patikadan çıkın.  Bir gece yaptım
vadide.  Barnard'ın Stoneman'a kadar gidiyordum
Karanlıkta büyük bir kahverengi ayıya karşı koştu.  Aşağı geliyordu
yol ve aceleyle de oldukça büyüktü-
Akşam yemeği için kasapın corrali sanırım-ve yaklaşık üçünü durdurduk
Ayak ayrı.  'Burada ne yapıyorsun,' diyor I. 'Bana öyle geliyor
Mighty Permiskous, Bunin 'Inter insanları eyalette dolaşarak
Sahne Yolu.  BRESH'e giriyorsun 'diyor ben,' ait olduğun yer veya
Sana birkaç çirkin atacağım.  Şimdi burada durma
Pint, 'diyor, Vadinin Gardeen'i gibi önemli olan,
ben değildim. 'Scoot, Skedaddle, Çiftlik Vamoos, Git Off
Dünya, 'diyorum ki,' Eğer kafanı yumruklamayı amaçlamıyorsan '.

"Şey, efendim, başı yan yana eğilirken orada bir dakika durdu,
Kinder bir kez 'iyi geceler' diyor gibi homurdandı ve kapandı
Fırçaya giden yol ve onun işine gitti ve ben de
Stoneman'a kadar.  Tabii ki ne olduğumu bildiğine yemin edemiyorum
dedi, ama argenin genel sürüklenmesini tamamladı, ne
Sözlerimin prepoortunu arayabilirsin ve onun hayır olmadığını biliyordu
Durum hakkında savaşmaya değer.

"Jim Duncan ve ben bir kar fırtınasında dışarı çıktıklarında bir kez hatırlıyorum
Alder Creek'in başının yanında ve karanlıkta birbirlerini kaybetti.  BEN
Jim'in kendine bakacağını biliyordu ve etrafta dolaşmanın bir faydası yoktu,
Bu yüzden uyumak için bir delik avladım. Bir kayanın altında bir yer buldum, sadece büyük
Benim için yeter, karın patlamadığı yerde ve ben de biraz kıvrıldım
Kuru yapraklar ve kısa sürede erteledi.  Bir şeyle dokundu
yüz ve ben uyandık ve başını içine atan bir ayı vardı ve
İki için yer olup olmadığını merak ediyorum.  Yer yoktu ve ben yok
Bears ile uyumak isterim.  Ayılar onların yerinde ve
Önyargıya sahip değilim, ama bazı şeyler hakkında kavramsalım ve ben
Yatağımda asla ayı duramazdı; Hintlilerden daha kötü kokuyorlar.  Yani ben
O ayı söylüyor, bu da benim rahatlığımdan çok istekli görünüyordu
Çeyrek, 'bundan geç; Önce buradaydım 've ulaştım
ve burnuna geri elle bir tokat getirdi.  Onu duydun
Moseyed olarak hapşır.  Döndüğümde hatırladığım son şey
ve uyumaya gitti, etrafta dolaşırken bir hapşırdı
başka bir delik.

"Bu bir She Bear olsaydı, elbette sürünürdüm ve verdim
Benim yerim bir beyefendi gibi.  Ne olduğunu asla bilemezsin-
Başka türden bir daha sonra yapacak ve geçinmenin en iyi yolu
Onlarla birlikte kendi yollarına sahip olmalarına ve kibar olmasına izin vermektir.  Ben her zaman
kibar bayanlar-ya da her zaman herhangi bir şekilde.  Tabii ki onlar da
Cantankous Bir adam görgü kurallarını unutmalı ve onları aşağı çağırmalı.

"Bir keresinde bir kehanet için kaba davrandım, ama bana geri döndü. Bitmiştim
Sinyal zirvesi avcılığı gri sincapları bir atış çınladı.
Komik bir tür gıcırdama duydum ve bulmak için yola çıktım
Ormanda neler olup bittiğini.  Sessizce fırçadan at,
Düz ve pürüzsüz bir çıkıntının tepesine geldim
Düz ayı yonca ile kaplı, sadece ormanda bir açıklık.  A
She-Bear açık şeker çam kozalaklarını kırmak ve iki yavru göstermekle meşguldü
Fındıklardan nasıl çıkarılır.  Küçük arkadaşlar bir eşcinsel yaşıyordu
Eski zaman, güreş, boks, mammadan fındık çalma ve yuvarlanma
Yonca'da birkaç çocuk gibi ve ben bazı çalılarda yattım
Çıkıntının üstünde ve onları izledi.  Bazen bir koni alırlardı
eskisinden ya da kulağını ısırdı ve onları azar ve manşet ederdi
Onları iyi olacaklarını söyleyene kadar.  Yarı iyi olamazlardı
bir dakika ve benden önce en çok yıpranmış yaşlı kadının sabrı vardı
Frolic'e elini tuttu.

"Eski ayının ceketi oldukça ince ve paslıydı ve oturuyordu
Aşağı ya da bir ayı aşağı çekiyor o kadar çok saçlar giyildi
Jambonları kaygan ve pürüzsüz.  Onu ne zaman çok saçma görünüyordu
sırt döndü ve aptal kafama gelip küçük bir suçlama
Pürüzsüz bir yerde çekim onun için çok şaşırtıcı olurdu ve yardım et
Eğlence çok.  Bana çıkıntıya ulaşamadı, bu yüzden ben
Onun üzerinde şakalar oynamak için mükemmel bir şekilde güvenli ve ben onun atlama görmek istedim.  Bu yüzden
Silahı bir çalıdan dışarı ittim ve gevşettim.  O altmış yaşındaydı
Yards uzakta ve atış büyük bir zarar vermeden onu iyi soktu.

"'Woof!' Dört metre yüksekliğinde atlarken eski ayı dedi ve
Islak bir tavuk kadar deliydi.  Çıkıntıya baktı, ama
Beni göremedi ve birisi ya da bir şey için etrafa baktı
Sorunu için suçla. Bunu hesaba katmak için bir şey yoktu.
Bir çeşit yanlara oturdu, çizilmeleri için bir pençe ile uzandı
Sorunu incittiği ve düşündüğü yer.  Çim yapmak zorunda kaldım
Ağız başını eğdiği şekilde kahkahalarla uluyacak şekilde devam edecek
ve o çizilirken durumu boyutlandırıyor gibiydi
batma yeri.

"Yavrular silahın sesinde oynamayı bıraktı ve yaklaştı
ona ve daha fazla emir için onu izliyorlardı.  Yaşlı kız
Sonunda gözlerini onlara aldı ve onlara ciddiyetle baktı
dakika ve şüpheleri olmaya başladığı basılı olarak açıktı.
Sonra bir şeyin çözüldüğünden emindi ve önce getirdi
Biri ve sonra diğeri on metre uzakta yuvarlanan bir manşet.
Dikkatli kaldıklarında oradaydı ve onlara en dar olanı verdi
Şimdiye kadar iki masum yavru şapka var.  Her vurduğunda yapardı
Başının üstünde topuklu ve mavi cinayet bağır ve kalktığında o
Ona her zaman yaşlı bir kadın gibi azarlayan başka bir kemer verdi.  BT
Bana neredeyse onun 'annende hileler oyna oynadığını duyabiliyordum
Sen olacak mısın?  Sana öğreteceğim.  Akşam yemeğin olmadan eve gel, sen küçük
Scamps ve bunu al. '  Ve böylece ormandan geçti; şaplak
Bebekleri ve onlar saklar ve ne olduklarını bilmemek için
Yalanma ve çıkıntının üstüne döndüm, tekme attım
Havada topuklu ve sadece kahkahalarla feryat.

"Bunun en komik zamanın sonu olduğunu düşündüm
ayı, ama değildi.  Mart ayının ilkinde sıcaktı
Dağlarda büyü ve ben güney çatalından aşağıya şeytana gittim
Sinyal zirvesine doğru ilerleyen Gulch, kereste iddiasına bakmak
Ve bakmaya değer olup olmadığını görün.  O sıcak günlerden biriydi
Bir adamdan çırpı çıkarın ve ben yoruldum ve altında uyumaya gittim
ağaç.  Bir ayı uyandırdığımda beni yarıya yapraklarla örttü ve
daha fazla kazık.  Soğuk değildim ve kapağa ihtiyacım yoktu, ama o
Yaptığımı düşünüyor gibiydim ve yapılması gereken en iyi şeyin devam etmek olduğunu düşündüm
Yine de ve işi bitirmesine izin ver.  Bu konuda o kadar ciddi görünüyordu ki
Bir şaka olarak almaya cesaret edemedim ve onun üzerinde herhangi bir numara denemedim ama ben
Oyununun ne olduğunu anlayamadım.  Beni meşe yapraklarıyla kapladı
Çam iğneleri ve baştan ayağa kiri, sonra hepsi hala.  BEN
göremedim ve kafamı kaldırmaya ve sallamaya cesaret edemedim
yapraklar.

"Bir süre sonra kararımı verdim.
Ayı izliyordu ve ayağımı kıpırdattım.  Hiçbir şey olmadı, bu yüzden ben
biraz daha sert kıpırdattı.  Sonra tutunana kadar yavaşça hissettim
Silahımdan ve bunu halledebileceğim yere sahip olduğumda, atladım ve
Yüzümden yaprakları ve kiri salladı.  Ayı gitmişti.  Ben vardı
Ne sürdüğüne dair bir fikir ve bu yüzden yığını düzelttim
yaprakların tıpkı onları terk ettiği gibi, tepeden biraz yola çıktı ve
bir ağaç parlattı.

"Yaklaşık yarım saat sonra ayı geri döndü ve iki yarım büyüyen öne geçti
Yavrular o kadar ince çıtalarını sayabilirsin ve ben de
Sonbaharda tanıştım ve eğlendim.  O idi
Onlara ayı konuşmasında bir şeyler söylemek, bir çeşit sızlanma ve homurdanma ve
Arkasında o yaprak yığınına salladılar.  Yavrular koydu
Dilleri oldukça yorgunmuş gibi takılıyor ve
Yaşlı kız kazıkla güvenle mücadele etti.  Yeterince açıktı
Beni akşam yemeğinde önbelleğe almıştı, yavrulardan sonra eve gitti
ve onları topladıktan sonra kare yemek yemek için geri getirdi
iki veya üç ay.

"Eski ayı, yığınta sadece iki veya üç dab yaptı.
Bir şeyin yanlış olduğundan şüphelendi ve sonra bir buhar gibi yelken açtı
kürek.  Yaprakları ve kirleri arka ayaklarının arasında çok hızlı uçurdu
Yavruların yoldan çekilmesi ya da gömülmesi gerektiğini ve daha fazla
Dug, o kadar heyecanlı oldu. O yığın üzerinde çalıştı ve tüm
donana kadar ve ne zaman
Sonunda, dolap çıplak olduğunu kafasından aldı, o
Bir adamın gördüğü en aptal görünümlü yaratık.  Orada durdu
Sahip olduğu çöpleri koklayan yavrularda yanıp sönüyor
dağılmış ve onlara ne olduğunu açıklayamadım
kare yemek ve sanırım yavruların mamma'nın aldığını koymuştu
Hafif başlı ve hayalleri var.  İhtiyati çıkmayı bıraktılar ve oturdular ve
Ona baktı ve sızlandı ve bu onu tekrar atarak yaptı
Mahalledeki yapraklar sanki beni altında saklanmayı umuyormuş gibi
onlara.  Çok geçmeden yemek yemesi iyi olan bir tür köke vurdu.
ve destekledi ve yavruları aradı ve sanki bu gibi gösterdi
Her zaman avladığı şeydi.  Daha fazla yaygara yaptı
Bu kökün üzerinde herhangi bir çağrı vardı ve bunun
Bir ayı ormanda vuran en büyük şey ve yavrular öyle
Köklere izin verdikleri her şeyi almaktan memnuniyet duyarız ve
Onlara vaat ettikleri hakkında her şeyi unuttum.

"Pelt iyi olsaydı ve yavrular yeterince büyük olsaydı, sanırım
Beni önbelleğe almak için onunla bile olurdum ama değdi
Deri ve yavrular grub için iyi değildi.  Geç kalıyordu ve ben
Ağacımdan bıktım, bu yüzden burnunun altındaki kiri bir
atış yükü ve bir bağırdı ve o yavruları içine sürdü
Şeytanın gulch'i için fırçalayın ve aydınlattım, ben de eve gittim.  Buydu
En yakın ayılar tarafından yenilmeye geldim. "




Bölüm VIII.

Büyük karda.

1889-90 kışı Kaliforniya'da unutulmaz, "
büyük kar. "Ocak ayının ikinci kısmında Orta Pasifik hattı üzerinden
Sierra Nevada bloke edildi ve üç veya dört yolcu tren
iki haftadan fazla sürüklenmede hapsedildi.  Geçim
Abluka ve ayakta aralığın üstünde, üstlerin üstünde yürüdüm
telgraf direklerinin ve
25 feet yüksek irtifalarda kar derinliği.  İçinde sürükleniyor
Kanyonlar, karın derinliğinin iki katından fazla olmalıdır.
seviye.  Fırtına genel ve dağ boyunca kar yağışı
Bölge sadece miktar için değil, aynı zamanda hız için de olağanüstü idi.  BT
Yüksek sierra'da saatte ayaklardan daha fazla kar yağdırabilir
Hafta başka bir yerde ve 1890'ın büyük fırtınası önceki tüm
Kayıtlar.

Dağlarda Gulches ve Avcıların Kulübelerindeki Madenciler Kabinleri
Bir geceye gömüldü ve sakinler çıkış yoluna tünel yapmak zorunda kaldılar.  Geyik
yamaçlardan aşağı tenha glens'e kaçtı.
Daha önce Sierra fırtınalarından sığındı, ancak beyaz ölüm onları takip etti ve
Tüylü kanatlarını onlar hakkında yumuşak bir şekilde katladı.  İlkbaharda ölü
Geyik yüzlerce bulundu.
Büyük kardan önce kışlar.  Fırtına getirmeden önce sıcak hava
Deliklerinden ayrılır ve onları Grub için yemeye ayarlar.  .
Kar hafife düştü ve bir süre kabuk oluşmadı ve Bruin
İçinden çıkmayın.  Yapabileceği en iyi şey Lee'nin altına girmekti
bir kütük veya çıkıntıdan başka bir şekerleme yapın ve rahatsız edici bir şekilde hemşire
iştah.  Filozof olarak Bruin elinden gelenin en iyisini yaptı ve güveniyor
Geri kalanları yapmak için vahşi şeylerin tanrısı.

Sierra'daki büyük bir dağın uzun batı yamacına göre
İlçe Bir Grizzly Barajı ve '89'un vintage'inin iki gaunt yavru
İçinde bulundukları derin gulch'tan büyük karda yakalandı
kış geçti.  Şüphesiz barajın hava durumu algılayacak kadar hava koşulluydu
Gelecek fırtına zamanında Den'e geri döndü, ama hiçbir canavar
ne de insanın ne kadar kalın bir battaniyenin gri olduğunu tahmin edebilirdi
Bulutlar toprağa yatmak üzereydi.  Pullar düşmeye başladığında
Kalın Anne Grizzly, kökleri kazmayı ve kayaları çevirmeyi bıraktı ve
sığınak aradı. Uzun eğim pürüzsüz ve çıplaktı, ancak
Ayak, kalkık kökleri olan düşmüş bir çam ve boşluğa
Kökler, paspaslı lif ve kir kütlesinin lee'si altındaydı,
Anne Grizzly bebeklerini yönetti ve gece yatağını yaptı.  BT
eski ayının beklenenden daha uzun bir geceydi.  Kadar sürdü
Ertesi günün batırıcı güneşi üstte solgun, mavimsi bir parıltı yaptı
Düşen ağacı kaplayan ve
oyuk.  Vücutlarının sıcaklığı etrafında açık bir alan tutmuştu
ayılar ve çamın kalkık kökleri karın
doğrudan üzerlerine yüksek kazı yaparken, sürüklenmesine ve bir
Sığ çukurun önünde kapanan bariyeri, sökülmesi ile yapılan
ağaç.  Anne Grizzly ortaya çıktı ve loş ışıltısına doğru mücadele etti
Işık, ama çıkış yolunu kıramadı.  Kar hafif ve kurudu
ve paketlemeyecekti ve büfeleri sadece tüylü bir boğucu getirdi
onun ve yavruların üzerine.  Tek başardığı
Den'in zayıf çatı kaplaması ve gökyüzüne bir göz atın.  Denedi
Sürüklenmeye tırman, ama gözden kaçtı ve geri dönmek zorunda kaldı
boğmak.  Kazmak boştu, çünkü kar neredeyse daha fazla sunuldu
köpükten daha direnç.

Böylece Grizzly kaçma girişiminden vazgeçti ve kendini meşgul etti
Uzun bir konaklama için boşluğu olabildiğince rahat hale getirmek.  O
kire kazındı ve karları yanları hakkındaki karı paketledi
lair, yavruları denenin arkasına yerleştirdi ve kendini kıvırdı
onların önünde ve daha iyi zamanlar bekledi.

İspanyolların bir atasözüdür "kim uyuyan, yemek yiyen" ve taşırlar
gerçeğini kanıtlayın, çünkü bu onların deneyimleri uzun, soğuk
Kışın haftaları, kar derin ve yiyecek bulunmayacağında.
Kuşkusuz, yaşadığı eski, tekrar uyumak ve unutmaktan memnundu
açlığı, ancak yavruların öğrenmediği varsayılabilir.
zorunluluk felsefesi ve onu uyanık taleplerle uyanık tuttu
Tatmin edemedi.  Aile kışın delinmiş mi
den ve uzun hızlı kırmak için hafif hava koşulları tarafından cazip değil,
Muhtemelen yemek arzusu uykuda kalırdı, ama tadı
Gıda uyandı iştahı ve egzersiz onu keskinleştirdi ve yarattı
memnuniyeti için ısrarcı bir zorunluluk.  Normal dönemi
Hazırda bekletme geçti, hayaller artık kabul edilebilir ikame değildi
Akşam yemeği için.  Yani aç, endişe verici yavrular barajlarına izin vermeyecekti
uyu ve kısa süre sonra onlar kadar yırtıcı oldu ve sabırsızlandı
hapsetme.

Her gün anne Grizzly bir çıkış yolu bulmak için bariyeri denedi, ama
İki haftadan fazla kar, sürdürecek bir kabuk olmadan
bir köpeğin ağırlığı ve o sadece birkaç metre sürüklenebilir
Ve tekrar mücadele edin.  Sonra hafif bir yağmur çiselemesi geldi ve
Ertesi gece havada daha keskin bir karıncalanma vardı, soğuk algınlığı sözü
hava ve kabuk oluşmaya başladı.  Bir iki gün daha fazla olurdu
Seyahat edecek kadar sağlam ve eski boz, açlıktan ölüyor
eteklere yavrular ve bir başıboş baldır veya bir koyun için av
onları beslemek için.

Büyük kar, dağ yollarını ve parkurları yok etti ve posta
erkekler tarafından daha küçük dağ yerleşimlerinin çoğuna taşındı
En kısa rotaları çeken ve pürüzsüz bulan kar ayakkabıları
Kaba, kaya telli zeminin bir düzine veya on beş metre yukarısında seyahat etmek.
Kayaklarda bir Sierra Taşıyıcı-Uzun, Ahşap Norveç kar ayakkabısı-
Omuzlarına bağlanmış mektup torbası, hafif kabuk tarafından cazip geldi
sırttan ayrılmak ve bir kesim yaparak yolculuğunu kısaltmak için
Uzun, pürüzsüz eğim.  Bir dakikalık hızlı acele bu eğim tasarruf edecek
Gulches başlarının üstünde saatlerce yorgun.

Taşıyıcı, parıldayan beyazın gerilmesini dikkatlice inceledi.
kursu ve köklerin biraz altından geçen bir çizgi üzerinde belirlendi
hafif bir katla belirtilen düşen çamın
kar battaniyesi. Çelik-shod personelini sol kol çukurunun altına koyarak
Fren ve dümen olarak hizmet etmek ve ağırlığını üzerine atmak için
Taşıyıcı kayaklarını paralel olarak hazırladı, sağda birkaç inçlik,
Dikkatini seçtiği menzil işaretine sabitledi, hafif verdi
Personel ile itin ve başa çıktı.  Kabuk ağırlığını taşıyordu
Kolayca ve iki saniye içinde hızlı bir şekilde kayıyordu.  Beş saniye içinde
Daha çok, yaydan bir ok gibi hızlanıyordu ve
Kabuğa karşı çelik personel puanı yukarıdaki yüksek net bir notta ortaya çıktı
Kayan kayakların ızgara sesi.

Anne Grizzly, hiçbir şeye benzemeyen garip sesi duydu
anlamı biliyordu ve sızlanan yavruları anında kelepçeliyor
sessizlik, neler olduğunu görmek için bariyeri dikkatli bir şekilde başlattı
Ya da ne tehlike tehdit edildi.  Delikten çıkma sık sık girişimleri
birkaç metre uzakta yüzeye gelen eğimli bir hendek yapmıştı
çıkıntılı ağaç kökleri ve üst ucuna ulaşıp koyduğunda
Kafanın üstünde kafası dağdan aşağı inen bir adam gördü
Düşen bir taşın hızıyla doğrudan ona doğru.

Yeşil parıltı bozun gözlerine geldi, dişleri çatıştı
Soğutulmuş bir gevezelik gibi hızlı, keskin vuruşlarla birlikte
Bather ve suçlamayı karşılamak için öne ve yukarı doğru akın etti.  Eğer
Adam onu ​​hiç gördü, kursundan veya salınımdan kaçmak için çok geçti
Personeli bir silah için ileri.  Sağ kayak ayının altına geçti
foreleg ve onun üzerinde baş aşağı uçtu, havada incindi ve
Kar kabuğundan bir düzine metre ötesinde çarptı.  Biri
Kayak kırıldı ve ayağından yırtıldı ve bacağı olmasa bile
Kırıldı, düştüğü yerde çaresiz olurdu.

[İllüstrasyon: suçlamayı karşılamak için öne geçti.]

Mother Grizzly ve açlıktan yavrular oruçlarını kırdı ve iki ya da üç
Günler sonra donmuş kardan eteklerine gittiler.  .
kayıp taşıyıcıyı aramak için dışarı çıkan ve onu takip eden erkekler
Düşen Çam'a İzle, Posta Çantasını Geri Getirdi ve Bir Şey
Tahıl çuval.  Bana ne bulduklarını söylediler ama bu hoş değildi
Masal ve yeniden anlatmaması en iyisidir.




Bölüm IX.

Boston'un büyük ayı dövüşü.

Bir Tamarack Grove'da bir kamp ateşiyle oturan küçük bir avcı partisi
Yüksek Sierra.  Rehberleri William Larkin, Esq., "Eski Bill" takma adı, A
Kırk yıldır dağlarda yaşayan ve çok şey öğrenen adam
anlatmaya değer şeyler.  Yeni bir Winchester tüfeği
Temizlenmiş, bazı anımsatan açıklamaların hemen provokasyonuydu
Pompa silahlarının konusu.

"Biz eski mossback'ler yeni mekanizmalarda iyi bir şey görmek için yavaşız,"
dedi Bay Larkin, ahbaptan bir Türk sigarasına yalvardıktan sonra ve
Dude'un patent cep lambasıyla aydınlatıyorum "ama yeni başlıyorum
İşlerin olmadığı zayıf eski aklıma sokulmasını sağlamak için
Doğal olarak hiçbir hesap yok çünkü onları hiç görmedim.  Sıkıştım
Uzun yıllar boyunca eski bir namlu yükleme tüfeği en iyisiydi
Her zaman yapılan veya hiç yapılabilecek çekim aracı, ama eski bir she-shear
Mermilerimden biriyle akciğerlerinden bana pençe yaparak farklı öğretti
Tüm kıyafetler ve etin yarısı sırtımdan.  Yavaşça öğreniyorum
Ve biraz daha öğrenemeyecek kadar yaşlı değilim.  Yeterince uzun yaşarsam ben
düşünülebilir olduğunu bilin.

"Bu dağlara gelen ilk pompa silahını hatırlıyorum.
Henry on altı atıcı ve Boston'dan bir çocukla birlikte patladı
bir ayı öldürmek isteyen.  Genç adam amcası ikna etmeye çalıştı
Bir Kaliforniya Grizzly'yi öldürmek, bazı insanlar kadar eğlenceli değildi
taklit etti, ama Boston çocuğu ikna olamadı ve böylece amca
beni gidip onunla ilgilenmem için işe aldı.  Boston'un bir davada silahı vardı,
Ve ona ayı merasına gelene kadar orada tutmasını söyledim.  .
Kıyafetinin geri kalanı 500 kartuş ve bir kutu kağıt yakaydı.

"South Fork'ta kampa girdiğimizde Boston başlamak istedi
Kesim hemen ve bu silah davasını açtı. Duydum
tekrarlayan tüfek, ama bir Yankee yalanına ve çocuk ne zaman
Bir hata yaptığını düşündüğüm silahı çıkardı ve getirdi
Kolejinden bazı bilimsel çelişki.  Bana bunun bir
Henry Rifle ve bana nasıl çalıştığını gösterdi, ama bunun için bir faydası yoktu.
Pompa silahını doldururken sigara içtim ve düşündüm.  Gitmedikçe
Yavaş, Bay Larkin, 'diyor kendime,' Bolca gireceksin
bela.  İşte buradasın, sabe yapmadığın bir şeyle karışır
Oldukça iyi.  Kaba bir kanyon, iki tazı köpeği ve yetenekli bir ayı
Çalışabileceğiniz bir kombinasyon, ancak bir üniversite çocuğuna attığınızda
Ve bir saat gibi saran ve inekler gelene kadar ateş eden bir silah
Evde, durum biraz puslu görünüyor. '  Çok düşünmedim
Pompa silahı, ama her iki uçta gidip pençe olabileceğini biliyordum
Her şey köklerinden geçti ve Boston'un
Etrafında sallayın, bu yüzden oldukça düşünülebilir bir kapsamı almak için
açık havada.  Ama atlatacak kadar eski moda olduğuma izin verdim
Boston Boy ve yeni silahı ve devam etmesi sonucuna vardı.

"Ertesi sabah köpekleri şeytanın gulch'üne koyduk ve bir kesim yaparak
Bir mahmuzun üzerinde yaklaşık iki mil altında var ve beklemek için oturduk
ayı.  Ağaçlar o kadar uzun ve birbirine o kadar yakındı ki yapamadın
Üstleri görün ve güneş asla zemini görmedi.  Kanyon dardı
Ve kenarlar o kadar dikti ki altta sıkıştılar.
Biz orada otururken ne olacağını biraz düşündüm.  Orada
hafif bir esinti ve şu anda diğer tarafta bir şey fark ettim
Kanyonun, yaklaşık elli metre uzaklıkta.  Rüzgar bazı çalıları salladı
Bu, kömürleşmiş bir güdük etrafında büyüdü ve zaman zaman siyah ucu
kütüğün ortaya çıktı ve sonra bir ayı gibi kayboldu
Kafa fırçadan çıkıyor.

"Çok yakında köpekler gulch ve ulumalar ve
bağırırlar ve karışık kargaşa yaklaştıklarını biliyordum bir ayı başlattıklarını biliyordum
ve onu kıpır kıpır kıldı.  Boston harika dans etti
heyecan ve siyah güdük işaret ettiğimde görmeye hazırdı
en çok her yerde taşır.  'Buna bak,' diyor ben, 've gideceğim ve
Köpekleri neyin rahatsız ettiğini görün. '  Güdük üzerinde ateş açtı ve ben kaçtım
Ağaçtan ağacın gulch'e kadar uzanana kadar.

"Asla savaşta kalmadım, ama Bull Run'da daha fazla gürültü yaparlarsa
Boston'un yapmasından sonra orada olmadığım için mutluyum.  Olduğumu düşündüm
Kayıttaki en büyük dövüşten kaçıyor.  Bizim
Askeri yazarlar 'sürekli bir tüfek rulosu' diyorlar.  Ama
Bir savaştan kaçtım diğerine yığıldı ve tüm kavgayı yaşadım
Ellerime ihtiyacım vardı.  Köpekler ve iki ayı bazılarında karıştırıldı
Genel olarak şeyler hakkında bir tür anlaşmazlık ve ben de
Dostum, her iki ayak ve bir koltuk değneği ile derdi.  Biraz karıştık, ama
İşler çok yakında yoluma geldi ve ayılar ortaya çıktığında
dinlemek için durdu.  Dövüş hala kanyonda devam ediyordu.  .
Oğlan hala kendisinin tutuyor, diye düşündüm; şımartmak üzücü olurdu
Böyle bir savaş.  Bu yüzden devam ettim ve ayılarımı giydirdim, sabitken
Gulch içinde gürlemiş rulo.  Sonra bir yıkama yaptım
Creek, sigara içti ve bir ağacın dibine oturdu ve uykuya daldı.
En son duyduğum, güçlerin
Gulch inatla zemini tutuyordu.

"Ne kadar uyuduğumu hiç bilmiyordum, ama uyandığımda her şey sessizdi.
Belki de düşmanlıkların durdurulmasını takiben sessizlikti
beni uyandırdı.  Boston'u bulmak için yola çıktım ve yoluma girdim
Gulch bir duman bulutu.  Şu anda sahneye geldim
Yüzbaşı.  Kahramanımın ilk ve son standını yapmış olduğu yerde bir yığındı
Boş kabuklar ve pompa silahı o kadar sıcak olan kuru yaprakları ayarlamış olacak
Afire, ama ayı avcısı gitmişti.  Bağırdım, ama cevabı yok.  BEN
Kanyonun yukarı ve aşağı izleri aradı, ama hiçbir parça yoktu.
Çocuk kaybolmuştu. "Sonra kanyonun yanına tırmandım, üstleri görecek kadar yüksek
Gulch'in dibinde duran ağaçların.  Sahnesinin yakınında
Düşmanlıklar, üstü kırılmış dev bir şeker çamıydı
kapalı.  Boston, mühimmat verdiğinde bu ağacı parlatmıştı ve
Onu keşfettiğimde kendini kırık şaftta dengeliyordu
ve daha fazla uzuv için başının uzaya uzaydı. "




Bölüm X.

Yosemite.

"Yosemite", "boz ayının yerini" belirten Hintli bir kelimedir.
ve uygun bir şekilde Yosemite Milli Parkı
California Grizzly, avlanmayı yasaklayan düzenlemelerle veya
Ateşli silahların sınırları içinde taşınması.  Yok olma tehlikesi
Park kurulduğunda yakın bir tehdit olan türler,
bu eylemle önlendi ve şüphesiz ayılar arttı
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması altındaki sayılar.  Onlar oldukça
90'ların başında Sierra Nevada'nın o bölümünde bol miktarda
Eyalet Forester, ilk denetçiyle işbirliği yaptım
Milli Park, Yüzbaşı Wood, Dördüncü U.S. Süvari, Dışarı Sürerken
"Toynak çekirdekleri" ve yıkıcı sürüleri ile koyun adamları ve
Sierra ormanlarının yangından korunması.

Parkın yasal varlığının ilk iki veya üç yılı boyunca
Geyik avlanması yasaklandı, ancak ayı avlanmasına izin verildi ve
Kaptan Wood, Lieut. Davis ve ben spora büyük zaman ayırdık
1891 sonbaharında. Kaptan ve ben,
Bear-ahing ve ayı öldürme arasındaki ayrım çok keskin bir şekilde
o sezon.  Örneğin, on üçten az olmayan parkurları kestim
Yosemite Vadisi'nin kuzeyindeki dağlarda iki gün içinde ayılar ve
Bazılarını takip etti, ancak yeterince yaklaşmayı başardım
Gezginin ikisini yavaşça bir şekilde yürümekten uzaklaştırmak için, ben
Tüfek görüşümden saç görmedim.  Köpeği yok, elbette,
hepsi hala avlanıyor ve takip ediyordu.
Kaza ile fırçaya bir ayı atlamak.

Turizm sezonunun sonlarında Ayılar Yüksek Dağlardan İndi
Yosemite Vadisi'ne ve gelin perdesi çayırlarında izler yaptı ve
Ziyaretçilere işaret edilen sahne yolları boyunca
eğlence.  Vadi kasap, yerde ayı işareti bildirdi
otel için sığır eti katleddi ve ben ayı için tünelmeyi denedim
umuduyla, hala avlanmaktan daha iyi olabilir.  Vardı
katliam yerindeki bir ağaçta platform ve ben orada oturdum
Herhangi bir ayı işareti duymadan veya görmeden soğuk bir gece.  Sonraki
gece istekli bir turist beni levrekten bir pay vermeye ikna etti,
Ve gece yarısına kadar sessizce ve sabırla tünolduk.  İşitme
Fırçadan gelen ayı, arkadaşıma nazikçe çekmek için dokundum
onun dikkati.  Doza düşmüştü ve bir başlangıçla uyanış
Benim dokunuşumda av tüfeğini platformdan düşürdü.  Stok
Kırık, çekiçlerden biri bir kütük ve bir sürü buckshot üzerine vurdu
Ağacımızın yaprakları arasında ıslık çaldı.  Sonra eve gittik.  BT
bir kazaydı; Adam iyi demekti ve çok üzgündü ve ben tuttum
benim dilim.

Ertesi öğleden sonra yolların üzerinden bir sürüşte küçük bir partiden biriydim
Vadinin alt ucunda ve elbette silah yoktu, bir ayı kırıldı
Fırçadan, takımın elli metre önünde yolu geçti ve
Çayıra indi.  Meydana gelen her şeyi söylemek uygun değildi
Karşılaştırmalı yabancılardan önce bana; Bu yüzden kova tahtasından atladım,
Bir cudgel aldı ve o ayı bir Lope üzerinde yaktı.  O vardı
İyi bir başlangıç ​​ve takip edildiğini keşfettiğinde pençeli
Kir, liderliğini artırmak ve beni Merced'in kıyısına dövmek için.
Bir an için hızlı suya girmekten tereddüt etti, ama o
Saldırgan dinlemekten ziyade yüzmeyi tercih ettiğine karar verdi
Kişilikler ve banka üzerinde daldı. Orada oturmak, Rapids'i yüzmek ve hissetmek bir rahatlama oldu
Bırakan adama söylemediğim her şeyi söylemekte özgür
Silah, ayıların sapkınlığı hakkında birkaç genel gözlem ile ve
Bear-Hunters'ın şansı iyi bir önlem için atıldı.

Ayılar o yıl her yerdeydi.  Yollara karıştılar
Geceleri ve korkmuş takımlar, Mariposa Grove'daki kabine girdi ve
Bir dolar değerinde tüm grubu ve bir çuval şeker çamı tohumunu yedik
Pound ve Captain Wood ve ben üç hafta içinde hiç bir şans almadık
gayretli avcılık.  Herhangi bir şansı olan tek adam Teğmen Davis'di;
yani, bir erkekten daha büyük şansı olan özel McNamara'yı saymamak
Büyük bir boz ve koşan kim gerçekten ona geliyor.  McNamara's
Şans daha sonra görülecek.

Davis, Perigord Meadows'ta iki ayı ve Rush Creek'te biri öldürdü.
ve Şeytan'ın Gulch'ünde büyük bir bozma yaralandı.  Şanslı bir atıştı
Rush Creek'te karanlıkta yaptı.  Bir birlik atı hakkında ölmüştü
Süvari kampının bir mil altında, ulusalın kenarında
Park ve erkekler karkasın etrafında bear izleri görmüşlerdi.  Davis ve
Bir Illinois vaizi, sağlığı için kaba yapan
Askerler, battaniyelerini bir gece aldı ve yaklaşık otuz yarda kamp kurdu
Ölü attan ayının gelişini beklemek için.  Ay değildi
Yaklaşık gece yarısına kadar yükselmesi nedeniyle Davis botlarını çıkardı,
Battaniyesinde yuvarlandı ve uyumaya gitti.  Vaiz değildi
uykulu ve beklemenin doğa olduğundan tamamen emin değildi
Saçak işlemeye başlamadan önce ay ışığı için.  Bu yüzden küçük bir yaptı
Ateş ve yanına oturdu, ayak parmaklarını kızarttı ve bir şeyleri düşündü.

Gece yarısından hemen önce Davis uyandı, saatine baktı ve dedi ki: "Şey,
Parson, ayın görünmesinin zamanı geldi ve ayı
Çok yakında gelmesi muhtemel.  Ateşini söndürsen iyi olur. "

Vaiz, ayağıyla közlerin üzerinde biraz kir attı ve Davis
saatini cebine geri döndürmüştü,
Karkanın hemen üzerindeki bankadan çakıl ezmesi duyuldu.
Davis yukarı baktı ve kenarında büyük bir karanlık form yapabilirdi
Banka.  Karabinasını kaldırdı ve karanlıkta boş ateş etti
Mass ve rapor öfkeli bir hırıltı tarafından cevaplandı.  Ayı sıçradı
Bankanın avcılarına doğru ve Davis ayağa kalktı,
Karabina bıraktı ve eldeki tabanca, dereye atladı
Net dövüş sahasına girin.  Bunu yaparken,
ayı, ama su yatağında yakın mahalleleri tercih etti
Diz derinlerdi, fırça içindeki bir scrimmage.

Vaiz, bir ağaca yaslanan karabina için koştu
Yirmi feet uzak, ama ayı için kullanma fırsatı yoktu
Yapıldı ama bir tane daha daldı ve Ölüm Gurgle ile suya düştü
boğazında.  Davis ayının yapıldığından emin olduğunda,
ve vaiz canavarı incelemeye cesaret etti.  Davis'i buldular
bir karabina göndermiş olan en şanslı çekimlerden birini kaydetmişti
Olmasına rağmen, büyük tarçın ayısının kalbinden mermi
Hiçbir amaç almadı ve ateş ettiğinde ayının başını ayırt edemedi
kuyruğundan.

Ölü ayıyı sudan çıkardılar ve
Dağın üzerinde yükselen ay, vaiz merakla
ilk vahşi ayının dişlerini ve müthiş pençelerini inceledi
hiç görüldü.  Hayvanın muazzam, kaslı bacaklarını hissetti ve
Kahramanın büyük gücünden derinden etkilendim.

"Şey," dedi Davis, vücudu yeterince inceledikten sonra, "
Gecenin geri kalanında içeri girip uyuyabilir.  İz Geri
Kamp yapmak gece takip etmek için çok zor. "Ve böylece yuvarlandı
battaniyesinde.

"Uyumak!" dedi vaiz; "Gezen Dum şeyleriyle uyu
hakkında!  Çok fazla değil. "Ve vaiz ateşini yeniden inşa etti, tırmandı
Günlük ve orada tünemiş karabina ile, gündüzü,
Teğmen uyudu ve horladı. "Diğer Hikaye" özel McNamara, bir boz ve biraz gri
Sincaplar.  McNamara avlanmak için ayrıldı ve şeytanın yanına gitti
Gulch, ülkenin en kaba kanyonu ve en iyi saklanma yeri
Büyük oyun.  McNamara'nın iyi şansları vardı ve yaklaşık bir düzine gri öldürdü
Kemerine doğru eğildiği sincaplar.  Eve dönmüştü ve
Düşen keresteden yolunu seçmek, bir bozma ortaya çıktığında
yaklaşık elli metre uzaklıktaki bir kütüğün arkasında.  McNamara karabina ve
kovuldu.  Ayı uludu ve onun için başladı ve McNamara onun içinde hissetti
Başka bir kartuş için kemer, ama hiçbiri yoktu.  Sonunu ateşlemişti
atış.

McNamara, onu çıkarmak için bacaklarına güvenmesi gerektiğini fark etti.
o kazıma ve o döndü ve hiç koştuğundan daha hızlı koştu
hayat.  Ama ayı daha iyi koşucuydu ve hızla kazandı.  .
Squirrels sarkan McNamara'nın eylemini engelledi ve koşarken
onlardan kurtulun.  İki gevşek çekti ve onları düşürdü ve boz
araştırmak için durdu.  Bruin onları iyi buldu ve onları ikiye yedi
Kovalamaca devam etti ve devam etti.

McNamara biraz daha sincap bıraktı ve iyi bir ipucu kazandı ve sonra
Kemerini açtı ve kalan her şeyi düşürdü ve
Grizzly, McNamara'nın nehrin karşısında gözden uzak olduğunu bitirdi ve
uzun vadeli bir eve ikinci rüzgarını almak.




Bölüm XI.

Yol hakkı.

"Sezonda oldukça geç kaldı," dedi dostum, araştırmacı,
"Bir ülkenin ne tür olduğunu görmek istediğimi düşündüğümde
Umpqua Nehri'nin kuzeyinde, Oregon'da ve ben dağlara çarptım
drenaj istasyonundan, benim için kıyafetim ve benim kadar grub ile
atıma paketleyebilirdi.  Elk Creek'ten ayrıldıktan sonra bir avcılık izledim
Bir gün boyunca iz, ama ondan sonra yukarı ve aşağı doğru karıştı
Dağ kenarları ve gulches ve at ve ben güzel bir
zor zaman.  Umpqua dağları çok dik ve vahşi ve
Onları geçecek bir iş aptalı yok.

"Bu dağlarda ve nereye gittiğimde herhangi bir oyun var
Asla avlanmaz ve bu nedenle bulmak zor değildir.  Eğer umurssaydım
Çok ateş et, çok fazla ayı öldürebilirdim, ama içinde değildim
İş için çok eğlenmek için, ben de bir tane çekim yapmadım.
Bir adam açlıktan ölmedikçe, ayı eti hiçbir zamanda iyi değildir.
Benim kavramlarım ve yaz aylarında iyi olmaktan daha kötü.  Meyvelerden önce
olgunlaşmış mı, bir ayı, kütüklerden ve ölü ağaçlardan kabuğu pençeye sokuyor
ve deliler ve karıncalarla beslenir.  Vurduğunda bir ziyafet var
İyi nüfuslu karınca yığınını ve sonra karıncalar gibi kokuyor ve tadı var
Onu yemeye çalış.  Eti rütbedir ve eğer bir iki gün için yerseniz
Güçlü olan bir tür döküntü ile her yerde çıkacaksın
rahatsız.  Yaz aylarında ayıda kürk yok ve cildi değil
almaya değer, bu yüzden kandırmamın hiçbir nedeni yoktu
Bruin üzerinde zaman ve kartuşlar.  Ayrıca, onun için Bruin'i seviyorum
Komik yollar ve beni rahatsız etmediğinde, onu izlemeyi tercih ederim
ona ateş et.

"Bir büyük kahverengi adamı öldürmek zorunda kaldım, çünkü o benim
Way ve atım onu ​​geçmekten korkuyordu.  Dar bir sırttaydı
Ağır keresteden uzak durmak için takip ediyordum ve ayı
Benim yolumda haunches üzerine oturdu.  Muhtemelen hiç bir adam görmedi
Daha önce, çünkü içeri girdiğimde en az rahatsız edici görünmüyordu
ata liderlik.  Dördünün hepsine düşeceğini sanıyordum ve
Uzaklaşın, ama biraz değil.  Yeni bir şey vurmuştu ve
Tüm şovu göreceğim.  Orada oturdu, ön ayakları asılı
aşağı ve başı bir tarafa eğildi, alayı ile bakarak
Yüzündeki en canlı merak.  Onun içinde kötü bir şey yoktu
Görünüş ve at için olmasaydı sanırım
sorunsuz üç metre içinde geçti. Olduğu gibi, ben
atı yirmi feet içinde sürükledi, ama sonra geri asıldı,
homurdandı ve o kadar güçlü bir şekilde protesto etti ki geri döneceğinden korktum
kenarın üzerinde ve dik dağ tarafına düş.

"Atı birkaç metre geri çekerek, yörüngesini bir ovmaya bağladım
ağaç ve sonra sol elimde tüfekle ayıya doğru ilerledi.
O dostluk yapmadı ve ona bağırdığımda sadece biraz başladı ve
Başını diğer tarafa eğdi.  Bu beni güldürdü ve sonra ben
onunla konuşarak kendimi eğlendirdi.  Neden hareket etmiyorsun? dedi I. 'Ben
önce buraya geldiğini bilin ve
çeyrek bölüm, ancak halka açık seyahate oturmamalısınız.
yol.'  Bana geldiği en tuhaf örnekmişim gibi baktı
ve sol pençesiyle kulağını çizdi.

"'Burada arkadaşımın sakıncası yok,' dedim, ata işaret ederek; '
Toplumda biraz utangaç, ama iyi demek.  Birine taşınırsan
taraf, geçeceğiz. '  Orada duran aptalca bir fikirdi
Ve bir ayı ile konuşmak, ama ifadeyi incelemekle ilgileniyordum
yüzünden ve ne kadar şaşkın göründüğünü görmek benim sesimde
ses.  Arada bir kulağını veya burnunu ovaladı ve sonra yukarı bakacaktı
Sanki diyor ki: 'Sadece tekrarlayın; Ben tam olarak yapmıyorum
ne sürüyorsun, 've sonra en çok bir bakış
yoğun ilgi.  Orada ne kadar kalacağını bilmiyorum
Ama eğlenceden bıktım ve ona bir sopa attım.  Vururdu
onu burnunda, ama çok akıllıca koğuştu ve sonra
tarz değişti.  Biraz hırladı ve başını sallamaya başladı
yan yana, ve yeşil parıltıyı gördüğümde gözlerinin içine giriyor-
Tehlike, tüm etoburların flaş ve tüm avcıların dikkat ettiğini işaret ediyor-ben
Airy persiflage için zamanın hazır olduğunu ve bir
Derhal kavgaya girmedikçe 'dolandırıcılık ve sessiz kalma zamanı'.  BT
boğazdan kafatasının tabanına kolay bir atıştı ve
Mermi omuriliği parçaladı.

"Bu, bir boz ayı dışında, anlaşmazlık gördüğüm tek ayı buydu
Ormanda bir adamın yol hakkı. "




Bölüm XII.

İyi topuklu.

"Bazı erkeklerin konuştuklarında gerçeği nasıl kaybedeceklerini merak ediyorum
Ayılar hakkında, "dedi Ventura'dan Bay Jack Waddell." Eski Ari var
Hopper, örneğin, bir hoss ticaretinde sözü iyi olan bir adam, ancak ne zaman
Ayı kavgalarından, ona güvenini verdiğini anlatıyor.
Korkunç bir zorlama.  Ari'nin yalan söyleyeceğini söylemiyorum, ama bir
Hikayelerinde çok süslü fırfırlar ve onları muhteşemleri düzeltir.  BEN
Herkes kadar çok ayı ile karşılaştığımı düşünün, ama hiç olmadı
Okuduğum gibi macera yok.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en meraklı ayı kazığı son Piru'nun üzerindeydi
Bahar ve sadece davanın sade gerçekleri
duyulmuş.  O kısmında eski bir beyaz başlı boz vardı
Bir yığın hasar veren ülke, ama kimse onu yapamamıştı
yukarı.  Dağda onun için bahar silahları koydular ve zehir çıkardılar
Her yerde, ama her seferinde oyunu yendi.  Mutaw'dan Taylor
çiftlik, yaşlı adamı düzelteceğini düşündüğü bir bahar tabancası düzeltildi
Elbette.  Büyük bir namlu yükleme tüfekiydi,
Sekiz gauge av tüfeği ve Taylor onu bir avuçla yükledi
Toz, otuz buckshot ve bir vagon cıvatası altı inç uzunluğunda.  Ayarlandı
tam iz ve namluya bağlı bir domuz eti ile yemlenmiş
ve tetikleyiciyle bir dize ile bağlanır.

"Silah evden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve ilk gece
Kurulduktan sonra Taylor, pencereleri yapan bir kükreme tarafından uyandı
çıngırak ve tepeleri sallıyor gibiydi.  Taylor eski silahın sahip olduğunu biliyordu
gitti ve eskisinden yapılmış enkaz düşündüğü gibi kıkırdadı
Grizzly.  Sabah ölülerine bir göz atmaya başladı
Bear, ve izlerini izin hemen yukarısındaki çayırdan buldu. İşareti biliyordu, çünkü Grizzly sadece onun topuğunu koydu
zeminde ön ayak ve pistte yuvarlak bir işaret vardı
Bir kemiğin sonuna kadar yapılmış gibi görünüyordu.

"Dediğim gibi, Taylor parçaları tanıdı ve sahip olduğundan emindi
yaşlı beyaz başı, ama bir domuzun izini fark ettiğinde biraz şaşkındı
aynı yolda ve bunların bazen silindiğini gördü
Bear'ın izleri.  Bahar tabancasının yanına geldiğinde et parçalarını gördü
Fırçada asılı, ama hiçbir yerde kürk yok.  Devam etti ve çok yakında
Eskiden enkazın önünde yerde yatan karanlık bir kütle gördü
tüfek.  Ona bakmak için adım attı ve mangal olduğunu gördü
Çiftlikteki en büyük domuz cesedi.  Jambonlardan biri gitti ve
Görünüşe göre bir bıçakla kesilmişti.  Kafa ve tüm
Domuzun ön kısmı flinders'a üflenmişti ve fırça sadece
domuz eti ile süslenmiş.

"Taylor, birinin birlikte olduğunu ve
Ölü domuz, ama hiçbir yerde hiçbir adam izi yoktu; Domuzdan başka bir şey yok ve
Bear Parkurları.  Kurnaz eski ayının domuz sürdüğü açıktı
önünde silahı yaymak için patikaya çıktı, ama o eksik jambon
açıklanmamak.

"Tüm sığırlar hakkında başka bir meraklı şey fark edildi.
Grizzly öldürüldü.  Normalde, bilirsiniz, Grizzly bir darbe vurur
Bir direksiyonun boynunu veya omzunu kırar ve sonra onu aşağı çeker ve bitirir
o.  PIRU ülkesinde çok sayıda sığır bulundu.
Boğazlar düzgün bir şekilde kesildi ve eski Whitehead'in izleri her zaman bulundu
karkasların yakınında.  Grizzly'nin şimdiye kadar öldürdüğü tek adam
Bilindiği gibi, Meksikalı bir koyuncuydu ve o bir eğik çizgi ile bulundu
bir balta veya başka bir baltanın işine benzeyen kafanın yanında
keskin araç.  Bazı insanlar Meksikalıların öldürüldüğüne inanmadı
bir ayı, ama vücudunun bulunduğu başka parça yoktu ve ben
Old Whitehead'in onu öldürdüğünü bil.

"Bir tepenin üzerindeki fırçanın içinde oldukça iyi bir şekilde dolaşıyordum
Bir öğleden sonra Piru Creek'in başı, bir ayı görmeyi yakaladığımda
Yaklaşık yirmi metre önümde.  Kürkünün sadece bir kısmını görebiliyordum
Ve nasıl yalan söylediğini ya da onun hangi kısmının göründüğünü söyleyemedi.  BEN
Birkaç dakika civarında düşündüm, ama daha iyi bir manzara alamadım ve bu yüzden
Şans aldı ve görebildiğim şeyde şansa git.  Bu bir
Elbette aptalca bir şey, ama ben sadece dikkatsiz hissettim ve
kendinden emin.  Bir snort ve bir kaza vardı ve eski Whitehead belirdi
Hornet'ten daha çılgın.  Onu haunch'da vurmuştum ve hissetti
hakaret edildi.  Bana acele etti ve ben bir kenara atladım ve atladım
Küçük bir dağ geçidinin eşiğinde duran küçük ağaç.  Tüfeğim düştü
dağ geçidine ve ben bir direk yukarı bir maymun gibi yukarı çıktım ve
Eski ayının dümenini indirdiği ve bir
Bana ulaştım ve kendimi güvende hissettim.

"Ayı oturdu ve kasıtlı olarak durumu boyutlandırdı ve sonra
Ağaca doğru yürüdü ve sağıyla bagaja çarpmaya başladı
pençe.  Bu beni ilk başta güldürdü, ama ben sadece felç oldum
Her vuruşta uçan ve yakalanan temiz kesim cipsleri gördüğümde şaşkınlık
Pençesi havada sallanırken metalik bir parıltı.  Fazla vaktim yoktu
Konuyu araştırmak için çünkü eski boz bir patron kıyıcıdı
Ve ağacım çok yakında ortaya çıkmaya başladı.  Bunu görecek kadar duygusu vardı
Üst taraftaki ağaçla birlikte gelsem ayı beni çivileyecekti
bir sıçrama ile ve ben düşecek şekilde ağırlığımı diğer tarafa attım
Ağaç dağ geçidine.  Karaya şansım olabileceğini düşündüm
Herhangi bir kemik kırmadan ve sonra ayının bir başlangıcı olur
Ve belki de tüfeğimi alabilme.

"Ağaç dağ geçidinin kenarından devrilirken ve düşmeye başladığında
Üst tarafa doğru sallandı ve kaza için kendimi destekledi. Sırasında
Sonbaharda bacaklarımı bir şubenin üzerine atmayı başardım ve
Ağaç dibe vurdu, en başta ayakları dışarı attım, aşağı kaydırdım
Fırçalı üst ve iniş oldukça sağlam bir kavanoz sağ tarafı yukarı ve hayır
Birkaç çürük ve çizik hariç hasar.  Baktığım ilk şey
Çünkü benim tüfek ve neyse ki, iki metre uzaklıkta değildi.  Ben yakaladım
ve dağ geçidinin diğer tarafını kayalık bir çıkıntıya koşarken
Grizzly, yanındaki fırçanın içinden çöküyordu ve
Beni düşmüş ağacın altında bul.  Ne olduğunu bilmeden önce ben
Onu deliklerle doldurdu ve bir dakika içinde öldü.

"Ölü Grizzly'yi incelediğimde en tekil şeyi buldum
hiç karşılaştı.  Sağ ön planının tabanında bir
Fildişi saplı bowie-bıçağı, sıkıca gömülü ve kısmen çevrili
Kemik kadar sert kalabalık.  Sap görünmeden çıktı, ama
Poposu, ayının ayağının topuğunda bir düğme yaptı ve bir
Yerde işaretleyin.  Açıkçası bıçağı korumak için o topukta yürüdü
Çarpıcı taşlardan ve donuklaşarak.  Bu bıçak hepsini açıkladı
Beyaz başlı bozla ilgili gizemler.

"Bu nedir? Bıçağın ayağına nasıl girdiğine dair gizem mi?
Tümü; Bu yeterince basit.  Biraz kavga sırasında bıçağı yuttu veya
diğeri ve sisteminde çalıştı ve ayağının içine doğru
bir iğnenin bir erkekte yaptığı gibi. "




Bölüm XIII.

Sigara içti.

Bir ayının verilen koşullar altında ne yapabileceği tahmin edilebilir
deneyimi olan biri tarafından makul kesinlik, ama değil
Tahminin doğruluğu üzerinde çok risk almak her zaman güvenlidir.  Bruin General
Doğa özel durumlara bağlı değildir.  Onun bireyleri var
özellikler ve eksantriklikler ve ucubelere tabidir ve bunlar
Takip etmesi beklenen davranış hattından varyasyonlar
Pelt'in ardından olan insanlar için sorunların çoğunu yapan şey.
Siskiyou'nun eski ayı avcısı Morgan Clark, asla tereddüt etmiyor
Bir ayı sürmek için kışın bir den içine girmek, mağarayı sağladı
ayının onu geçmesine izin verecek kadar geniş.  Elinde bir meşale alıyor
Ve cesurca içeri giriyor, çünkü deneyimi yargılamayı yaptı
Mükemmel güvenli görünüyor.

"Yapman gereken tek şey," diyor Morgan, "bir tarafa ayakta durmak ve devam etmek
Sessiz ve ayı sizi fark etmeden çok fazla atılacak.  Bu
onu rahatsız eden ışık ve tek düşündüğü dışarı çıkmak
o deliğin olabildiğince hızlı.  Dumanı ve ateşi sevmiyor,
Ve dışarı çıkana kadar başka hiçbir şeye dikkat etmeyecek,
Ama sonra dışarı bakmak istiyorsun.  İlk canlı şey için gidiyor
Mağaradan ve lekeden uzak olduğunda gör ve çok gitmiyor
Yavaş da.  Jim Brackett bunu bir gün Squaw Valley'de buldu.
Bir den içinde bir ayı buldu ve onu sigara içmek için ağzına bir ateş inşa etti
dışarı.  Ateş oldukça yavaş yanıyordu, diye düşündü Brackett ve
Etrafa bakarak ve bir şeylerin olmasını bekliyordu.  O zaman
sırtı deneye döndü bir şeyler oldu ve oldu
Köpekten aniden.  Bu ateş ayı için yeterince hızlıydı ve
Eski küfür, boğulmayı beklemeden çıktı.  O çıktı
Galleycahoo ve gördüğü ilk şey Brackett'in silahına yaslanmasıydı
Ve şovun başlamasını bekliyorum.  Brackett'i yakaladı
boynun arkası ve onu manzanita fırçasından çarptı
Groundhog'u sallayan bir köpek gibi, Brackett bana hiç böyle hissetmediğini söyledi
hayatında şaşırdı ve incindi.  O ayı kalamamamıştı
İki dakika daha iyi çıkıyor; Ama mebbe ayı daha güçlü vardı
Brackett'in bildiğinden sigara içmeye itirazlar.  Eğer olmasaydı
Brackett'in küçük cur köpeği, hiçbir şey için uygun olmadığını düşündüğü ama
Chipmunks'a havlamak, ayının çalkalayıp çarpacağını düşünüyorum
O'nun hayatı.  Cur, duruma doğru düşmüş gibiydi
ve o ayının topuklularına iyi durumda gitti. Genel olarak
Bir köpeğe öğretmek için Bear's Paw'dan zaman alır ve birkaç nakavt manşet
bir ayının iki ucu olduğunu ve bunlardan sadece birinin üstesinden gelmesi güvenli,
Ama o küçük Ornery Kiyi bunu en başından beri biliyordu.  Eğer varsa
Bir ayının dayanamayacağı herhangi bir şey, topuklarını saran bir köpek ve ne zaman
Cur arka bacaklarına çekilmeye başladı ve bağırdı, ilgisini kaybetti
Brackett ve arkadaki rahatsızlığa katıldı.  Küçük küfür
Yine de sevimli ve ulaşamayacağı kadar dikkat çekti ve yaptı
Elbette ciddi bir hasar vermeden böyle bir sıkıntı,
ayın tüm performanstan tiksinti ve dışarı çıktı
fırça ile.  Brackett onu takip etmek için çok kötü yaralandı veya
Bir silah ateşledi ve etrafta dolaşabilmesi iki ay önceydi.
Ama o küçük ovma curunu tüm para için satmazdı
hiç gördüm. "

Pitt Nehri'ni avlayıp tuzağa düşüren Budd Watson ve
McCloud, bir bölümünü yürütmeyen bir ayı ile bir macera vardı.
Hoyle'a göre av.  Budd ve Joe Mills büyük bir tarçın izledi
McCloud yakınındaki dağlarda bir den için ve
onu iç.  Rüzgar, dumanı sürmenin yanlış şekilde patladı ve
Böylece Budd bir meşale aldı ve ayının peşinden gitti, değirmenleri nöbetçi bıraktı
dıştan.  Morgan Clark gibi, ayının onu aşağı indireceğini biliyordu
Ve gecikmeden açık havayı yapın ve korkmuyordu.  Ne zaman
Ayı, meşale görünümünde bir hırıltı ile kalktı ve başladı
Çıkış için Budd sessizce kenara çekildi ve ona geçmesi için yer verdi, ama
Tarçın, bireyselliği beklenmedik bir yönde geliştirdi ve
Budd'ın sağ bacağına geçerken bir kaptı.  Budd bacağını kaldırdı
Kapmaktan kaçınmak için dengesini kaybetti ve ayının üstüne düz düştü.
İçgüdüsel olarak ayının arka tarafındaki kalın kürkleri tuttu
Her iki eliyle çeyrekler, hala meşaleyi sağında tutuyor, ama
Silahını düşürerek ve ayının vücudu hakkında bacaklarını sararak sürdü
Ne olduğunu bilmeden önce gün ışığına çıktı.

Mills, ayı ortaya çıktığında çekim yapmaya hazırdı, ancak partnerini görüyordu
Oyuna binerken, kısa şansı yakalamak için çok şaşırdı
Ayının kafasında sunuldu ve başka bir anda çok geç oldu.  İle
Çift geçtikten sonra ateş çok tehlikeliydi, çünkü
Steed yerine binici.  Tarçın, ilk paniğinde daldı
Çılgınca tepeden aşağı, garip yükünü sallamaya çalışıyor ve gitti
O kadar hızlı ki Budd bırakmaktan korkuyordu.  Ama Budd'un ana korkusu
ayın zihninin varlığını kurtarması ve ona döneceği miydi,
Ve oyunu canavarı olabildiğince uzun süre tutmaktı.
Sıyrıktan çıkış için şansa güvenmek.

Yağa batırılmış paçavralardan yapılmış meşale hala sağında yanıyordu
el.  Bacaklarıyla daha sıkı bir kavrama ve hemen yukarıda iyi bir tutuşma
Kuyruk dişleriyle, meşaleyi ayının kıçına uyguladı.  Bu
Uygulama ve saç yetiştirme, dalış yapan değirmenlerin
Çılgınca sonra, şaşırtıcı bir hız patlamasına neden oldu ve
Tarçın, bir kaçaklık lokomotif gibi fırçadan gürledi
aşağı sınıf, Budd'ın düştüğü bu tür porsalar ve rulolar ve dalışlarla
Meşalesi ve takıldı, diş ve çivi, sevgili yaşam için.

Hisseling Fabrikaları, bununla davanın anlamsız bir görüşünü alıyordu.
zaman ve hızla arkaya doğru ilerlerken,
Ancak atlama, Budd ve Bear'ı dönüşümlü olarak cesaretlendirdi.
Şık sözler: "Ona sadık, Budd! Whoaouw! Git bara!"  "Sen
Patron bar-bütçesi, yaşlı adam.  Seni kovamıyorum! "" Whoopee
HellityLarrup! "" Bu işi kim patlatıyor, Budd; sen mi bar? ""
Budd, beni burada mı bırakıyor?  Bir arkadaşa bir yolculuk yap, değil mi? "
"Hi-yi; bu bir zorba eyer çubuğu!"

[İllüstrasyon: Zorba eyer ayısı.]

Ama Budd sökme şansını bekliyordu ve ayı yükseldikçe
Yolunda büyük bir kütük at, Budd önce tüm bekletme ve başını kaydırmasına izin verdi
yere. Alnını çarptı ve burnunu bir kayaya derledi.
Bacakları ve sırtı fırça tarafından çizildi ve yırtıldı, kıyafetleri
Tatters'taydı ve neredeyse deniz tutan hareketinden neredeyse deniz tutuyordu
onun atı.

Mills kahkahalarla kükreyerek geldi.  En komik olduğunu düşündü
hayatında gördüğü şey.  Ama Budd çok fazla adam değildi
mizah ve o,
macera.  Yavaşça ayağa kalktı, kan ve kiri kabukla fırçaladı
yüzünden ve ciddi ve metodik olarak Joe Mills'e en çok
Bir adamın bu dünyaya girdiği ciddi ve gerçek bir yalama.




Bölüm XIV.

Gece bir ağlama.

Kamp ateşinin titremesinde, Firs'ın kasvetli duvarı gelişti
ve kıyıdaki deniz gibi geri çekildi, fısıldayarak da deniz gibi,
derinliklerinde gizemlerin; Çünkü bu doğrudur:
Orman ve sahildeki dalga aynı müziği yapar ve
Aynı garip masallar.  Sonuncusu kararan duvardaki bir yarıkla
Hood Dağı'nın kar kapağında yer alan günahkar,
batı gökyüzü, "iyi geceler" batan güneşten adama parladı
kamp ateşi.

Işık öldüğünde bir manto olarak düşen enfekte geceden dışarı
Hood Dağı'nda, bir şekil geldi, ardından görünen bir gölge geldi
şekilli ama şekil değil.  Tehditkar bir düşman gibi gölge
Geceden çıkan, şimdi onun üzerinde yükselen adamın adımları
Bir ağaç gövdesine karşı korkunç yükseklik, şimdi aniden geriye düşüyor
ve panik korkusunda bir orman koridorunun hızla aşağı inmesi, sadece bahar
devasa sıçramalar ve grotesk ağdalar ve wanings ve inane
Firelight yükselip düştükçe topuklarında kaperiler.

Bir neşeli "Howdy, yabancı!" adamın dikkatini çekti
Ateş-Hint rehberi tarafından "Boston" jenerik adıyla bilinir,
Beyaz adam için Chinook-ve selamlamayı uzun boylu,
Ona doğru yürüdüğü gri sarhoş adam,
Columbia'ya inen Hintli Doktor Tom'un yokluğu
malzemeler için.  Bir geyik eti, yabancının özetini doğruladı
Avladığını ve gelişini iki katına çıkardığını açıkladı.

Borular aydınlatıldığında, Boston yaşlı adamı çekti,
Yaşamak için avlandı ve kısa süre sonra ertesi gün için bir av yaptı
düzenlenmiş.  Kamp ateşi iplikleri söylüyorlardı ve yabancı
Boston bir maceranın animasyonlu bir şekilde konuşması
İfadesinde ani değişim ve konuşmasında aniden durdu.

Yabancının endişeli bakışlarının yönüne dönüyor
yönlendirildi, Boston hareketsiz duran karanlık bir figür gördü
Bir köknarın gölgesi ve elini tüfeğine koydu.  Figür
Firelight'a doğru ilerledi ve Boston Doktor Tom'u tanıdı.  .
Hint hiçbir şey söylemedi, ama paketini sessizce yere koydu,
Ve Boston onu bir hızlı attığını gördü, yabancıya parıldayan bir bakış,
görünüşe göre huzursuzluğunu bir varsayımı altında gizlemeye çalışıyordu
kayıtsızlık.

Doktor Tom bütün gün seyahat etmiş ve aç olmalıydı, ama yaptı
Paketten herhangi bir yiyecek almayın, hatta bir fincan için ateşe gitmeyin
Çay ve Boston ona bir parça kızartıldığında başını salladı
geyik eti.  Bir ısırık değil, ama oturdu, sessiz ve hareketsiz
Bir heykel, yangından uzakta ve sırtı döndü
yabancı.

Boston kamp ateşi hikayelerine devam etmeye çalıştı, ama Grizzled Hunter
başka bir şey düşünüyordu ve tek hecelerle cevap veriyordum.  Yakında o
ortaya çıktı, paketini oluşturdu, yuvarlanan battaniyesini omzunun üzerine attı ve
tüfeğini aldı.  Boston, bir sürpriz olarak, onu kalmaya çağırdı,
ve ona ertesi günün avı için düzenlemeyi hatırlattı.  Oradaydı
Doktor Tom'un kafasının hafif bir hareketi ve ortaya çıkacak gibiydi,
Ancak uzuvlarının neredeyse algılanamaz gerilimi anında rahatladı,
Ve görünüşte kayıtsız ve önemsiz kaldı. "Gerçek şu ki," dedi yabancı, "Hood'a kalmam gerektiğini unuttum
Yarın nehir ve sanırım sadece geceye mosey olacağım
yap.  Gözlerim kapalı izi biliyorum. "O adım atmak üzereydi
Kamp dışında, gözü Doktor Tom'un eski tüfeklerini yakaladığında
ağaca karşı.  "Bununla ateş etmiyor musun?" Biraz sordu
Huzursuz kahkaha, eski parçayı alırken ve
kilit.  Boston gülünç bir şekilde "Eh, zor" diye cevapladı ve yabancı
Silahın yerini aldı, "çok uzun" dedi ve kasvette kayboldu.

Doctor Tom'un taşınmasından on dakika önceydi ve sonra tüfeğini aldı
ve ateşe getirdi.  Çekiçini kaldırdı, kapağı çıkardı ve
bel grubundan bir iğne almak, meme başında çalıştı
ahşap bir kıymık çıkardı.  Sonra suçlamayı çizdi, üfledi
Namlu, tüfeği açık ve yeniden yüklediğini görmek için.  Doktor Tom
Çantandan biraz füme somon aldı, bir fincan kahve yaptı ve
Sessizce akşam yemeğini yedi ve Boston olduğunu anlamaya başladı
Yabancı kamptayken yemek yemeyi reddetmesinin bir nedeni.  Ama o
Doktor Tom'u sigara içene kadar konuşmaya çalışmak için işe yaramazdı ve
Boston sabırla bekledi.

Sonunda Doktor Tom, aniden "Biliyor musun?" Dedi.  Boston bunu yanıtladı
Yabancıyı bilmiyordu, kısaca kampa nasıl geldiğini söyledi ve
Adroit sorgulayarak, laconic cümlelerde, bir hikaye
Taciturn Hint.

Adam, yıllar önce ünlü bir ayı katili olan bir avcıydı.
Namlu yükleyicilerinin günlerinde biri olan iki tüfeği vardı
Her zaman onun için o hizmet için işe aldığı bir Hintli tarafından taşındı.  Eğer
İlk atışı öldüremedi, boş tüfeği Hint'e verdi
İkinci silah takas etmek ve genellikle ayısını aşağı indirmek
Hintli yeniden yüklenirken.  Doctor Tom'un kabilesinin bir üyesi,
Muhtemelen bir akraba, avcı için silah taşıyıcısıydı.
Keşifler.  Yavru ve avcı atışıyla bir she-bear ile karşılaştılar
Onu, ama yara sadece onu sokdu ve ona şiddetle koştu.
İkinci atış onu durdurmadı ve avcı ve Hintli
Dön ve hayatları için koş.

Ama bir öfkedeki bir bozma, uzun bir yarışta herhangi bir adamı aşabilir ve
Kızgın She-Bear hızla düşmanlarını elden geçirdi.  Beyaz adam ve
Hint yan yana koştu, ancak Hintliler geride kalmış olsa da
o.  Kırmızı adam bıçağını şu an için elinde tuttu.
Bear bunlardan birini ele geçirmeli.  Beyaz adam onun üzerine baktı
omuz, ayının bir atlamanın içinde dolaştığını gördü, ele geçirildi
Hintli omuzlarından ve onu çok çenelere geri fırlattı
Öfkeli kaba.  Beyaz adam hayatıyla kaçtı ve
Kızılderili, onu bulanlara, yırtılmış ve
kanlı et ve kırık kemik kütlesi, nasıl kurban edildiğini
korkak yaşam sevgisi.

Doktor Tom bunu akıllıca İngilizce ve chinook jargonunda anlattı,
titremeden, ama siyah gözleri bir ışık parıltısıyla parlıyordu
Kamp ateşinin ölmekte olan közlerinden yansıtıldı ve Boston memnun oldu
Yabancı gitmişti.  Sonra Doktor Tom'un neden sessizce oturduğunu biliyordu
Ayrı ve yabancı kamptayken hiçbir yiyecek tadı olurdu.  .
Yabancı Boston'un misafirperverliğini kabul edebilir ve onunla tuz yiyebilir, ancak
Hindistan, Doktor Tom'un sahip olduğu herhangi bir eylemi kabul etmeyecekti.
o kampa herhangi bir ilgi veya tedavi etmek için Hint geleneği ile kendini bağlayın
misafir olarak yabancı.

Boston şafaktan önceki karanlık saatlerde uyandı ve düşünerek yattı
Doktor Tom'un hikayesi ve dolaşan adamın tavrı
kamp.  Bir yıldırım gibi gecenin sessizliğinden bir ağlama karanfil
Kara buluttan parlatın ve kasvet daha sonra derinleştikçe
Flaş, bu yüzden sessizlik daha yoğun ve baskıcı görünüyordu
ağlamak.  Kanyonun karşısında geldi, açık ve uzak, ölümcül bir çığlık
terör.

Bu bir panter, diye düşündü Boston ve tekrarını dinledi veya
Eşden bir cevap, ama durgunluk kırılmamıştı. Döndü
Doctor Tom'un duyup duymadığını görmek için bitti ve karanlığı düşündü
Günlüğün yan tarafında demet uyku için oldukça küçük görünüyordu
Hint.  Boston ayağa kalktı ve kütüğe doğru yürüdü.  Doktor Tom's
Battaniye sadece oradaydı.  Boston tüfek aradı; Onun içindeydi
Ağaca karşı eski bir yer.  Kendi tüfeği rahatsız edilmedi.  Boston
Doctor Tom'un su için gittiği veya bazılarında kapalı olduğu sonucuna vardı.
anlaşılmaz Hint ucubesi, nedeni bir değer değildi
Beyaz adamın bulmacası zamanı, battaniyesine tekrar yuvarlandı ve
etrafındaki gerçeklerden habersiz oldu.

Boston tekrar uyandığında gün ışığıydı.  Doktor Tom geri dönmemişti.
Boston ateş yaktı ve kahvaltı pişirirken
Hint'in uzun bıçağı, yapıştığını bıraktığı kütükten gitmişti
Akşam yemeğinden sonra.  Tom'a hallo oldu, ama hiçbir cevap almadı.
Doktor Tom'un kendine bakma yeteneğinden sakin bir şekilde emin,
Boston işini daha fazla Ado olmadan yaptı, kahvaltısını yedi ve
Doctor Tom kampa girdiğinde ikinci bir fincan kahve alıyordu,
Her zamanki gibi sessiz ve mezar, daha çok daha soluk.  O'dan geldi
Kanyonun yönü.

Hintli biraz kahve içti ve sonra dikkatlice sol kolunu aldı
Sağ eli, dinlendiği gömleğinin koynundan,
ve dedi ki, "kırıldı."  Boston kolu inceledi ve bunun
Kötü bir şekilde çürük ve dirseğin üstünde kırıldı.  Biraz su ısıttı ve
kolu yıkadı ve sonra Tom'a göğsünü bir ağaca karşı desteklemesini söyledi ve
Sağ koluyla tutun.  Boston sol kolu tuttu
Ağacın karşı tarafı, ayaklarını hazırladı ve çekti.  Kaba ateller
Yakında yapıldı ve uygulandı ve büyük bir viski boynuzu Doktor Tom yaptı
Daha rahat hissedin.  Splint yaparken Boston Tom'u istedi
Kendi bıçağı, dikkatlice kendi yanıltığını yanlış yaptı.  "Kaybet," dedi doktor
Tom, ama daha fazla açıklama yapmadı.  Nasıl kırdığı sorulduğunda
Kol, "Düştü" dedi.  Açıkçası düşmüştü, ama orada
boğazında beş garip görünümlü iz vardı ve Boston bunu düşündü
gece ağlayın ve fısıldayan köknarların söyleyip söyleyemeyeceğini merak etti
Ormanda gizlenmiş bir başka gizem; tehditkar bir gölgeden
Bir erkeğin ayak izleri ve karanlıkta onunla boğuşuyor.

Boston ve Doctor Tom kampı kırdı ve dağın üzerinde geri döndü.
Hood River Trail.  Boston öne geçti ve yürürken
Stranger's Boots'un pistlerine yakından baktı.
Hood River'a gideceğini söyledi.  Parça yoktu.  Yabancı
o patikadan geçmemişti.




Bölüm XV.

Kamp Ateşi Sempozyumu.

"Ayılardan bahsetmişken Joe," dedi etrafta oturan avcılardan biri
Old Fort Tejon'da bir kamp ateşi, "Old Ari Hopper'ın daha fazla queer vardı
Herkesten daha ayılarla deneyimler.  Şimdi avdan vazgeçti, ama
Dağların en büyük ayı katili idi.  Ari'nin
Buhar gibi ses, sis-boynuz-bir şişe lye içmenin etkileri
bir gece yanlışlıkla başka bir şey için ve
Sıradan tonunu birkaç blok ötede duyabilirsiniz.  Her zaman yapabilirsin
Ari'nin ne zaman kasabaya geldiğini söyle, demircinin dükkanına çarpar
Kroslarda yukarı ve Smith'e 'Holloa' diyor.   Ari dışarıdaydı
Alamo Dağı bir gün ve büyük bir siyah ayı tarafından treed oldu-"

"Alamo'da siyah bir ayı mı?" Kesilmiş Baba.  "Hiçbir şey yok ama
Oradaki grizzlies ve sinnamon.  Bir kez oradaydım-"

"Tut baba, henüz benim sıram. Hiç boz tırmanma duymadın
Bir ağaç, sen? "

"Ah, peki, eğer ayının bir ağacın yukarı çıkması gerekiyorsa, tamam.
Buna siyah ayı diyelim.  Ayrıca, Ari'nin ayısından biriyse
Hikayeler, her şey gider. "

"Ayı treed ari," diğerine devam etti ve sadece sonra tırmandı
aceleyle.  Ari olabildiğince yükseldi ve sonra
Uzun uzuv.  Ayı izledi ve sanat,
Kilosuna güvenmeye cesaret ederken. Ayı ondan sonra tırmanıyordu
ve uzuv, ari bağırdığında güvenlik için çok fazla bükülüyordu
Bear: 'Geri dön, sen aptalsın.  Bu uzuvu kıracak ve her ikisini de öldüreceksin
Bizim.  Kurtulmuş boynunu kırmak ister misin, Goldenn? '

"Eh, efendim, o ayı durdu, Ari'ye baktı ve sonra
zemin ve sonra uzuv boyunca bagaja geri döndü, aşağı kaydı
ve fırça için aydınlatıldı.  Ari, ayının onu anladığına yemin eder.
Ayıların bir yığını var, ama bunun Ari'nin olduğunu düşünmeye meyilliyim
onu korkutan stentori kükreme. "

"Bu, sanatın masallarından biri," dedi Joe.  "Ari'nin söyleyeyim ve o
daha fazla ayı kavga etti ve herkesten daha fazla grizzlies öldürdü, ama
Gerçek şu ki, kayınbiraderi Jim Freer, tüm öldürmeyi yaptı.
Ari'nin Jim olmadan avlanmaya gittiğini hiç duymadın.  Ne zaman
Herhangi bir ayı bul Ari bir ağaca çıkacaktı ve Jim onun yere duracaktı
ve ayı yukarı kaldır.  Jim asla bir scrimmage ile heyecanlanmaz ve o bir
Ölü atış.  Pistlerinde duracak ve bir ayı bekleyecek ve ne zaman
Brute ona yaklaşır, tüfeğini sanki sanki istikrarlı bir şekilde yükseltir
Türkiye çekiminde ve mermiyi her seferinde tam olarak koyun.  Eğer
Bu, treed sanatın piebald bozdu, o
Onu ağaçtan korkutmazdı. "

"Piebald Grizzly nedir?" Babam inanılmaz bir tonda.  "BEN
Hiç böyle bir ayı duymadım. "

"Ah, yalan söylediğimi düşünmene gerek yok. Ayılar hakkında yalan söylemezdim."

"Geyik peki ya?"

"Şey, bu farklı. Bir avcıyı veya seven bir adamı hiç tanımadım
Dağlarda bir geyik hakkında yalan söylemeyecek bir silah ve bir serseri
Jim Bowers.  Bir kuruşa değmez.  Bowers neden sonra dışarı çıkacak
Geyik eti, dar bir şey olmadan geri dön ve sonra kaç tane geyik
Ateş etti ve kaçırdı.  Onu uyuyan bir geyiği kaçırdığını tanıyorum
Otuz metre ve kampa gelin ve her şeyi anlatın.  Yaptığımda
Bunun gibi bir şey geri dönüp yalan söylüyorum.  Yemin ederim görmedim
gün boyu geyik. "

"Eğer gerçeği söylediysen," dedi baba, "geyikten başka bir şey duymazdık
Hikayeler-Kayıp Nazik-Tüm Gece. "

"Sorun değil, ama şimdi ayıları anlatıyorum. Bu ayı konuşuyorum
Bazı insanların eski clubfoot dediği büyük bir boz.  Jim Freer
Onu herkesten daha iyi tanıyor, sanırım.  Jim bir dağa yakalandı
Bir gün frazier'e ateş et ve su için avlamak zorunda kaldı
canlı.  Bir kanalda yaklaşık beş metre aşağıda bir havuz buldu ve
Oraya atladı ve suya koydu.  Sahip olmaktan daha fazlası yoktu
Büyük Piebald Bear, ateşin önünde yırtılmaya geldiğinde yerleşti
ve aynı havuza daldı.  Özel olmak için zaman yoktu
Yatak arkadaşları ve ayı sudaki Jim'in hemen yanında yatıyordu.
Orada yarım saat yakın bir süre sonra, eski hizmetçiler kadar sosyal olarak
Çay Partisi ve ikisi de diğerine dokunmayı teklif etmedi.  Ayı tutuldu
Jim ve Jim'e bir göz, her iki gözü de ayı üzerinde tuttu ve en kısa sürede
Ateş Jim sürünerek dışarı çıktı ve kamp için attı ve
Grizzly Soak. "

"Hiç Piru'nun Piebald Pinto'sunu gördün mü?" sordu baba.

"Onu hiç gördüm mü? Eh, sahip olduğum Dest zamanım vardı
Benekli bir dağ aslanı tarafından kovalandığım gün dışında hayatımda
Çam Dağı.  Eski gördüğümde mutaw üzerinde geyik avlıyordum
Fırçada kulüp ayakı ve ona ateş etti.  Döndü ve koştu
Ben ve ben bir ağacın kalkacak kadar zamanımız vardı.  Ağaç bir pinondu
yaklaşık bir ayak kalınlığında ve diğerlerinden güvenli bir sığınak olurdu
Bear ve ben de yerden yaklaşık yirmi metre tünemiş hissettim.
Ancak eski Clubfoot diğer ayılardan farklıdır.  O kalıcı
kötü eski küfür ve hemen bir ağacın dibine oturur
Ve bir adamı av koyun olarak aç.  Ağaca geldi, baktı
Her şey, boyutlandırdı ve sonra arka ayaklarının üzerinde durdu ve bir iyilik aldı
Kollarını kollarıyla tut. Bana tam olarak ulaşamadı ve
Önce tırmanacağını düşündüm, bu da beni güldürdü, ama ben
Uzun gülmedim.  Eski ayı o ağacı ona kadar sallamaya başladı
bir gale içinde bir kamış gibi sallandı ve tutabileceğim her şeye sahiptim
kollar ve bacaklar.  Neredeyse beni deniz tuttuğu bir gerçek.  O
Ağacı yaklaşık on dakika salladı ve bunun bir
biraz çok şişman ve beni sallayamadığı için yırtılmaya başladı
Dişleri ve pençeleri ile tabandaki gövde.  Nasıl yaptı
Kabuk ve kıymıklar sinek şaşırtıcı bir şeydi.  Yaklaşık yarıyı kemirdi
yol boyunca ve küçük yeşil gözlerinde kötü bir parıltı vardı
Ağacın üzerinde başka bir kavrama yapmak için ayağa kalktı.  Beni sallayacağını gördüm
o zamandan emin ve son umutsuz şansı almaya hazırlandım
yaşam için.  Etrafa baktığımızda bir barranca ya da yirmi feet olduğunu fark ettim
Yaklaşık yüz metre uzaklıkta ve ben bunu yapmaya karar verdim.  Eğer
Bankaya ulaşabilir, zıplayabilir ve bazı ağır kereste alabilirim
Diğer tarafta, iyi olurdum.  Yirmi feet büyük bir sıçrama ve biliyordum
Ayı başaramadı.  Yapabilseydim şüpheliydi, ama bir adam
Bir alayı başındayken şaşırtıcı şeyler yapın
bu tür.  Grizzly sallanmaya başladığında,
Ellerimle büyük uzuv ve gövdeden uzaklaştı.  O ağacı yaptı
Bir kırbaç gibi çırpın ve barranca'ya doğru sallanırken benim attım
Ayaklar önde ve bıraktım.  Havada bir taş gibi vurdum
bir askı ve ağacın yaklaşık elli yarda yere çarptı.  BT
Beni kurtaran elli yarda mıydı, çünkü kendimi seçtiğimde
Yukarı ve bir koşuya başladı Ayı cehenneme geliyordu.  Ben koştum
Korkmuş kurt ve bence momentum beni karşıya taşıyacaktı
Barranca Banka sağlam olsaydı, ama dünya benim gibi altımda mağaralandı
Sıçrama için yola çıktı ve bir kütlenin altında kanalın içine girdim
Gevşek toprak.  Üstümde bir ton kir olduğunu düşünüyorum ve
Altında boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım.  Bir uzuv hareket edemedim
Ve orada fişlerime geçtim ve arasında hesaba katıldım
Ayı için olmasaydı gizemli kaybolurlar.  Piebald
Piru'nun Grizzly hayatımı kurtardı. "

"Seni kazdı mı?" diye sordu babam, sırıtarak.

"Yaptığı buydu."

"Ve sonra seni yedi, sanırım?"

"Hayır; ben buna geliyorum. Ayı barranca içine yuvarlandı
kirin üstünde ve hemen kazmaya başladı.  O kadar iyiydi
Buharlı çeltik ve birkaç dakika içinde bir nefes alabildim.  BEN
Merak ediyordu-hangisinin daha kötü olacağını, boğulması veya çiğnenmesi
Bir ayı ile, kiri kafamdan çıkardığında ve gün ışığını gördüm.  BEN
Kapa gözlerimi kapat, son bir ruse olarak ölü oynayacağımı düşünerek, bir duyduğumda
kükreme ve acele.  Bir zeminin titremesi vardı, donuk, ağır bir
Şok ve yüzümde sıcak bir şey hissettim.  Aynı anda ben
Ayıdan öfke ve sürpriz bir hırıltı duydu ve rahatladığını hissetti
üstümdeki ağırlığı.  Müthiş bir raket izledi.  Mümkün olan en kısa sürede
Kendimi kirden kurtardım, dikkatli bir şekilde süründüm ve garip bir şekilde gördüm
şey.  Mutaw Ranch'in patronu olan Big Black Bull,
Grizzly ve beni kurtarmak için tam zamanında devirdi.  Onlardan biri
Boynuzlar ayının boynunu almıştı ve hissettiğim sıcak kandı
yüzümde.  Onlar yaşlı düşmanlardı, her bir delik yara yara izi verildi
diğeri tarafından ve orada bir savaş krallığı yaşıyorlardı
Barranca. "

"Hangi yaladı?" sordu baba, hevesle.

"Bilmiyorum. Bir gün boyunca yeterince ayı kavgası geçirdim ve yaktım
kamp için ve onları pençe ve şarj ve yırtma bıraktı.
Bu scrimmage'nin hakemi olarak kalmanın herhangi bir gerekliliği görmedim.
Hatırlıyorsun baba, kanla kaplı kampa geldiğimi ve
Bir dağ aslanı ile maymun yaptığımı düşündüğünü. "

"Ye-es, koşulları hatırlıyorum, ama ayı hiç duymadım
ve daha önce boğa bölümü. Sen bir tür loş bir fikrim var gibi görünüyor
sırtına bir geyik evini paketliyorlardı ve onunla bir barranca içine düşüyordu
Ve bir çamur slough'da kaybettim, ama belki de yanılıyorum.  Unuttun
Bana gerçekleri söyle, sanırım. "

"Merak etmemeli," dedi baba; "Joe bazen söylemeyi unutuyor
Gerçekler, ama bir ayı hakkında yalan söylemezdi. "

"Sonoma'daki ayı tuzağınızla ilgili gerçekleri unutmadım,"
Gericilik Joe.

"Bu küçük kazanın anlatınızla hiçbir şeyi kaybetmediği için izin veriyorum.
'Taint'e söylemeye değer.  Dönüp uysan iyi olur ve
Durn yalanlarını söylememek, senin olacak kadar yaşlı insanlar hakkında
Büyük büyükbaba, ama henüz bir yalama vermek için çok yaşlı değil, b'gosh!
Bir memur olduğumu ve insanları tutuklayabildiğim için fergittin'e gitme
barışın ihlalini kışkırtmak için kal'lated dili kullanan. "

"Babam bir ayı yakalayıcının şeytanıydı," diye devam etti Joe ve bir kez inşa etti
Sonoma'da büyük bir tuzak.  Kapı yaklaşık üç yüz kilo ağırlığındaydı
Ve onu kaldırmak için iki adam ve bir levye aldı.  Babam bunu düzeltmişti
Sonoma'da hiçbir ayı içeriden yükseltemezdi.  Bu bir zorba tuzağıydı
Ve her şey bittiğinde baba tetiği ayarladı ve bağlanmak için içeri girdi
Yem.  Kapıyı desteklemeyi unuttu ve maymunlaşır
Tetikleyiciyle kapalı ve aşağı koydu, bir patlama ile kapı geldi.  BT
güzel çalıştı.

"Babam kendini yakaladığını fark ettiğinde,
Ne kadar sağlam bir kapı.  Dışarı çıkmanın herhangi bir yolunu düşünemedi ve
Beş mil içinde kimse yoktu.  Babam yaklaşık bir saat boyunca bağırdı
Ve sonra bırak.  Bir süre sonra bir şeyin geldiğini ve düşündüğünü duydu
Yol boyunca binen bir komşu olabilir, tekrar bağırdı.
Ay ışığında iki ayı gördüğü günlükler arasında bakarken
Doğrudan tuzak için ve gürültüsünü durdurdu.  Ayılar geldi
her yerde kokladı, baba ve yem kokladı ve pençeye başladı
içeri girmek için günlükler.  O zaman baba tuzağı inşa etmemiş olduğu için üzgündü
Daha güçlü ve daha ağır kütükler.  Ayıları korkutmaya çalıştı
bağırıyor, ama ne kadar çok bağırırsa, ona girmek için o kadar çok kazdılar ve
Bir dağ aslanının bağırmasına cevap vermesi çok uzun sürmedi ve
Her dakika yaklaşmak.  Aslan dağdan indi,
Tuzağın üstüne atladı ve oradaki kütükte yırtılmaya başladı.  O
Pençesini tetik deliğinden aşağı indirdi ve babam gitmek zorunda kaldı
Tuzağın diğer ucu ulaşılamayacak.  Sonra ayılar geldi
iki veya üçte aralarında ulaşabilecekleri için yırtılmış kütükler
yerler ve babamı içeride atladılar.   Sabahtan önce orada
Baba tuzağında başka bir aslan ve üç ayı daha vardı ve
Bir avcı partisi yapmamış olsaydı, ertesi gün öğlene kadar alırlardı
Gel ve onları korkuttu.  Bunlar gerçekler, ama babam eskiden
farklı söyle.

"Babam zemin kütüklerinden birini çektiğini ve onunla kazmaya başladığını söyledi.
bıçak ve eller.  İki veya üç metre derinliğinde bir delik battı ve sonra
Tuzağın altında, hemen arkasında duran büyük bir içi boş ağaca sürükleyin.
Ayılar kazarken baba kazıyordu.  O vurdu
Tüneli ile ağacın kökü ve iç kısmına bir yükseliş yaptı
Bagaj.  Yaklaşık on feet tırmandı ve bir kütleye çarptı
Bal ve tarak ve bunun içinden yaklaşık elli fit bir deliğe sürünerek
Yerden bakabileceği yerden.  Tam o zaman
Ayılar ve Aslanlar tuzağa girdiler ve üzerinde savaşmaya başladı
yem.  Hırıltı ve bağırma korkutucuydu ve hava doluydu
Uçan kürk, kabuk ve cips.  Babam kavgayı izlerken duydu
Altındaki ağaçta harika bir çizik ve karıştırma ve biliyordu
Ayılardan biri balın kokusunu yakaladı ve
Sürüklenmesi ve yükselişinden sonra.  Babam süründü
Arı deliği, ağacı aşağı kaydırdı ve ev için yaktı.  O geldiğinde
Oğulları ve komşularıyla geri döndü, tuzak takozunu ölü olarak buldu
Ayılar ve Aslanlar. Arı ağacını kesti, ayı öldürdü
içeride ve yarım ton ince bal aldım.  Babam böyle anlatıyor. "

"Doğduğumdan beri böyle bir köpek adamı yalan söylemedim," diye homurdandı
Baba, "Ve çocuklarım beni bir karga çubuğu ile dışarı çıkardı."




Bölüm XVI.

Pecos'un zeki ayıları.

Kanyonda, Pecos'ta yaşayan insanlar neredeyse
Öğleden sonra Baldy ve Truchas Peaks'ın bu tarafı, yap
o bölgenin ayılarının ayılardan daha akıllı olduğunu iddia etmiyor
Dünyadaki herhangi bir ülkede, çünkü bunu kabul etmeye hazırlar
Geniş dünya, hiçbir şey bilmedikleri birçok şeydir.  Ancak
Ayılardan daha düşünceli herhangi bir ayı duymamışlardır
Pecos ve başka birinin sahip olması şüpheli.

Hiçbir insan ayı ile önemli bir süre ilişkili olamaz
Ursus americanus'un kimsenin olmadığını etkilemeden
aptal.  Üst Pecos'tan Senor Mariano Ortiz, inancını teyit ediyor
Conquistadores'in bir torunu, bunun böyle olduğunu ve
Bilin, çünkü o ve Ayılar çiftliğin ortak sakinleri
yıllar.  Senor Ortiz'in Pecos ülkesini düşündüğü bir zaman vardı
Domuzların yetiştirilmesine takdire şayan bir şekilde adapte edildi, ancak bu denemeden önceydi
Domuz yetiştirmek için ve zihinsel olanı takdir etmeyi öğrenmeden önce
Ayıların kapasiteleri.

Senor Ortiz Pecos kasabasına indi ve biraz domuz aldı, onları sürdü
nehir ve onları şişirmek için yonca alanına çevirdi.  Onlar
sprint için eğitilmiş gerçek safkan jilet geri çeşitliliği
Form, çevik, katırlar kadar kendine güvenen, örgülü çiğhitten daha sert ve
davranışlarında düzensiz.  İlk çitin içinden geçtiler
Gece, hiçbir şeyin olmadığı bir quaking asp yamasına girdi
yenilebilir ve Senor Ortiz'in sahip olduğunu düşünen iki ayı ile bir hurda vardı
Yenilebilir domuz eti yatırım.  Domuzlar sırım ve pugnacious idi ve
Koşul kanıtı, ayıların yok olduğunu açıkça belirtti.
Yürüyüş.  Ancak, ayılar bir zayıflamış domuz eti almayı başardı
Uzun bir kovalamacadan sonra ve ondan birkaç örnek ısırıyorlar.  Onlar
Bütün karkayı yutmadılar ve iki kişilik domuz eti denemediler
aylar.

Birkaç gün sonra domuzlar sahadan çıkmayı bıraktı ve
engebeli olarak yaprak domuz yağı döşeme işine yerleşti
çerçeveler, doyurucu hak eden ve alan bir davranış çizgisi
Don Mariano'nun onaylanması ve sonraki olayların kanıtladığı gibi,
Ayılar tarafından takdir edildi.  Don Mariano, Ayılardan korkuyordu,
Domuz eti yaygınlığını keşfettikten sonra, alanına baskın olacak ve
Domuz yükseltme işinde zorluklar getirin ve izledi
Biraz istekle sürdü.  Ama sürprizine göre, hayır
domuzlar.

Bir akşam, sadece alacakaranlıkta, Don Mariano iki ayının çıktığını gördü.
Yonca tarlasının hemen üstünde ormanlar ve sakin bir şekilde çitin içine doğru kayan.
Bir ağacın arkasına saklandı ve onları izledi.  Çitlere ulaştıklarında
Ayağa kalktılar ve ön ayaklarını üst rayın üzerine yerleştirdiler.  Düşünme
A-pantolona gitmek üzereydiler, Don Mariano bir kulüp aldı ve
Onları izlemeye hazır, ama çit tırmanmak için hiçbir hareket yapmadılar,
Ve oyunlarının ne olabileceğini görmek için bekledi.  Pençeleri ile
Ray ve burunları, iki eski gibi pençelerine tembel bir şekilde dinleniyor
Çiftçiler Mahsul beklentilerini tartışan Ayılar, domuzları inceledi
yonca.  Bunlardan biri şu anda bir arka ayak kaldırdı ve üzerine yerleştirdi
Alt Ray ve Don Mariano bir bağırışla kırılmak üzereydi,
Ayının sadece daha tembel bir şekilde girdiğini görünce
rahat pozisyon.  Sonra ayı başını bir tarafa eğdi ve
düşünceli bir şekilde kulağını çizdi.  Domuzlar etrafta dolaşıyordu
Clover ve tüm sürüş ayıların tam görünümündeydi.  Domuzlar
hala yalın ve atletikti.

[İllüstrasyon: Ayılar Domuzları Yonca'daki inceledi. ]

Yaklaşık on dakika sürmeyi düşündükten sonra, ayılardan biri
döndü, iki ya da üç adım dik yürüdü, herkese geldi
Dörtlü ve bir homurdanma ile yavaşça uzanıyordu.  Diğeri yavaş
takip etti ve ormanda kayboldular.  Şimdi Don Mariano yapmadı
O zaman anlayın, ama daha sonra bu ayıların
Domuzlarını boyutlandırıyor ve denetimden sonra orada olduğuna karar verdiler
öldürecek kadar şişman değildi.

Önümüzdeki ay boyunca Don Mariano Saw Ayıları
orman veya çitinin üzerinde en az bir düzine kez ve o
Taciz etmedikleri için ne olduklarını hiç yapamadıkları
domuzlar.  Bir gün, domuzların
gelişmek ve kesinlikle ona katılan bir genç
Yem, aslında yağ büyüyordu.  Ayılar hakkında yakalanmış olmalı
Aynı zamanda, o domuz ertesi sabah eksikti.

O zamandan itibaren yonda sahasında neredeyse her gece baskın düzenlendi ve
En şişman domuz her seferinde alındı.  Beş telli bir barb-tel çit
koruma olmadığını kanıtladı ve ayılar bir baharın yanına gitmezdi
silah, vb. Senor Ortiz'in kalıntısını kurtarmak için
Bir stok corral inşa etmek, o kadar yüksek ki hiçbir ayı üzerine tırmanamaz.
Yavaş iş kesimi, çekiliyor ve kütükleri ayarladı ve ne zaman
Corral bitirildi, sadece eski bir ekmek kaldı.

Sow yakında bir düzine domuz çöpü vardı ve Don Mariano onları besledi ve
Ayıların yapamayacağı memnuniyet ve kesin olarak büyüdüklerini gördü
onları al.  Don Mariano'yu kavurma ile ilgili olduklarında
Corral bir sabah ve sadece on bir küçük domuz saydı.  .
Kayıp domuz dışarı çıkamazdı, çünkü Corral'da delik yoktu,
Ve Don Mariano eski ekmekten şüphe ile baktı.  Hala öyleydi
Tüm iyi Meksika halkı gibi, açıklanamaz şeyleri açıklamaya eğilimli
Basit formülle: "Tanrı'nın iradesidir" ve bir omuz silkerek
Gizemi zihninden reddetti.

Ama çöpten bir saniye ve üçüncü küçük bir domuz kaçırdığında,
Açık ve şiddetle eski ekmekini yavrularını yutmakla suçladı,
ve Padre için El Maco'ya göndermekten bahsetti.  Daha iyisini yaptı
Bununla birlikte, eski ekmekini bir tahta kaleminde izole etti ve verdi
Gençler Corral'ın koşusu.  Bir iki gün sonra başka bir domuz
gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve Don Mariano bir sonrakiden şüphelenmeye başladı
anlaşılır uygulamaların kapı komşusu ve göndermekten bahsetti
Konsol.  İkinci düşünce üzerine, üstüne barb teli çaldı
Stockade ve çelik tuzakları kurnazca dışarıda.  Sonra yarım düzine
Küçük domuz eti hızlı bir şekilde art arda ve Don
Mariano, Peco'daki kimsenin şölen yapmadığından memnun oldu.
Geçen Noel'den beri kızartılmış domuz, şeytanın eli olduğu sonucuna vardı
Kesinlikle işte.

Şimdi Don Mariano, olmadığını söylemek için sık sık duyuldu
Şeytandan korkuyor ve gerçekten boş braggart değildi, çünkü yükledi
silahını yukarı ve eski ekmek kaleminin içinde bekletti
Şeytan başka bir domuzdan sonra aşağı inerse, bir çekim yapmak için
onun üzerinde uçuyor.  En azından Şeytani Hırsızı kanatladığından emin oldu, çünkü
Yükdeki her ockshot üzerinde bir haç çizmişti.

Ay ışığı gecesiydi.  Don Mariano,
eski ekmek kalemine yerleştirmiş ve gece yarısı saatini beklemişti
Kiliseler esneme ve şeytanlar iyi bilindiği gibi.
Yaslı anneden değersiz eğlendirdiği için özür diledi
şüpheleri ve dostane şartlardaydılar.  Don Mariano
Tanıdık bir homurdanma tarafından geniş uyanıkken ürküttüğünde neredeyse uyuşuyor.
Stockade'nin ikisi arasında bakarken, karşıya geldiğini gördü
Ay ışığında büyük ve farklı, iki ayı.
Doğruca Corral'a yöneldiler.  Don Mariano yapabileceklerini biliyordu
Stoka tırmanmayın ve onları tartışmalı bir ilgiyle izledi. Ancak
Corral açıkça nesnel noktalardı, çünkü onlar
tam ona doğru.

Don Mariano, "Şimdi, bu deliceli aptal ayılara bak," dedi.
kendisi.  "Tuzaklardan birine girecek ve büyük bir sıra yapacaklar ve
Şeytanı korkutun, böylece bir şans almayacağım.  Por Dios! "

Ama iki aptal ayı bir tuzağa girmedi.  Gecikmeden
Corral'ın inşa edildiği büyük bir ağaca tırmandı ve
Corral üzerinde asılı olan büyük bir uzuv boyunca yola çıktı.  Orada
hareketlerinde tereddüt yoktu; Açıkçası, oradaydılar
önce.  Bunlardan biri, daha hafif ve daha aktif, iyi gitti
uzuvun sonu ve diğeri birleştirilene kadar yavaşça ilerledi
ağırlık, ilk zaman
Forepaws tarafından kendini salladı ve Corral'a düştü.

"Bu çok akıllı bir numara," diye mırıldandı Don Mariano.  "İçindesin, hayır
Bundan şüphe, ama nasıl geri döneceğin şeytan başka
hikaye."

Ayı hiçbir zaman bir domuz ele geçirdi ve boynunu kırdı ve
Kulakta becerikli bir sağ elini kullananla gıcırdamasını durdurdu.
uzuv altındaki bir konuma geri döndü ve dik durdu, tutarak
kollarındaki domuz.  Sonra diğer ve daha ağır ayı
uzuvun sonu, ağırlığının altına bükülene kadar
Daha hafif olanı tutarken domuza ulaşın.  Büyük ayı aldı
Domuz ve diğer ayı uzuvu ele geçirdi ve o alana kadar
Dört ayağın hepsiyle sıkı tutun.  Sonra büyük ayı geri çekildi
gövde ve diğeri izledi ve uzuv yavaşça ona doğru fırladı
doğal seviye.  İki ayı yere geri döndü ve dolaştı
Açıklama boyunca, büyük olan dik yürüyen ve domuz taşıyan
kollarında.

Don Mariano ateş etmedi.  "İyi Baba," dedi, "
Bunun gibi beyinler sadece ruhları gibi çocuklarına.  İsterim
bir domuzun değeri için cinayet işlemeyin.  Ayrıca, rasgele fark ettim
Silahın üzerine kapak koymayı mucizevi bir şekilde unutmuştum.  Yine de
Yan taraftaki ağaçtan tüm uzuvları Corral'e doğru kestim,
Ve hala eski ekmek ve bir domuz var. "




Bölüm XVII.

Monarch özgür olduğunda.

Birkaç yıl boyunca engebeli dağın içinden geçti
Los Angeles County'nin kuzey kesiminde, sığır aralıklarına baskın düzenleme ve
Arı çiftlikleri ve bazen bir yerleşimciye veya prospektiften düşüyor.
Mt. Gleason'da evdeydi, ama forayleri büyük Tejunga'da ve
menzil boyunca yirmi veya otuz mil uzatılmıştır.  Her yerleşimci
ayıyı biliyordu ve onun için bir adı vardı ve
aktif uygulamada bir hırsız.  Dağınıklıkları sona erdiğinde
1889'da hükümdarın yakalanması, hükümdarın
Sierra Madre ve Big Tejunga'nın gezicisi haklı olabilir ve bazıları
Onunla ilgili anlatılan hikayeler doğru olabilir.

Antilop Vadisi'nde yaşayan ve onu süren bir Cattleman olan Jeff Martin
Yaz aylarında dağlara stok, büyük ile birkaç toplantı yaptı
ayı, ama asla en iyisini almayı başaramadı.  Ne zaman hükümdar
Kazanmadı, kavga bir çekilişti.  Jeff'in eski bir bark derisi atı vardı
Burro'nun bir izi takip edeceği kadar kolayca bir ayı parkurunu takip ederdi.
ve oyunun birkaç metre içinde sürülebilir.  Jeff ve
Old Cemet Dinleri Monarch ile bir patika üzerinde tanıştı ve bir ayı kavgası doğru başlattı
uzak.  Hükümdar, bir adamın roman fikrine biraz şaşırdım
Yol hakkına itiraz ederek, dik durdu ve Jeff'e baktı.
Winchester'ı yükseltti ve kolu büyük endüstri ile çalıştırmaya başladı.
Jeff'in asla bir ayı kavgası hakkında abartılı bir şekilde yattığı bilinmiyordu ve
On altı kırk dört kalibreli mermiyi nasıl pompaladığını söyledi.
Monarch'ın tüylü göğsü ve onu asla "aşındırmadı", kimse açıkça şüphe etmedi
Jeff'in hikayesi.

Monarch'ın ayağa kalktığını ve bombardımanını tartışmasız olarak aldığını söyledi
Bir bezelye atıcısından bir fusilade olduğu gibi, sadece şaşırmış gibi görünüyor
Adamın yanağında ve buckskin atında. Jeff'in tüfeği olduğunda
boş, döndü ve atını patikadan aşağı itti, ardından izledi
Yaklaşık bir mil tutan ve sonra kaybolan ayı
fırça.  Jeff'in teorisi, ayının üzerindeki ağır saç kütlesinin
Meme onu etkili bir şekilde koruyan,
Kırk dört Winchester'dan ateşlendiğinde büyük nüfuz eden güç
Sadece kırk tanesinin yükü.

Bu maceradan yaklaşık bir hafta sonra hükümdar Martin's Summer'da
Sığır eti almak için Gleason Dağı'nda kamp.  Gece yarısı yaklaşık
Corral'a tırmandı.  O gece Corral'daki tek sığır eti
Zor ve çirkin bir boğanın kemiklerinde ve hükümdarın en kısa sürede
başı belaya girdiği çitten yere düştü.  Boğa
kavga etmek için bozuldu ve beklemeden ayı suçladı
Zamanın çağrısı, onu ortada alıp çamurda bowling
Monarch ne olacağını biliyordu.  Jeff tarafından uyandırıldı
rahatsızlık ve ne olduğunu görmek için gitti.  İki devasa yığın gördü
Corral'da dolaşmak, yanlara karşı vurmak ve yapmak
Kir her yöne uçar ve eskisinin körüklendiğini duydu
Boğa ve ayının boğuk hırsızları.  Yorucu yaşıyorlardı
kendi başlarına zaman ve Jeff onunla savaşmalarına izin vermeye karar verdi
herhangi bir müdahale olmadan kendi yolları.  Kabine dönerek o
Oğlu Jesse'ye ve onun için çalışan bir Hintli dedi: "Bu
D ---- D Eski Grizzly, eski boğa ile bir rakete sahip, ama sanırım
Bull kendine bakacak kadar yaşlı.  Kapıyı engelleyeceğiz ve izin vereceğiz
'Git. "

Böylece kapıyı engellediler ve savaşın seslerini dinlediler.  İçinde
Bir saatin çeyreğinden daha azı hükümdar güzel bir yalama aldı ve
Akşam yemeği için sığır eti istemediği sonucuna vardı.  Boğa zordu
Her neyse ve ve
kabin.  Jeff, hükümdar olarak harika bir çizik ve karıştırma duydu
Corral'den çıkmaya başladı.  Sonra bir kükreme ve acele vardı,
Boğa alnının hükümdarın arka yükselmesine çarptıkça ağır thud,
acı ve sürpriz ve yarım ton veya daha fazla ayı düşüşü
Corral dışındaki yerde et.

"Eski boğanın cuss'un iştahını kaybettiğini düşündüğünü düşünüyorum," diye kıkırdadı
Jeff.  "Artık bu çiftliğin etrafında kandırmaya gelmeyecek. Bahse girerim
O, şimdiye kadar saç giyen en kazanan ayı. "

Kabinde üç adam gülüyor ve zaferinin tadını çıkarıyordu
"Whang!" Kapıya karşı bir şey geldi ve hepsi
silahları için atladı.  Rahatsız edici ama cesaret kırılmamıştı
Monarch akşam yemeğini bulmak için kabine girdi.  İki veya
Grizzly'nin üç darbesi, Grizzly kapıyı parçaladı
Kıraklar, ama başını soktuğunda iki tüfekten bir voleybolu karşılaştı
ve bir av tüfeği.  Jeff'e kınanmaz bir şekilde baktı
Resepsiyon, döndü ve gitti, öfkeden daha fazla üzüntü.

Jeff Martin'in hükümdarla bir sonraki toplantısı büyük Tejunga'daydı.  O
Ve oğlu Jesse, kanyonun kenarında geyik avlıyorlardı.
Tepeye yaklaşık yüz metre yukarı fırçada büyük bir ayı gördüler.
Her ikisi de aynı anda ateş etti ve bir top en azından ayıya çarptı.
Bir acı kükreme söyleyen boz, omzuna kısır bir şekilde yakalandı
Mermi vurdu ve başını döndüğünde ikisini gördü
daha sonra hükümdarını devasa toplu olarak tanıyan avcılar
ön.  Hükümdar, bir çığ gibi acele ile geldi
Dağ tarafı, Manzanita fırçasını kırmak ve parçalıyor
Bir adam kadar kolay genç ağaçlar çimden aşağı çiğner.  İndirilmiş kafası
Bir mermi için adil bir işaret sunmadı ve öyle bir hızla geldi ki
Sadece bir şans vuruşu ona her yere vurabilirdi.  Jeff ve oğlu Jess
Bu tür herhangi bir deney denemedi, ancak tüfeklerini düşürdü ve
bir ağacı olabildiğince hızlı bir şekilde parlattı.  Onlar çok hızlı değildi
Jeff, hükümdarın elinde bir bootleg parçasını bıraktı. .
Monarch, bir ağaç yukarıdaki bir adamda çok fazla zaman ayıracak bir ayı değildi ve
Avcıların ulaşılamadığını keşfettiğinde gitti
Uzakta ve fırçada kayboldu.  İki adam aşağı indi, aldı
silahları ve eğer onlarsa hükümdarda başka bir atış yapmaya karar verdi
onu bulabilirdi.  Bir sonra fırçaya girmekten daha iyi biliyorlardı
ayı, ama bir süre kenarları dikkatli bir şekilde avladılar.  Onlar
Hükümdarın hala orada olduğundan emindi, ama yapamadılar
Hangi noktada tespit edin.  Jeff fırçanın rüzgarına gitti
Yama ve ateş açın ve sonra Jess'e leeward tarafında katıldı
Monarch'ın yeniden ortaya çıkmasını izleyin.  Rüzgar taze esiyordu
Kanyonun yukarı ve ateş hızla kuru fırçadan geçerek bir
Kalın duman ve büyük gürültü.  Hükümdar çıktığında hızla geldi
Ve beklenmedik bir çeyrekten ve iki avcının sadece zamanı vardı
Ağaçlarını tekrar kırmak ve ulaşılamayacak kadar.

Bu sefer hükümdar onları terk etmedi.  Dibine oturdu
ağaç ve kötü niyetli sabırla izledi.  Rüzgar arttı ve
Yangın her tarafa yayıldı ve birkaç dakika içinde
Ağacı rahatsız edici bir şekilde ısıtın.  Ayı ağacın kenarında tutuldu
ilerleyen ateşin karşısında ve erkeklerin aşağı inmesini bekledi.  Jeff
Ve Jess, Leeward'ı kucaklayarak sıcaktan biraz koruma aldı
bagajın tarafı, ama ağacın yakında içinde olacağı ortaya çıktı
bir yangın ve atlamadılar ve önümüzdeki iki dakika içinde koşmadıkları sürece
Ateşle çevrili olacaklardı.  Grizzly'nin
Önce zayıflayın, ama ayrılma niyeti belirtisi göstermedi.  Ne zaman
Alevler ağacın rüzgâr tarafını ve ısıyı sürünmeye başladı
Dayanılmaz hale geldi, dedi Jeff:

"Jess, hangi şansı, boz ya da ateş almayı tercih edersiniz?"

"Baba, sanırım ayı şansım," diye yanıtladı Jess, yüzünü kaplayarak
koluyla.

"Pekala. Git dediğimde, atlayıp sanki gol atıyormuş gibi koş
kolunun altında bir toz fıçısı olan cehennemden. "

Jeff ve Jess uzuvlara süründüler ve elleriyle salladılar
an ve kelimede on metre içinde yere düştüler
ayı ve korkmuş kurtlar gibi yaktı.  Tam kırdılar
Yanan fırça, saçlarını giderken şarkı söylemek.  Ayı
Onlardan sonra başladı, ama ateşten geçmekten korkuyordu ve
Yanan fırça ve kereste çemberinden bir çıkış yolu buluyordu,
Jeff ve Jess dağ tarafına çıktılar ve yaklaşık on beş yaparak
ayaklar bir atlamada ve dereye gelene kadar koşmayı asla bırakmadım
ve ayının görüşünden.




Bölüm XVIII.

Pinto kaç yaşında öldü.

Bu inanılmaz bir ayı hikayesi, ama doğru.  George Gleason anlattı
Ayıyı o kadar iyi bilen bir adama, eski pinto düşündü
Grizzly ona aitti ve markasını giydi ve George ayı olmadığı için
Avcı'nın kendisi, ama sade, sıradan, doğru bir insan, yok
Sadece gerçekleri ilişkilendirdiğinden en ufak bir şüphe.  George biraz dedi
Gerçeklerin başlamadan önce inanılmazdı. Daha önce hiç duymamıştı
ya da herhangi bir hayvanda böyle bir yaşam azimini okumak.  Ama var
George onları hiç duymamış olsa bile emsaller.

Kaliforniya Grizzly'nin canlılığı şaşırtıcı, birçok erkek gibi
Bilmek için kederli bir nedeni var ve eski pinto tutmasının azim
Hayatta, Grizzlies arasında bile dikkat çekiciydi.  Bu pinto ünlü bir
ayı.  Evi La Liebra'nın kayaları ve Manzanita çalılıkları arasındaydı
Dağ, Tehachepi'nin güneybatısında bir kireçtaşı sırtı Gen.
Beale'nin iki çiftliği, Los Alamos y Agua Caliente ve La Liebra ve onun
Menzil Tejon Pass'tan San Emigdio'ya oldu.  Düzenli mesleği
Gen. Beale'nin sığırlarını ve tepelerin yamaçlarını öldürmek
Castac Gölü çevresindeki _cienegas_, ağartılmış kemiklerle doludur.
avı.  Yirmi yıldır o yalnız eski ayı
tüm bu gen. Beale anket yaptı-Başkan Lincoln'un açıklamasını yorumlamak için
Surveyor-General Beale'in kendisi-ve böyle bir yıkım yaptı
Yıllarca saklanması için ayakta bir ödül vardı.

Dağlarda yaşayan ve eski Pinto'nun sakatlığını bilen erkekler
Öfke, alanlarını istila etmek konusunda dikkatli ve bir vaquero yapamazdı
Kireçtaşının Manzanita çalılıkları arasında ayakta gitmeye teşvik edilecek
Ridge.  Pinto'ya sahip olduğunu düşünen adam izini takip etti
iki ay önce ve onun hakkında birçok şey öğrendi; arasında
arka ayağının izinin on dört inç içinde ölçtüğü diğerleri
uzunluk ve dokuz inç genişliğinde; kafasında saç ve
Omuzlar neredeyse beyazdı; bir direksiyonun boynunu bir
pençesinin darbesi; ne adamdan ne de eserlerinden korktuğunu; o zaman
Bir kampı yavaşça kayıtsızlıkla istila ederdi, girmeyecekti
yakalanması için inşa edilen şişman meşe-log tuzakları; Ve son olarak, bu
daha az bir şeyle onunla buluşmak intihar olurdu
Gatling tabancasından daha verimli.

Aşağıdaki dairede bir kabinde yaşayan eski Juan, Vaquero
Castac Lake adlı alkalin havuzu, pinto korkusuyla doluydu.
batıl inançlara benziyordu.  Ayının onu nasıl eve takip ettiğini söyledi
Ve onu bütün gece kabinde kuşattı ve beş mil yürüyecekti
Tepelerde iki mil binmek için bir at yakalamak için.  Ona göre eski pinto
"Mucho Diablo" ve titreyen bir terör gözlerini ve sesini yaptı
Sürerken ayı konuşurken titreyen fısıltılar
Sığır parkurları boyunca.

Bir zamanlar San Francisco'nun hırslı bir sporcusu,
Bir ördekten daha büyük ve bir jackrabbit'ten daha vahşi bir şey öldür,
Pinto hakkında bilgi edinin ve kendini yeterince ayı avı olduğuna ikna etti
yaşlı adamla mücadele etmek için.  Fort Tejon'a gitti, bir rehber tuttu ve
Castac'a bir keşif yaptı.  Rehber avcıyı aldı
Kireçtaşının altındaki bir dağ geçidinin başında olan Spike-Buck baharı
Ridge ve ona çamurdaki büyük bir ayının ayak izlerini gösterdi ve
Baharı geçen ayı izi boyunca.  Piste bir bakış
Pinto'nun ayağının tüm kuruş-novel gün hayallerini ortadan kaldırmak için yeterliydi
sporcu ve kampanya planının yeniden ayarlanmasına başlayın.
O ayak izine baktıktan sonra, bir bozun "biriyle öldürülmesi
"Refring tüfekten" iyi yönetilen atış, onu kaybeden bir başarı oldu
Güzel sadelik ve varsayılan kahramanca oranlar.  San'dan adam
Francisco, ayının izini bulmayı, yürüyerek takip etmeyi amaçlamıştı,
Grizzly ile tanışın veya tanışın ve yolunda onu öldür
okuduğu cesur avcıların tarzı, ama oturdu
bir günlükte ve konuyu rehberle tartıştı.  O eski zamanlayıcı
Gönüllü tavsiye değil, ama verdiği sorulduğunda,
San Francisco'dan bir adam, eğer bir Grizzly ile onunla başa çıkmak istiyorsa
Yalnız benlik, en iyi planı bir baldırı paylaşmak, bir ağaca tırmanmak olacaktır
Ve ayının gece gelmesini bekleyin.

Böylece adam ağaçta bir platform inşa etti, yaklaşık on metre uzakta
Zemin, bir buzağı koydu, platforma tırmandı ve bekledi.  .
Bear geldi ve buzağı öldürdü ve ağaçtaki adam
Ölümcül darbe, kemiklerin çatladığını duydu ve planını tekrar değiştirdi.  O koydu
Kendisi platforma eğilimli, nefesini tuttu ve hararetle umuyordu
kalbinin ayı çekecek kadar yüksek sesle çarpmayacağını
niyet.  Ayı titreyen dana dolgusunu yedi ve sonra
Çevreyi incelemek için haunch'larında yetiştirildi.  San'dan adam
Francisco, sabah geri döndüğünde rehberden ciddiyetle güvence verdi
Kamp yapmak için, Pinto oturduğunda aslında buna baktı
platform ve ağaca yürüyebilir ve onu gibi seçebilirdi
olgun bir persimmon ve cennete gelmediğine teşekkür etti
Pinto'nun kafasına, bunun iyi bir şey olacağını. Yani adam
San Francisco'dan kampı kırdı ve yeni ve değerli ile eve gitti
Şefi çok açık bir fikirdi.
sporu umursamadığını.

[İllüstrasyon: Pinto platforma baktı.]

Bu, eski Pinto'nun adına hak kazandığı bir tür ayı
Lewis ve Dark, kabilesine başvurdu-Hassus Ferox.  Tabii ki o
bilmeyen insanlar tarafından "eski clubfoot" ve "reelfoot" olarak adlandırıldı
O, tıpkı her büyük bozun Kaliforniya'da çağrıldığı gibi
Clubfooted-Bear Mit, Altın Devletin Halk Lore'unun bir parçası oldu,
Ama ayaklarının hepsi sağlam ve bütüntü.  Clubfoot efsanesi başka bir
hikaye ve Castac'ın büyük ayısı ile hiçbir ilgisi yok.

Pinto bir "bravo" ve katil, yalnız, çapraz taneli,
Menzilin huysuz huylu eski kanun kaçağı.  Ne yapar veya yapabilirdi
Hiçbir koşulda,
Türlerinden bir diğeri de benzer koşullar altında yapmıştı.  .
Grizzly'nin davranışını genelleştiren adam ciddiden sorumludur
Hata, Grizzly'nin bireyselliği güçlü ve onun eğilimi
çeşitli.  Çünkü bir bozma bir
Dostum, başka bir bozun benzer şekilde davranacağını takip etmiyor.
Diğer Grizzly'nin eğitimi farklı olabilir.  One Bear Lives
Sadece tavşan, ahşap-fareler gibi küçük oyunla istila edilen bir bölgede
karıncalar ve kurtlar ve düz dönerek yemek alamadığı zaman
kayalar veya kabuğu çürüyen bir ağaçtan sıyırın,
yaşamak.  Savaşa alışık değil ve katil değil ve
İnsanın huzurunda zamanlayıcı olabilir.  Başka bir bozma
Sığır veya koyun aralıkları ve erkeklerin ve hayvanların kaçtığını görmeye alışkın
ondan önce hayatları için.  Güçlü kolun yanında yaşıyor, ne alıyor
bir soyguncu baron gibi istiyor ve kendi başına yüce güvene sahip
güç, cesaret ve çeviklik.  Bulls'u tek savaşta öldürdü,
buzağı yakaladığı ineğin suçundan kaçtı, koyun damgaladı
ve çobanları.  Neredeyse sadece etobur ve
Sonuç olarak şiddetli.  Böyle bir ayı izi hiçbir şeye vermez
Yaşıyor.  Bu yüzden Old Pinto kötü bir ayıydı.

Pinto hakimiyetlerinde kaldığı ve şımartmalarını sınırladığı sürece
Sığır aralıklarına, avcılardan makul derecede güvenliydi ve
Yerleşimci ve onun striknin şişesinden mükemmel şekilde güvenli, ancak bazıları için
kendi nedenleri alışkanlıklarını ve diyetini değiştirdi ve devreye girdi
koyun eti için San emigdio.  Belki de yıllar içinde ilerledikçe, ayı
Sığır yakalamayı daha zor buldu ve bir grup keşfetti
koyun ve sadece ihtiyaç duyduğu şeyi öldürmek kolay değil, aynı zamanda harika
Grupta şarj etmek ve sağ ve sola sol ve sola katlanmak için eğlenceli
Vahşi, koyun kasap ticaretini aldı.  İki veya üç için
Yıllar yazında sürüleri izledi, geniş çapta otlattı,
Pine Mountain'dan Mesas'ı Spradling ve genel bir sıkıntı yarattı
kendisi kamplarda.  Pine Dağı'nda başka ayılar da var,
ve San emigdio sürüleri düzenli olarak taciz edildi, ama hayır
Eski Pinto gibi cesur bir Çapulcu, menzili vurdu.  Diğer Ayılar
Geceleri yüzlerini yaptı ve gün boyunca vadilerde saklandı,
Ama Pinto her saat kamplara doğru yürüdü, sürüleri suçladı.
Alların her yerinde otlatıyorlardı ve Haggin ve Carr'ın Merinos'u damgaladılar
dağlar.

Çobanlar, çoğunlukla Meksikalılar, Basques ve Portekizce
Pinto onları dağıttıktan sonra koyunları toplamak için kalp kırıcı ve
Üstelik büyük bozdan ölümcül olarak korkuyorlardı ve
Çadırlarında uyumak yerine ağaçlardaki platformlarda tünemek
geceleyin.  Her şeyden daha kötüsü, ayı köpeklerini öldürdü. Erkekler
Kampın patronu tarafından ayı yalnız bırakması ve tutulması için talimat verildi
Koyunlara kiralandıkları ve savaşmamak
ayılar, ama köpekler bu tür talimatları anlamak için yapılamadı
ve yünlü koğuşlarını korumaya çalışırken devam etti.

Sahipler, çam üzerinde birkaç yüz koyun kaybetmeye alışkındı
Her yaz dağ ve sabit suçlamalardaki kaybı düşündü, ancak
Pinto, sürüleri takip eden ursine grubuna katıldığında
Yaşamak, kayıp ciddi hale geldi ve Majordomo'yu evde endişelendiriyor
kamp.  Böylece Grizzly'nin kafa derisi için başka bir ödül ve
Çobanlara San Emigdio'daki Harris Boys'u bilgilendirmeleri talimatı verildi
Ayı ne zaman sürülerine baskın düzenlediğinde.

İşte Gleason'ın hikayenin bir kısmı başlıyor.  Ayı saldırdı
Bir öğleden sonra koyun grubu, dört öldürdü ve Meksika'yı damgaladı
Harris Boys kampına dağdan aşağı koşan Herder, iyi
Majordomo tarafından eski pinto yapmak için nişanlanan avcılar.  İki
Harris çocuklarından ve başka bir adam baskın sahnesine çıktı,
Tüfeklerini, battaniyelerini ve inşa edilecek bazı tahtalarını taşımak
bir platform.  Bir çam ağacı seçtiler ve bir platform inşa ettiler.
Yerden yaklaşık yirmi feet alt ekstremiteler.  Platform ne zaman
Neredeyse tamamlandı, iki adam ağacı terk etti ve bulundukları yere gitti
Yaklaşık yüz metre uzaklıktaki battaniyelerini ve silahlarını düşürmüştü.  Bir
battaniyeleri aldı ve diğeri üç tüfeği aldı ve başladı
Üçüncü adamın hala uğraştığı ağaca doğru
platform.

Güneş batmıştı, ama hala alacakaranlıktı ve partiden hiçbiri
o zaman ayıyı görmeyi hayal ettim, ama kırk metre içinde
Ağaç eski pinto oturdu, başı bir tarafa eğildi, adamı içeri izledi
çok belirgin bir ilgiye sahip ağaç.  Pinto ona geri dönmüştü
Muttonlar, ama adamın yargılamalarını ağaca buldu
Akşam yemeğinin beklemesine izin vermesi ilginçti.

[İllüstrasyon: Ağaçtaki adamı izlemek.]

Battaniyeleri taşıyan adam onları düşürdü ve ağır bir ekspres ele geçirdi
Bazı İngilizlerin ülkede bıraktığı tüfek.  Diğer adam
Ekstra silahı düşürdü ve bir Winchester'ı 45-70 omzuna salladı.
Ekspres önce çatladı ve içi boş noktalı top pinto vurdu
omuzun altında.  45-70 mermi biraz daha düşüktü ve yaptı
ayının karaciğerinin tahrip edilmesi.  Şok ayıyı pimlerinden vurdu,
Ama iyileşti ve bir çalılık ovma meşesi ile karşılaştı.  Çalılık
bir adam için geçilmez ve isteyen kimse yoktu
Yaralı bir kırın ardından nüfuz edin.

Avcılar kamplarına döndüler ve ertesi sabah erken geldiler
Üç deneyimli ve mantıklı köpekle dağa yedekleyin.  Onlar
Pinto'nun çok ağrılı olacağını bilecek kadar ayı avlamıştı
O zamana göre kötü huysuz ve takdir yetkisi olan erkekler olmak
cesaret, köpekleri takip etmeye çalıştıkları hiçbir fikri yoktu.
Ovma meşe fırçası.  Amatör avcılar köpekleri
fırçalayın ve gelişmeleri beklemek için çalılık kenarında kaldı,
böylece kendilerini zorluklara dahil eder, ama bu eski
Köpekler vurduğunda profesyoneller derhal uzun ağaçları parlattı.
iz.  Köpekler ayı iki dakikadan daha kısa bir sürede rouse etti ve orada
ovma meşelerinde kargaşaydı.  Ağaçlardaki adamlar bir
Ona ateş ettikleri Grizzly'ye ve bir merminin thud'una bakış
Genellikle bağırırlar ve şiddetli büyümeler izledi, çünkü işitme
Doğal bir canavar türü ve çok kötü bir şekilde yaralandığında her zaman şaşkına döner.
Bir bozma hakkında bir etkisi yoktur ve asla bastırmaz
duygularının içgüdüsel ifadesi.  Muhtemelen bu yüzden Bret
Harte ona "kahramanca büyüklüğün korkak" diyor, ama Bret asla çok değildi
Range'in yağmacı bir eski ruffian ile yakından tanıştı.

Ağaçlardaki avcılar çoğunlukla vücut atış yaptı. Sırasında iki kez
Imbroglio fırçada ayı oturdu ve başını ve erkekleri açığa çıkardı
ateş etti, ama köpeklerle boğulmaya devam ederken,
kaçırıldı.  Bu, bazı mermiler için hikayenin garip kısmı
Ayının kafasından geçti ve onu nakavt etmedi.  Bir
Winchester Bullet bir gözete girdi ve kafatasına geçti
çapraz olarak, beynin ön kısmından geçer.  Bir Grizzly
Beyin Pan uzun ve dardır ve göze giren bir mermi
Doğrudan öne dokunmayacak.  Bu nedenle iyi bir politika değil
Şarj bir bozma gözünde ateş etmek.  Genellikle eşittir
Gözler arasında bir atışla beynine ulaşmaya çalışmak boşuna,
Kafa öyle bir konumda olmadıkça, mermi vuracak
Kafatası dik açıda, önündeki beyni koruyan kemik için
iki buçuk ila üç inç kalınlığında ve sıradan dönecek
Yumuşak mermi.  Adamlardan biri levrekten kare bir atış yaptı
Pinto'nun alnına ve 45-70-450 mermi kafatasını kırdı.

Sırayı sona erdiren atış, Grizzly'nin kulağının "poposuna" çarptı
ve beynin tabanından geçerek onun ışığını keserek
Bir mum gibi muhteşem canlılık.

Sonra avcılar tüneklerinden aşağı indi,
çalılık ve ölü devi inceledi.  İki atışın sayılması
Bir gece önce, biri neredeyse bir akciğeri yok eden,
Ayıdaki on bir kurşun deliği ve kafatası o kadar paramparça oldu ki
Kafa montaj için kurtarılamadı.  Sadece iki veya üç mermi
Vücutta kötü, diğerleri geçti, büyüdü,
Düzenli yaralar ve iç organları parçalara ayırma.

Yüz poundun üzerinde olan cilt,
Bakersfield ve mermilerle şımarık olmayan et kesildi
yukarı ve kasaplara ve diğerlerine satıldı.  Toplam ağırlığı tahmin etmek
Terazilerde gerçekten test edilen kısımlar, kasaplar
Pinto'nun 1100 kilo ağırlığında olduğunu düşündü.  1800 ve 2000 kiloluk ayılar
Hepsi onları öldüren erkeklerin fantezi tarafından tartıldı ve
Daha uzakta oldukları için daha fazla tarttılar.

Bir ayının kaydında, savaşmaya devam eden başka bir durum yok
muhtemelen bu tür vakalar olabilir, ancak muhtemelen bu tür vakalar
meydana geldi ve asla baskı yollarını bulamadım.  Gleason eski gördü
Pinto, kavgadan kısa bir süre sonra ve kafayı inceledi ve
Mermilerin etkisi hakkındaki açıklamasından şüphe etmenin nedeni.




Bölüm XIX.

Üçlü bir teknede.

Oregon ve Washington bölgesindeki Cascade Dağları
Ayılar ve sakinler onları nadiren avlarken, hayvanlar
Sosyal ve komşu olmak ve yakın dolaşmaya devam etmek için
yerleşimler.  Harry Dumont ve Rube Fields çok sosyal bir akşam geçirdi
Birkaç yıl önce Columbia'daki Üst Cascades'te siyah bir ayı ile.
Dumont'un oturduğunda, düşmelerin üstünde bir tekneden geçiyorlardı.
Kıç, bir geyik olduğunu söylediğine dikkat çekti, nehri yüzüyor,
Yaklaşık yüz metre uzaklıkta.  Rube küreklere eğildi ve doğru çekildi
Dumont'u vermek isteyen suda görülebilen kafa
geyiği kafatasına bir kürekle vurma ve çekme şansı
Karaya geyik eti.  Teknenin yayı kafanın yanına koştuğunda
Geyik uzandı, tekneyi tuttu ve gemiye tırmandı
Tören olmadan.  Sıradan boyutta siyah bir ayı, ama
Küreklerle saldırmadan önce iki erkeğin iki kez düşünmesini sağlayacak kadar büyük.
Ayı sessizce kendini teknenin pruvasındaki koltuğa yerleşti ve
o kadar şaşırmış olan erkeklere endişe verici bir şekilde baktılar
Aşırı atlamayı veya kavgaya hazırlanıp hazırlanmayacağını bilmiyorum.  Ayı olarak
Bir kavga seçmemeye karar verdiler düşmanca bir hareket yapmadı.  Tekne
Bu arada dere akarsu sürdü ve hızlı suya girdi ve Rube
Fields, üzerinden geçmeye değer olduğu her şey için sıraya girmesi gerektiğini gördü
Ölümden emin olacak düşmeler. Ayı fark etmiş gibiydi
tehlike ve daha iyi olup olmadığından emin değilmiş gibi davrandı
Gemide kalın veya tekrar suya götürün.

"Çek! Kıyı için çek!" Dumont, boğuk bir fısıltıyla ve Rube'ye çağırdı
tüm kasları ile küreklere eğildi, gergince baktı
Yaydaki sessiz yolcuda omuz.  Ayı bir göz tuttu
Şüpheli bir şekilde erkeklerde, diğeri uzak kıyıda ve
Ruhun büyük bozulmasının her göstergesi.  Zor bir çekişti
Çok yüklü tekneyi akımdan çıkarmak için, ama nihayet Rube
başardı ve daha güvenli suya kürek çekti.  Ayı umuyordu
onu gerginleştirdiği için tekneyi denize kayar ve terk ederdi
Arkasında böyle bir yolcu var ve onunla garip kürek vardı
Kafa her zaman omzunun üzerinden döndü.  Dumont'a önerdi
ayı için acele ettiklerini ve onu dışarı attıklarını ama Dumont
reddetti ve karaya olabildiğince hızlı çekmesini söyledi.  Rube çekti
Ve teknenin pruvası kum üzerinde rendelenirleşmez, ayı
Yan tarafa aceleci ve garip dalış, bankayı onunla karıştırdı
Herhangi bir arayışın olup olmadığını görmek için kafa omzunun üzerinden eğildi ve
Açık korku içinde ormana koştu.

Rube Fields, önkoluyla terlemeyi kaşından sildi ve
Harvisle, "Rabbine teşekkür!" Dedi.

Dumont, dörtnala ayıdan sonra baktı ve mırıldandı, "Wellibedam!"




Bölüm XX.

İhtiyacı bir potansiyel delik.

Inyo'da Owen Nehri boyunca yaşamak için avlanan tek gözlü Zeke
İlçe, Cal., Yetmişli yılların başlarında, bir yöntem olduğu iddia edildi
Bir erkeğin çalışacak kadar siniri olsaydı etkili olabilecek ayıları öldürmek
O ve ateşi hiç kaçırmayan bir silah.  Bir tabanca ve ağır bir şekilde taşıdı
çift ​​namlulu av tüfeği, ama asla tüfek ve bir boz görüldüğünde
Altı atıcı ile ona açtığını ve sık sık taktığını söyledi
Rahatsızlığın kaynağı konusunda şüphesiz ayı bırakmak için yeterli.
Ağır yüklü av tüfeği hazırla düz bir görünümde duruyor, o
suçlamayı bekledi ve yakın mahallelerde her iki fıçıya da gevşedi
ayının göğsüne.

Bu makul bir şema gibi geliyor.  Şutun ağır suçlamaları
Yakın Menzil Grizzly'nin İç Çalışmalarını Sırık Bir Şerim
Ve hemen ölüyor.  Ama sadece birkaç erkeğin yüzleşmesi için sinir var
Büyük çirkin ayı tam şarjla ve ikiye olana kadar ateş ayırın
Silahın namlusunun yarda.  Tek gözlü zeke ve ünlü bir avcı
Kötü topraklardan, sahip olduğunu bildiğim tek adam
Grizzly'yi böyle bir şekilde avlama alışkanlığını edindi ve
Ünlü Kötü Lands Ranchman, öldürmesini bir tüfekle yaptı ve her zaman
Göz için vuruldu, bu daha dikkat çekici çünkü çok
Yakın görüşlü ve gözlük taktı.

Zeke bir zamanlar Owen Gölü yakınındaki dağlarda bir ayı ile tanıştı ve
Geleneksel oyun, ama tam bir başarı ile değil.  Biraz olağanüstü
Kötü şans, silahındaki her iki kartuşun da kusurlu primerleri vardı ve
çok acı çektiği ve hayal kırıklığına uğradığı tetikleyicileri çekti
Her zamanki yüksek raporun yokluğu.  Zeke için kritik bir andı.
Durumu kavramak için bir saniyenin bininci kısmını aldı ve
umutsuzca sağa yay.  Bir saniyenin başka bir küçük kısmı
beklenmedik inişinde eski bir potansiyel müşterinin dibine tüketildi
Fırça ile büyümüş ve dikkatinden kaçan delik.

Muhtemelen bu, Sierra'nın o kısmındaki tek potansiyel delik buydu
Nevada, ve yarı çatlak kırk niner gibi kazılmış olmalı
Yuma'dan Columbia'ya kadar olan Marshall.  Zeke
Providence tarafından kazıldığına yemin ediyor.

Silahlı adamın ani ve hesap verilemez ortadan kaybolması
ayı şaşırttı ve kendini ileri atmış ve içine dalmıştı
Chaparral, gerçeği yakalamaya başlamadan önce birkaç metre
Zeke ondan önce değildi. Zeke dibe vurur vurmaz baktı
Ayının da aşağı inip gelmediğini görmek için ve sonra kötüyü çıkardı
kartuşlar ve çabucak silahına iki tane daha yerleştirdi.  Ayı biliyordu
onu çok yakında koklardı.

Yarım dakika içinde ayının burnu deliğin üstünde ortaya çıktı.  BT
kayboldu ve bir kerede ayının arka ayakları aldı.  Caleb
Ateş eden zararlı kişiden sonra en başta sert aşağı iniyordu
ona mermiler.  Ayı karıştırılırken Zeke,
omuz ve hayati boyunca iki elle buckshot kariyeri gönderdi
çapraz bir çizgide.  Yara neredeyse anında ölümcüldü ve ayı
yaklaşık on veya
On iki feet derinliğinde.

Heyecan bitti, Zeke yaralandığını fark etti
Sonbahar ve ayakta durmak acı vericiydi.  Ayıya oturdu
dinlen ve yansıtmak ve yansımayı teşvik etmek için borusunu çıkardı ve
aydınlattı.  Maçın parlaması potansiyel deliği aydınlattı ve
Zeke, altında ölü yatan iyi boyutlu bir çıngıraklı yılan görmekle ilgileniyordu
Ayakları, başı bot topuğu tarafından ezildi.  İniş yapmıştı
Deliğe düştüğünde yılan ve ayağının kayması burkuldu
ayak bileği.

Zeke, potansiyel deliğinden çıkıp geri dönmekte zorlandı
kamp yapmak için, ama oraya vardı ve ayıyı kaldırması için bazı adamları gönderdi.
yüzey.  Grizzly'nin ağırlığının 900 pound olduğu tahmin ediliyor ve
Zeke hikayeyi son duyduğuma kadar her anlattığında büyüdü,
Bir tondan kısa olduğunda.

     * * * * * *

Zeke'nin dağınık bir dağıtım tabancası ile sisli istismarları ile sınıflandırılabilir.
gazetelerin "önemli" bilgileri, ancak
Bir Grizzly'nin Ücretle Öldürülmesinin En Az Otantik Örneği
kuş atışı.

Daha sonraki yıllarda önde gelen bir cerrah olan Dr. H. W. Nelson
Sacramento, Placer County, Cal.
ellili ve bir sporcuydu.  O bıldırcın çekim yaptı
bir gün çift av tüfeği ile ve
Tepedeki bazı adamlar ne zaman chaparral ile çok boğulmuş dar iz
Üstünde ona, yaralı bir ayının dağ geçidinden indiğini bağırdı
ve onu yoldan çekilmesi için uyardı.  Dağ geçidinin kenarları da
tırmanılacak dik ve ayı tarafından yapılan gürültü fırçayı kırıyor
ona koşarak kaçmaya çalışmanın çok geç olduğunu söyledi.  Yani
Doktor silahını eğdi, olabildiğince chaparral'a geri döndü ve
Ayının onu görmeden onu geçebileceğini umuyordu.

Başka bir anda boz, tam bir kafa ile fırçadan kırıldı
doğrudan doktorda buhar ve ayının burnu üç içerisindeydi
Doktor içgüdüsel olarak her ikisini de çektiğinde silahın namlusunun ayakları
tetikleyiciler.  Küçük atışın iki suçlaması burun pasajını izledi ve
ayının kafatasının önünde mağaralandı, onu anında öldürdü, ama
Hayvan'ın momentumu onu ileri götürdü ve o ve doktor düştü
birlikte.  Doktor ayının dişlerinden yaralanmadı veya
ama çarpışmanın şoku ve düşüşle çürük oldu.




Bölüm .xxi.

Bir bowie ile öldürüldü.

Eski Zamanın Ayı Avcısı'nın Favori Silahı Vahşi Batı Hikayesi
Kitap Bowie idi ve eskiden onunla yaptığı Doughty Deeds
Canavar Grizzlies ile Elden Çene Karşılaşmaları.

O günlerde ayıların dik durması ve güreşmesi moda
Catch-Catch-Can-Cank, Altını Almaya ve Avcıya Sarılmaya Çalışıyorum
ölüm ve avcı her zaman içeri girdi ve bowie'yi daldı
düşmanının kalbindeki kabza.  Ama sarılan boz cinsi
Ve bıçakla dönen avcı türü çok uzun sürdü
önce bu günlerde hiçbir örnek bulunamıyor.

Birçok ayı avcısını tanıyorum, ama asla
Hiç bir bıçağa bir bıçağa saldırırdı veya kasıtlı olarak
Kendini böyle bir şekilde savunmak zorunda kalırsa hayatta kalmayı beklemeli
silah. Ben de bir adamı öldürmeye çalışan bir bozma duymadım
ona sarılarak.

Bowie'nin savunmada başarılı bir şekilde kullanılması için tek durum
Grizzly, tüm hikayeler arasında iyi doğrulanmış gibi görünüyordu
Avcılardan duyuldu, Jim Wilburns'un Trinity'deki savaşı oldu.
Wilburn, Long Ridge'in dikkat çeken bir avcısıydı ve vardı.
Hikayenin kanıtı için gösterilecek yara izleri.  Sol kolu sakatlandı,
El pençe gibi kıvrıldı ve kırık bir kemiğin sonu bir
bileğinde çirkin düğme.  Saç derisinde uzanan iki derin yara izi vardı
Alnından neredeyse boynunun ense.

Wilburn fırçanın içine büyük bir bozma kovaladı ve koaksiyel olamadı
Canavarda bir vuruş yapabileceği yerden.  Bir Hintli
İçeri girin ve Bear için aday ve çalılıkta kayboldu.  Onun
Arama başarılıydı, ama belki de bulup bulmadığı bir soruydu
Ayı ya da ayı onu buldu.  Hintli çalılıktan çıktı
Ayı ile iyi bir saniye sprint yürüyüşü ve aniden geldiler
Jim Wilburn bile şaşkınlıkla alındı.  İki daha atlamada
Bear Hint'in tepesinde olurdu, ama Jim aralarında fırladı,
elinde tüfek.

Ateş etmeden önce silah ellerinden ve kırıldı
bir kamış gibi.  Tabancasını yakaladı ve bu ondan nakavt edildi
Bir jiffy elle.  Sonra ayı kapandı ve her ikisi de düştü,
Üstte ayı.  Ayının yaptığı ilk şey, Jim'in yutmaya çalışmaktı
Kafa, ama büyük bir kafaydı ve bir ağızdan daha fazlasını yaptı.  .
Bear'ın uzun üst dişleri kafatası boyunca kaydı, harika sürdü
Jim'in kafa derisinde sahiller, alt dişler yüzünü yırttı.

Ayı kafasına başka bir tutma yapmadan önce Jim itti.
Yumruk hayvanın boğazından aşağı indi ve bozdayken orada tuttu
kolunu hamur haline getirdi.  Bu arada büyük bıçağını tutmuştu
ve tüm gücü ile ayının tarafına daldı.  Yine o
Düşmanını bıçaklamaya çalıştı, ama bıçak saklanmaya girmedi ve
İlk itişte bıçağın bir kaburgaya çarptığını keşfetti.
nokta ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Grizzly kolunu çiğnedi.]

Ayı pençeli ve çiğnedi ve Jim sahip olduğu yarayı hissetti
önce yapılmış.  Onu bulduğunda bıçağı içeri itti ve çalıştı
çok rahatsız edici bir şekilde.  Mücadelede bıçak kaydı
Birkaç kez delikten ve Jim kaybettikten sonra, ama
bıçağı kurtardığında sürekli olarak deliği aradı ve
ayının hayati yaşamları için.

Sonunda bıçağı Grizzly'nin iç kısmına iyi çalıştı ve yaptı
Brute'un dövüşten vazgeçmesi ve
Jim'in çenelerinde karışık sol kolu ile öldü.

Zor bir dövüş ve yakın bir çağrı oldu ve eski Jim onun içinde
Bir gün sonra birçok kabin.




Bölüm XXII.

Bir grizzlies.

San Gabriel Canyon'dan bir adam Los Angeles'a geldi ve Bear'a söyledi
Profesör ve profesöre hikayeler onlara diğer insanlara anlattı.
Adamın masalının ana noktası, bir Den'in yaşadığı bir şey bulmuş olmasıydı
Büyük boyutlu ve şiddetli bir yönde iki grizzlies ile.  O görmüştü
Ayılar ve onlardan çok korkuyordu ve birisinin yukarı çıkmasını istedi
orada ve madencilik iddiasını çalışabilmesi için onları yok et
Mahkum olmayan ve korkmaz.  Profesör, suçsuz ve güvenilir olmak,
Masal'a inanıyordu ve Bear-Haunted Madenciyi
bir imha keşif gezisini teşvik etmek.  On yedi adam ona cevap verdi
Orijinal sözleri "ayı kaybetmediklerini" tetikler.
1620'den beri Kuzey Amerika'nın standart ayı şakası oldu
Kıta ve ölümsüzlüğü bunun en komik şey olduğunu kanıtlıyor
Bu hiç söylendi.

[İllüstrasyon: Ayıları görmüştü.]

Sonunda profesör şakayı bilmeyen bir adam buldu ve
Adam Doğruca, ayı inananların kurtarılmasına gitmeye rıza gösterdi
San Gabriel Kanyonu'ndan. O ve diğer üç
Bear için yüklü silahları olan dağlar, bu bir hataydı
Yargı-Ayı masallarının anlatıcıları için yüklenmiş olmalılar.
Ayı yerine Bear Yalanlarını Avlamak için Düzgün Donanmış Bir Sefer
Lidarlar, San Gabriel Kanyonu'nda oyunla dört atlı bir vagon yükleyebilir.

Yıllarca kanyonda yaşayan eski Bill, kederli bir şekilde itiraf etti
Kanyonun Eşan edilemez kişileri barındırma konusundaki itibarı
Doğruluk olması gerektiği gibi değildi.  Bears-Of-Bears-
Ayılar hakkında yatak-kaya gerçekleri vermeye bağlı olamazdı, ama o,
Eski Bill, bu çizgide bir gerçekti ve iyi atlar vardı ve
Burros avcılara izin verecek.  O, eski fatura, birçok ayı öldürmüştü
Kanyon, ancak başkalarına eğlence sağlayacak kadar ayrılmıştı
avcılar.  Son ayı öldürmesi eğlenceliydi.  Üçüne koştu
Bir demette, bir tane vurdu, derede başka bir boğuldu ve üzerine atladı
üçüncüsü ve "sadece onu ölümüne bıraktı."  Dere yukarıdaki adama gelince,
bir ayı bulmuş gibi davranan,
uzun yıllardır hikaye, muhtemelen buna inanıyordu, ama başka kimse
yaptı.  Dere yukarıdaki adam, en sevdiği gibi davranmak için sinire sahipti
Eğitim, bir kasap bıçağıyla Grizzlies ile savaşıyordu ve herkes
Ayılarla tanışın, bu tür bir adamı yeterince kolay boyutlandırmalı,
dedi eski fatura.

Grizzlies Denul'un orijinal konumlandırıcısı olan dere
Eski Bill hakkında bir ayı avcısı olarak görüştü.  Kötü şöhretliydi
Eski faturanın gördüğü tek kanyon elli kiloluk bir yavru
Bill'in burnunun altından bir dizi alabalık çaldı, dere
Ve Old Bill silahını fırçaya atarken gitti ve
Düşen bir ladin boyunca çılgınca otostop, onun olduğu izlenimi altında
bir ağaca tırmanıyordu.  Kendisine gelince, çok yaşlanıyordu ve
avlanmak için romatizatik, ama içinde ayı ile küçük bir sporu vardı
zaman.  On veya bir küçük bir olayla hatırladı
Düzine yıl önce.  Bir başıboş dolaşmak için demir çatal avına çıkmıştı
katır ve hava karardıktan sonra kanyondan geri geliyordu.  Oldu
Kanyonda bir kara kedi yığınından daha karanlık ve çarptığında
izinde bir ayıya karşı, onun favorisine girmeyi göremedi
Bıçak oyunu-solda bir eğik çizgi ve sağa geri çekilmiş bir kesim,
her iki ön pençenin tendonlarını koparmak-ve böylece bir hamle yaptı
genel sonuçlar ve daha sonra bir çınar ağacı söndü.  Onun büyük
Sürpriz, ayının arkasındaki ağacı karıştırdığını duydu ve
Bagajın diğer tarafına sürünerek büyük bir
Çataldaki şube, sağlam bir koltuk alabileceği ve bedava sahip olabileceği
sağ kolunun kullanımı.  Ayının karanlık büyük kısmını çıkarabilirdi
Canavar, önündeki eğimli gövdeyi beceriksizce sürünürken,
Ve ayının sol kolu gelip bagajı sıkarken,
Ağır bıçağı ile doğranmış.  Ayı acı çekti.
Anında kolun hemen altındaki ayının vücuduna öfkeyle akın etti
çukur, bıçağı iki veya üç kez kabzaya sürükler ve bir inilti ile
Canavar tüm bekletmeleri bıraktı ve yoğun bir şekilde yere düştü.

Bir dakika boyunca her şey sessizdi.  Sonra hırsızlık tekrar başladı ve o
Pençelerin ağaca çizilmesini duydum.  Başka bir anda
Ayının koyu büyük kısmı tekrar önünde ortaya çıktı ve yine
Bıçağı kabzaya vücuduna sürdü ve sıcak kan hamlesini hissetti
elinin üstünde.  Pençe, çizilme ve bağırma, ayı geri kaydı
Ağacın aşağısında ve ağır bir şekilde yere çarptı, ama bir anda devam etti
Saldırı ve taze gibi bir çabuk ağaca tırmandı ve
Uygulanmamış.

Ağacın yukarıdaki adam bu kadar olağanüstü canlılığı hesaba katmak için şaşkındı
ve azim, ama savaş için kendini destekledi ve
Uygun an, ayının önkolunda kısır bir şekilde doğurdu ve
Bıçak kemiğe batıyor. Bu sefer üç iyi sert lunges aldı
kolun altında ve ayı düştüğünde "ker-flop"
Kavga sona erdi.

Ama asla böyle bir ayı yoktu.  Bir dakika değildi
Her şey tekrar yapılmadan önce ve adam
Ağaç, performansa ulaşarak ve ayıya bir
Neredeyse başını kesen boyunda vuruldu.  Bu tür şeyler
iki veya üç saat aralıklarla tekrarlandı, ancak sonunda saldırılar
durdu ve hepsi hala ağacın dibindeydi.  Adam yorgundu
Ve gerçeği biraz çıngırak söylemek.  Akıllıca düşünmedi
Levelinden çık ve yerde sorun yaşama şansı, bu yüzden
Kemeri ile kendini dala bağladı ve uykuya daldı.

Uyandığında gri şafaktı.  Gözlerini ovuşturdu ve aşağı baktı
zemin.  Sonra tekrar ovuşturdu ve kendini sıktı ve baktı
Bir trans içinde olmadığından emin olmak için kayalar ve ağaçlarda.
Şairlerin okuyucusu olmak kendi kendine dedi, "Böyle şeyler olabilir,
Yoksa vizyonlar mı? "

Bu bir rüya değildi ve kanyonun yukarıdaki adam yalan olmadığını söyledi.  Uzanmak
Sycamore'un ayağı hakkında dokuz ölü ayı vardı,
Gore.

Bu da Don ve Albay ve geri kalanını neden açıklıyor
İmha keşif gezisi, Los Angeles'a hemen geri döndü
bir ayı gördükten sonra.  Artık ayı yok.  Kanyonun yukarı çıktığı adam
onları yıllar önce öldürdü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEARS I HAVE MET--AND OTHERS***


******* This file should be named 15276.txt or 15276.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/7/15276



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

