*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Truce of God (Tanrı'nın Ateşkesi)
Yazar: George Henry Miles
Yayın Tarihi: March 8, 2005 [EBook #15289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Truce of God, by George Henry Miles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Truce of God
       A Tale of the Eleventh Century

Author: George Henry Miles

Release Date: March 8, 2005 [EBook #15289]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUCE OF GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoff Horton ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

TANRI'NIN ATEŞKİSİ

_On Birinci Yüzyılın Hikayesi_

Yazar
George Henry Miles

Girişle
John C. Reville, S.J., Ph.D.

New York
Joseph F. Wagner, Inc.
Londra: B. Herder

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.

GİRİŞ

Amerikalı romancı ve oyun yazarımız George Henry
Miles'ın "Tanrı'nın Ateşkesi" yalnızca romantik ve ilgi çekici bir hikaye değil, aynı zamanda Orta Çağ'ın
en çarpıcı başarılarından birini hatırlatıyor.

Barbar istilalarının ardından Gotlar ve Vandallar, Heruliler,
Burgonyalılar ve Franklar Roma medeniyetinin yapısını süpürüp atmışlardı,
Hristiyanlığın canlandırıcı etkisi olmasaydı,
bu kadar zalim başka bir imparatorluk Roma'nın yıkıntıları üzerinde yükselecekti. O zamanlar kılıçtan başka hiçbir güç
hüküm sürmezdi. Kılıç kraldı ve binlerce kişinin
ibadetini aldı. Arada sırada Theodoric,
Charlemagne, Lombard Luitprand gibi kılıcı genel olarak adil ve hayırsever amaçlar için kullanan bir hükümdar ortaya çıktı. Ve bu savaşçı krallar, fetihlerinin ortasında bile, tebaalarına barışın bazı nimetlerini getirdikleri için, bu halklar onların egemenliğini memnuniyetle karşıladılar. Barış, o zamanlar da şimdi de dünyanın ihtiyaçlarından biriydi.

Sekizinci, dokuzuncu ve sonraki yüzyıllar daha parlak taraflardan yoksun olmasa da ve tamamen Karanlık Çağlar olmasa da, Kilise'nin düşmanları tarafından temsil edildiler, ancak yine de Kilise'nin tüm çabalarına rağmen tamamen bastıramadığı kötü tutkuların tohumları, pagan Roma'nın görev ve sorumluluklarını üstlenen güçlü uzuvlu, güçlü tutkulu Cermen ırklarının kalplerinde kaldı. Bu ırklar Roma'nın örgütleme gücüne sahip değildi. Zorla, büyük ölçüde, ama zekice uygulanan zorbalıkla, ama aynı zamanda sabırla, adalet ve düzen içgüdüsüyle, Roma geniş imparatorluğunu tutarlı bir bütün haline getirmişti. Roma gerçekten ve etkili bir şekilde yönetiyordu. Otoritesi vardı, prestiji vardı, saygı duyuluyordu ve korkuluyordu, ta ki kötü alışkanlıkları ve tiranlığı yüzünden nefret edilmeye başlandığı o ölümcül güne kadar. O gün kaderi mühürlendi.

Cermen ırkları örgütlenme gücünden yoksundu. Güçlüydüler ve Roma'nın ahlaksızlıklarından nispeten uzaklardı; kaba bir adalet duygusuna sahiptiler. Ancak, düzenli yaşamın o tek temel unsuru olan bu duygu ve içgüdü, bireyi yasanın ve adaletin uygulanmasını kendi eline almaya ve haklarını kılıç ucunda talep etmeye yöneltti. Sonuç kolayca tahmin edilebilir. Kılıç uzun süre kınına geri sokulmadı. Hükümdarın emriyle veya kamu otoritesinin sesiyle veya kamu refahı için değil, özel amaçlar, intikam, açgözlülük ve ganimet için aralıksız savaşlar Avrupa'nın her yerinde yürütüldü. Sivil hükümet veya bu ismin altında yatan boş taklit, güçsüz görünüyordu, bunun basit nedeni, ya bir Charlemagne'ın ya da bir Charles Martel'in güçlü kolunun suçluları kontrol etmek için çok nadiren görünmesi ya da sivil hükümetin kendisinin, kendi kötü örneğiyle izin ve şiddete teşvik ederek sadece ateşe yakıt eklemesiydi. Ancak toplum kendini korumak zorundaydı. Tehlikesinin ve bir çare bulunmazsa yıkıma mahkum olduğunun bilincinde olarak, onuncu ve sonraki yüzyılda, kesinlikle etkili bir çare olmasa da, o tehlikeli dönemi nispeten güvenli bir şekilde atlatmasını ve Avrupa medeniyetini Dante, St. Louis ve Okullar Meleği çağının tam ihtişamına taşımasını sağlayan bir çare geliştirdi. Çare, feodalizmdi. Bu kurum yanlış anlaşılmıştır. Özel
ihtiyaçlar tarafından çağrıldı ve neredeyse ilahi bir şekilde karşıladığı koşullar değiştiğinde sessizce öldü. Ancak savaştan
zarar görmüş Avrupa'ya önemli ve asla unutulmayacak bir hizmette bulundu. Feodalizm
tam ve yuvarlak bir sistem olarak adlandırılamaz. Çünkü sürekli
değişime uğramaktaydı. Loire'nin kuzeyi ile güneyi aynı değildi. Batıda bir şeydi, Ren'in doğusunda ise bambaşka bir şeydi. Genel olarak, Stubbs'ın tanımladığı gibi ("Anayasal Tarih." Cilt 1, s. 255, 256), "toprak mülkiyetine dayalı, her lord, kral, dük, kont veya baronun kendisinden sonraki sınıfı koruduğu, yargıladığı, yönettiği, vergilendirdiği, ... özel savaşın, özel para basımının ve özel hapishanelerin
imparatorluk iktidar kurumlarının yerini aldığı" bir yargı yöntemiydi. O zamanlar toprak, "tüm ilişkilerin kutsal bağı", para değil, o çağların başlıca zenginliğiydi. Bu nedenle, verilen hizmetler için, fiefler veya toprak mülkleri ödüldü. Feodalizm, kral tarafından temsil edilen ulusun, topraklarını yalnızca askerlik hizmeti yaparak değil, kralın mahkemelerinin gerektirebileceği hizmetleri sunarak kirayı ödeyen bireylere kiraladığı bir sözleşmeye dayanıyordu. Bağ sıklıkla aşırı gevşekti ve o zamanlar ikisinden hangisinin gerçekte daha güçlü olduğunu söylemek zordu, feodal lord mu yoksa teknik olarak daha düşük ama bazen gerçekte daha güçlü vasal mı. Feodal lord, vasalını desteklemekle yükümlüydü ve karşılığında tehlike anında ondan yardım bekleme hakkı vardı. Feodal lord, vasallarına adalet, koruma, barınak ve sığınak borçluydu. Feodal lord tarafından talep edilen belirli ayrıcalıklar ağır olsa bile, vasalın adil bir oyun sergileneceğine dair bir garantisi vardı; çünkü şu açıktı ki
haklar ve yükümlülükler bir şekilde oldukça iyi dengelenmedikçe ve
hizmet için adil bir karşılık verilmedikçe, tüm sistem
kısa sürede parçalanacaktı.

Eğer buna sistem denilebilirse, "sistem", dediğimiz gibi,
hiçbir şekilde mükemmel değildi, ancak Karolenj iktidarının düşüşü ile Orta Çağ'ın tam başlangıcı arasındaki tarihi boşluğu kapattı.
Avrupa'yı anarşiden kurtardı. Nimetleri inkar edilemez. Bağımsızlık, özyönetim, yerel
kurumlar, toplumsal ve belediye özgürlüğü sevgisini beslemeye yardımcı oldu.
Feodal bir lordun güçlü kulelerinin gölgesinde yaşayan vasal, koruma için
çok daha öteye, sarayındaki krala veya adalet mahkemelerine bakmadı. Bunu evinde daha yakın buldu. Vasal,
ayrıca, kendi haklarını ve ayrıcalıklarını düşünmeye, onlara değer vermeye
ve bunların uygulanmasını istemeye başladı. Orta Çağ'da Hristiyan vicdanına en derinden kazınmış olan hak ve hukuk fikri
büyüdü ve gelişti. Baronlar bu hakları ilk talep edenlerdi;
yavaş yavaş tüm ulus onları taklit etti. Hatta bunları talep ettiklerinde,
öncelikle kendileri için, tüm ulus er ya da geç onların
kutsamalarına katıldı. Runnymede Baronları, Kral John'dan _Magna Charta_'yı zorla aldıklarında, İngiltere'deki her çiftçinin savaşlarını veriyorlardı.

Birçok feodal lord gururlu ve hırslı bir efendi olmasına rağmen, vasal ve serf, lordunun aşmaya cesaret edemeyeceği sınırlar olduğunu biliyordu; "kastının" ruhu, feodal lordun ait olduğu toplumsal rütbenin bir dereceye kadar böyle olması nedeniyle, ayrıcalıklarının çok açık bir şekilde ihlal edilmesine tahammül etmeyecekti. Feodal asilzade ile vasal arasında birleşik çıkarlar bağı bulunuyordu. Savaşta yan yana bulundular; barışta daha büyük çıkarları aynıydı. Sadakat, onur, sadakat, temsil ettikleri toplumda derin kök saldı. Feodalizmin aristokrasisi, servet veya para üzerine değil, tarihte bulunan en istikrarlı prestij ve otorite unvanlarından biri olan toprak mülkiyeti üzerine kurulduğundan, o günlerde toplumun temel kavramında bir istikrar ve kalıcılık duygusu vardı ve bu, bir süre için feodalizmi, kusurlarına rağmen, bir düzen kalesi haline getirdi. Hatta güçlü bir aile
ruhunu besledi. Baron, kont veya kont, kalesinin kalın surlarının ardında ataerkil bir hayat yaşıyordu. Hizmetkarları ve silahlı adamları, papazları, manevi ihtiyaçlarını gözetiyordu, karısı, çocukları ve vasalları, koruma ve güvenlik için ona bağımlıydı, her türlü onur, görev ve şövalyelik duygusuyla, onlara kendisinin kılıç ve kalkan olduğunu hissettirmek için harekete geçiyordu. Ona sıkı sıkıya bağlıydılar. Aralarında ataerkil bir bağ vardı. Aile ruhu güçlendi ve Kilise'nin öğretileri altında saflaştı. Feodalizmin kusurları vardı. Kesinlikle aristokrat bir kurumdu. Gurur ruhunu besledi ve bazen serf ve düşük rütbeli adamlara sert davrandı. Ancak daha sert özellikleri Kilise'nin öğretileriyle yumuşatıldı. Zirvedeyken, III.Alexander gibi Papaların ve St. Thomas Aquinas gibi Doktorların sesleri, Tanrı'nın gözünde tüm insanların eşitliğini ilan etmek için yükseltildi. Sunakta, serf ve efendi, kont veya cottier yan yana diz çöktü. Manastırlarda ve rahibe manastırlarında, fakir adamın oğlu Başrahip yüzüğünü takabilir ve krallığın meclislerinde ve konseylerinde, eski günlerin fakir katibi, hem Kilise'nin hem de Devlet'in kaderini etkilemek için bir Piskoposun tüm yetkisiyle konuşabilirdi. Feodalizmin en büyük kötülüklerinden biri, savaşçı ruhu aşırı derecede beslemesiydi. Sistem doğası gereği karmaşıktı. Dahil olduğu hiyerarşinin çeşitli kademeleri arasında sayısız yanlış anlaşılmaya yol açtı. Yanlış anlaşılmalar, kavgalar ve savaşlar için fırsatlar ve makul bahaneler çoktu. Fransa'da
Burgonya'da, Champagne'de, Berry'de yaşanan küçük bir kavga, sadece bu bölgelerin dük ve kontunu değil, eyaletteki hemen hemen her vasal veya feodal lordu da içeriyordu. Aynı şey Suabia, Thüringen ve Franconia'daki Alman soyluları için de söylenebilir. Özel savaşlar sıktı ve geçmiş çağların barbarlığı İncil'in öğretileri altında neredeyse tamamen ortadan kalkmış olsa da, beklenebileceği gibi bu mücadeleler hem kanlı hem de israfçıydı.

Kilise bu özel savaşlara karşı cesurca savaştı. Bunları tamamen önlemek için her türlü yolu denedi. Şeylerin doğası gereği, onları tamamen ortadan kaldırmanın imkansız olduğunu gördüğünde, dehşetlerini hafifletmeye, faaliyet alanlarını sınırlamaya, vahşetlerini azaltmaya çalıştı. Kraliyet otoritesi çiğnenmişse, belki de İngiltere'de Fatih William veya Fransa'da Hugh Capet gibi güçlü bir hükümdar dümende, hükmetmeyi amaçlayan ve isyankar kontları bastırıp itaat ettirmekten korkmayan bir adam olduğunu gösterdiğinde hariç, bu zırhlı savaşçıların saygı duyduğu bir güç vardı. Havariler Petrus ve Pavlus'a saygı duyuyorlardı, Papa'ya ve onların otoritesini paylaşan Fransa, Normandiya ve İngiltere Piskoposlarına saygı duyuyorlardı. Bir kralın fermanını çiğnediler, ancak aralarından sadece katı suçlular bir piskoposluk veya Papalık aforozuna gülüyordu. Bu kaba adamlar ve kaba yaşları medeniyetin en üst basamağında yer alıyor, dine saygı duyuyorlardı. Kılıcı Haç'ın önüne indirdiler. Kilise, itaatsiz ve inatçı olanlar için korkunç bir silaha sahipti, kullanmaktan çekiniyordu ama ara sıra hızlı ve trajik bir etkiyle aforoz silahını kullanıyordu. Birçok modern tarihçi veya filozof, Kilise'nin çocuklarını korkutmak için kullandığı bu silaha iyi huylu ve hafif bir küçümsemeyle gülümsemiştir, tıpkı çocukların önlerinde korkunç bir canavar veya cin hikayesi anlatarak korkmaları gibi. Yine de tarih öğrencisi, Kilise'nin böyle bir araçtan nasıl yararlandığını faydalı bir şekilde inceleyebilir ve onda Orta Çağ'daki toplumsal yenilenmenin en etkili nedenlerinden birini bulabilir. Kilise, feodalizmin askeri ve silahlı aşırılıklarıyla savaşmak için birçok araç kullanmıştır. "Tanrı'nın Ateşkesi" olarak bilinen veya genellikle her Çarşamba gün batımından Pazartesi sabahına kadar düşmanlıkların zorunlu olarak geçici olarak askıya alınmasını ona borçluyuz. Aforoz edilme korkusuyla, birkaç kez daha uzatılan ve Advent ve Lent dönemlerini ve bazı büyük bayramları da kapsayan bu aralıkta, özel bir kavgada kılıç çekilmeyebilirdi. Fransa'nın güneyindeki Elne Konseyi'nin bir kararnamesinden, "Tanrı'nın Ateşkesi"nin, teknik olarak "_Treuga Dei_" olarak adlandırılan, tam anlamıyla onurlandırıldığını ve 1207'de hayırsever gücünün zirvesine ulaştığını görüyoruz. Ancak çok daha önce, VII. Gregory'nin Papa olduğu, Normandiya'lı William'ın İngiliz tacını yeni kazandığı, III. Henry'nin Almanya'da ve I. Henry'nin Fransa'da hüküm sürdüğü, feodalizmin kaostan düzen çıkarmak için ilk girişimlerini yaptığı günlerde, Fransa'daki ve Normandiya'daki Kilise'nin çeşitli konseyleri "Tanrı'nın Ateşkesi"nin planını ve ana hatlarını çizmişti. Daha önce, Charroux (989), Narbonne (990), Le Puy ve Anse Konseyleri'nde (990), savaş zamanında kasten
yoksul adamın sığırlarını yok eden veya tarlalarını rahatsız eden veya
yük hayvanlarını kaçıranlara karşı ağır cezalar verildi. Savaşın dehşetini azaltmak, çaresizleri korumak, düzeni sağlamak için "Barış Birlikleri" oluşturuldu. Bu "Barış Birlikleri"nin en eski sözlerinden birinin geçtiği Poitiers Konseyi, 1223 yıl önce yapıldı. 1031'deki
Bourges Konseyi, kırsal bölgeleri polislemek ve savaşı önlemek için bir tür ulusal milis gücü oluşturdu. Atalarımız, "dişleri olan" birliklere inanıyordu. Hareketin kökeninin bulunduğu ve Elne'de (1207) "Tanrının Ateşkesi"nin tam olarak örgütlenmesiyle doruğa ulaştığı Fransa'dan, doğuya doğru Almanya ve Thüringen'e yayıldı. Alman düklükleri ve Avusturya sınırları kısa süre sonra onun insani ve Hristiyan kurallarına boyun eğdi. 1030'da Papa, Fransız ve Alman prensleri, "Tanrı'nın Ateşkesi"nin öncüllerinin, "Tanrı'nın Barışı" olarak bilinen sözleşmelerin geliştirilmesi için çabalarını birleştirdiler. Bu ikisinin daha önceki kurumu olan Barış, savaşın kötülüklerinden, kiliseleri, manastırları, din adamlarını, çocukları, hacıları, çiftçileri; emekçinin sığırlarını, tarlalarını, üzüm bağlarını; emek araçlarını, ahırlarını, fırınını, sağmal ineklerini, keçilerini ve kümes hayvanlarını muaf tutuyordu. Ateşkes, belirli "kapalı sezonlarda" savaşı yasakladı. Öfkeli tutkuların yatışması için zaman verdi ve barışı daha arzu edilir ve bereketini daha uzun süre devam ettirerek savaşı itibarsızlaştırmaya çalıştı. Daha önce bahsedilen Charroux Konseyi'nin Ateşkes'in tohumlarını
atmış olması muhtemeldir. Elne Konseyi'nde bunu tamamen organize olmuş olarak görüyoruz. 1139'da Onuncu Genel Konsey, İkinci Lateran, on birinci Kanonunda Orta Çağ'ın en güzel kurumlarından biri olarak kabul edilmesi gereken şeye resmi onayını verdi.

Amerikalı yazarımız George Henry Miles'ın rehberliğinde, on birinci yüzyıla geri dönüyoruz. O, demirden ama şövalyelik çağının doğru ve pitoresk bir kronikçisidir. Bir yandan, Almanya'nın IV. Henry'sinin uğursuz figürünü görürken, diğer yandan Papa Aziz Gregory VII olan
sert ama asil keşiş Hildebrand'ı buluyoruz. Özel kavga ve kan davasında çekilen kılıçların çarpışmasını duyuyoruz,
ama "Tanrı'nın Ateşkesi"nin başlangıcını duyuran kilise çanlarının sesiyle
onların kınına geri konduğunu görüyoruz. Hikaye, Gilbert de Hers ve Henry de Stramen'in birbirlerinin kılıçlarına ölümcül düşmanlar olarak karşı karşıya geldiği Suabya ormanının kemerlerinin altında başlar; Gilbert ve Henry'nin artık uzlaşmış bir şekilde, güzel ve sevimli Leydi Margaret'in mezarı önünde diz çökmesiyle, masumiyet ve genç kız bağlılığının mezarı önünde nefretlerini unutmalarıyla ve ölülerin kutsal anılarından bizi ilahi kılan o bağışlamanın dersini öğrenmeleriyle sona erer. Amerikalı romancı, İtalyan Manzoni gibi, "Nişanlılar" ("_I Promessi Sposi_") adlı eserde öğretilen dersi verir. Bu, affetmenin bir dersidir. Affetmek en asil şeydir. Affetmek ilahi bir şeydir. Yetmiş kere yetmiş kere, tekrar tekrar affet. Manzoni'nin hikayesinde, aziz Frederick Borromeo, _Innominato_ ile sahnesinde bu yüce dersi etkileyici bir belagatle vaaz eder ve oynar. "Tanrı'nın Ateşkesi"nde, Leydi Margaret, rahip Omehr, Evlerinin ve Stramen'in acıları, talihsiz Bertha'nın trajik deliliği, anlamsız ve tutkulu bir kavgada dökülen kan, savaşan hiziplere kılıcı kınına koymalarını emreden kutsal alanın çanları, aralıksız olarak aynı görevi ilan eder. George Henry Miles, hikayesini yazarken yalnızca eski zamanların yaşamıyla ışıldayan bir tablo çizmekle kalmıyor, aynı zamanda Kilise'nin tüm bir neslin davranışlarını şekillendirmedeki tarihi rolünü ustalıkla vurguluyor. "Tanrı'nın Ateşkesi"nin okuyucusu, romanın yalnızca en geniş hatlarıyla çizilmiş gibi görünmesine rağmen, baş aktörleri hakkında belirgin bir bilgi edinir. Onlar onun gözlerinin önünde yaşarlar. De Hers ve Stramen sadece soyutlamalar değildir. Onlar, on birinci yüzyıl insanlarının sert, net
karakterine, ani tutkularına, hızlı ve zaman zaman tehlikeli ve vahşi dürtülerine sahiptirler. Onlarda barbar henüz tamamen evcilleştirilmemiştir. Ama ona tam dizgin de verilmemiştir. Bu kalplerin bir yerinde, Mesih Kilisesi'nin yücelttiği ve çaresizlerin ve masumların boşuna başvurmadığı bir onur, şövalyelik duygusu gizlidir.

Amerikalı bu duyguyu yakalamıştır ve ustaca kullanır.
Onun
ortamı, hikayesiyle uyumludur. Gezici ozan,
taretli şato, şenlikli tahta, meşe kirişleri olan yüksek tonozlu salon, kovalamaca, Franconia ormanlarının geniş alanları, Ren Nehri kıyısındaki eski feodal kalelerin böcekli surları veya Konstanz Gölü'nün güzel kıyıları, güneşli tepelerin yamaçlarındaki üzüm bağları, bayraklı filolar, savaşın gürültüsü, miğfer ve mızrakların şangırtısı dramatik bir güçle önümüze getirilir. Tarihi figürler
sahnede belirir. Hikayedeki başlıca aktörlere yakın olarak, Arles'lı yiğit Rodolph, Godefroi de Bouillon, Karintiyalı Berchtold, Hohenstaufen ve Welf'i, mecliste veya savaş meydanında hayat dramalarını canlandırırken görüyoruz. Toskana'lı Mathilda ve Papa VII. Gregory adlı bir kadın ve yaşlı bir adamın, yarı
kalıplanmış bir medeniyetin temelleri üzerine Tanrı Şehri'nin surlarını yavaş ama emin adımlarla inşa ettiğini görüyoruz. "Tanrı'nın Ateşkesi" tarihi
romantizm gereksinimlerine sadıktır. Unutulmuş bir geçmişi önümüze çağırır ve onu yaşatır. Resmin canlılığında ve sanatsal gruplandırmasında, yazarın amacının asaletinde ve hikayenin kalıcı ahlaki etkisinde, arada sırada üslubun katılığını unuturuz. Bu, rafine bilginin, belki de kitapçının ve aşırı bilinçli eleştirmenin üslubudur. Bazen kendiliğindenlikten, doğrudanlıktan ve doğallıktan yoksundur.
Daha fazla esnekleşebilir ve töreni unutabilir. Ancak pitoresk, güçlü, nettir ve bizi salınımı ve dramatik hareketiyle birlikte taşır.

Amerikan Katolikleri, George Henry Miles'ın Katolik edebiyatı davası için yaptığı mükemmel işi unutmamalıdır, özellikle de adı Amerikan edebiyatının birçok popüler
tarihinde sıklıkla atlandığı için. Yine de "Tanrı'nın Ateşkesi"nin yazarı, hikaye anlatıcısının ve oyun yazarının sanatında ustalaşmıştı. Eugene L. Didier, Mayıs 1881'de _Katolik Dünyası_ adlı eserinde "Eğer doğuştan bir _edebiyatçı_ varsa," diye yazar, "o adam George Henry Miles'dı. Zevki saf,
zarif ve rafineydi, hayal gücü zengin, canlı ve neredeyse oryantaldi." Dahası, hayatını ve yeteneklerini Katolik eğitimi davasına adadı ve uzun yıllar boyunca kendini Mount St. Mary's College, Emmitsburg, Maryland, Katolik Kilisesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erken tarihinin çoğunun yıllıklarıyla yakından bağlantılıdır.

"Tanrı'nın Ateşkesi"nin yazarı, 31 Temmuz 1824'te Baltimore'da doğdu;
23 Temmuz 1872'de Emmitsburg'da öldü. On ikinci yılında çocuk Mount St. Mary's College'a girdi. Burada Katolik oldu ve
sonrasında ailesinin onu Kilise'ye kadar takip ettiğini görmenin mutluluğunu yaşadı. O günlerde "Mountain"daki çalışmalar hala saygıdeğer kurucu Piskopos Dubois ve takipçilerinin
sihri ve kurtarıcı büyüsü altındaydı. Eski modaydılar ama sağlamdılar, temelleri Yunan ve Roma klasikleri, matematik, felsefe ve dindi. Düşünürleri, bilginleri ve kültürlü Katolik beyefendileri
şekillendirmek için fazlasıyla hesaplıydılar. Genç Maryland'li üzerinde derin bir etki bıraktılar. 1843'teki okul yılının sonunda mezun olduktan sonra, hukuk onu kısa bir süreliğine özlerine,
quiddits ve quillet'lerine, özetlerine ve brifinglerine çekti. Ama
Pegasus'u pound'a koyuyordu. Bir avukatın görevinde millerce yol kat etmek, Edgar Allan Poe'nun West Point'te bir öğrenci olarak nöbet tutarken veya
Charles Lamb'ın kulağının arkasında bir tüy kalemle Hindistan Evi'nde defterini dengelemesi kadar yersizdi. Dağ ve İlham Perileri onu Emmitsburg'a geri çekti, burada kolej kapısından kısa bir mesafede, Thornbrook'un sessiz inzivasında kitaplarına ve Mount'taki bir profesörün görevlerine yerleşti. Yakınlarda La Salette, Hillside, Loretto, Tanglewood, Andorra, Mt. Carmel'in sevimli mekanları, her küçük kulübe ve bahçe, söylendiğine göre, Dağın inşaatçılarının inancını ve dindarlığını dile getiriyordu, bu kişiler onları vaftiz eden ruhu solumuşlardı ("Dağın Hikayesi. Mount St. Mary's College ve Seminary, Emmitsburg, Maryland." Rahip E. McSweeny tarafından. Cilt II, s. 102). Tarihi
ilişkileri, tepelerin, ormanlık yamaçların ve tarlaların panoraması nedeniyle, bu yer Maryland tepelerinin geniş amfi tiyatrosunda neredeyse rakipsizdi.

Genç İngiliz edebiyatı profesörü, Emmitsburg'a, "çocuklarına" coşkusunu, idealizmini, sanatta güzel olan her şeye olan sevgisini ve kitap dünyasını verdi. Onun coşkusu, ne kendi eserinde ne de öğrencilerinin eserlerinde sıradan olan hiçbir şeye tahammül etmeyecekleri
sanatsal mükemmelliğe olan sevgiyle onları etkiledi. Thornbrook'a gelmeden önce,
"The Truce of God" adlı eseri yazmıştı, ilk olarak John Murphy tarafından Baltimore'da kurulan ve Piskopos Martin John Spalding ile Rahip Charles I. White'ın editörlüğünde ulusal bir üne kavuşan
_United States Catholic Magazine_ adlı dergide bir dizi olarak yayınlanmıştı. "Loretto" ve "Governess" adlı iki başka hikâye de yayınlanmış ve son derece popülerdi. "The Truce of God" gibi, bunlar da en saf ahlaki tondaydı, diksiyonu zarifti, tam bir edebiyat
zanaatkarının eseriydi. 1850'de Amerikalı aktör Edwin Forrest, bir Amerikalı tarafından yazılmış en iyi drama için 1.000,00 $ ödül teklif etti. Miles, "Mohammed" adlı oyunuyla ödülü kolayca aldı. Doğu'nun tüm renkleriyle zengin, Arap romantizmi ve hikayesinin sıcaklığı ve şiiriyle parlayan "Muhammed", bir usta oyun yazarından ziyade bir düşünür ve bir şairin eseriydi. Forrest'ın kendisi bile sahne için çok gerekli olan o tutkunun gelgitlerine ve o güçlü karakter sunumuna sahip olmadığını düşünerek hiç oynanmadı. Yine de diğer oyunlarda, özellikle "_Senor Valiente_" ve özellikle "_De Soto_" ve "Mary's Birthday" oyunlarında Miles, kendisinde dramatik notanın eksik olmadığını gösterdi ve her ikisinde de dikkate değer başarılar elde etti.

Hukuk mesleğini bıraktıktan sonra Baltimore'dan ve 1859'dan itibaren tüm hayatını geçirdiği akademik salonlara yakın olan Thornbrook'tan Miles nadiren kamuoyunun dikkatini çekti. İki kez Avrupa'yı ziyaret etti, ikinci seyahatine (1864) dair izlenimleri "Toskana'ya Bakışlar" adlı eserinde kaydedildi. "1851'de Başkan Fillmore onu gizli bir görevle Madrid'e gönderdi. Aynı yıl, "Home, Sweet Home"un sevilen şarkıcısı John Howard Payne, Tunus konsüllüğüne geri döndü. Miles gibi, bu gezgin ozan da Katolik inancına geçmişti. Ancak Miles'ın aksine, hayatının sonuna kadar, neredeyse ölüm döşeğindeyken Kilise'ye girmedi. Katolikler, Payne'in bir İtalyan köylü kızının dudaklarından çıkardığı "Home, Sweet Home" şarkısının, birçok garip gezintiden sonra, sonunda "Home"u sanatın metresi ve ilham kaynağı olan Kilise'de bulan biri tarafından yazıldığını bilmekten mutluluk duyacaktır. Payne gibi Miles da, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin en popüler şarkısı olan "Said the Rose" adlı bir şarkıyla vatandaşlarının hayal gücünü ele geçirdi. "Home, Sweet Home"un derinliğine ve yumuşatıcı şefkatine sahip değil, ancak tuhaf
fantezi ve melodik dizeleri duyarlı bir akora dokundu. Her eski çağdaki Amerikalı çocuğun ezbere bildiği, heyecan verici bir balad olan "Inkerman"ında, "Antik Roma Laitleri"nin, Scott ve Aytoun'un "Laitleri"nin yankısı vardı, daha iddialı "Christine"de (1866) ise gerçek şairin aksanı, Coleridge'in "Christabel"ini anımsatan bir şey vardı. Miles, Shakespeare'in karakterleri ve oyunları üzerine bir dizi çalışma tasarlamıştı. Kalan iki parçaya, "Hamlet" ve "Macbeth"e bakılırsa, ikincisi yalnızca bir taslak, yazarın görevi tamamlayamamış olmasına üzülüyoruz. Dilin güzelliğine, "Hamlet" çalışması keskin analitik güçler ve orijinal görüşler ekliyor. ("Bir Amerikan Katolik Şairi", _Katolik Dünyası_. Cilt XXXIII, s. 145
vd.)

Sevdiği Dağın yamacında, Maryland'in yeşil tepelerinin nöbet tuttuğu sade bir mezarda, sınıflardan ve sevdiği şapelden çok da uzakta olmayan
"Tanrı'nın Ateşkesi"nin yazarının ölümlü kalıntıları yatıyor. Onu tarif etmeye gerek yok.
Üç çeyrek asır önce yazdığı on birinci yüzyıla ait bu sade ama romantik ve heyecan verici hikayeyi
okuyanlar, adamın temel özelliklerini
anlamadan edemezler.
George Henry Miles'da din ve sanatın, Katolik inancının en saf ideallerinin ve kültür ve edebiyatın en yüksek standartlarının nadir bir oranda harmanlandığı sonucuna varacaklardır.

JOHN C. REVILLE, S.J.,
_Baş Editör_.

TANRI'NIN MÜTAVSİYESİ

BÖLÜM I

Çok uzun zaman önce unutulmuş eski eylemlerden;
Hafızası olmayan kan davalarından;
Şimdi harap ve çıplak ormanlardan;
Şimdi tavşana ev sahipliği yapan kulelerden;
Uzun zaman önce değişmiş ve gitmiş olan tavırlardan;
Gri taşlarının altında uzun süre uyuyan, o kararsız şöhretin
Adlarını kayıtlarından sildiği şeflerden.

SCOTT.

Okuyucu! Eğer faydacı bir çağın kaygılarıyla taciz edilen zihniniz
bir saatlik eğlenceye ihtiyaç duyuyorsa; eğer çok farklı ve çok uzak bir günün efsanesi sempatinizi kazanabilecek veya dikkatinizi
uyandırabilecek bir şeye sahipse; eğer "Karanlık Çağlar" sizin için İnanç Çağlarıysa veya hatta medeniyetin gri sabah ışığıyla
aydınlanmışsa, benimle birlikte on altıncı yüzyılın deneysel devriminin ötesine, yaşayan Tanrı'nın Gotik tapınaklarının
yeni olduğu zamana doğru yürüyün.

On birinci yüzyıldı: Güneş o zamanlar da şimdiki kadar parlak parlıyordu; evet,
ve erdem de, her ne kadar şehvet düşkünü bir tirana duyulan sempati çağı
kötü bir şöhretle damgalamış olsa da. Kopyaladığım eski kroniğin anlattığına göre, Suabia'daki geniş bir ormanda, yiğit bir genç, sesi ve dizginleriyle, binicisi kadar cesur ve ateşli görünen bir atı
güdümlüyordu.
Genç adamın parlayan gözü ve elindeki mızrak, yaban domuzunun önünde olduğunu yeterince açık bir şekilde söylüyordu. Orman onun unsuruymuş gibi, bazen düğümlü dalın altından eğilerek, bazen de ilerlemesine
sağlam bir şekilde karşı koyan ve geçerken onunla alay ediyormuş gibi görünen sert yaşlı gövdeden
bir yana doğru saparak yoluna devam etti. Tehlike arkasında ve güvenlik önündeymiş gibi;
bir yaban domuzunun hayatını riske atmak için değil, kendi hayatını kurtarmak için dörtnala gidiyormuş gibi. Uzaklarda öfkeli bir havlama ve korkutucu bir uluma yankılandı ve avcının borusu neşeli bir ses çıkardı. Daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde, sanki ölümcül düşmanını arıyormuş gibi ilerledi. Yaban domuzu köşeye sıkışmıştı; ormanın hükümdarı, krallığını savunmak için dönmüştü ve beyaz dişleri, hakkını korkusuzca savunan asil tazıların kanıyla
kızarmıştı. Genç, düşünce hızıyla atından atladı. Avlanmaya
hazırlanan iyi eğitilmiş hayvan, efendisi
dikkatli bir şekilde, ancak yüzlerce kavganın galibinin sakinliğiyle,
dikenli canavara doğru ilerlerken, dik durdu. Bu yeni saldırgan için köpekleri terk eden yaban domuzu çılgınca ilerledi; avcı tek dizinin üzerine çöktü ve
gözleri o kadar sadık, eli o kadar sağlamdı ki, vahşinin
kalbi mızrakla
yarıldı. Genç adam şoktan başı dönerek ayağa kalktı ve yere serilmiş kurbanının kasvetli bedenine çevik bir şekilde sıçradı, son zaferinin coşkusuyla şişmiş zarif vücudu, boynuzunu dudaklarına götürdü ve notaları tekrar neşeyle ormanda çınladı.

Soluklaşan anılar gibi yankılar, uzaklaştıkça giderek zayıfladı, tek tepkiyi verdi.

"Nerede olabilirler?" dedi genç adam, "atları çevikti.
Görünmez ve duyulmaz! Onları nasıl da tamamen yendim."

Bunu söylerken zafer kazanmış gibi güldü ve uzun çimenlerin üzerine oturarak ayaklarının dibinde soluk soluğa kalan devasa bir tazıyı okşamaya başladı, sanki ormanda artık güvercinlerden veya kuzulardan daha korkutucu hiçbir şey yokmuş gibi. Tamamen evcilleşmiş olan atı, ölü domuzdan biraz uzaklaştı ve beslenirken.

Genç adam tüylü başlığını çıkardı ve uzun siyah saçlarını geriye atarak, yalnızca genç ve masumlara ait olan o hafif, gülümseyen gündüz düşlerinden birine daldı. Aynı
dakikada on beş hava kalesi inşa etti. Ama sonunda sabırsızlandı; ardı ardına patlama sesi duydu;
hala cevap gelmedi. Ağaçlar uykulu iç çekişlerini sürdürdü ve özsuyu olmayan dallar gıcırdadı, ama hiçbir insan sesi, kendi
ayakları dışında hiçbir insan
ayak sessizliği bozamadı.

"Bana güzel bir kovalamaca yaşattın," diye haykırdı genç adam, ayağa fırlayıp domuza seslenerek, "ve bunu seni anmak için takacağım."

Av bıçağını çekti ve kısa süre sonra canavarın dişlerinden birini söktü.
Kıymetli kalıntıyı yanında taşıdığı bir av kesesine koyduktan sonra,
nereye gideceğini şaşırmış bir şekilde atına bindi.

"Bu meşe tarlasına girmek, çıkmaktan daha kolaydır," dedi avcımız, "ama ormanın bir sonu varsa, onu bulurum. Şimdi, sevgili aylak dostlarım, birbirimizi avlıyoruz."

Atına mahmuz verip, yaratığın yolunu seçmesine izin vererek, geride kalan tazıları çağırdı ve geldiği kadar hızlı
bir şekilde
kaçtı. Orman her zamanki gibi aydınlıktı ve güneş ışınları
yerde altın bir mızrak gibi uzanıyordu, ancak gökyüzünün zengin parlaklığı, görülebildiği her yerde sayısız böceğin uğultusu, uyanmış kuşun taze uçuşu ve daha özgür ve daha serin esinti, gençleri
gün batımının yakın olduğu konusunda uyarıyordu. Asil at, istikrarlı adımlarla ve titreyen burun deliğiyle yoluna devam etti, ince damarlı kulakları o kadar hızlı konuşuyordu ki
binici onların dilini zar zor anlayabiliyordu. Başka çizgilere açılan uzun ağaç sıralarından geçtiler, bir sınırlı ufuktan diğerine, yine de her şey ön ve arkada, sağda ve solda, bitmez tükenmez bir zümrüt yeşiliydi. Işık zengin bir
altından altın kırmızısına döndü ve yine de sadece fısıldayan yapraklarda ve ayaklarının dibindeki uzun çimenlerde çalıyordu. Genç adam yine de korku hissetmiyordu, ancak eski bir
şarkı mırıldandı veya boynuzundan canlı bir çınlama sesi çıkardı. Kayaların arasına yerleşmiş ve şımarık bir çocuk gibi
mırıldanan bir pınarda kendini tazelemek için atından indi. Kendisini çok iyi
taşıyan yiğit hayvana baktıktan sonra, bir an yeşil kıyıya
uzun bir süre uzandı. "Ha! Bu ne!" diye haykırdı, dinlemek için öne eğilerek; "bir
atlı mı? Gelsin; dost ya da düşman, onu görmekten mutluluk duyarım."

Bir anda atına binmişti. Arkasına bakmak için döndüğünde, zengin giyimli ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde binmiş bir beyefendinin ormanın başka bir yerinden tam hızla geldiğini gördü. Yabancı oldukça gençti, belki avcımızdan bir veya iki yaş büyüktü ama kesinlikle yirmi üçten fazla değildi. Atlı yaklaşırken genç kaşlarını çattı ve ona keskin ve sert bir şekilde baktı. Pınara birkaç metre kala, yabancı
atından indi ve kılıcını çekti. Genç de aynısını yaptı. Yakışıklı
yüz hatları şimdi öfke ve küçümsemeyle çarpıtılmıştı ve çeşmenin koruyucu ejderhası gibi görünen vahşi figürde, bir an önce orada sessizce oturan gülen çocuğu tanımak zordu. Yabancı, acı nefreti iade etmiş gibi görünüyordu.

"Seni buldum, Gilbert de Hers," diye mırıldandı; "boran
çaldı çanını."

Gilbert, ancak alaycı bir kahkahayla cevap verdi ve bir sonraki anda kılıçları havada parladı. Ancak iki bıçak keskin bir
şangırtıyla buluştuğu anda, ormanın içinden uzaktan gelen yumuşak bir
zil sesi duyuldu. Kavgayı yasaklayan bir meleğin sesi gibiydi. O yumuşak, uzun notalar gökyüzünden dünyaya
akmak için bir tatlılık kazanmış gibiydi ve tarla ile bulut arasındaki boşluğu doldurarak, bir an için cenneti ve dünyayı birbirine bağladılar - çünkü insanın kalbinde cennette daha mükemmel hissedilen aynı duyguları uyandırırlar.

Roma İmparatorluğu'nun yıkılmasından sonraki yüzyıllar boyunca, tüm insan kurumları Kuzey'den akan karşı konulmaz sel tarafından süpürülüp atıldığında ve Tanrı Kilisesi tek başına güvenli ve sağlam durduğunda, etrafında cennetin gökkuşağı varken, Almanya'nın sert savaşçıları haklarını savundular veya haksızlıklarını kılıçla telafi ettiler ve sivil bir mahkemenin aciz kararları önünde eğilmekle küçümsendiler. Düzenli bir özel savaş sistemi yavaş yavaş ortaya çıktı ve bu da her şerefli adamı, akrabalarından herhangi birine yöneltilen gerçek veya hayali bir suçun intikamını almaya yönlendirdi. En ölümcül düşmanlık sıklıkla komşu şefler arasında yaşandı ve bu acı his babadan oğula aktarıldı. En korkunç sonuçlar kaçınılmaz olarak, öfkeli adalet tapınağına bu ölümcül kudretin yerleştirilmesinden kaynaklandı. Son zamanlara kadar kör bir önyargı ve çarpıtılmış bir tarih, bu talihsiz durumu Roma Kilisesi'nin zararlı etkisine yükledi. Fakat
günümüzün daha bilge Protestanları, doğumunu on altıncı yüzyıla atfetmeyi inançlarına pek de iyi bir iltifat saymayarak,
Hristiyan Kilisesinin insanlığın yeniden doğuşunda ve modern medeniyetin üretimindeki güçlü aracının farkına varmaya başlıyorlar. Gerçekten de, tarihin ışığıyla bile, çok az kişi, Roma'nın yıkılışının ardından gelen kaosu aydınlatmak, onu düzene sokmak ve modern Avrupa'nın güzelce
uyumlu unsurlarını hazırlamak için Hristiyanlığa verilen görevin muazzamlığı hakkında yeterli bir fikir edinebilir.

Katolik Kilisesi, özel savaşın kötülüklerini gördü ve acı bir şekilde kınadı. Konseyler, bu zararlı sisteme karşı kararnamelerini ateşledi; insanlar, Azizlerin kutsal kalıntıları tarafından düşmanlıklarını söndürmeye ve şiddetten uzak durmaya teşvik edildi. Fakat
bu gelenek derin kök salmıştı; çünkü, tanınmış bir Protestan tarihçinin dilinde, "soyluların gururunu okşuyor ve
en sevdikleri tutkuları tatmin ediyordu." Fakat on birinci yüzyılda
Kilise, ateşli Frankların ve savaşçı Saksonların en değerli arzularına karşı kısmi bir zafer kazanmıştı.
Aforoz edilme korkusuyla, özel savaşın Çarşamba gün batımından Pazartesi sabahına kadar durdurulması kararlaştırıldı ve çok az kişi kendilerini cezaya maruz bırakacak kadar
sertti. Bunu izleyen düşmanlıklardan
sonraki mola "Tanrı'nın Ateşkesi" olarak adlandırıldı. "

Gilbert de Hers'in mücadelenin eşiğinde duraksayıp dudağını beyazlayana kadar ısırmasına
neden olan çanın müzikal sesi değildi; ama tatlı tonlu çan Çarşambanın gün batımını haber veriyordu.
Genç adamlar sanki bir büyü onları taşa
dönüştürmüş gibi birbirlerine bakarak duruyorlardı. Ama barış habercisi kaldırılmış kılıcı durdurmuştu ve lekesiz silahlarını kınına sokup, altlarındaki yeşil halının üzerine diz çöktüler ve aynı Tanrı'ya aynı duayı ettiler.

Bu, meleklerin gözlerini kamaştırabilecek bir görüntüdür, çünkü dünyevi yasalara ve düşüncelere sağır olsa da, öfkeli kalp, vahşi kariyerinin ilk
ateşinde, dinin sesine itaat ederek durur.
İnsan zaafının cürufunun ortasında, saf metal, günahkârı dönüşümünün sabahında çevreleyen parlaklıkla parlar.

Neredeyse birlikte ayağa kalktılar ve son zamanlarda öfkeyle kızarmış olan
yüzleri şimdi sakin ve bastırılmış.

"Elveda! Henry de Stramen," dedi Gilbert, eyere atlarken.

"Elveda!" diye cevapladı rakibi ve neredeyse yan yana,
zile doğru ilerlediler.

Hers ve Stramen aileleri arasında ölümcül bir kan davası vardı.
Yirmi yıldan fazla bir süredir devam ediyordu ve şimdi azalmayan bir
öfkeyle yanıyordu. Gilbert'in babası ile Henry'nin amcası Lord Robert de Stramen arasındaki bir anlaşmazlıktan kaynaklandı ve bu anlaşmazlık Henry'nin amcasının ölümüyle sonuçlandı. Hers Baronu cinayetle suçlandı ve masumiyetini
iddia etmekte ısrar etse de, Henry'nin aceleci babası Lord Sandrit de Stramen, kardeşinin cansız bedeni üzerine
Baron Hers ve tüm soyundan acımasız bir intikam almaya yemin etti. Henry de Stramen, Hers adını taşıyan herkese karşı en acımasız düşmanlıkla
beslenmişti ve Lord Sandrit, Gilbert'in Stramen hanedanından en içten şekilde nefret etmesini sağlamıştı. O halde, iki genç adam pınarda karşılıklı
nefretle karşılaşmışlardı. Birbirlerini iyi tanıyorlardı, çünkü sık sık el ele dövüşmüşlerdi, etraflarında akrabaları ve serfleri vardı. Şimdi yalnızdılar ve galip gelenin zaferi ne büyük olurdu! Ama çan, barışın habercisi, Tanrı'nın ateşkesinin gümüş dilli müjdecisi, silahlarını kınına sokmuştu.

İki ölümlü düşmanın aynı yönde sessizce, aralarında sadece birkaç metre mesafeyle ilerlemesi, sert bir mücadele olmadan gerçekleşemezdi. Eyerde oturmalarının üzerinden yarım saat bile geçmemişti ki, ikisinin de aradığı kilisenin sivri kulesini keşfettiler, ağaçların üzerinde zarifçe yükseliyordu. Ormandan çıktıklarında, önlerinde geniş bir tepe ve vadi, orman ve tarla uzanıyordu. Ormancı ve çiftçinin mütevazı evleri
orada burada dağılmıştı ve aralarından, yarı tanrılar arasında Jüpiter gibi, görkemli ve ciddi bir şekilde Stramen'in evinin eski kalesi yükseliyordu.
Batı gökyüzü hala ışıkla yıkanıyordu ve ihtişamını
yeryüzüne
paylaşıyordu; sürekli renk değiştiren havadar bulutlar, ufukta
bukalemunlar gibi spor yapıyordu; kalenin etrafından dolanan dere
cilalanmış gibi görünüyordu: sürüler ve sürüler
hareketsizdi ve kuşların sesi tek sesti; ve bu
güzellik ve dinginliğin ortasında, o incelikle biçimlendirilmiş
Gotik kilise ne kadar da güzel ve görkemliydi!

Henry de Stramen atını bir ağaca bağladı ve kısa süre sonra zarifçe oyulmuş kapı girişinde kayboldu. Gilbert bir an durdu ve önündeki açık araziye
çok karışık duygularla baktı. Daha önce klanının başında, kalbini yumuşatan dinginliği bozmak için oradaydı. Uzun süre kalmadı, atını ormanın biraz içine sürdü ve kiliseye girdi. Sunaktaki gri saçlı rahip, sert koridorda diz çökerken kilisenin güzel ayininden ciddi bir şekilde ilahiler söylüyordu ve dallanan tavan notaları yakalayıp tekrarlıyor gibiydi. Lekeli pencereden, Tanrı'nın iyiliğini ve merhametini ve kurtuluşun mübarek haberlerini ima eden birçok sahnenin solmayan renklerle resmedildiği, yumuşamış ve güzel bir şekilde solan gün ışığı geldi. İnanç Çağları'nın şapellerini ve
katedrallerini günümüzün yaratımlarından çok daha üstün kılan yalnızca o çağın üstün dehası değildi, aynı zamanda dindarlığıydı da; atalarımızı, Tanrı'nın Oğlu'nun varlığına yeryüzünün yapabileceği kadar layık bir mesken hazırlamak için en iyi yeteneklerini ve en zengin hazinelerini kullanmaya teşvik eden o cömert ve saf bağlılıktı. O zaman rahibin evi kilisesinden daha görkemli değildi, büfesi sunaktan daha değerli değildi.

Gilbert etrafında sert, güneş yanığı yüz hatlarını, umutsuz kavgada işaretlediği
sağlam biçimleri gördü; Şimdi dua ederken kenetlenmiş ellere dokunabiliyordu, öfkeyle sık sık ona karşı kaldırılmışlardı.
Yanında, alnı tamamen pürüzsüz ve kaygıdan kırışıksız olan kız diz çökmüştü ve yaşlarının iki katından fazla olan, üzüntülerini üç katından fazla hisseden mürebbiye. Genç adam derinden etkilenmişti,
baktığında, o anneyi oğlundan, o karısını kocasından, o kız kardeşini bir erkek kardeşten çalmış olabileceğini düşündü. O nazik, melankolik varlıklar
ona asla zarar vermemişlerdi ve belki de bir tutku anında, onların varlığının tatlılığının yarısını kaybetmiş ve gülümsemelerini gözyaşlarına çevirmişti. Başını eğdiğinde, sızlayan, alçakgönüllü bir kalple,
soğuk zemine değene kadar, lekesiz Kuzu sadıkların hayranlığı için
yükseltilinceye kadar.

Olaya uygun bir ilahi okunmuştu ve rahip
sunardan ayrılmıştı, ancak o ateşli erkekler ve kadınlar
geri çekilme izni için minnettarmış gibi kiliseden aceleyle ayrılmadılar, meditasyon yapmak
ve dua etmek için oyalandılar.

Gilbert, Henry de Stramen ve yanında diz çöken bir kadın dışında herkes gidene kadar orada kaldı. Sonunda ayağa kalktılar ve Gilbert'e o kadar yakın geçtiler ki
yüzlerini açıkça görebiliyordu, onu yalnız bıraktılar. Rahip
çıktığında ve onu kutsal eşya odasına çağırdığında
ayaktaydı.

"Burada kal," dedi yaşlı adam, genci elinden tutarak.

"Eve aceleyle gitmeliyim, Peder," diye cevapladı Gilbert; "babam, domuzun beni öldürdüğünü düşünerek huzur bulamayacak."

"Biraz üzülmesine izin ver; seni canlı canlı ağlatması, Stramen'in serfleri tarafından
öldürülmesinden daha iyidir."

"Bana saldırmaya cesaret edemezler!" diye haykırdı genç; "Kilise'den ve benim kolumdan çok korkuyorlar!"

"Hayır, barış!" diye karşılık verdi rahip; "Onları günaha
atmamak daha iyi, yoksa seni tehlikeye."

Gilbert, Stramen Kalesi'nin tam ortasında güvenlik içinde geceyi geçirmenin uygulanabilirliğini
hiç düşünmemişti; bir iki saniye tereddüt etti ve sonra, sanki tüm planları ve fikirleri kapsamlı bir devrimden geçmiş gibi, zarif bir şekilde itaat sözü verdi.

"Haklısın, Peder," dedi; "ve gerçeği söylemek gerekirse, yeterince yorgunum. Bana bu gece koruma sözü verirsen, başımı yastığını koyduğun
her yere memnuniyetle koyarım."

"Benimle yatanlar," diye fısıldadı saygıdeğer danışmanı, "yastık olmadan yetinmek zorundalar. Ama sana güvenli bir
yatak sözü veriyorum, sert olsa da; en yumuşak yataklar her zaman tehlikeden uzak olanlar değildir. Bu arada, ben birkaç dua edene kadar burada kal."

"Ama atım," diye araya girdi Gilbert.

Arkadaşı küçük bir zili çaldı. Hayatının en güzel zamanlarını
geçmiş, siyah bir cübbe giymiş, yardımsever görünümlü bir adam çağrıya cevap verdi. Rahip bir süre onunla alçak sesle konuştu ve sonra,
Gilbert'tan atının nerede olduğunu öğrendikten sonra, hayvanın acı çekmemesi gerektiğini söyleyerek görevliyi gönderdi.

Gilbert'a bir sandalyeye oturmasını işaret eden rahip, kutsal alana girdi. Genç asilzade, oturmak yerine, komşu kalenin manzarasına hakim sivri bir pencereye yaslandı. Orada durup kararan manzaraya boş boş baktı, ta ki ana yolda kaleye doğru hızla ilerleyen iki kişinin belirmesi dikkatini çekene kadar. Onları gözleriyle hevesle takip etti, ta ki alacakaranlıkta tamamen kaybolana kadar. Atlılardan biri açıkça bir kadındı; ancak Gilbert'in düşüncelerini çok ayrıntılı bir şekilde araştırmak, bu durumun mu yoksa gençliğin önemsiz şeylere ilgi duyma eğiliminin mi merakını uyandırdığını belirlemek için yeterli olurdu. Gece hızla yaklaşıyordu ve sunağın ışığı kilisenin her yerinde hissediliyordu. Rahip hala kutsal çadırın önünde diz çökmüştü ve Gilbert onun görünmesini özlüyordu. Bir arkadaş bu kadar yakınken yalnız kalmaktan sabırsızlanıyordu; yer
tuhaftı ve arkadaşların yerine konulabilecek iyi bilinen nesneler yoktu, binlerce çağrışımla ve
hafızaya sessiz çağrılarıyla dilin yokluğuyla.

Dakikalar ağır ağır akıp geçti; ama sonunda rahip kutsal eşya odasına girdi. Gilbert onu kiliseden dışarı, birkaç adım ötede, ormanın gölgesinde çok küçük bir eve kadar takip etti. Sadece bir kat yüksekliğinde olan ev, taş bir bölmeyle iki odaya bölünmüştü.
Arka odada kilisenin papazı Peder Omehr uyuyordu. Ön odada
bir masa ve bir bank vardı. Peder Omehr, çünkü bu Gilbert'in arkadaşının adıydı, bir ışık yaktı ve genç adamı bankın üzerine oturttu,
kendisi de masaya biraz meyve, ekmek ve
şarap koydu.

"Ye oğlum," dedi yaşlı adam; "şarap güzel ve ekmek oldukça
taze. Bu üzümler Onunkilerden daha iyi."

Gilbert son iddiayı tartışmaya meyilli görünüyordu; ancak yemeğinin uzunluğu ve canlılığı, ev sahibinin ifade ettiği görüşü güçlü bir şekilde doğruluyordu. Ev sahibi kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyordu ve günün yoğun egzersiziyle keskinleşen keskin iştahını tatmin ederken gence gülümseyerek bakıyordu. Yemek, Gilbert'in eğlencesine katılması için ara sıra yaptığı ricalar ve reddetme dışında sessizce yendi. Aralarındaki küçük lamba, iki asil yüze parlıyordu: yaşları arasındaki büyük farka rağmen, birbirlerine benziyorlardı; yüz hatlarından çok başlarının karakterinde. Rahip yetmişine yakın olmalıydı. Başının tepesi tamamen keldi; ancak geride kalan küçük saçları, kulaktan kulağa yarım daire şeklinde uzamıştı ve sadece gri renkteydi. Uzun boyluydu ve güç ve çeviklik için hayranlık uyandıracak şekilde biçimlenmişti; ve yanağı solgun ve çökük olmasına ve yüksek geniş alnı birçok kalın çizgiyle çizilmiş olmasına rağmen, hala gözlerinde, dudaklarında ve burnunda muhteşem bir yaratılışın kalıntıları görülebiliyordu. Ağzında büyük bir enerji ifadesi vardı; tüm yüzü zeka ve iyilikseverliği gösteriyordu; ve bu enerjinin, zekanın ve erdemin gerçek sahibi olması, Peder Omehr'i, Charlemagne'nin ordularının arkasında sürekli olarak, kılıçla açılan yaraları Haç'la iyileştiren ve Almanya ormanlarından Hesus ve Taranis'in kasvetli ve lanetli ayinlerini sonsuza dek uzaklaştıran Adrian'ın asil elçilerinin değerli bir soyundan geleni yaptı. Gilbert de Hers, korkusuz bir avcıdan ve yetenekli bir askerden daha fazlasıydı. İtirafçısı tarafından, mantık, felsefe ve klasikler olmak üzere, Babaların yazıları konusunda dikkatlice eğitilmişti; Patroclus'un ölümünü ve Nisus ve Euryalus'un olayını okumuştu; yazarları Katolik alçakgönüllülüğü ruhuyla isimlerini gizlemiş olan
o güzel ilahilerin çoğunu ezbere biliyordu. Onu tanıyan ve sevmesine izin verilen herkes tarafından çok seviliyordu. Hayırseverlikleri çoktu ve gösterişsizdi. Henüz yirmi bir yaşında olmasına rağmen, duruşu cesur ve erkeksiydi; iri siyah gözlerinde hiçbir gizleme yoktu; dili onları anlatmadan önce
tüm düşüncelerini dile getiriyorlardı. Yüz hatlarının muhteşem güzelliğinin yanı sıra, yüksek düşünceler yüzüne sıradan bir yüz hattından çok daha büyüleyici bir dil
kazıyordu. Çok zarif
formu olağanüstü bir güç vaat etmiyordu, ancak
düşmanları için olduğu kadar dostları için de
hoş karşılanıyordu.

Gilbert oldukça uzun süren yemeğinin sonunda ayağa kalktı ve
arkadaşı ayaktayken daha fazla oturmayacağını söyledi.
Rahip dikkatlice kalıntıları temizledikten sonra
sıraya oturdu ve genci yanına oturmaya zorladı.

"Şimdi, oğlum," dedi, "söyle bana dünyada seni buraya tek başına ne getirdi?"

"Benim bir eğilimim yok, sevgili Babam," diye cevapladı Gilbert.

"O zaman seni kim gönderdi?"

"Ben tesadüfen gönderildim," diye cevapladı Gilbert gülerek. "Bu sabah erkenden, yirmi kadar arkadaşımla birlikte bir yaban domuzu peşinde yola çıktım. Ben onlardan daha iyi binmiştim ve yaban domuzu da öyleydi, çünkü onları uzaklaştırmıştı. Kovalamaca sona erdiğinde kendimi tamamen yalnız buldum ve adamlarımdan hiçbir şey duyamıyordum. Nerede olduğumu bilmiyordum; bu yüzden atımın kendi yolunu seçmesine izin verdim ve bir tesadüf eseri beni buraya getirdi."

Peder Omehr dikkatle dinledi ve bir duraklamadan sonra ekledi:

"Dün gelmemiş olman iyi oldu. Ormanda biriyle karşılaştın mı?"

Gilbert, arkadaşının kendisini araştıran bakışlarını hissetti ve
pınarda olan her şeyi büyük bir utançla anlattı.

"Beni böyle aniden terk ettiğinde avlanacak bir şey aradığını biliyordum. Henry de Stramen'in bir çocuğu böyle kovalaması!--of! Erkekliğine bir leke!"

Gilbert, ciddi olup olmadığını anlamak için konuşmacının yüzüne baktı.

"Ve o küçük çan olmasaydı, şu anda nerede olurdun?"

"Burada, Peder, büyük ihtimalle!"

Bu o kadar sakin ve kötü niyetli bir şekilde söylenmişti ki, Peder Omehr gülümsemesini
saklayamadı. Ama gülümsemesi hızla kayboldu ve ardında derin bir üzüntü ifadesi bıraktı.

"Ve bu ölümcül kan davası sonsuza dek mi sürecek?" diye tutkulu bir haykırıştı;
"Çöl aslanı gibi katliamda eğlenecek misiniz? Ve Tanrı'nın Oğlu'nun örneği, O'nu taklit edenlere karşı sadece küçümseme mi
esinleyecek?"

Misyoner yüzünü ellerinin arasına gömdü ve Gilbert, bu ciddi azarlamadan utanarak saygılı bir sessizlik korudu.

"Ey Gilbert! Gilbert!" Rahip, gözyaşlarıyla dolu gözlerini yerden kaldırarak devam etti, "Tanrınız sizi kurtarmak için hakarete, kırbaçlara ve ölüme boyun eğdiyse, O'nun uğruna birkaç küçük yaralanmaya sabırla katlanamaz mısınız?"

"Yaralarımız önemsiz değil," diye cevapladı genç, "Stramen hanedanının intikamı da boş bir tehdit değil. Serflerimizin evlerini yaktılar, tarlalarımızı harap ettiler, akrabalarımızı ve bakmakla yükümlü olduğumuz kişileri katlettiler;
Direnişimiz onların kanını serbestçe akıtsa bile kendimizi korumayacak mıyız? Babamı masum olduğu bir suçla suçladılar ve hayali cinayet için ona gerçek bir ceza vermeye çalıştılar. Ben durup uysalca onların suçsuz anne babamın başına en haksız öfkelerini
uydurmalarını mı izleyeceğim?"

"Kendinizi sadece direnmekle sınırlasaydınız, oğlum, mutlu olurdum; ama bu kapının önünde, şikayet ettiğiniz yaraları kaç kez verdiniz? Benim gördüğümü görebildiniz mi - yetimin acıklı yüzü, dul annenin acı gözyaşları - solmuş umutlar ve yararsız pişmanlıklar - korkunç misillemenizde duraklayabilirdiniz!"

"Onlar bunu kendilerine getirdiler," dedi Gilbert, "_onlar_ saldırganlar."

"Ne yazık! Günahlarının daha da ağırlaşmasına yol açan araç olmayın."

"Kendinizi onlara yöneltmelisiniz!" diye karşılık verdi diğeri.

"Ve yapmadım mı? Gece gündüz akıl yürüttüm, yalvardım, dua ettim;
onların şiddetinin deliliğini, adaletsizliğini ve dinsizliğini temsil ettim;
onlara Tanrı'nın gazabını ve insanın lanetlerini sundum;
sanat, belagat ve azarlama kullandım: ama hepsi boşuna. Ah, kavganızın bana ne kadar
yıllarca süren sefaleti oldu! Sadece bunun iyileştiğini görmek için yaşayabilirdim;
sizi bir kez daha Hristiyan insanlar gibi yaşarken,
kendi günahlarınızın kefaretini ödemekle meşgulken, birbirinizi kibirli bir şekilde cezalandırırken değil;
nifak kılıcının kırıldığını ve barışın, sevginin ve güvenliğin kutsal dinimizin
İlahi etkinliğini ilan ettiğini görmek için! Hepimizin kendimizi yenmek için yeterince işimiz var ve başkalarını bastırmak için harcayacak çok az zamanımız var, ancak onların tutkularını yenmelerine yardımcı olmadıkça ve sonra kurtuluşumuzu teşvik etmedikçe: ancak fetihleriniz yalnızca ebedi refahınızı tehlikeye atar."

Gilbert, bu son sözden arkadaşının aklından geçenleri okuduğunu anladı ve kendini şöyle söyleyerek tatmin etti:

"İnanın bana, Peder, inatçılıklarından pişmanım."

"Şimdi gençsin," diye devam etti gözetmeni; "ama bana güvenin, yaşlı uzuvlarınız sizi terk ettiğinde ve görüşünüz bulanıklaştığında, öfkeli eylemleriniz etrafınızda hayaletler gibi yükselecek ve sizi mezara kadar rahatsız edecek."

Gilbert cevap vermeye çalışmadı, ancak tavsiyeyi onaylayan ancak bundan asla faydalanamayacağından umudunu kesmiş birinin havasıyla dinledi. Bir süre meditasyon yaptıktan sonra Peder Omehr ayağa kalktı ve odanın köşesine yumuşak yünler serdi.

"Rahat uyu, oğlum," dedi dedi ve Tanrı'dan öfkeli tutkularınızı
düzeltmesi için lütuf dileyin. Yatağınız pek yumuşak değil, ama onu
kutsallaştırmak sizin elinizde ve o zaman İlahi korumayı
ihmal eden veya küçümseyenleri susturan kuş tüyünden daha iyi olacak."

Gilbert diz çöktü ve yaşlı adamın duasını aldı, ona iyi geceler dileyerek
kendi dairesine çekildi ve kapıyı kapattı.

BÖLÜM II

Reddettiğin altın asa,
Şimdi senin itaatsizliğini
ezmek ve kırmak için öfkeli bir değnek.

İyi rahip kendi dairesine çekilirken Gilbert de Hers,
banktaki yerini aldı ve kısa sürede meditasyona daldı.
Değişen yüzü, zihninin önünde hızla
incelenen her düşüncenin karakterini ele veriyordu. Bir saatten fazla bir süre, geçmiş ve şimdiki zamanın birleşerek bir gelecek oluşturduğu gibi, bir ölçüde üçlü bir varlık varsaydığımız o heykel benzeri durumda kaldı.

Ancak tüm hayaller, hayatın kendisi gibi, sona ermelidir, Gilbert sonunda
köşedeki gösterişsiz yatağın gerçekliğinin farkına varmış gibiydi.
Dindarlığının önerdiği duaları tekrarladıktan sonra,
neredeyse tükenmiş olan mumu söndürdü ve kendini yatağa attı. Ancak
uyuyamıyordu; çünkü günün yorgunluğu ne kadar büyük olsa da,
heyecan daha büyüktü. Zihni sürekli olarak
pınardaki olaylara dönüyordu, oradan babasının yalnız ve endişeli odasına doğru gidiyorlardı: şimdi Peder Omehr'in içten ricasını hatırlıyordu
ve şimdi Stramen'in evinden aldığı yaraları düşünüyordu.
Duvardaki dar bir açıklıktan ay ışığında uyuyan asil kiliseyi görebiliyordu. Alacalı mermerden duvarları esas olarak Stramen Baronları'nın masrafıyla inşa edilmişti, çünkü o günlerde özel ailelerin kendi kaynaklarından muhteşem kiliseler inşa etmeleri nadir değildi; ve gözleri sisli
pencereye odaklandığında, belki de her şeye tamamen karşıt olsalar da, kendi kibirli ırkı ile o kilisenin kurucuları arasında ortak bir şey olduğunu hissetti - din.

Gece ilerledi ve çok ilerledi; ancak Gilbert hala düşünceleri üstüne düşünceler yığmaya devam etti, onları derin bir dinginlik veya uykunun daha karmaşık imgeleriyle değiştirmeyi beceremiyordu ve hatta pek de istemiyordu. Gece yarısından sonra olmalıydı, uyanık yatarken, darbelerin sesini açıkça duyabiliyordu. Gilbert, sebebi tahmin etmek için bir an bile zaman ayırmadı; saygıdeğer rahibin kendisini bedensel bir cezaya tabi tuttuğunu hemen anladı. Gönüllü
öldürmenin alay konusu olduğu, çarmıha gerilmiş bir Tanrı'yı ​​taklit etme yönündeki kutsal bir tutkunun insandan hor görmeyi garantilediği bir çağda yaşamıyordu. Sonra, kendini inkar eden dindarlar "dünyayı cehenneme çevirerek cenneti kazanma umuduyla" alay konusu olmadılar. Ve belki de Gilbert, bu tür cezalardan elde edilen manevi huzur ve zevkin, burada, aşağıda bile, dünyalıların kirli zevklerinden sonsuz derecede daha tatlı olduğunu biliyordu. Böyle hissederek, o kutsal adamın aşağılanmış hayatını kendi şımartılmış ve şımartılmış varoluşuyla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamazdı. O, sıkıntının acısını hiç tatmamıştı ve nadiren tek bir arzusuyla engellenmiş; yine de günahları Peder Omehr'in günahlarından ne kadar daha büyüktü! Bu tür düşüncelerin ortasında, öbür dünyanın gerçeğini hissetti ve bu sağlıklı bir duygudur.

Ama artık gençliğin düşüncelerini takip etmeyeceğiz. Sesler kesildikten bir süre sonra uykuya daldı ve sadece dairesine
dolaşan güneş ve kilise çanının ciddi tonlarıyla uyandı.

Sabah güzeldi. Güneş her yerdeydi; Suabian Alpleri'nin beyaz tepelerini tutuşturuyor, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru görkemli bir şekilde akan geniş Tuna Nehri'nde parıldıyor, köyleri, tepeleri, vadileri, dereleri, ormanları aydınlatıyor ve kiliseyi muhteşem bir elmas gibi parlatıyordu. Ancak Gilbert bu güzelliğin tadını çıkarmaya pek hazır değildi. Hüzünlü bir ruh haliyle pencereye yaslandı, ailesinin ortasındaki sağlam serfi, ayinin kutsamalarını paylaşmaya gelirken izliyordu. Dış kapı açılıp önceki gece kilisede gördüğü hanımı içeri aldığında oldukça şaşırdı. Hanım, Peder Omehr'in dindarlığının işaret edebileceği herhangi bir amaç için kullanabileceği şekilde tasarlanmış, meyveler, lezzetler ve çeşitli ilaçlarla dolu bir sepeti zorlukla taşıyan yaşlı bir kadın hizmetçi dışında kimse olmadan geldi. 1076 yılında şövalyelik, Haçlı Seferleri sırasında ve sonrasında olduğu gibi düzenli ve iyi tanımlanmış bir kurum olmasa da, şövalyeden aynı miktarda yiğitlik ve kadına bağlılık bekleniyordu. Kadını, erkeğin kölesi olmaktan toplumun süsü haline getiren Töton erdemi üzerinde işleyen Hristiyanlık ruhu, "_Deus vult!_" çığlığı İtalya'dan İngiltere'ye ulaşmadan çok önce şövalyelik nezaketini yarattı. Suabia'nın saray çevresinde doğup büyüyen Gilbert de Hers, henüz mahmuzlarını kazanmamış olsa da, şövalyeliğin görevlerine hala aşinaydı. Kadın, varlığına şaşırarak durakladığında, derin ve saygılı bir saygı gösterdi ve daha az asil olsaydı veya o zamanlar tahmin ettiği gibi, güzel ziyaretçinin babasının en ölümcül düşmanının kızı olduğunu bilseydi, o da aynısını yapardı. Utançları, hem kutsamasını uzatan, hem de görevliden sepeti minnettarlıkla alan ve Margaret de Stramen çekildikten sonra Gilbert'e kiliseye kadar eşlik eden Peder Omehr'in ortaya çıkmasıyla hafifledi. Sabah havasına çıktıklarında Gilbert, kiliseye giren genç hanımın zarif figürünü gördü. Ancak dikkati kısa süre sonra kilise basamaklarında garip, vahşi görünümlü bir varlık tarafından çekildi. Görünüşe göre kırk yaşından büyük değildi, uzun boyluydu, hafif yapılıydı ve belli ki delirmişti. Uzun siyah saçları, solgun yüzünün ve ölümcül beyaz boynunun üzerinde kalın kümeler halinde sallanıyordu; kolları huzursuz bir hareketle ileri geri sallanıyordu ve Suabia'nın çok ünlü olduğu baladlardan ara ara parçalar söylüyordu. Gilbert yanından geçerken, büyük vahşi gözlerini ona doğru öylesine korkutucu bir ifadeyle eğdi ki, savaşta cesur olan genç, onların vahşi bakışlarından
geri çekildi. Bir sonraki an, daha önce olduğu gibi dalgınlaştı ve ellerini göğsünde bir bağlılık tavrıyla birleştirdi. Gilbert, meraklı bir gözle arkadaşına baktı, ancak rahip sessizdi.

Bir sonraki an, mermer koridorda yürüyorlardı. Gilbert, bir mezar taşının üzerine diz çöktü ve ayin için kendini toparlamaya çalıştı. Köylülerden bazılarının zaman zaman kendisine attığı bakışlardan, bir düşman olarak tanındığını, ancak dinin himayesinde bir düşman olarak saygı duyulduğunu anladı. Bu bakışlar, Peder Omehr'in kısa konuşmasında, İsa'nın yaraların bağışlanmasındaki örneğine güzel bir şekilde değinip, bir Hristiyan'ın o İlahi modeli taklit etmesinin kutsal görevi olduğunu vurgulamasıyla daha sıklaştı. Gri saçlı rahip, güçlü ifadelerle, anlaşmazlığın acılarını ve karşılıklı hoşgörünün nimetlerini tasvir etti; ve Gilbert, üzerinde bir değişimin
yaşadığını hissetti.

Kutsal Kurban tamamlandığında kiliseden ayrıldı ve papazın güçlü öğüdü üzerine meditasyon yaptı. Ancak düşüncelerinin akışı, merdivenlerde neredeyse kendisine değen o vahşi yüz tarafından kesildi. Manyak ona dik dik bakarken, kısık bir fısıltıyla mırıldandı:

Onu gürültülü bir ağacın altına yatırdılar,
Ve parlak başı çıplaktı;
Soğuk toprağı göğsüne yığdılar,
Sonra onu orada çaresiz bıraktılar.

Genç hayretle ve neredeyse dehşet içinde dinlerken, çılgına dönmüş kadın göğsünden uzun bir bıçak çıkardı ve kararlı kavrayışından
kurtaramadan önce ona derin bir yara açtı. Bıçak
kaburgaya kadar girmişti, ama daha fazla değil, yana doğru süzülmüştü.
Kan av gömleğine hızla yayılırken, manyak vahşi bir
kahkaha attı ve aynı alçak, kasvetli tonda tekrarladı:

Kırmızı, kırmızı, onunki kadar kırmızı;
İnsanın kanı her zaman kırmızıdır;
Böylece yanı kıpkırmızı olmuştu
Bana öldüğünü söylediklerinde.

Son sözleriyle, daha öncekinden daha vahşi bir şekilde tekrar güldü ve
ormana doğru fırlayarak, kısa süre sonra devasa ağaçların arasında kayboldu.

Birkaç serf etrafta duruyordu, ama yardım teklif etmedi.
Bu düşüncesizce hareket karşısında dehşet içinde yere çakılmış gibi görünüyorlardı ve
sessiz bir şaşkınlıkla haç çıkardılar. Bu sırada, Gilbert yaranın boyutunu incelerken ve kanı durdurmaya çalışırken,
Leydi Margaret ve rahip, Gilbert'in saldırganının yüksek sesle kahkaha atmasından etkilenerek kapıda belirdiler.

Bir anda Gilbert'in yaralandığını anlayan Peder Omehr,
onu desteklemek için acele etti.

"Önemsiz bir şey, Peder," dedi genç adam, yaşlı adamın belirgin huzursuzluğunu gidermek için.

"Tanrı öyle olmasını diler!" diye cevapladı rahip, hevesle av gömleğini çıkarıp
bıçağın yolunu inceleyerek. Daha sonra, giysiyi dikkatlice değiştirdikten sonra, orada
oyalanan serflere dönerek, derin bir öfkeyle sordu:

"Bunu yapmaya kim cesaret etti? Tanrı'nın mütarekesinde, Tanrı'nın kutsal tapınağının eşiğinde kan dökmeye
ye yetecek kadar dinsiz olan kimdi?"

Birisi hemen cevap verdi:

"Bu, Thorn'un dul eşi Alber'di, deli Bertha. Tanrı bizi böyle bir eylemden, böyle bir zamanda ve böyle bir yerde
korusun!"

"Ama bunu engelleyemez miydiniz?" diye devam etti rahip, adam korkup sinene kadar onu süzerek.

Gilbert araya girdi.

"Onlar suçlu değil, Peder," dedi; "Ben saldırıyı beklemiyordum ve kimse darbeyi engelleyemezdi."

"Çok kanıyor," diye devam etti rahip, yarayı tekrar inceleyerek.

Gilbert öne doğru bir adım attı, ancak Peder Omehr onu alıkoydu ve genç, isteksizce, Stramen'in iki serfinin kendisini gece boyunca yattığı yatağa kadar desteklemesine izin verdi.

Margaret de Stramen, çağın ruhuna uygun olarak, genç adamın yarasının niteliğini keşfettikten sonra hücreye gitti ve getirdiği
sepetten çıkardığı bazı merhemler ve sertleştiricilerle
kapıda hazır bekledi. Yarayı yıkadı ve kadınlara özgü bir şefkatle pansuman yaptı ve Gilbert'in teşekkürlerini başını hafifçe eğerek kabul etti. Görevini tamamladıktan sonra rahibi bir kenara çekti ve yüzüne belirgin bir duyguyla bakarak şöyle dedi:

"Bıçakta zehir olabilir miydi?"

Fısıltıyla söylenmesine rağmen, genç bunu duymuş olmalıydı, çünkü önce gülümsedi
ve bir sonraki anda ölüm kadar solgunlaştı. Peder Omehr, onun yüz hatlarındaki
değişimi fark etti ve duyulabilecek kadar yüksek sesle cevap verdi:

"Hayır, hayır! Olamaz. Bir anlık paroksisma bu eylemi tetikledi;
hiçbir hazırlık, hiçbir önceden belirleme olamazdı."

"Onun iyiliği için değil," diye devam etti Margaret, daha da alçak bir tonda ve
yataktan daha da uzaklaşarak; "Onun için değil, kendimiz için talihsiz bir sonuçtan korkuyorum. Orada yatanın Gilbert de Hers olduğunu biliyorum ve ailemizin önyargılarını o kadar derinden içtim ki başına gelebilecek herhangi bir felaketten dolayı pişmanlık duymuyorum. Ama bu dinsizce
hakaret, başımıza gelecek İlahi intikamdan başka bir şeyi garantileyemez. Eğer savaşta
öldürülseydi, belki de babamın zaferine yürekten sevinirdim; ama Stramen'in evine olan asil bir güven yüzünden onun
yok olmasını görmektense ölmeyi tercih ederim."

"Sen sorumlu değilsin, çocuğum," diye karşılık verdi arkadaşı, "çılgın bir kadının
kör şiddetinden. Yaranın
tehlikeli olmadığından eminim. Belki de görünüşte çok olumsuz olan bu kaza, sonunda
iyiliğe yol açabilir. Kötülük kadar kaçınılması gereken iyiliği de almaya ve bunu bir
lütuf olarak kabul edilmesi gereken bir lanet olarak görmeye çok meyilliyiz."

Genç hanım cevap vermedi, bunun yerine Gilbert'in yatağının yanına doğru ilerledi.

"İnanın bana efendim," diye başladı onurlu bir şekilde ama biraz da şaşkınlıkla, "sizi buraya hapseden kazadan dolayı içtenlikle pişmanım ve
hızlı iyileşmeniz için dua edeceğim. Stramen ailesinin böyle korkakça bir saldırıya göz yumduğundan şüphelenemezsiniz; onlar bu kadar
acı bir stratejiye başvurmak için sahada çok
güçlüler. Şimdiki çabamız sizi daha fazla şiddetten korumak olacak."

Konuşurken Gilbert'in yanağına kan geri döndü. Acı ve
kan kaybından bitkin bir halde, zorlukla cevap verdi:

"Babamın düşmanlarının kızından bana gösterdiğiniz nezaketi asla beklemiyordum; ama ne olursa olsun, nazik hanımefendi, hizmetlerinizi asla
unutmayacağım. Hitap ettiğim akrabalarının asla böylesine
aşağılık bir eylemde bulunamayacaklarından eminim."

Soylu bakirenin gururunu okşayan ve içtenlikle telaffuz edilen bir cevap duyması büyük bir zevkti. Yanakları Gilbert'inkinden daha parlak oldu, eğildi ve yaşlı hizmetçi kadınla birlikte daireden ayrıldı.

Şimdilik Gilbert'i Peder Omehr'in bakımına bırakacağız, Stramen'in güzel hanımının ayak izlerini takip etsin.

Margaret hızla ormanın sınırına doğru ilerledi, orada atlı bir seyis bırakmıştı. Hafifçe atına atladı ve yaşlı kadınla birkaç kelime konuştuktan sonra iki hizmetçiyi de şatoya gönderdi ve tek başına ters yöne doğru dörtnala gitti. At sürerken, onunla karşılaşan herkes tarafından gülümsemelerle ve dualarla karşılandı; ancak sık sık gösterilen saygıya ve içten selamlara pek aldırış etmiyor gibiydi.

Yaklaşık üç mil ilerledikten sonra, içinden ince bir derenin aktığı derin, karanlık bir vadiye girdi,
suları nadiren bir güneş ışığıyla
sevinirdi, öfkeli bir esir gibi inler ve mırıldanırdı. Yosun bağlamış taşlarla ve ağaçların küflenen iskeletleriyle dolu olan yol, kızın tüm binicilik becerisini gerektiriyordu.
Ama o, bir mağara ile bir kulübe arasında bir yere ulaşana kadar mücadele etti,
deliğin kenarından çıkıntı yapıyordu ve sanki doğanın
fantastik bir cilvesiyle orada büyümüş gibi görünüyordu, o kadar
şahane bir şekilde yerin karakteriyle uyumluydu.

Atına bindiği andan itibaren, kızın yüzünde büyük bir endişe ifadesi vardı,
bu endişe, attan inip bahsettiğimiz tekil çıkıntıya girdiğinde daha da arttı. Toprağa saplanmış alev alev bir çam dalı, bu kasvetli meskenin içine şiddetli ve titrek bir ışık saçıyordu, çünkü orası bir meskendi -ve dahası, bir yuvaydı- Bertha'nın yuvası!
Manyak, bitkin yüz hatlarına korkutucu bir parlaklık veren meşalenin yanında, kaba bir bankta oturuyordu, bir tür sevinçle, hala elinde tuttuğu Gilbert'in kanıyla lekelenmiş bıçağa bakıyordu.

Bu talihsiz kadının kocası, yaklaşık bir yıl önce, Hers ve Stramen lordlarının taraftarları arasındaki şans eseri bir kavgada ölümcül şekilde yaralanmıştı. Eve getirildiğinde karısının kollarında ölmüştü. Yaşadığı şok onu bu sefil duruma düşürmüştü. Sevinç saatinde işgal ettiği kulübede kalmaya ikna edilemiyordu; ve Peder Omehr ve Stramen Baronu tarafından defalarca bir yuva teklif edilmesine rağmen, kendisi için bu vahşi yuvayı inşa etmişti ve
kiliseye veya mezarlığa gitmek dışında oradan ayrılmayı inatla reddetti. Başlıca Leydi Margaret ve köylülerin hayırseverlikleri tarafından bakılıyordu. Şimdiye kadar, tamamen zararsızdı ve kırsalın çocukları tarafından korkulmaktan çok seviliyordu. Leydi Margaret'e karşı her zaman aşırı bir sevgi göstermişti, ona en tatlı şarkılarını söylerdi ve elini neredeyse öpücüklerle yutardı.

Margaret, Bertha'nın korkutucu görünümünden biraz dehşete düşmüş olsa da, yine de
onun üzerindeki gücüne güvenerek ilerledi ve sessizce
banka oturdu. Bertha birkaç dakika boyunca ziyaretçisinin varlığından habersiz görünüyordu, ancak aniden gözlerini bıçaktan ayırarak
Margaret'e doğru çevirdi. Bir anda garip bir tatlılıkla bir gülümseme
zavallı yaratığın bitkin yüzünde belirdi: öfkenin her izi
dizlerinin üzerine çöküp kızın giysisinin eteğini dudaklarına götürdüğünde kayboldu. Ayağa kalkmadan, deliliğin bile unutturamadığı o basit baladlardan birini söyledi. Stramen'li hanım sabırla onun sözünü kesmeden devam etmesine izin verdi. Ama
garip arkadaşı sessizleştiği anda, bıçağa
basitçe vurarak haykırdı:

"Bu kan mı, Bertha?"

Hala diz çökmüş halde olan kadın başladı:

Reis diz çökerek yemin etti,
Kan kana akmalı--
Sonra kömür karası atına atladı,
Ve düşmana karşı mahmuzladı.

"Sana kimse zarar verdi mi?" diye devam etti Margaret.

Ama Bertha sadece şöyle cevap verdi:

Sir Arthur palasını sertçe savurdu--
Serf boşuna yalvardı;--
Şövalye dörtnala uzaklaşıyor--
Serf ovada yatıyor!

"Bertha! Bertha! Bu yanlış: Umarım şiddet uygulamamışsındır?"

Ama cevap, daha önce olduğu gibi, kaba, belirsiz bir şiirle verildi.

Hanımın ziyaretinin amacının
bıçağın zehirlenip zehirlenmediğini keşfetmek olduğunu söylemek gereksiz olabilir. Tüm soruların
yararsız olacağını anlayınca, Bertha'nın başparmağına gömülü bir kıymığın keşfiyle, amacını gerçekleştirmek için bir hileye başvurdu.

"Bunu çıkarayım--sana acı veriyor olmalı," dedi, eline aldığı
eli inceleyerek ve bıçağa uzanarak. Bertha, silahtan pasif bir şekilde vazgeçti, ama hanımı kesiğe hazırlanıyormuş gibi yaparken elini hızla geri çekti. Margaret ürperdi,
çünkü doğal olarak o hızlı harekette en büyük korkularının bir teyidini gördü. Birkaç dakika boyunca sessiz bir endişeyle birbirlerine baktılar. Bertha
sessizliği ilk bozan oldu ve sözleri arkadaşının
koynunda bir umut ışığını yeniden canlandırdı.

"Hayır! hayır!" diye haykırdı yavaşça ve sert bir şekilde, "kanı benimkiyle karışmamalı!"

"Burada zehir var mı?" diye sordu hanım, alçak, araştırıcı bir tonda.

Cevap olarak şunları aldı:

Çelikte Sir James'in nefesini
çalan zehir yoktu;
Bıçakta onun ölümünün intikamını alan zehir yoktu.

Çok rahatlamış ama hâlâ tatmin olmamış olan soylu kız ayağa fırladı.

"Bu Onun kanı!" diye haykırdı coşkuyla. Manyağın yüzü vahşi bir zafer ifadesi takındı.

"O zaman bu kanlı aleti değerli bir mücevher olarak saklayacağım.
Elveda, Bertha; benden yakında haber alacaksın."

İçeri girdiği dar aralıktan hızla geçti ve Bertha'yı tamamen şaşkınlık içinde, ne olduğunu anlayamadan bıraktı.

Karanlık vadiden çıkan Leydi Margaret, gri kuleleri kasvetli ihtişamını koruyan ve neşeli güneşin tamamen dağıtamadığı eski Stramen kalesine doğru at sürdü. Çok geçmeden asma köprüyü geçti, devasa kapıdan hızla geçti ve geniş terasta atını dizginledi; dizginini bir hizmetçiye fırlattıktan sonra hemen odasına geçti ve yaşlı hizmetçi Linda'yı yanına çağırdı.

"Bu konularda yeteneklisin, Linda," dedi, sadık neif selamlaşmasını bitirmeden önce bıçağı çıkararak; "Bu bıçakta zehir var mı?"

Linda bıçağı aldı ve dikkatlice inceledikten sonra metresine geri verdi; ardından odadan çıktı ve yakında döneceğini işaret etti. Birkaç dakika geçtikten sonra,
kaynayan su dolu bir kapla tekrar belirdi ve bunu bir mermer levhanın üzerine koydu. Sonra
cebinden cilalı bir gümüş parçası çıkarıp aynı anda
bıçağı alarak ikisini de tıslayan sıvıya daldırdı.
Stramen'li hanım, deneyi hevesle izlerken, sırtı kapıya dönük şekilde suyun üzerine eğilmiş dururken, babasının varlığının farkında değildi. Fark edilmeden içeri girmişti ve önünde gerçekleşen gizemli operasyonu biraz
şaşkınlıkla seyrediyordu. Linda'nın su ısıtıcısının üzerine diz çökerkenki çok akıllıca ve sonuç odaklı tavrında gülünç bir şeyler olduğu için, kahkahasını bastırmakta zorluk çekti.
Kızı da aynı şekilde dalmış, şapkası henüz bağlanmamış halde, yanında derin bir ilgiyle beklerken.

Su soğuduğunda, yaşlı kadın titreyen elleriyle gümüşü çıkardı.
-her zamanki gibi parlaktı!

"Kumru gagası kadar zehirsiz," diye haykırdı, bir kahinin önemiyle, metresine bakarak.

"Bütün bunların anlamını, bir cevap için sihir
prensi'ne yönlendirilmeden sorabilir miyim?" dedi Stramen Baronu öne çıkarak;
ve şaşkınlıkla kabı neredeyse deviren Linda'ya hitaben ekledi: "Bir cadı yüzünden asılmak mı istiyorsun?"

Yaşlı kadın korkuyla bir köşeye sindi, ama Margaret aceleyle cevap verdi:

"Bu sabah gerçekleşen Tanrı'nın ateşkesinin ihlali hakkında zaten bilginiz var, efendim.
Sihrimiz sadece
yaranın açtığı bıçakta zehir olmadığını keşfetmemizden ibaretti."

"Bence," diye karşılık verdi babası, "sonuç hakkında gereksiz bir ilgi gösterdiniz. O genç çocuk bana yıllarından daha fazla cana mal oldu; ve Bertha'nın suikast girişimine göz yumamam
ama rağmen, onun kaçmasına sevinmek için kesinlikle pek bir neden göremiyorum."

Margaret babasının katı incelemesi altında biraz ürkmüş olabilir, ama utanmadan geri döndü:

"Eğer silahlara doğup büyümüş olsaydım, göğsüm zırha alışmış olsaydı, elim savaş baltasını kullanabilseydi,
endişeyle arzulayabilir ya da cömertliğimize ve Kilise'ye olan söz verdiğimiz inancımıza güvenen bir düşmanın öldürülmesini soğukkanlılıkla seyredebilirdim; ama
asla eldiveni takmadım ya da kılıcı çekmedim; kalbim bir düşmanın kanının
sevinçli görüntüsü karşısında asla coşmadı ve göstermiş olabileceğim ilgiyi, aslında silahı zehirsiz bulmayı umduğum halde, Onun soyundan gelen birinin bir köpek gibi
yok olacağı tatlı güvencesine sahip olma isteğine atfetmeyi küçümsüyorum."

"Senin gibi bir kadın gibi konuşuyorsun," diye mırıldandı şövalye. "Başka türlü hissetmenizi isterdim, ama Tanrı size cinsiyetinizi verdi; onun doğasını değiştiremem."

Stramen Baronu uzun boylu, güçlü bir adamdı, elli yıl boyunca canlılığı azalmamıştı. Yüzü sertti, ama itici değildi ve
herhangi bir bayağılığa yaklaşmaktan uzaktı. Güçlü tutkuları olan bir adamdı, ama en güçlüsü de kızına duyduğu değişmez sevgiydi, ki ona karşı tüm şefkatini
odaklamış gibiydi.
Bu sefer,
Margaret'i yanına çekerek ve ona
VII. Gregory'nin
mükemmel bir şekilde işlenmiş başını vererek daha fazla tartışmaya son verdi.
"Onu sakla, çocuğum," dedi, "bu harika bir adamın sadık bir benzeridir--bir gün, enerjisini destekleyecek birkaç güçlü kalple, Franconia hanedanının dinsiz tiranlığını cezalandırabilecek bir adam!" Derin bir duyguyla konuştu ve odada volta attıktan sonra, kollarını geniş göğsünde kavuşturarak, aniden kapıdan içeri girdi,
görünüşe göre önemli bir soruya dalmıştı.

Margaret, daha gitmeden köşede oturan Linda'ya döndü ve onu Peder Omehr'e bir mesajla uğurladı. Yalnız kaldığında, Kutsal Bakire'nin fildişi bir heykelinin önünde diz çöktü ve dua etti - cilalı fildişine değil - ancak şefaatini ima eden saf Anne'ye, yalnızca Meryem'in erdemlerini alaycı bir şekilde kaydedemeyenlerin alay etmeye cesaret edebileceği bir hararet ve kararlılıkla. Endişelenmese de Peder Omehr, Linda'dan bıçağın zehirlenmediğini öğrenmekten memnun oldu. Gilbert'in gözleri bu zeka karşısında parladı, ancak korkularını dile getirmemişti - korkularıydı - çünkü genç ve cesur olanlar bile ölüm bir biçim aldığında ve nefret edilen bir şekilde yakınlarda asılı kaldığında dehşet içinde geri çekilirler. Genç adama babasına bir haberci gönderildiğini bildiren rahip, Gilbert'i sakristanın başına bıraktı ve mahallede günlük merhamet görevine devam etti. Onun gibi, ateşli, korkusuz, sadık adamlar sayesinde, kaba Kuzey orduları putperestliklerini terk etmeye ve Roma Kilisesi'nin inancını benimsemeye ikna edildi. Bu asil misyonerler, yavaş ama emin adımlarla, daha sonra kalıcı parlaklıktaki renklerle, Hristiyan medeniyetinin özelliklerinin yerleştirileceği tuvali hazırladılar. Peder Omehr döndüğünde, Gilbert uyuyordu. Sakristan, eline seçkin bir piskopos tarafından yazılmış, Henry IV tarafından Verdun kanonu Henry'nin atandığını bildiren bir mektup verdi. "Tanrım, kutsal kiliseni koru!" diye haykırdı misyoner, heyecanıyla kağıdı ezerek. "Tanrı'nın hizmetkarları kralın yaratıkları olursa, despotizm ve dinsizlik kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Erdem ne zamana kadar bir suç sayılacak? Her sadık çoban, din adamı olmayan bir tiranın aracı olan, din adamlığıyla yetiştirilen ve kraliyetin desteğiyle desteklenen
laik bir tiranın kurduna yer açmak için yerinden mi edilecek?"

Gilbert'in hafif uykusu, hayırseverinin sesiyle bozulmuştu.
Peder Omehr genci uyanık görür görmez yanına yaklaştı ve büyük bir nezaketle daha iyi hissedip hissetmediğini sordu.

Genç olumlu yanıt verdi.

"Keşfettim ki," diye devam etti diğeri, "bu yarayı fazlasıyla hak ettin. Seni bıçaklayan kadının kocasını kendi elinle öldürdün ve bir kavganın şans eseri olmasına rağmen, fark edildi ve bir görgü tanığı, savaşçılardan biri tarafından Bertha'ya iletildi.
Bu onun intikamı - ama çektiği acıya ne kadar da yetersiz!"

"Gerçekten de öyle," dedi Gilbert, özellikle vurgulanmış olan son söze yanıt vererek. Arkadaşı, bu cevabı bir pişmanlık alameti ve eski şiddetinin haklı bir endişesi olarak selamladığı memnuniyeti gizleyemedi. Ama genç kız uykuluydu ve ihtiyat daha uzun bir sohbeti engelledi. Akşam ayininin sonunda, Stramen'li hanımın saygıdeğer papazıyla birkaç kelime
ettiği görüldü, ama hücreye girmedi.

Antik Suabia'nın muhteşem güneşi ufkun altındaydı - ama Gilbert
yatağında uyuyordu; Ay, zayıf meşalesini yakmıştı ve sessizce yıldızların altında yürüyordu - ancak Gilbert gece yarısına kadar uyanmadı. Her şey derin bir sessizlik içindeydi. Yatağının başındaki mumun loş ışığı yalnızca sakristanın hareketsiz figürünü ve
duvara asılı bir haçın ana hatlarını gösteriyordu. Gözleri istemsizce kapandı ve
bir anda babasının önünde, Hers'in meşe salonlarında durdu - hizmetçileri etrafındaydı - atlar neşeyle dörtnala koşuyordu - boru sesi duyuldu - "Avcılığa!" diye haykırdı. Gözlerini açtı - haç daha belirginleşti.

Bir prensin önünde diz çöktü ve bir şövalye ayağa kalktı - cilalı başlığından
işlenmiş bir mendil akıyordu - haberci trompet tonlarında,
onun hünerini ilan etti - ozan, yaptıklarını ölümsüz
şiirlerle mumyaladı - soylu kızların gülümsemeleri ona bolca saçıldı - uşak
adı anıldığında kılıcını kavradı. Gözlerini açtı - haç ve sakristan!

Önünde bir güzellik formu vardı - ilk başta kibirli ve küçümseyici, ama
yavaş yavaş ilgi ve acıma dolu bir bakış takınarak - üzerine eğildi ve
yarasına bir merhem sürdü, etkili olması için bir dua etti - ama
şekil tehditkar bir tavırla parmağını kaldırdı ve saçlarından tıslayan bir yılanı işaret etti - etrafına bir sis çöktü ve hayalet
kayboldu. Gözlerini açtı - mum daha parlak yanıyordu - haç daha belirgin hale geldi.

Gilbert artık tamamen uyanıktı. Yarası şimdiye kadar olduğundan daha fazla ağrıyordu ve son zamanlarda sahip olduğu huzuru geri kazanmak için boşuna çabaladı. Bedensel huzursuzluk da tek can sıkıntısı değildi. Peder Omehr'in Bertha'nın harekete geçtiği sebepleri ifşa etmesi, belki de monitörünün arzuladığından daha acı bir izlenim bırakmıştı.
Rahip kadının deliliğini doğrudan kocasının ölümüne bağlamamış olsa da Gilbert bunun gerçek olduğunu çok net bir şekilde anlamıştı. Onun kalbi, istemeden de olsa, bu kadar korkunç bir felakete acı bir şekilde üzülmeyecek kadar cömertti. Yanlış yönlendirilmiş saldırganına karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordu - eğer aklını başına toplasaydı, isteyerek ikinci bir saldırıya maruz kalacaktı. Çarmıha gerilmenin hatırası -o Katolik alfabesi, haç- ruhuna, Tanrı'nın gönüllü olarak, insanlığın katlanabileceği her şeye, insan uğruna katlandığı harikulade gerçeğini taşıdı;
ve genç, hayatındaki hataların, o zamanlar deneyimlediği rahatsızlıkla
sadece eksik bir şekilde dengelendiğini içten içe kabul etti.

Sağlık ve gençliğin gururu, zevkle çevrili ve
yabancıların umurunda olması, dünyaya bağlı bir kalbin, yaşamın Yaratıcısı önünde alçakgönüllülükle secde etmeye meyilli olması değildir; ancak tehlike
ve sıkıntı içinde, kendimize yeterliliğimize güvenmemeyi ve görünmez ve her şeye kadir bir güce
tamamen bağımlı olduğumuzu hissederiz. Tekrarlanan iyilikler için teşekkür etmektense, koruma için cennete başvurmaya çok daha meyilliyiz. O halde, Gilbert'in duada rahatlama aramasına şaşmamak gerekir; dinin tesellilerini felsefenin asasına tercih eden biri için bundan daha doğal bir şey yoktur. O, Tanrı'yı ​​yalnızca Kendisi için sevmenin yüce mükemmelliğinden gerçekten çok uzaktı;
ama hardal tohumundan ne çıkacağını kim tahmin edebilir?

Sabahın ilk gri ışığında Peder Omehr gençliğinin
üzerine eğilmişti: Gilbert derin uykudaydı.

BÖLÜM III

Yönetmeye uygun!
Hayır, yaşamaya değil. Ey sefil ulus,
Unvanı olmayan bir zorbayla, kanlı asayla,
Sağlıklı günlerini ne zaman tekrar göreceksin?

MACBETH.

Gilbert yaralandıktan sonraki üçüncü Cuma günü atına bindi
ve Peder Omehr eşliğinde, güneyde yaklaşık dört fersah uzaklıkta bulunan
Onun Şatosu'na doğru yola çıktı.

"Üzgünsün Peder," dedi genç, sabahın tazeliğiyle artan
geri dönen gücün tüm coşkusunu hissederek.

"Doğrudur oğlum; bu hac yolculuğunun tüm sıkıntılarında
Tanrı'nın sıkıntılarda görmeyi sevdiği neşeli yüzünü O'na çevirmeye çalışsam da,
bazen önümüzdeki kasvetli dönemde titreyecek kadar zayıf oluyorum. Muazzam bir mücadelenin arifesindeyiz. Bunun farkında olmayabilirsiniz,
çünkü geleceği iyi veya kötü yöneten olayları izlemeye alışkın değilsiniz; ancak Kutsal Babamızın kararlılığı ve imparatorun artan pervasızlığı ve dinsizliği er ya da geç bir deprem yaratacaktır."

"Babam," diye cevapladı Gilbert, "Kutsal Hazretlerine bir kararlılık eksikliği atfetti."

"Ah, ne kadar da az mantıkla! Cencius ve silahlı suikastçıları tarafından St. Mary Major'ın sunağında yakalandığında - yaralanmış ve saçlarından
saldırganının kalesine sürüklenmişken - yine de sakin ve hareketsiz kalmış, bir Melek yüzüyle, ne merhamet dileyen ne de etkisiz bir direniş girişiminde bulunan kişi - kararlılık eksikliğiyle suçlanamaz. Eşsiz iyilikseverlik, pişmanlığın ilk belirtisinde eriyen kalp, yaraları henüz tazeyken Cencius'u affetmeye, ayaklarına kapanmaya yönelten merhamet, onu Kral Henry'nin vaatlerini dinlemeye ve pişmanlığını kabul etmeye de yöneltti."

"Ama Suabia'nın bu kadar ağır bir haraç ödediği ikiyüzlü kraliyet üyesine güvenmek neredeyse aptallık değil mi? Keşke çocukluğunda Ren Nehri'nde düştüğünde onu kurtaracak Kont Ecbert olmasaydı!"

"Bu, sizin hiçbir fikrinizin olmadığı yüce bir hayırseverlik ve son cömert olmayan dileğinizi utandıran bir Hıristiyan bağışlaması değil midir?"

"Güzelliği ve erdemiyle öne çıkan bir prensesi aşağılayan kişiye karşı ne bir sempati ne de acıma duyabilirim."

"Kraliçeyi, karısını kastediyorsun. Ama söyle bana, Bertha'dan boşanmaya çalıştığında, bu suçlu ayrılığı kim engelledi?
Suabia'nın övünen şövalyeliği miydi? Hayır! Papa'nın elçisi Peter Damian, öfkeli monarşiye tek başına karşı çıktı ve ona, tüm saray mensuplarının önünde, 'tasarımlarının bir kral için utanç verici olduğunu - bir Hıristiyan için daha da utanç verici olduğunu; bir suç işlemekten utanması gerektiğini, başka bir suçta cezalandıracağını; ve eğer bu haksız projeden
vazgeçmezse, Kilise'nin kınamasına ve kutsal kanunların sertliğine maruz kalacağını' söyledi. Sonuç, Henry'nin Bertha ile Saksonya'da uzlaşmasıydı. Ve Alexander Papa olmasına rağmen, Peter talimatlarını Hildebrand'dan aldı. Ancak sizin Avusturyalı Henry'ye olan düşmanlığınız ile Gregory VII'nin onun tecavüzlerine karşı direnişi arasında büyük bir fark var: tüm sebepleriniz insani düşüncelerden kaynaklanıyor ve insani bir intikam arıyor; onun, tam tersine, Tanrı'ya olan görevinin bilgisinden hareket ediyor ve bağışlanma diliyor: sen
kralın yıkımını ve kendi yüceltmeni arıyorsun - Gregory, kralın refahı ve Hristiyan Kilisesi'nin bağımsızlığı ve refahı."

Artık, herkesin anlayabileceği şekilde, aramızda serbestçe dolaşan kitaplardan elde edilebilecek olandan daha yakın bir tarih bilgisi gerektirecek bir sohbeti sürdürmeyeceğiz.
Gregory VII, tüm Protestanlar ve bazı Katolikler tarafından, dünyevi gücün yersiz bir şekilde üstlenilmesi ve Avusturya Kralı IV. Henry'ye karşı gereksiz bir sertlikle suçlanmış olsa da, kendi zamanında, özellikle Saksonya ve Suabia'daki birçok arkadaşı tarafından, en ciddi taahhütlerini cezasız kalabileceğini düşündüğü anda ihlal eden bir hükümdara karşı aşırı şefkatli bir ilgiyle suçlandığı kesindir ve mahkemesi, zaten açıkça savurgan, Doğu sarayının
görünümünü sunmakla tehdit etti. Anlaşmazlığın belirgin
gerçeklerine aceleyle bir bakış, Papa'nın
hasmını kurtarma umudu
varken gösterdiği onurlu ve Hıristiyan sabrına mı, yoksa krala merhamet göstermenin Tanrı'ya karşı bir haksızlık olacağına ikna olduğunda sürgünde ölümüne kadar gösterdiği kararlılığa mı daha çok hayran olmamız gerektiği konusunda şüpheye düşmemize neden olacaktır. Gregory tacı takar takmaz, farklı kişilere mektuplar yazdı ve onlara, Kilise'nin onurunu ve imparatorluk onurunu korumak için Henry ile birleşmek konusunda samimi arzusunu temin etti; bunu başarmak için, Henry'ye elçiler göndererek, krala görüşlerini bildirme fırsatını değerlendirecekti. Ancak, sevgisini sunarken, Henry'nin Tanrı'ya onur yerine hakaret etmeye cesaret etmesi durumunda, insanları gücendirme korkusuyla Kilise'nin İlahi Başkanı'na karşı görevini yerine getirmeyeceğini ilan etti. Bu nedenle, o zamanlar krala gizlice düşman olduğu bilinen Suabia Dükü Rodolph'a yazdığı bir mektupta, Gregory, Henry'ye karşı hiçbir kötü his beslemediğini, sadece görevini yapmak istediğini belirtti. Gregory'nin ortadan kaldırmaya kararlı olduğu iki kötülük vardı: laik törenler ve din adamlarının ölçüsüzlüğü. Sivil güç, 
yardımlara atama yetkisini gasp ettiğinde, imparator
kendisinin yarattığı yaratıklarla
en yüksek yerleri dolduracağından emindi.
Bunun kaçınılmaz sonucu, iki sınıf piskopos yaratmaktı: biri laik, diğeri kilise mensubu.
Sonuç olarak, Kilise'yi tamamen Devlet'e bağımlı hale getirmek ve onun kaynağını 
sefil despotların çeşitli ahlaksızlıklarıyla değiştirmek ve bozmaktı.
İmparatorun himayesindekilerin yalnızca onu nasıl memnun edeceklerini düşündükleri ve Devlet'e ve prense hizmet ederken Kilise'ye karşı kayıtsız hale geldikleri görüldü (ve başka türlü nasıl olabilirdi ki?). Belirli bir amaca hizmet etmek üzere seçilen veya değerli bir bağış karşılığında seçilen laik aday,
yükseltildiği amacı yerine getireceğinden veya atamayı arzulayan açgözlülüğü veya hırsı tatmin edeceğinden emindi. Gregory, bu ölümcül yeniliği düzeltmeye çalışırken kendini Henry tarafından defalarca engellenmiş buldu; ve yine de
ortaçağ din adamlarının bir kısmının dünyeviliğinden yakınanlar tarafından, kötülüğün köküne vurduğu için kınanmıştı.

Tekrarlanan kışkırtmalardan sonra, Papa'nın kolu vurmak için kaldırılır;
ama tehditlerinden ve Saksonya'daki bir ayaklanmadan korkan Henry,
darbeyi kayıtsız şartsız bir itaat ve en adil
vaatlerle savuşturmak için acele eder. Sadece kilise meselelerine karışmakla kalmayıp, kiliseleri papazlarından haksız yere mahrum bıraktığını itiraf eder - onları, rahipliği bile şüpheli olan, simonyadan suçlu değersiz tebaalara sattığını - ve Papa'dan reformu, onun hatası yüzünden bölünmüş olan Milano Katedrali ile başlatmasını rica eder.

Gregory onu affeder; ve 1074'te Roma'da ilk konseyini
simonya ve din adamlarının ölçüsüzlüğüne karşı toplar. Bu yıl
henry, Saksonlar ve Thüringenler tarafından zaten sıkıştırılmışken,
Macaristan Kralı Salomon tarafından tehdit edildiğini buldu. Bu acil durumda,
Gregory'ye başvurur ve Gregory,
öfkeli Macar'ı
anlamlı bir mektupla sakinleştirir.

Ertesi yıl, Saksonya'ya karşı sefer başlar. Bu cesur
ama çalkantılı insanlar, Henry'nin elindeki kasabalara karşı ayaklanmış ve
Hartzburg'daki muhteşem Katedrali yakmışlardır. Papa burada yine
kralın, Suabia Dükü Rodolph'un güçlü yardımını sağladı ve
kraliyet ordusu onunla birlikte Hohenburg'da kesin bir zafer elde etti. Ancak bir kez güvenliğe kavuşup başarıyla taçlandırıldığında, beceriksiz hükümdar teslimiyetini unutur ve haykırır, "Savaşçı bir halkı yenmiş, en kutsal saydıkları şeyi savunmak için mücadele eden bir kahramana, tek silahı dili olan bir rahibin önünde alçakgönüllülükle eğilmek yakışmaz!" Tehlike anında kaydedilmiş yeminine sadık kalmayan
Henry, Liege Piskoposu'nun boşalttığı piskoposluğu doldurmak için Verdun kanonu Henry'yi aday gösterir; ve kısa bir süre sonra, öldürülen Herlembaud'nun yerine kendi papazı olan Theobald'ı Milano piskoposluğuna çağırır. Böylece tekrar tekrar kandırılan Gregory, sonunda vurmalı ya da Tanrı Kilisesi'nin bağımsızlığını insan zayıflığına kurban etmelidir. Bu yeni aşağılamalar ile Hidolphe'nin Köln başpiskoposluğunda kutsanması arasındaki duraklamada, Peder Omehr ve Gilbert yavaşça Hers Şatosu'na doğru ilerlediler.

Konuşma doğal olarak yaklaşan kötülüklerin değerlendirilmesinden, Hers ve Stramen'in iki evi arasında gerçekten var olan sefil kan davasına döndü.

"Bunun bitmesini içtenlikle diliyorum," dedi Gilbert, arkadaşının az önce söylediği şiddetli bir kınamaya yanıt olarak. "Leydi Margaret'in nezaketini hatırladığımda, onların elinden aldığım tüm yaraları isteyerek affedebilirim."

Rahip hızla genç adamın yüzüne baktı, ancak Gilbert güneyde belirmeye başlayan güzel Constance Gölü'nün mavi ana hatlarına dalgın bir şekilde bakıyordu.

"Çok daha iyi olurdu," dedi, elini tutarak gencin dikkatini çekerek--"ölmekte olan İsa'nın zulmedenler için ettiği duayı hatırladığında onları affetmek, acıyan bir genç kızın sıradan nezaketine minnettar olmaktan çok daha iyiydi."

Gilbert doğrudan bir cevap vermedi ve arkadaşının bakışlarına karşılık vermedi, çünkü bakışlarının üzerinde olduğunu çok iyi biliyordu.

"Keşke," diye başladı, uzun bir duraklamadan sonra, "misafirperver çatınızdan ayrılmadan önce, Leydi Margaret'e, bana gösterdiği ilgiye dair derin hislerimi dile getirseydim ve korkarım ki bu, bahsettiğiniz daha asil ve kutsal sebepten daha çok, babasına karşı duygularımı yumuşattı."

Bunda iyi misyoneri memnun eden bir alçakgönüllülük vardı; ama o, genç adamın ateşli zihninin açıkça aldığı yönü acı ve huzursuzlukla gördü ve hemen karşılık verdi:

"Leydi Margaret'i daha iyi tanıyor olsaydın, kendini o pişmanlıktan
kurtardın. Senin isteklerine karşı gösterdiği hayırsever ilgiyle, kendine karşı duyduğu doğal bir
tiksintiyi yendi. Senden alabileceğin herhangi bir
karşılığı almaktansa kaçırmayı tercih eder ve her zaman Tanrı'nın sağlam ve ebedi ödülüne uygun bir değer biçmeye, insanın boş ve ilgili minnettarlığına herhangi bir önem vermeye daha meyillidir."

Gilbert'in gözleri tekrar Konstanz Gölü'ne çevrilmişti. Şimdi uzun, yüksek bir tepenin eteğindeydiler ve sessizce tırmanmaya başladılar. Gilbert atını yavaş yavaş tırmanışa doğru oldukça hızlı bir şekilde sürdü ve
kısa sürede zirveye ulaştılar.

"Tuna, o muhteşem göle ne oluyor!" diye bağırdı değişken
genç; "ve Stramen'in tüm efendiliğinde bununla yarışacak ne var!"

Şimdi açılan manzara, daha az ilgili bir kişide bile heyecanını mazur gösterebilirdi. Onun Şatosu, sağlamlık için inşa edilmiş olmasına rağmen, Stramen'inkinden çok farklı bir görünüm sunuyordu: ana hatları
hafif ve zarifti ve zarifçe taçlandırdığı
yüksek tepeyi engellemektense daha çok kaldırıyor gibiydi. Gölün sınırında yer alıyordu ve bu göl, trouvere ve ozan tarafından, şarkı ve şiirde, her çağda ve her iklimde
haklı olarak övülmüştür. Birkaç mil güneybatıdan
kudretli Ren nehri yuvarlanarak geliyordu; Alman şairlerinin dediği gibi, dağ deresini gölün sakin sularıyla karıştırmayı hor görüyor. Okuyucunun gözünde zaten var olması gereken, daha yetenekli eller tarafından yaratılmış
daha güzel bir resmi bozma korkusuyla daha fazla açıklama yapmayacağız. Atlılar kaleye yaklaşırken, birkaç adamın takip ettiği bir şövalyenin tepeden aşağı koştuğunu gördüler. Gilbert babasını tanıyordu ve onunla tanışmak için acele etti. Karşılaşmaları erkekçe ve samimiydi. Baron sadece oğlunu kucaklamak için durdu ve Peder Omehr'i karşılamak için acele etti. Atından indi ve yaşlı adamın hala canlı olan eline bir öpücük kondurdu.

"Şimdi çocuksuz olurdum," dedi, "senin nezaketin olmasa; ve biliyorsun ki kelimeler duygularımla alay ederdi."

Baronun gözlerindeki yaşlar uzun bir nutuktan daha fazlasını ifade ediyordu. Peder Omehr sadece gülerek cevap verdi, "Oğlunuzun dikkatsizliğini suçlamalısınız, beni alkışlamamalısınız!" Böylece resmi ve tatmin edici olmayan bir sohbetten kurtulan şövalye atına bindi ve kaleye doğru yola koyuldu.

Tepenin yamacında, kale ile gölün ortasında,
dokuzuncu yüzyıldan beri geleneğe göre orada duran beyaz taştan yapılmış bir şapel vardı.
Şarlman tarafından, Saksonlara karşı ikinci seferinde
inşa edildiği söyleniyordu.
Baronu, Suabia çevresinde zenginliği ve zarafeti nedeniyle
kutsanana kadar, büyük bir zevkle ve büyük masraflarla onu süslemiş ve onarmıştı.
Bir yıldızla taçlandırılmış Kutsal Bakire heykelinden anlaşıldığı gibi,
Sabah Yıldızı Meryem'e adanmıştı ve Hacılar Şapeli olarak adlandırılmıştı. Herman, Benediktinler altında Monte Cassino'da eğitim görmüş bir rahipti ve bir kardeş gibi sevdiği Peder Omehr ile birlikteydi. Eğitim dönemlerini birlikte geçirmiş ve birlikte rahip olmuşlardı; ve kırk yıl boyunca aynı bağda, yan yana çalışmışlardı, ancak nadiren görüşmüşlerdi. Ancak, karşılaştıklarında, yalnızca saf düşünceli ve gerçekten dindar olanların bilebileceği neşe ve terbiyeli bir sevgiyle karşılaşmışlardı; ve mutluluk gözyaşlarıyla geçmiş günlerin sahnelerini hatırlarlardı: kilisesi mücevherler ve değerli taşlarla dolu bir mağara gibi parlayan muhteşem manastır, bilgili ve dindar rahip ve el ele üstesinden geldikleri teolojik zorluklar. Biraz hafif bir şeyler içtikten sonra (çünkü baron neşesinin reddedilmesine dayanamazdı), Peder Omehr baba ve oğlu birbirlerine bıraktı ve şapele giden patikaya doğru inmeye başladı. Herman, uzak bir cemaat üyesine son Sakramentleri
yönetmek için gitmişti. Peder Omehr
şapelde diz çöktü ve onun dönüşünü bekledi. Kardeş misyonerin sakristiden içeri girip yanına diz çökmesi uzun sürmedi. Küçük şapel, taştan oyulmuş Melek kümelerini destekleyen dallanan sütunlarıyla çok güzeldi. Azizlerin
görüntüleri birçok güzel duyguyu uyandırmaya hizmet etti ve sanatçının Tanrı'nın Annesinin
tertemiz saflığını temsil etmek üzere tasarladığı Meryem Ana'nın başlıca heykeli o
kutsanmış noktaya tarif edilemez bir tatlılık verdi: ama daha da güzel ve Tanrı'ya daha kabul edilebilir olan, yaşla eğilmiş ve göksel bir Üstadın hizmetinde saçları ağarmış iki kutsal adamdı, En Yüce'nin sunağının önünde birlikte eğildiler ve bir süre birbirlerini unuttular, hizmet ettikleri O'nun ihtişamını ve sonsuz iyiliğini düşündüler.

Sonunda ayağa kalktılar; ve açık havadayken, o zamana kadar daha yüce bir duyguya teslim olmuş olan
insan sevgisinin dürtüsüne yol açtı.

Herman'ın, bakanlığının aktif görevleri için gerekli olmayan
saatlerini geçirdiği Hers Şatosu'nda bir oda vardı ve iki arkadaş buraya çekildi. Orada bir saatten fazla süre boyunca,
karşılıklı ilgi duydukları konuları tartıştılar - sürülerinin durumunu karşılaştırdılar - ve
Napoli ve Monte Cassino'ya geri döndüler. Bu son konunun girişi, Herman'a unuttuğu bir şeyi hatırlatmış gibiydi; çünkü ayağa kalktı
ve manastırın ünlü kütüphanesinden yapmasına izin verilen alıntılarla dolu bir rafa gitti ve küçük bir parşömen parçası alarak arkadaşına verdi. Bu, _Salve Regina_'nın
aydınlatılmış bir el yazmasıydı.

"Dün gölün öte yakasından bir Benediktin rahibi tarafından bana gönderildi," dedi, Peder Omehr okumayı bitirip gözlerini hayret ve zevkle kaldırdığında.

"Peki bunu kim yazdı?"

"Benimle aynı adı taşıyan biri - bir Benediktin. Ölümünden sonra, el yazması hücresinde keşfedilene kadar görülmedi. Daha da dikkat çekici olanı, rahibin dindarlığından başka hiçbir şeyle ayırt edilmiyor olması ve hiçbir zaman öğrenme veya başarı iddiasında bulunmamış olmasıydı. "

Herman'ın büyük şaşkınlığına rağmen, arkadaşı, Katolik dindarlığının bu güzel
yayılımından derinden etkilenmiş olmasına rağmen, buna fazlasıyla hak ettiği tüm dikkati vermemiş gibi görünüyordu.

"Dinleyin!" dedi dizeleri tekrarlayarak. "Ne melodi! Ne şefkat! Ne sevgi! Kesinlikle yüce dindarlığını hissetmelisiniz?" diye ekledi, Peder Omehr'e seslenerek.

"Elbette hissediyorum; ama rahatsız olduğumu anlıyorsunuz. Özetle, o zaman - çünkü
şimdiye kadar kendimi buna zorlayamadım - Kölnlü Anno öldü."

Köln Başpiskoposu Anno, erdemi ve bilgeliği nedeniyle on birinci yüzyılda Avrupa'nın her yerinde saygı görüyordu. Onun hakkında,
başkaları uyurken, kutsal bir şevkle kalktığı ve dindar
sunularını yanında taşıyarak birçok kiliseyi ziyaret ettiği söylenir. Erdemlerini kutlayan şair, kralların salonlarında, bir aslanın kibriyle oturduğunu
söyler; köylünün kulübesinde, bir kuzunun alçakgönüllülüğüyle ayakta dururdu. Krala karşı o kadar iticiydi ki, Henry bir keresinde ona kılıçla saldırdı; ve ancak bir keşişin araya girmesiyle ölümden kurtuldu. Tek başına, en sevdiği ikametgahı olan ve öldüğü ve mezarının uzun süre gezginlere gösterildiği Siegberg de dahil olmak üzere beş manastır kurdu. ışık,
görkem ve güzelliği altın bir yüzükteki değerli bir taşın parıltısı gibi etrafa yayılan.

"Ey Tanrım, her şeyi veren!" diye haykırdı Herman, bir duraklamadan sonra, "onu Kendine
alırken, bizi yalnız bırakma!"

Peder Omehr daha sonra Anno'nun bedenini işkenceye uğratan korkunç ülserleri ve ruhunu
sevindiren ve onu gelecek yaşamda bekleyen mutluluğu haber veren göksel vizyonları ve parlak görüntüleri anlattı.

"Ama mezar taşı dul ve yetimin ağzında olan ve ruhu Tanrı'nın elinde olan için ağlamayalım!" dedi dindar papazı, arkadaşının elini tutarak.

"Onun için ağlamıyorum," diye cevap verdi; "ne de Köln'ün yaslı halkı için." Misyoner durakladı, devam edemedi ve sonra aceleyle haykırdı, "Onun halefi kim olacak? Onu kim atayacak? - VII. Gregory mi yoksa Avusturyalı Henry mi!"

"Cesaret edemez!" diye bağırdı diğeri, bu ana kadar daha keskin görüşlü arkadaşını
açıkça anlamamıştı.

"Liege ve Milano piskoposluklarını doldurmaya cesaret eden, Köln piskoposluğunu
saygısızlığa uğratmaktan çekinmemeli! Ama dua edelim ve umut edelim; çünkü
ne çekersek çekelim, yenilmeyeceğiz."

Bu uzun görüşme, Benediktin'in
zili çalarak akşam yemeğine çağırmasıyla burada sona erdi. Baron'un zarif kişiliği ve
cilalı konuşmasıyla dikkat çekiyordu ve yemek odasına girerken her zamankinden daha fazla nezaketle onları selamladı. Gruptaki tek rahat görünen oydu; çünkü iki misyoner Anno'nun ölümünü unutamıyordu ve Gilbert, bir sebepten dolayı canlılığını kaybetmişti.

"Korkarım," dedi şövalye Peder Omehr'e, "Gilbert'i yarı yarıya hain yaptın, çünkü o artık Stramen'deki arkadaşlarıma
hakaret etmeme izin
vermeyecek, ama bana karşı onların yanında yer alacak. Kırk yaşından sonra, tek başımıza ve arkadaşlarımıza karşı savaşmak zor."

"Yarasını saran Leydi Margaret suçlu olmalı, ben değil," diye cevapladı rahip.

Baronunun yakışıklı yüzü bir anda gece kadar siyaha döndü ve aynı hızla eski yumuşaklığına kavuştu; ama görünüşe göre bu değişime sebep olan kişi tarafından fark edilmedi.

"Duydum ki," diye devam etti şövalye, umursamaz bir tonla, "genç hanımın çok fazla erdemi, zekası ve güzelliği var ve manastırı saraya tercih edecek kadar akıllı."

"Yanlış bilgilendirilmediniz; ancak sağlığı o kadar zayıf ki, mezar muhtemelen onun ikisinden birini seçmesini bekleyecektir."

Yemeğin sonuna kadar Lord'un Köln Başpiskoposu'nun ölümü hakkında bilgilendirilmesi gerçekleşmedi ve o zamandan itibaren
ayağa kalkana kadar konuşma tamamen saygı duyulan ve aziz olan piskopos hakkındaydı. Gün batımına doğru tepeden indiler ve gölün pitoresk kıyıları boyunca yürüdüler. Asil su tabakası, göz alabildiğine güneye doğru uzanıyordu, güneşle parlıyordu ve ufkun bir parçasını oluşturuyordu.

"Bizim bu gölümüz," dedi baron, "en iyi adamın bile bekleyemeyeceği ve aslında istemeyeceği bir üne kavuştu: hiç kimse
ona karşı tek bir kelime bile
söylemedi."

"Bir tekne var!" diye araya girdi Gilbert, babasının uzun bir aramadan sonra keşfettiği ve iki yaşlı arkadaşının göremediği
uzaktaki bir noktayı işaret ederek. Birkaç ağacın gölgesinde durdular ve nesnenin büyüyüp giderek bir teknenin inkar edilemez ana hatlarına bürünmesini izlediler. Zürih yönünden geliyordu ve doğrudan kaleyi işaret ediyordu. Yaklaştıkça, dört tıknaz kürekçi ve kıçta oturan bir kişiyi ayırt edebiliyorlardı. Hızı artmış gibi görünüyordu - çünkü artık selamlama mesafesindeydi -
tekne tam durdukları yere doğru fırladı; ve, daha bağlanmadan, kıçtaki beyefendi kıyıya atladı ve
üzerine sarılmış olduğu pelerini çıkardığında, Suabia Dükü
Rodolph'un prenslik özelliklerini keşfetti. Rodolph, baba tarafından Hapsburg kontlarından - ve anne tarafından da Büyük Otto'nun
şanlı ailesinden geliyordu. Arles Kralı olarak anıldı ve
çoğunlukla Zürih'te ikamet etti.
Avusturyalı Henry ile çift bağla bağlantılıydı, ilk karısı Matilda kralın kız kardeşiydi ve o zamanlar evli olduğu Adelaide kraliçenin kız kardeşiydi. Ancak, Henry ile bu şekilde müttefik olmasına rağmen, onu ne seviyordu ne de saygı duyuyordu. Bir zamanlar, imparator onu Franconia hanedanına düşmanca projeler yürütmekle suçlayarak mahkemeye çağırmıştı,
ama hükümdarın hain karakterini çok iyi bilen ve her zaman bir kahraman olan Rodolph, bir soruşturmanın kaderinden ziyade silahların talihini tercih ederek cesurca reddetti. Daha sonra, Saksonların Hartzburg'daki Katedrali yakmalarındaki dinsizliğin dehşetiyle dolup taşarak, sayısız kalıntıyla kutsanmış ve sadıkların zengin armağanlarıyla dolu olan
Henry ile birleşerek, onların kutsallığını cezalandırmıştı.
Hohenburg savaşında, Suabia'nın ayrıcalığı olan öncüde,
diğerlerinin hepsinden
fazlasıyla sıyrıldı ve ancak
yaralarla kaplıyken sahayı terk etti. Rodolph, kişiliğinin büyüklüğü ve güzelliği ve ruhunun yüceliğiyle de aynı derecede dikkat çekiciydi. Tötonik
eski eserlerde, şövalyeyi süsleyebilecek tüm zihin, kalp ve beden nitelikleriyle donatılmış olduğu Minnesinger'lerin birçok şarkısı vardır; ancak ona bir kusur atfedilir: hırs.
Tebaası ona neredeyse tapıyordu ve gücünün onların kalpleri üzerine inşa edildiği söylenir. Kardeş dükler arasında o kadar göze çarpıyordu ki,
1073'teki Gerstungen Diyeti'nde kendisine imparatorluk tacı teklif edilmişti, ancak konfederasyonun oybirliğiyle
verilmediği sürece bunu reddetti.

Kendisiyle Baron of Hers arasında uzun süredir devam eden yakın bir dostluk vardı, ancak baronun bir önceki yıl Saksonya'ya karşı düzenlenen seferde kendisine eşlik etmeyi reddetmesiyle kesintiye uğramıştı. Bu
reddetme, şövalyenin Henry'ye karşı yenilmez
tiksintisi ve imparatora karşı çıkan herkesi uzlaştırma
politik hamlesiyle dikte edilmişti. Hohenburg savaşından beri hiç tanışmamışlardı.

Rütbesine uygun resmi selamı aldıktan sonra, Rodolph
Onun Lordunu içtenlikle kucakladı ve Hohenburg kahramanına yeterince hayran olamayan
Gilbert'e selamlarını iletti.

"Ama babanın inatçılığı olmasaydı," dedi gence, "şimdi bir
şövalye olurdun. Ama mahmuzlarını kazanmanı sağlayacağım."

Selamlaşmalar bitince, hepsi tepeye tırmanmaya başladı. Dük, içeri girmeden
şapelin yanından geçmezdi. Diz çöktükleri kaldırım
çok zengin ve ilginç bir desenle işlenmişti; ancak zaman ve sadıkların dizleri en güzel işlemelerin çoğunu aşındırmıştı. Sütunlardan birinin dibinde hala bir yazıtın parçası duruyordu:

_Hoc pavimentum ... feci
... ductus amore Dei._

Dükün diz çökmeyi sevdiği yer burasıydı. Ayağa kalkmadan önce
cübbesinin altından altın bir kadeh çıkardı ve yanındaki Herman'a verdi. Rahip onu alıp kutsal alana taşıdı.

"Bu muhteşem kaldırımı kimin yaptığını bilmek için neredeyse Jura'nın on yılını verirdim," diye haykırdı Rodolph, kale kapısına yaklaşırken.

"Bir şapelin sade zemininden çok bir katedralin kaldırımına benziyor," dedi Peder Omehr. "Keşke Stramen'deki küçük kilisemizde de böyle bir tane olsaydı."

"Bunu halefinize emanet edin," diye cevapladı dük; "Ona
duvarları, sütunları, pencereleri ve çatıyı verdin ve
onun ellerinden bir kaldırım ve alçı sunak almaya hakkın var."

Şimdi, SS. Victor ve Apollinaris'in heykellerinin bulunduğu iki nişin açıldığı kapıdaydı. Her yabancıya ve her köylüye yol veren parmaklıklar, soylu grubun önünde açıldı ve
almoner, dükü tanıdığı için, saygıyla dizini büktü.
Ağır bir merdiven çıktılar ve kemerli bir galeriyi geçerek
ana salona girdiler. Bu büyük oda, tavandan zemine kadar uzanan ciddi bir goblenle
asılmıştı. Bu çağların karakteristik dindarlığı, kutsal suyun alınmasına uygun duvarlardaki güzel girintilerde ve her zaman dindar bir anlam taşıyan
zemin ve tavandaki düzeneklerde kendini gösteriyordu. Duvarlar, başlıca Hers lordlarının
başarılarıyla ilgili resimlerle kaplıydı veya armalarla doluydu.

Katedralde veya şatoda, manastırda veya şapelde,
mimarın başlıca amacı dayanıklılıktı. Çağın dehasının en büyük gücü en büyük zarafetle
birleştirmek için tasarladığı doğrudur; ancak dayanıklılık büyük amaçtı.
Orta Çağ'ın dindar adamları, kendi kısa yaşamları için yeterli olsa da,
sonraki nesiller üzerinde çökecek olan sadece kabuklar dikmediler;
ama gelecek nesillerin ihtiyaçlarına baktılar. Ve sonra, şimdi ne hissedilen ne de haklı görülen
sonraki nesillere bir güven vardı. Böylece,
Stramen'in efendiliğindeki küçük Doğuş Kilisesi'nde, Peder Omehr tarafından tasarlanmış ve baronluğun gelirlerini
tüketmiş olan, misyoner bunu, mevcut
malzemelerinin yetersiz olduğu, ancak başka bir neslin hayırseverliğinin yeterli olacağı bir ölçekte tasarlamıştı. Bu,
katedraller için her zaman böyleydi. Hatta kalelerin kendileri bile,
münzeviler ve gezginler için ayrılmış o kadar çok odaya sahipti ki, bunları
manastırlara dönüştürmek kolaydı; ve Onun Kalesi, çok az değişiklikle,
mükemmel bir manastır olurdu.

Rodolph, kendini büyük yüksek arkalıklı
sandalyelerden birine atmak üzereydi; ancak yaşlı rahiplere zarif bir saygı göstererek,
oturmalarını işaret etti ve aralarına yerleşti.

"Yaralarınızdan dolayı oldukça solgunsunuz, lord düküm," dedi baron,
bir görevli şarap kadehleriyle içeri girdiğinde--"ve sizden oğlumdan
bir yudum şarap içmenizi rica ediyorum."

Rodolph kadehi gençten aldı ve dudaklarına götürürken, "Hohenburg'da sizi ne kadar da özledim!" diye cevap verdi.

"Lordluğumu verirdim," diye karşılık verdi baron, "sizi Avusturya'nın tüm şövalyeliğinden
daha üstün görmeyi ve kimsenin takip etmeye
cesaret edemediği yerde hücum etmeyi görmek için!"

"Güzel kuzenim, Margrave Udo, yanımda olsaydınız, yüzüme gelen ve şimdiye kadar yaratılmış olandan daha fazla yıldız görmemi sağlayan darbeyi telafi ederdi."

"Ama size yardım etmek Henry'ye yardım etmekti; ve Saksonya ile olan ittifakımızı
bozmak istemiyordum."

"Bu ittifak sadece savunma amaçlıydı ve _onlar_ onu saldırganlık ve
küfürle bozdular."

"Ama biz, daha büyük suçlunun, imparatorun
gücünü güçlendirmeden, onların suçunu cezalandıramazdık. "

"Siz merhametsizce davrandınız," dedi dük; "ama doğru karar verdiniz ve ben sizi affettim."

"Bunun için; efendim," diye cevapladı baron, "ne kadar minnettar olsam azdır."

"Dinleyin," diye devam etti Arles Kralı, "Tanrı Kilisesi'nin gerçek papazları ve siz, Albert of Hers, Avusturyalı Henry, Köln'lü Anno'nun halefini atadı!"

Bu duyuru üzerine Herman ve şövalye ayağa fırladılar, bakışları dehşet ve şaşkınlıklarını ifade ediyordu. Fakat Peder Omehr
yerinde kaldı ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Majesteleri bize daha ayrıntılı bilgi verir misiniz?"

Dük devam etti: "Goslar'dan aceleyle gelen bir haberci bana bu sabah Zürih'te haberi getirdi. Henry, Milano, Firmano ve Spoleto'nun arındırılması için önlemler almak üzere Papa ile konseyde görüşmeyi reddetti ve böylece aforoz tehdidine yanıt verdi. Aday
Hidolph, kendi şapeline bağlı, hiçbir meziyeti olmayan,
ama imparatora adanmış bir adam; ve başlıca çabası
doğanın ona verdiği itici dış görünüşü sanatla düzeltmek olmuştur."

"Onu tanıyorum," dedi Peder Omehr. "Hâlâ kutsandı mı?"

"Hayır! Tüm Almanya bu seçimden öfkelendi ve Köln halkı
monark'tan başka bir atama yapmasını rica ediyor."

"Sadece adaylığı onaylamaya yarayacak," dedi Stramen'in rahibi.

"Kutsal Hazretlerine ne kaldı?" diye sordu Rodolph.

Misyoner yavaşça ve ciddiyetle tek bir kelime söyledi:

"Aforoz!"

"Henry buna hazırlanıyor!" diye haykırdı dük, ayağa kalkıp Lord'a hitap ederek; "Goslar'da çağrısına saygı duyan herkesi topladı - aralarında Bohemya Dükü de vardı: ve Hohenburg'daki rakibim Nordheim'lı Otto'yu serbest bıraktı ve onu en gizli konseylerine kabul etti. _Gelmeli_ dostum," diye ekledi, baronun elini tutarak; "burada ayrılmayacağız; ve eğer yanılmıyorsam, Gilbert'te Franconia aslanı karşısında korkuya kapılmaması gereken biri var!"

Peder Omehr, gururlu soyluların, hevesle el ele tutuştukları sırada attıkları anlamlı bakışları üzüntüyle izledi; ve Hohenburg kahramanının canlı yüz hatlarında, yaklaşan aforozun bir isyanın işareti olacağını okudu. Ayağa kalktı ve Herman ile alçak sesle birkaç kelime
sohbet ederek, Stramen Kalesi'ne hemen
geri dönmesinin gerekliliğini açıkladı.

"Size eşlik edeceğim," dedi dük, "eğer ayrılışınızı birkaç dakika ertelerseniz."

Peder Omehr onayını verdi ve Herman ile birlikte şapele çekildi, iki şövalyeyi yakın bir sohbette bırakarak. Gilbert, dük için en iyi atı sipariş etmek ve saygıdeğer hayırseverinin onu aradaki tepelerden güvenli bir şekilde
taşımak için hiçbir şeye ihtiyacı olmamasını sağlamak için koştu.
Birçok nazik vedalaşmanın ardından, Rodolph ve misyoner, alacakaranlığın sonuna doğru, Stramen Kalesi'ne doğru yola koyuldular.

BÖLÜM IV

_...Simonis leprosam
Execrate haeresim,
Sacerdotum simul atque
Scelus adulterii,
Laicorum dominatus
Cedat ab ecclesiis._

ST. PETER DAMIAN.

Arles Kralı ve misyoner, refakatçi olmadan yola çıktılar ve
zamanın gezginlerinin kişisel güvenliği için sıklıkla sahip olmak zorunda kaldıkları korkuların hiçbirini hissetmediler. Hiçbir şiddetten korkmuyorlardı
ve sefer için tek hazırlıkları, Meryem Ana ve Azizler aracılığıyla Tanrı'ya bir tavsiyede bulunmaktı. Tarihçilerde ve romancılarda her kaleyi haydutlardan oluşan bir duvarla çevrelemek, günümüz Katolik ülkelerinde her ağacın arkasına bir haydut veya suikastçı yerleştirmek kadar saf bir hayal gücüdür ve birini diğerinden ayırmak gerçekten zordur. Orta Çağ'da, yabancı, ülkenin doğasının izin verdiği kadar az tehlikeyle kaleden kaleye dolaşabilirdi; savaş zamanlarında bile, körler, gençler, hastalar ve din adamları, düşman topraklarında bulunsalar bile, öfkeden ayrıcalıklıydılar. Ve savaşta, barışta veya ateşkeste, hacıların şalopası Hıristiyanlık âleminde bir pasaporttu; Papa'nın özel koruması altındaydı ve onun dindar tasarımlarını engellemek aforoz edilmek anlamına geliyordu. İşgalin dehşeti ortasında bile, işçi mesleğini sürdürmekte özgürdü ve sürüleri ve sürüleri tacizden güvendeydi; çünkü silahlı adamın zavallı silahsız köylünün şahsına veya malına
basması onuruna aykırıydı. Bu ilkeler on birinci yüzyılda bile kabul ediliyordu; ve bu takdire şayan hükümlerden sık sık sapmalara tanık olsak da, istisnayı kuralla karıştırmamaya veya çağın ruhuna her zaman ortak olan ve Norman ve Frank, Amerikalı ve Meksikalı'da görülen bir şiddet ve otoriteye saygısızlık yüklememeye dikkat etmeliyiz. Düzenli savaşın veya "kutsanmış barışın" bu ihlallerini dengelemek için, St. Elizabeth'in kocası Dük Louis'in 1225'te bir seyyar satıcıya verdiği zararların tazmini için Franconia'ya yürüyüşü kadar güzel örneklerle sık sık karşılaşırız.

"Umarım Stramen Baronu canlılığından hiçbir şey kaybetmemiştir," dedi dük;
"Hohenburg'da birlikteydik ve ona tekrar yanımda ihtiyacım olabilir. Savaştan önce şövalye ilan ettiğim ve mahmuzlarını asil bir şekilde kazanan oğlu Henry de nasıl?"

"İkisi de iyiydi," diye cevapladı Peder Omehr, "onları en son gördüğümde ve efendilerinden bir ziyareti endişeyle bekliyorduk."

"Ve hiçbir şövalyenin bir nişanla övünemeyeceği Leydi Margaret, ama
herkes bir tane elde etmek için çabalıyor?"

"Onu gördüğünden beri hiç değişmedi," diye cevapladı rahip; "o her zaman oldukça zayıftı, ama daha da zayıfladığını görmüyorum."

"Bu iki aileyi uzlaştıramamanın beni ne kadar üzdüğünü hayal bile edemezsiniz," diye araya girdi Rodolph, "çok sevdiğim ve kampta veya odada bana bu kadar bağlı olduklarını kanıtlamış olan bu iki aileyi uzlaştıramamanın beni ne kadar üzdüğünü. Birinin duyabileceği bir şey bile isteyemem,
onu gücendirmeden veya acı bir cevap almadan. Diğer her şeyde,
onlar bu atın dizginlerine itaatkardır; ama uzlaştırmaktan bahsettiğim anda, inatçı boynu kamburlaşır ve tehditlere veya yalvarmalara karşı da gevşemez."

"Senin acın benimkine denk olamaz," diye karşılık verdi misyoner, "ve itiraf ediyorum ki,
cennetten yardım alma umudum olmasaydı,
Stramen Baronu'nun kararlı düşmanlığını
yumuşatmaktan
ümidimi keserdim. Belki de, onun Lordu, düşmanı yumuşarsa,
düşmanlığı bir kenara bırakmaya ikna edilebilirdi; ancak özellikle yalvarışı
başarısız olabileceği zaman, barış için yalvarmaya
ikna edilemez."

"İnanamıyorum," diye devam etti dük, "onun arkadaşının Robert of Stramen'i öldürebileceğine, çünkü bunu kesinlikle reddediyor. İlişkilerinin dostça olmaktan çok uzak olduğu doğru, ancak Albert of Hers
bir şövalyeyi dezavantajlı bir durumda almaya tenezzül etmez ve ölümcül bir mücadelenin sonucunu
gizlemeye çalışmazdı. Robert of Stramen elinden
düştüyse, bu adil bir mücadelede olmuş olmalı; ve eğer adil bir mücadeledeyse,
gizlenmek için hiçbir sebep yok."

"Ancak koşullar öfkeli bir kardeşin gözünde ikna edici olmaya yetecek kadar güçlü. O zamandan beri aklını kaybetmiş olan Bertha adında bir kadın, babası ve kocası, hepsi Sir Albert'in ceset bulunmadan kısa bir süre önce oradan uzaklaştığını gördüklerine yemin ettiler; ve Lord'unun atkısı ölü adamın elinde şiddetle sımsıkı tutulmuştu. Başındaki yara, bir topuz fırlatıldığında oluşan yaraya benziyordu ve o kadar kötü bir yaraydı ki baş herhangi bir çelik parçayla korunamazdı. Bunu Lord'una karşı kesin bir şey olarak görmüyorum, hatta açıklanamaz bile; ancak gerçek ve kesin suçluluk duygusu bile Stramen Baronu'nun yorulmak bilmez kötülüğünü haklı çıkaramazdı. Kardeşinin ruhu, beddualar ve çelik çarpışmasından çok, onun dualarıyla daha iyi onurlandırılırdı; ölülerin intikamını alamayız,
çünkü bedenleri tozdur ve ruhları ebedi şeylere dalmıştır;
ve Sandrit de Stramen, kardeşinin talihsizliğini, kendi geçici ve belki de ebedi yaralanmasının sebebi haline getiriyor. Keşke,
gerçekten, bu intikam suçunun durdurulabilmesini isterdim."

"Evet," diye cevapladı dük, "enerjilerini idare etseler iyi olur, çünkü
geleceği doğru okursam, Suabia'nın her sinire ihtiyacı olacak."

Rodolph burada durakladı; ve arkadaşı cevap vermediği için sessizce yollarına devam ettiler.

"Bir planım var," diye haykırdı dük, eşsiz bir canlılıkla. "Ama önce söyle bana, genç Gilbert Leydi Margaret'i gördü mü?"

Cevap olarak misyoner, okuyucunun
zaten sahip olduğu olayları kısaca anlattı. "O zaman," diye devam etti Arles Kralı, hevesle, "başarıya dair güçlü umutlarım var. Beni dinle, kutsal Baba: kız güzel ve erdemli, genç kız adil ve şövalye ve ben
birini diğerine öyle bir şekilde temsil edebilirim ki,
evlat sevgisinin ebeveyn nefretine karşı zafer kazanmasını sağlayacak kadar güçlü bir bağ yaratabilirim. Bence, bu gençlerin bedensel zarafetlerini ebeveynlerinin zihinsel sakatlığına karşı kullanmak adildir - masumiyetin günah üzerindeki zaferini aradığımızda çocuğu babaya karşı koymak."

"Majesteleri romantik olmaya meyilli," diye karşılık verdi rahip.

"Sadece koşullar romantik ve kendilerini şekillendirmiş gibi görünüyorlar; benim planım yeterince pratik. Bana söyle - sen ne düşünüyorsun?"

"Kısacası, bence projen uygulanamaz."

"Uygulanamaz! Sen bilemezsin, Peder, sevgi ve gençlik ne kadar cesaret edebilir; ama dünyevi yaşamı bana bu konularda deneyim kazandırmış olan ben, ayık zihinlerin imkansızlıklarının iki çileli kalbin karşı konulamaz enerjisine teslim olduğunu gördüm. Ah, hayır; "Uygulanamaz değil."

"Size," diye cevapladı misyoner, "bu iki gencin birbirlerini sevmelerini, aile muhalefetine rağmen evlenmelerini sağlayacağımı kabul ediyorum, ancak sonuç sizin romantizminizi bir trajediye dönüştürecektir."

"Nasıl yani?" diye sordu dük. "Tanrı'nın, merhametiyle, onları bu sefil kan davasını ortadan kaldırmak için tasarladığını ve katı ebeveynlerin kendilerinden kalplerini yumuşatacak araçları çıkardığını dindarlıksız bir şekilde kabul edemez miyiz?"

"Tanrı'nın merhametinin ne tayin edebileceğini herhangi bir insan yoluyla keşfetmemiz imkansızdır," dedi Peder Omehr, "tek yapabileceğimiz adımlarımızı yönlendirecek bir ışık istemek ve bize bahşettiği aklı kullanmaktır. Çocukların şefkate yönelik herhangi bir yaklaşımının, babalar arasındaki uçurumu daha da derinleştireceğine inanmak için sağlam bir gerekçem var. Ve eğer durum böyle olsaydı, planınızın tamamlanması, çocukla ebeveyn arasındaki bağı kopararak, mevcut anlaşmazlığa yalnızca yeni ve korkunç bir özellik kazandıracaktı. Çünkü, eğer çok fazla aldanmıyorsam, Onun ve Stramen'in efendileri, yalnızca kendilerine itaatsizlik etmekle kalmayıp, ırklarına sadakatsiz olduklarını
da düşündükleri çocuklardan iğrenerek yüz çevireceklerdi. Bu görüşe göre, cennetin, yeni anlaşmazlıklar yoluyla nihai uzlaşmaya giden yolu gösterdiğini varsayamam. Ebeveynlerin kalpleri, sizin yüceliğinizin önerdiği şekilde yumuşatılamaz ve bu, planınızın ilk adımı olmalı. Ayrıca, daha saf amaçlarla elde edilmesi gereken bir amaca ulaşmak için insani ve bencil bir sevginin faaliyetine pek güvenmiyorum. Gözlemle, bahsettiğiniz gücün neye cesaret edebileceğini keşfettim; Büyüklüğünü
ve küçüklüğünü biliyorum."

"Daha hayırlı bir plan için yaratıcılığımı zorlamalıyım," diye devam etti Suabia'lı Rodolph, "çünkü ilkine güvenmemeye başladım. Biraz
romantiktim, itiraf ediyorum; ama böylece dizginleri gençliğin yalnız bir dürtüsüne veriyoruz, daha olgunlaşmış kararlarımızın arasında bir ateş parçası gibi oyalanıyor. "

Yavaşça at sürmüşlerdi ve şimdi uçurumun kenarında, Stramen Kalesi'nden üç mil uzaktaydılar. Azalan ay ve parlak
yıldız ışığı, geçidin ağzından birkaç adım ötede, yolda duran beyaz bir figür gösterdi.

"Önümüzdeki kim?" diye sordu asilzade.

"Robert de Stramen'in bulunduğu yerde, Efendisinin huzuruna yemin eden zavallı deli kadın Bertha," diye fısıldadı rahip ve onun durduğu yere doğru ilerledi.

"Atının nal seslerini duydum, Peder," dedi, "ve senin kutsamanı almaya geldim."

"Ve sen alacaksın, Bertha," diye cevapladı ellerini başının üzerine uzatarak. "İyi geceler," diye ekledi, kadının hareket etmediğini görünce.

"Bize getirdiğin kim?" diye devam etti kadın, dükü işaret ederek.

"O," diye cevapladı Peder Omehr, "Rodolph, Suabia Dükü ve Arles Kralı."

Bertha düke yaklaştı, diz çöktü ve elini öptü. Sonra yavaşça vadiden yukarı yürüdü.

"Tekil bir varlık," diye haykırdı dük, atlarına mahmuz verirken, çünkü geç oluyordu. "Uzun yıllardır böylesine acı çeken birini
görmedim ve bu her zaman acı verici bir görüntüdür."

İki atlı şimdi kilisedeydi, ama kiliseyi geçip kaleye doğru devam ettiler; ve asil dükün Stramen kalesinin salonlarına
karşılanması içtendi. Sir Sandrit'in gözleri, efendisini selamladığında zevkle parladı; Alman şövalyeliğinin çiçeği olan Rodolph, Hohenburg'daki gençlik yıllarından bahsettiğinde Henry'nin yanağı zevkle kızardı; Leydi
Margaret, dükü kardeşine yağdırdığı övgüler için seviyordu. Hizmetçiler de boş boş bakmıyorlardı; ama oradan oraya kaymaya devam etti ve
güler yüzlü tahta serilene, Tuna'dan yeni gelmiş balıklar tütmeye ve kadeh parıldayana kadar
burada oradan oraya koşturdu.

Oturduklarında saat gece yarısına yaklaşmıştı, Peder Omehr törensiz
odadan ayrılma özgürlüğünü hissetti. Leydi Margaret nezaketin gerektirdiğinden daha uzun süre kalmadı, kalkıp odasına çekildi. Bu genç hanım her zaman dindarlığı ve yoksullara olan hayırseverliğiyle tanınıyordu, onların ihtiyaçlarını keşfedip karşılayacağından emindi. Peder Omehr'in becerikli ve ateşli eğitimi altında, belki de doğal olarak hızlı ve buyurgan olan bir ruhu bastırmayı ve her fırsatta kibirli doğalara çok zor gelen bir tevazuyu uygulamayı öğrenmişti. Hatta bağlılığında biraz da sadelik vardı; Çünkü o, kendini
sıkı oruçlara ve yorucu nöbetlere tabi tutardı ve babasının onun için temin etmekten zevk aldığı lükslerden kendini mahrum ederdi, bunların mahalledeki hastalara gizlice dağıtıldığını pek hayal etmezdi. Hastalık veya başka bir kontrol edici sebep tarafından engellenmedikçe ayine katılmayı asla ihmal etmezdi, ancak her sabah Kutsal Annemizin sunağına bir demet taze ve hoş kokulu çiçek bırakırdı. Ve kim diyebilir ki, tarladaki tatlı zambaklar, güller ve menekşeler, şafak renkleriyle renklendirilmiş ve alacakaranlığın çiyinde tazelenmiş, masum bir kalbin hürmetiyle
sunulup kutsandığında, saflığını temsil ettikleri
ona minnettar değiller! Yine de Margaret'in kalbinde tamamen yok edemediği gizli bir aile gururu ve zaman zaman dikkatli öz-muayenesine kendini ele veren, Evine karşı uyuyan bir antipati vardı. Okuyucu, Gilbert'in yatağının başındaki misyonere, genç savaşta düşmüş olsaydı belki sevineceğini söylediğinde, aslında böyle bir olay arzuladığını düşünmemelidir. Kendisini daha iyi tanıyan biriyle konuşmuştu. Bu antipatiyi hissediyordu, ancak bunun boyutunu bilmiyordu; ve erdemli bir alçakgönüllülükle, bir hayır işiyle meşgul olmasına rağmen, ruhunun derinliklerinde intikam şeytanı olabileceğinden korkuyordu. Margaret de Stramen, kusurlarına karşı kör değildi ve ailesinin çok sevdiği Hristiyan olmayan nefrete karşı bir eğilim olduğunu kendine yüklemekten çekinmedi. Fakat o, dua ederek, Sakramentlerle, tövbe ederek ve Nasıralı İsa'nın muhteşem örneğini düşünerek bunun üstesinden gelmeye çalıştı.

Leydi Margaret, romantik bir durumla birlikte olduğu genç bir şövalye gezginin hayranlığını algılayıp ona karşılık verebilecek kadar zarif duyarlılıklara sahip olan o güzel ve gösterişli yaratıklardan biri değildi. Ayrıca, onun mizacı, yılların önyargılarını devirmek için bir anlık izlenime izin verecek kadar dürtüsel değildi. Fakat sevincine ve şaşkınlığına göre, Gilbert'in talihsizliğine sevinmekten çok, pişmanlık duyduğunu fark etti; ve pişmanlık duydu, sadece Stramen'in güzel adını lekeleyebileceği için değil, aynı zamanda elde edilen intikamı gördüğünde hasta eden, tatminsizleştiren yüce bir cömertliğe itaat ettiği için. Neredeyse gence yardım etmek zorunda kalmıştı; ve bazıları da
bir iyiliğin acısının bir yaranın dişinden daha kötü olduğunu düşünür ve
faydalandıktan sonra affetmeye daha meyillidir. Yetenekli bir kadına özgü olan kolaylıkla, Gilbert'in yüzünde onun
safkanlığını ve kalbinin iyiliğini okumuştu ve ona
yüce nitelikler atfetmese de, onun zalimlik veya bayağılıktan suçlu olduğuna inanmanın kolay olmadığını kabul etti. Kısacası, kadının sempatisi artık aile gururuna ve aile önyargısına karşıydı
ve dindarlığı ve kararlılığından daha da tehlikeli ve çetin bir dava onu bekliyordu.

Sabah, ayini dinledikten sonra, dük ve babasını yakın bir sohbette buldu, kardeşi ise önemli bir olay için yoğun bir şekilde hazırlanıyordu. Kısa süre sonra Rodolph'un ayrılmak üzere olduğu ve Henry'nin ona eşlik edeceği anlaşıldı; damatlar kapıya iki
yakışıklı ve güçlü at, zengin bir şekilde süslenmiş ve dört atlı
adam geldi ve terasta durdular, orada çelik heykeller gibi hareketsiz beklediler.

Özel görüşmeleri sona erdiğinde, dük ilerledi ve Leydi Margaret'in
elini tuttu. "Ben yeterince bencilim," dedi, "birkaç hafta boyunca kardeşinizden mahrum bırakacak kadar, onun tavsiyesiyle bana yardım edecek ve gerekirse, girişmeye karar verdiğimiz küçük bir macerada beni koluyla koruyacak kadar."

"Size karşı çok sadıkım, efendim," diye cevapladı Margaret, "sizden yardım istediğinizde kardeşimin arkadaşlığını istemek için. Genç bir
şövalye olsaydım, Suabia Dükü Rodolph'a refakatçi olarak yürümeyi hafife almazdım."

"Ve ben, güzel kız," diye karşılık verdi dük, "böyle bir arkadaşla dünyanın sonuna kadar dolaşabilirim."

"Umarım Henry'yi seni bu kadar uzağa götürecek kadar hoş bulmazsın, çünkü
bir hafta içinde seni geri alacağımı umuyorum."

"Eğer keyfime göre hareket edersem," dedi Rodolph, "bir gün bile uzak kalmam, ama görevim beni bir ay alıkoyabilir. Bu kadar uzun bir süre için özür dilemeyeceğim, çünkü gün batımından önce beni düşünmeyi bırakacağından veya beni sadece kardeşinle bağlantılı olarak hatırlayacağından korkuyorum."

"Asil bir dük," diye cevapladı hanım, "adı ozanın arpını akort ettiği her yerde duyulur, sözü asla boşuna söylenmez, kılıcı asla haksız bir davada lekelenmez, kolu ve kesesi her zaman yoksulların ve zulüm görenlerin emrindedir, cesareti ve merhameti, bilgeliği ve dindarlığı, onu tüm halkının sevgisine layık kılar, o kadar kolay unutulmaz."

"Sizi temin ederim, şerefim üzerine," diye haykırdı Rodolph, "sözlerinize şimdiye kadar duyduğum tüm ozanların şarkılarından daha fazla değer veriyorum. Övgünüze layık olmayı isterdim; ama beni bunu hak etmeye teşvik ettiniz.
Elveda! Henry'nin sabırsız olduğunu görüyorum ve sabahın erken saatlerini kaybetmemeliyiz."

Barona ve kızına veda etti ve atına binmek için döndüğünde Bertha koluna dokundu ve eline ipekle sarılmış bir şey koydu. Bertha tek bir kelime etmedi, ama Rodolph'un yüzüne
ciddi bir şekilde baktı ve sonra geldiği kadar hızlı ve sessizce
uzaklaştı. Dük, onun solgun ve bitkin yüzünün vahşi güzelliğini fark etmekten kendini alamadı ve birkaç dakika boyunca ona acı dolu bir ilgiyle baktı. İpeği çıkardı ve içinde nadir bulunan bir taşla süslenmiş bir yüzük olduğunu gördü. Gözü bibloya kaydığında irkildi, çünkü yıllar önce onu Lord'a verdiğini hatırladı. Bertha'nın eline nasıl geçmiş olabilir, sorusu doğal olarak aklına geldi; ancak cevap soru kadar kolay gelmedi. Dük böyle düşünürken, Henry babasını ve kız kardeşini kucakladı ve atına atladı. Rodolph, kolanları kendi eliyle inceledikten sonra yavaşça bindi; veda selamı veren küçük birlik, asma köprüden geçti ve kısa süre sonra ağaçların arasında kayboldu. Aynı saatte veya biraz daha erken, Lord of Hers, küçük bir maiyetle zıt bir yöne doğru yola çıkmıştı, ancak aynı görev için. Rodolph, Kral Henry'nin ilkesiz hırsının din ve Avusturya özgürlüklerini tehdit ettiğini uzun zamandır görmüştü ve yalnızca Papalık aforozunu bekledi ve bu nedenle güvenilemeyecek bir monarşa olan tüm bağlılığını
silmek için durdu. Bu aforoz yaklaşıyordu ve kolayca tahmin edilebileceği gibi, dük, baronlarını çıkarlarına daha yakın bir şekilde birleştirmek; yaklaşan mücadeleye hazırlanmaları için onları uyarmak; zayıf ve sadakatlerinde tereddüt edenleri teyit etmek; gerçek ve kararlı olanların kararlarını ilham etmek ve Suabia çemberinin tüm nabzını tek bir büyük hareket ettirici gücün eylemiyle uyumlu bir şekilde
attırmak için egemenliğinin etrafında hızlı bir tur atıyordu. Zaman kazanmak için, Lord of Hers, Rodolph'un oradaki başlıca baronlara yazdığı mektuplarla Ren Nehri kıyısındaki eyaletlere gönderilmişti, dük ise Henry of Stramen ile birlikte Tuna'yı takip ediyordu.

Düşman evler arasında aylarca aktif bir savaş olmamıştı, ancak kan davası zehrinden hiçbir şey kaybetmemişti. Ancak yaş, eski baronların coşkusunu artırıyordu; ve oğulları, babalarının savaş naralarıyla artık teşvik edilmedikleri için, manevi eğitmenlerinin tavsiyelerini ve temsillerini daha fazla dikkatle dinliyorlardı.
Gilbert of Hers, göğsüne aldığı bir yarayı alıp, onu orada tutmaya meyilli değildi; ancak Henry of Stramen'in cesur ve sık saldırıları, onu intikamdan ziyade rekabet ruhuyla misilleme yapmaya yöneltmişti. Stramen'li Henry babasının tüm uzlaşmazlığını miras almıştı, ancak
sık sık kız kardeşinin ısrarına boyun eğip
Onun efendiliğine intikal ettiği günü
avlanmaya adamıştı. Almanya'nın sıkıntılı durumu da şefleri ocak başlarındaki anlaşmazlıklardan
imparatorluğun iç savaşlarına yöneltmişti; ve ne
Onun Lordu ne de Stramen Baronu,
Rodolph'un Franconia hanedanından
IV. Henry'ye karşı oluşturduğu ittifaktan başka hiçbir şeye fazla dikkat etmiyordu.

Neredeyse hiç arkadaşı olmayan Gilbert--zamanı pastoral görevleri, duaları ve çalışmaları arasında bölünen iyi rahip Herman onu ancak arada sırada görüyordu--ellerine çok fazla asılmak için zaman buluyordu. Yaşlı orakçının yorgun ve uyuşuk olduğunu düşünüyordu, çünkü tırpan sadece anları kullandığımızda veya tadını çıkardığımızda
hızla uçuyor. Sonbahar rüzgarı ağaçlara binlerce parlak renk katmaya başlamıştı ve
baş döndürücü yapraklar, baş döndürücü ölümlüler gibi, sade yeşil renklerini, düşüşlerinin habercisi olan gösterişli bir
giysi için attılar - tıpkı kuğu gibi, ölümün güzelliği olan bir güzellik için.
Diğerlerinin
mevsimiydi, atalarımızın neredeyse inanılmaz bir hevesle sürdürdüğü, geyik veya yaban domuzu avladığı, tepe ve vadi, bataklık ve ormanda, her kıvrım ve dönüşte, tıpkı Anglosakson torunlarının şimdi uçan doları kovaladığı gibi.

Ancak Gilbert, ormancının şahini uçurma davetini sık sık reddederdi, nadiren en sevdiği eğlenceye dalardı. Muhteşem Constance Gölü'nün sınırlarında dolaşmayı veya komşu tepeler arasında gezinmeyi ve çıplak bir tepeden geniş kanatlı akbabanın gökyüzünde yavaşça ve istikrarlı bir şekilde süzülmesini izlemeyi tercih ediyordu. Onu mavi mesafedeki bir nokta haline gelene kadar izlerdi: kendimizi sık sık uzaklaşan nesnelerin ardından sanki üzerlerine sabitlediğimiz bir düşünceyi
taşıyıp götürüyormuş gibi bakarken yakalayabiliriz. Yarası neredeyse iyileşmişti ve yanaklarında yine sağlık tazeliği vardı; ancak ruhu canlılığının bir kısmını kaybetmişti ve yaşlanmış gibi görünüyordu. Herman'ın el yazmalarına olan eski zevkini göstermiyordu, ancak şapele yaptığı ziyaretler daha sık ve daha uzun sürüyordu. Böylece, gün be gün gölü, bulutları ve
kayalıkları inceler, ne Stramen adamlarının saldırısından korkardı ne de onlara karşı bir saldırı planlardı.

Onu hareketsizliğinde bırakacağız, tarihin en önemli ve heyecan verici dönemlerinden birini oluşturan olayların gelişimini izleyeceğiz.

Rodolph gücünü yoğunlaştırmak için hiç de geç kalmadı; çünkü Saksonlara karşı kazandığı son zaferin verdiği coşkuyla
IV. Henry, Sakson esirlerinin kaderini onların huzurunda kararlaştırma bahanesiyle
Goslar'da imparatorluğun prenslerinden oluşan bir meclis toplamıştı.
Sadece küçük bir
azınlık prens çağrıya uymuştu; ancak kralın gerçek amacı, kendi ölümünden sonra oğlu, küçük Conrad'ı tahta çıkarmaya yemin ettirdiğinde ortaya çıktı. Bu arada, Hidolph'un aziz Anno'nun halefi olarak atanması haberi Roma'ya yayılmıştı. Papa, kralın inatçılığını ve
hırsını derin bir üzüntüyle gördü. Henry, bu adaylığın uyandırdığı evrensel küçümsemeyle amacından saptırılamadı ve Köln vatandaşlarının tekrarlanan itirazlarına, Hidolph veya boş bir piskoposlukla yetinmeleri gerektiği yönündeki yanıtını verdi. Ve onun kararlılığı halkın öfkesine galip geldi; çünkü Hidolph kral tarafından asa ve yüzükle donatıldı ve sonunda Köln Başpiskoposu olarak kutsandı. Ancak zaferi tamamlanmamıştı. Halk muhalefetinden daha zorlu bir rakiple henüz başa çıkması gerekiyordu; zamansal tiranlığa, gözetleme kulelerine ve manevi özgürlüğün koruyucu haklarına boyun eğmeyecek bir rakip. O rakip VII. Gregory'di. Zaten muazzam bir tehdit vardı: "Size yöneltilen suçlamalara cevap vermek için belirli bir günde Roma'da görünün, aksi takdirde aforoz edileceksiniz ve Kilise'nin
bedeninden atılacaksınız." Fakat geri çekilmek için fazla gururlu olan aşık hükümdar,
hırslı kibri ve onun cömertliğini paylaşan ilkesiz gözdeleri ve yozlaşmış piskoposlar tarafından aceleyle ilerledi, Papalık elçilerini küçümseme ve hakaretle doldurdu ve onları huzurundan kovdu.

Aforoz cezasının inmesini bile beklemedi, ki bu artık başının bir saç teli kadar üstünde asılıydı, ama sanki ilk darbenin avantajını elde etmeye kararlıymış gibi saldırıya başladı. İmparatorluğun her yerine, güvenebileceği tüm piskoposlara ve soylulara Worms'da toplanmaları için emirler içeren haberciler gönderildi, orada onlarla mutlaka buluşacağına söz verdi. Yirmi dört piskopos ve çok sayıda laik kişi çağrıya uymak için acele etti. Toplantı üç gün sürdü ve Papa'ya karşı şu suçlamalar resmen ileri sürüldü: "Din adamlarından krala bağlı kalmamak, kendisinden başka hiçbir Papa'yı kayırmamak veya itaat etmemek için zorla ciddi bir yemin
aldığı; Kutsal Yazıları
yanlış yorumladığı; kralı yasal veya kanonik bir inceleme
olmadan ve kardinallerin
onayı olmadan aforoz ettiği; kralın hayatına karşı komplo kurduğu; kardinallerinin itirazlarına
rağmen, Rabbimiz'in
Bedenini ve Kanını
ateşlere attığı; kendisine peygamberlik
armağanı attığı; krala yönelik bir suikast girişimine göz yumduğu; üç adamı yargılamadan veya suçlarını
kabul etmeden mahkûm edip idam ettiği; sürekli olarak yanında bir büyü kitabı bulundurduğu." Bu suçlamalar o kadar apaçık saçma ve yanlıştı ki, toplanan üç piskopos, eski disipline hiç uymayan ve inanmaya değer tanıklar tarafından desteklenmeyen bir papanın görevden alınması için bir belge imzalamayı reddetti. Henry'nin entrikaları Almanya ile sınırlı değildi, ancak piskoposların bu kınama maddelerini imzalaması için Lombardiya'yı ve Ancona sınırını yağmaladı ve hatta Roma'yı hediyeler ve aldatıcı vaatlerle enfekte etmeyi bile arzuladı. Ancak altın eşek, o zaman Hristiyan Roma'nın duvarlarını atlayamadı. Gregory'nin başlıca suçlayıcısı, daha önce aforoz ettiği Kardinal Hugues le Blanc'tı. Bu hırslı adam konseyde ayağa kalktı ve Papa'yı düşük soyuyla alay etti, aynı zamanda onu iftira ve hatanın ürünü olduğu kanıtlanan suçlarla suçladı. Senatodan ve Roma halkından başpiskoposlar, piskoposlar ve kardinaller adına yazılmış gibi görünen sahte bir mektup üretti, Papa'ya hakaret etti ve Kilise'nin başka bir başkanının seçilmesi için haykırdı. İmparatorluk himayesiyle cesaretlenen ve kendisini damgalayan elleri kirleterek rezil olmaktan kurtulma arzusuyla harekete geçen aforoz edilen kardinal, Papa'yı bir sapkın, bir zina yapan, kanlı bir yırtıcı hayvan olarak adlandırmaktan çekinmedi. İmparator, Gregory'yi böyle bir saçmalığa inanmayacak kadar iyi tanıyordu; ancak kendisinden daha saf insanların olmasını umuyordu. Daha önce belirtilen suçlamalar ve Hugues le Blanc'ın hakaretleri üzerine Worms'daki piskoposlar topluluğu, Gregory VII'nin görevden alınmasına karar verdi. İşte o zaman Henry, manastırın canı ve ruhu olarak, kararnamesiyle silahlanmış bir şekilde öne çıkar ve Papa'ya "Tanrı'nın lütfuyla kral Henry, Hildebrand'a" yazan hakaret dolu bir mektup yazar. Bu mektupta, manastırın kararı kralın küstahlığında kaybolur. Mektupta kullanılan dil "Ben"dir, "Onların tavsiyelerine uydum, çünkü bana adil geldi. Sizi tanımayı reddediyorum Papa ve Roma'nın hamisi sıfatıyla Kutsal Makam'ı boşaltmanızı emrediyorum." En karamsar göz, Hildebrand isminden nefret etmeyi çocukluğunda öğrenmiş bir adam, bu ifadeleri, kralın saldırgan olduğunu ve eğer Hristiyan Kilisesi'nin atanan başkanından koruma bekleme hakkı varsa, VII. Gregory'nin kendi şahsında bu kadar büyük bir şekilde rencide edilen dinin ihtişamını ve özgürlüğünü savunması gerektiğini itiraf etmeden okuyabilir mi? Elbette ki, bugün Devlet başkanının dünyevi gücü sayesinde Kilise'nin başı olması gerektiği iddia edilmeyecektir; yoksa Aziz Petrus'un halefinde mutlak bir manevi üstünlüğü reddeden, ancak bunu İngiltere tacına ait tesadüfi bir ayrıcalık olarak kabul eden o güzel mantık hala var mıdır? Ancak bu görevden alma girişiminin son eylemini henüz görmedik.

Roland adında Parma'lı bir katip, bu mektubu ve Worms konvansiyonunun kararlarını iletmekle görevlendirilmişti. Lateran Kilisesi'nde bir sinod toplanmıştı ve Papa, piskoposlarıyla çevrili olarak, diğerlerinden daha yüksekte bir sandalyede oturuyordu. Roland'ın görevi
derin bir sır olarak saklanmıştı ve konseyin önüne çıktığında,
oradaki hiçbir piskopos onun amacını tahmin edemedi. Worms'tan çıkan sesi duymamışlardı. Fakat uzun süre
gergin kalmadılar. Papa'ya dönen elçi şöyle başladı: "Kral, efendim ve tüm ultramontane ve İtalyan piskoposlar, gasp ettiğiniz St. Peter'in tahtından ve Roma Kilisesi'nin yönetiminden derhal istifa etmenizi emrediyor; çünkü piskoposların onayı ve imparatorun onayı olmadan bu kadar yüce bir onuru haklı olarak talep edemezsiniz!" Sonra din adamlarına hitap ederek şöyle devam etti: "Kardeşlerim, size bildirmek görevim, yaklaşan Pentekost festivalinde kralın huzuruna çıkıp bir Papa'yı elinden almalısınız; çünkü taç artık bir Papa tarafından değil, yiyip bitiren bir
kurt tarafından takılıyor!"

Kraldan bir Papa alın! Sezar'dan gasp etmesi gerekeni alın! Gregory geri çekilseydi, Kilise'nin bağımsızlığı feda edilmiş olurdu ve kraliyet ahlaksızlıklarıyla başa çıkamadığı kabul edilirdi
her Avrupa hükümdarının kraliçesini saray mensuplarıyla değiştirmesine izin verirdi. Henry IV, Bertha'nın halefini; Philip Augustus'un Agnes de Meranie'sini; Henry VIII ise Cranmer'ını ve darağacını bir an bile muhalefet görmeden elde ederdi.

Ancak Roland bu son sözleri söyler söylemez, Porto Piskoposu sandalyesinden fırladı ve haykırdı: "Onu yakalayın!" Roma valisi ve soyluları ve askerler kılıçlarını çektiler ve aniden öfkeye kapılıp, Gregory, Cencius'a olan cömertliğini tekrarlamasaydı, kâtibi kendi vücuduyla örtmeseydi ve sakinliği ve belagati ile aşırı gayretli arkadaşlarının öfkesini ve iğrenmesini kontrol etmeseydi, küstah elçiyi öldüreceklerdi. dedi, insan büyüklüğünün tüm onuruyla, en yüce dindarlıkla
yükseltilmiş ve arındırılmış bir şekilde, "Kilise'nin huzurunu bozmayın. Kutsal Yazılar'ın bahsettiği tehlikeli zamanlara bakın,
geldi, insanlar kendilerini seven, açgözlü, kibirli ve
ebeveynlerine itaatsiz olacaklar. Bu skandallardan kaçamayız; ve Tanrı
bizi kurtların arasına koyun gibi gönderdiğini söyledi. O zaman güvercinin masumiyetini yılanın ihtiyatlılığıyla birleştirmemiz gerekir. Şimdi, Deccal'in öncüsü Kilise'ye karşı dikildiğinde, bizi masum ve ihtiyatlı bulmalıdır; bu eğilimler bilgelik oluşturur. Kimseden nefret etmemeliyiz, ancak Tanrı'nın yasasını ihlal etmek isteyen delilere katlanmalıyız. Tanrı'nın, insanların arasına ikinci kez inerek yüksek sesle şöyle ilan ettiğini unutmayın: 'Beni takip etmek isteyen kendini terk etmelidir!' Yeterince uzun süre barış içinde yaşadık ve Tanrı hasadın Azizlerinin kanıyla tekrar ıslatılmasını istiyor. Gerekirse Tanrı'nın yasası için şehitliğe hazırlanalım ve hiçbir şeyin bizi İsa Mesih'in merhametinden ayırmayacağına karar verelim." 

Sinod, soluk soluğa ilgiyle kutsal Papa'yı dinledi ve Papa da
sonra kendisine yöneltilen suçlamaları okumaya devam etti. Roland'ın mektupları arasında imzalı bir mektup daha vardı:
"Henry, gasp yoluyla değil, Tanrı'nın lütfuyla kral oldu, Hildebrand'a, sahte rahip ve papa karşıtı." Bu, mümkünse, öncekinden daha aşağılayıcı bir dille ifade edilmişti. Tek bir cümle, belgenin havasını gösterecek ve kralın ilahi haklar ve atamalarla bir monarşi inşa etmek için mücadele ettiğini kanıtlayacaktır. "Gerçek bir Papa, Aziz Leo, _Tanrı'dan korkun! Kralı onurlandırın_ der! Ama Tanrı'dan korkmadığınız gibi, O'nun kral olarak atadığı beni de onurlandırmıyorsunuz." Avusturyalı Henry'nin kendisiyle sorgusuz sualsiz despotizm arasında duran bir Papa'yı ezmeye karar verdiğini ve sık sık kabul edilen, ancak Katoliklik tarafından asla kabul edilmeyen, gökten görevlendirilmiş dünyevi bir gücü hedeflediğini bundan daha açık bir şekilde ifade eden bir ifade olabilir mi? Mektup şu sözlerle sona eriyor: "Ben, Henry, Tanrı'nın lütfuyla kral, tüm piskoposlarımızla birlikte sizi uyarıyorum: inin! inin!"

Papa, Henry'nin ve onun hırsını destekleyecek kadar zayıf olanların hakaretlerini okumayı bitirdiğinde, sinodun öfkesi o kadar büyüktü ki, ertesi gün toplanmak üzere toplantıyı erteledi. Ertesi gün geldiğinde, yüz on piskoposun huzurunda, Henry'ye olan eski hoşgörüsünü, babacan itirazlarını ve tekrarlanan sevgi ve iyilik kanıtlarını okudu. Tüm meclis tek vücut halinde ayağa kalktı ve ondan yalancı bir prensi, bir baskıcıyı ve bir tiranı aforoz etmesini rica ettiler, Papa'yı asla terk etmeyeceklerini ve onu savunmak için ölmeye hazır olduklarını ilan ettiler. İşte o zaman VII. Gregory ayağa kalktı ve sinodun oybirliğiyle alkışları arasında imparatora karşı aforoz kararını açıkladı.

Böylece taçlı bir kafaya karşı ilk kez bu korkunç yıldırım düştü. Ahlaksız ve hırslı bir hükümdar, Aziz Petrus'un halefinden anahtarları teslim etmesini ve tacı Avusturya aslanının ayaklarına koymasını istemişti, çünkü o halef, Kilise'nin saflığını ve özgürlüklerini korumak için canını feda ederek yenilmez bir kararlılık ilan etmişti. Zalim öfkeyle saldırdı ve pes edemeyen Papa sonunda darbeyi indirdi; çünkü dinin
_tapınağı_ hakarete uğramış ve işgal edilmişti.

Kışın şöminenin başında sakince otururken, VII. Gregory'yi dünyevi gücü haksız yere üstlenmekle suçlamak kolaydır. Ancak Avrupa'nın on birinci yüzyıldaki kritik konumunu inceleyecek olan kişi, fırtınanın ortasında Hristiyan Kilisesi'nin bağımsızlığını ilan etme anını yakalayan kişinin kudretli zihninin önünde saygıyla eğilmelidir. Henry'ye karşı bu direniş uygun değil miydi? Evet! Ve Kilise'nin dünyanın barbarlıktan medeniyete yükseltildiği kaldıraç olduğunu bilen ve Guizot ile birlikte, görünür bir kafa olmadan Hristiyanlığın Avrupa'yı merkezine sarsan şokta yok olacağını itiraf edecek olan kişi, gerçeği, Gregory'nin usta zihnine olduğu gibi, başka bir yol izleseydi, barış ve birliğin, insan gözünün uzandığı kadarıyla, Roma Kilisesi'nin tehlikeye atılmış özgürlüğüyle birlikte yok olacağını ortaya koymaktadır. O halde, bu aziz Papa'nın Avusturyalı tirana karşı, üzerine "Tanrı Kilisesi'nin bağımsızlığı, prenslerin tahtları etrafında yıkılsa da, bakanları sadakatlerini ölümle mühürlemeye zorlansa da," diye yazılmış olan laneti savurmuş olmasına sevinelim.

BÖLÜM V

Sert bir şekilde bağırdı: "Ve sen

Aslanı ininde mi görmeye cesaret ediyorsun?

Douglas'ı salonunda mı?

Ve buradan yara almadan kurtulmayı mı umuyorsun?
Hayır, Bothwell'in Aziz Gelini adına, hayır!
Köprüyü yukarı kaldırın, seyisler!--ho! gardiyan, ho!
Kapıyı indirin!"

MARMION

Leydi Margaret, üç hafta boyunca dükü ve kardeşini beklemişti;

Gilbert, üç hafta boyunca babasının dönüşünü sabırsızlıkla beklemişti.

Eylül ayının sonuna doğru, bir grup genç çocuk, ormanın kenarında, Doğuş Kilisesi'ne bir taş atımı mesafede, yaşlı bir adamın etrafında kümelenmiş olarak görülebilir. Çevreledikleri patriği hevesle ve keyifle dinliyorlardı, onda Peder Omehr'i tanıyoruz. Bebek grubunun yüzleri masumiyetle ve en basit oyuncağı pahalı bir hazineye dönüştüren o mutlu simyayla parlıyordu. O çocukların yüz hatlarında, kalbi harekete geçiren şefkatli bir dindarlık vardı. Gençliğin yüzünde, kendine özgü bir zindelikle bağlılık yatar. O lekesiz meskende yaşarken gördüğümüz gibi, Meryem Ana'nın yanağının kollarındaki bebeğe nasıl bastırıldığını hatırlarız. Öğretmenleri, onların hafif yürekliliğinin bir kısmını yakalamış gibiydi. Hüzünlü anılar ve kasvetli beklentiler unutulmuştu. İmparatorluğun sancıları ve Kilise'nin tehlikeleri araya girmedi
bir an için, yaşlı misyoner çocukluğun esnekliğini hissetti
ve kalbi saf olduğu için yüzü onlarınki kadar parlak oldu.

"Belki de düşündünüz, çocuklarım," dedi rahip, eli en yakındaki çocuğun başına hafifçe dokunurken, "belki de
bazen düşündünüz, eğer Kudüs'te küçük bir çocuk olsaydınız, Kurtarıcımız şehre zaferle girdiğinde ve halk O'nu karşılamak için palmiye dallarıyla dışarı çıktığında, siz de O'nu karşılamak için koşardınız,
ve ayaklarının dibine meyveler ve güzel çiçekler bırakırdınız. Belki de
O,
Kalvary tepesine doğru haçının altında sendelerken,
O'na biraz ferahlatıcı içecek ikram edeceğinizi;
O'nu kucaklayacağınızı ve
acı içinde bayıldığında en acıklı şekilde ağlayacağınızı düşündünüz.
Acı çeken Rabbinizden bir gülümseme almak ne kadar da hoş olurdu!
Çocuklarım, Kudüs'te sahip olacağınız
aynı fırsata hala sahipsiniz. Hala Kurtarıcınızla buluşmak için koşabilirsiniz! O,
yeşil tarlaları yıldızlarıyla mavi gökyüzü kadar güzel yapanlardan daha çok, saf bir kalbin çiçeklerini sever; ve Günahlarımız için döktüğümüz gözyaşları, O'nun acı çektiğini görmekten duymamız gereken acıdan daha fazladır. Hala İsa'ya dindarlığın ve anne babanıza itaat etmenin meyvelerini ve çiçeklerini getirmeye devam edin ve sonsuza dek cennette O'nu beklemenize izin verilecektir.

"Hadi, git ve oyna! Ve çan çaldığında, sessizce
kiliseye gel."

Küçük sürüsü dağılana kadar Peder Omehr, Leydi Margaret'in neredeyse yanında durduğunu fark etmedi.

Leydi Margaret, Rodolph ve Henry'nin veda selamını geri verdiğini gördüğümüzden beri değişti. Yanakları daha parlak oldu, ancak alnı daha
düz ve daha solgun. Yüzü her zamankinden daha tatlı, ancak daha
melankolik. Öğleden sonranın ılıklığı, kardeşinin dönüşüne duyulan endişe veya geçici bir his kızın yüzünün ifadesini kontrol ediyordu, ancak zarif oranlarında hala daha az toprak varmış gibi görünüyordu ve gözleri daha yumuşak ve daha derindi.

Pazartesi öğleden sonrasıydı; ve her hafta bu günde, misyoner mahalledeki çocuklara talimat veriyor ve onları Komünyona hazırlıyordu. Akşam ayinine bir saat daha vardı ve Peder Omehr, Leydi Margaret'e ormanın sınırındaki gölgeli caddede yürüyüş yapmayı önerdi. Kendisini seven ve etrafında kümelenen çocuklardan uzaklaşarak hemen kabul etti.

"Baba," diye başladı kız, birlikte yürürken, "Dük'ü ne zaman bekleyebiliriz?"

"Umarım çok geçmeden," diye cevapladı misyoner; "Worms'daki toplantı
baronlarından hangisinin onun yanında, hangisinin ona karşı olduğuna hemen karar verecek. Her an geri dönmelerine
şaşırmam."

"Kötü niyetli şeflerden tehlike altında değiller mi?" diye sordu hanım.

"Dük dost bir ülkeden geçecek ve kendi topraklarında saldırıya uğramak için çok seviliyor ve korkuluyor. Babanız, sanırım,
onların güvenliği konusunda endişeli değil mi?"

"Ah, hayır! Sanki yenilmezlermiş gibi konuşuyor."

"En azından," diye karşılık verdi rahip, "onlar için dua etmekle yetinmeli ve boş korkularla kendini üzmemelisin."

Burada Margaret'in zihninin aktif ve acı verici bir şekilde
çalıştığı birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Sessizliği, alçak ama samimi bir tonla haykırarak bozdu:

"Her zaman boş korkulardan çok fazla etkilendim - tüm hayatım
korkaklık dokusuydu."

"Kendini haksız yere suçlama çocuğum," dedi arkadaşı; "Kendimizi suçlarken bile, Tanrı'nın lütuflarını hor görmemeye ve erdemde sebat etme lütfunu kaybetmemeye dikkat etmeliyiz. "

Güzel kız yine sessiz kaldı, ama aniden, çok
duygusal bir şekilde haykırdı:

"Yıllar geçtikçe, aziz Anno tarafından kurulan Köln'deki manastıra katılmak için güçlü bir dürtü hissettim,
ama kendi zayıflığım korkusuyla engellendim; manastırı aramaya ve dünyanın kıyafetlerini ve
geleneklerini unutmaya karar verdim, ama böylece babamın dine karşı kayıtsızlığını ve kardeşimin de Onun evine karşı antipatisini teyit edebileceğimden korktum. Aylar akıp gidiyordu ve ben hâlâ kararsızdım.
Mesleğimi görebilmesi için, tüm şevkle dua ettim; ve Tanrı merhametle bunu bahşettiyse, bilerek kör kaldım. Bu kendi yarattığım belirsizlik ve kararsızlık bana birçok acıya mal oldu;
"Onların yaptıklarına sabırla ve neşeyle katlanma erdemine bile sahip değilim."

Margaret konuşurken şiddetle heyecanlanmıştı, ama heyecanlı
yüreğinden tamamen
sakınmamıştı, yanaklarından bir damla gözyaşı
ağzına
ağzına inmesine rağmen.

"Margaret!" dedi saygıdeğer arkadaşı, aniden durup o kadar
etkileyici bir şekilde konuştu ki kız gözyaşlarının arasından yukarı baktı.

"Margaret!" diye tekrarladı, gözleri buluştuğunda, "babanın öfkesini ve kardeşinin aceleciliğini
yumuşatmak için çok şey yaptın ve
arabuluculuğun belki de seni cennete
götürdü --ama _daha fazlasını_ yapabilirsin!
Hayatını Stramen ve Onun evleri arasındaki kan davasını
sona erdirmeye ada --yüzüne bakan göreve bak ve
başka bir meslek aramadan önce o mesleği yerine getir! Bu evler arasındaki barışı dualarınızın ilk nesnesi ve tüm çabalarınızın amacı yapın ve Tanrı yakında manastırın mı yoksa kalenin mi asil amacınızın gerçekleşmesinde sizin varlığınıza ihtiyaç duyduğuna karar verecektir!"

Peder Omehr sözlerini bitirirken, Leydi Margaret o zamana kadar kontrol ettiği dürtüye
boyun eğerek bir çocuk gibi ağladı. Ancak onu hıçkırıklara boğan şey daha derin bir üzüntü değildi, sanki kalbi kırılacakmış gibi, daha çok bir rahatlama hissi ve tüm ruhsal kuruluğu
kovup atan tatlı bir teselli. Öğretmeni daha önce sık sık ona kan davasını iyileştirme görevine kendini adaması gerektiğini söylemişti; ama onu hiç bu kadar ciddi bir şekilde uyarmamıştı ve görevini hiç bu kadar net görmemişti.

"Sakin ol, çocuğum," diye devam etti misyoner; "sen kilisede kendini toparlayabilirsin, ben de ayine hazırlanıyorum. Kendinizi Tanrı'nın sonsuz ihtişamı ve iyiliği önünde secde edin ve O'nun yardımını, gönderebileceği her türlü
sınamayı teslimiyetle kabul etme kararlılığıyla çağırın. Ve Kutsal Meryem'in şefaatini dilemeyi unutmayın. Kalbinizi ona açın; onun dindar isteklerini keşfetmesi ve elde etmesi için ona yalvarın. _O_, İsa'nın yeryüzünde itaat ettiği kişi, ebedi krallığında boşuna istemeyecektir: Onu, yoksul bir Yahudi bakire olarak kalırken, insanın kurtuluşunun aracı yapan Tanrı, şimdi cennette
kutsanmış bir şekilde durduğu için, onun bize en seçkin lütuflarının kanalı olmaya layık olmadığını düşünemez!"

Leydi Margaret kiliseye girdi ve sunağın önünde diz çöktü.
Mezmurlar söylenene ve akşam ilahisi bitene kadar orada kaldı. Ayağa kalktığında yüzü sakin ve hatta neşeliydi.
Bakışlarında hiçbir sevinç yoktu, ama uysal bir dinginlikle doluydu. Kiliseden
ayrıldığında, Peder Omehr ile karşılaştı. Onu, kalbinden ne kadar yük kalktığını anlatan bir gülümsemeyle karşıladı. O gülümsemede minnettarlık, saygı ve kutsal bir sevinç vardı - şefkat ve tarif edilemez bir tatlılıkla doluydu - ruhunun mutluluğunun ve saflığının bir ifadesiydi.

Bu parlak gülümseme değildi gençliğin veya şefkatin sıcak gülümsemesinin; hiçbir
kadının büyücülüğüne sahip değildi, ama
Aziz'in bağlılığına sahipti: ne kadar güzel olursa olsun ve onu daha da güzel kılsa da,
yaratığı değil, Yaratıcı'yı çağrıştırıyordu.

"Bu gece seni bekliyoruz, Peder," dedi, sadece bir an duraklayarak.

Peder Omehr başını salladı ve veda duası için gelen çocukları gönderdi,
bu arada kız da atını şatoya doğru çevirdi. Hızla sürdü, çünkü kara bulutlar tırmanıyordu, tutkusunun boyutunu biliyordu, bağlılığını açığa çıkarma olasılığını düşünüyordu. Sonunda, artık gizlenemeyecek bir aşkı ilan etme şansını değerlendirmeye karar vermişti.

Leydi Margaret Stramen Kalesi'ne doğru hızla giderken,
Gilbert, babalarının kulelerinin inşa edildiği yerin kuzeyinde, aniden yükselen dik bir tepenin
üstünde duruyordu. Batı'yı yavaşça kaplayan ve güneşi yutan
kalın, koyu bulutların görkemli kütlelerini incelemekten zevk alıyordu.
Kendisiyle öfkeli unsurlar arasında gizemli bir sempati varmış gibi görünüyordu, ya da belki de derin gök gürültüsünü ve ok gibi şimşekleri, göğsündeki duygulardan daha az etkili bulduğu için gurur duyuyordu. Yaklaşan fırtınaya gülüyordu, kartal çığlık atarak uçup gidiyordu ve
sığırlar herhangi bir geçici sığınak arıyordu. Ama tamamen ıslanmayı arzulamadığı için, büyük damlalar düşmeye başladığında tepeden aşağı atladı ve tepelerden göle doğru uzanan zengin bir vadinin girişinde bulunan şık bir kulübeye girdi.

"Ne! Yalnız mısın, Humbert?" dedi genç. "Karın ve çocukların bu fırtınada
dışarıda değiller, umarım?"

"Yan odada dua ediyorlar," diye cevapladı adam sesini alçaltarak.

Gilbert pencereye döndü; ama yağmur şimdi sel gibi yağıyordu ve şimşekten başka hiçbir şey seçemiyordu. Humbert, Lord of Hers'in gözdesiydi. Harpı olağandışı bir beceriyle çalıyordu ve sıradan bir minnesinger'ı mükemmel bir şekilde canlandırabiliyordu.
Balad stoğu tükenmezdi ve orijinal şarkılarından bazıları ödünç aldığı bilgiyle
karşılaştırılabilirdi. Bunun yanı sıra, cesur bir avcı, uzman bir şahin avcısı ve sadık bir takipçiydi.

"Humbert!" diye haykırdı genç, araştırıcı bir fısıltıyla, "Bu fırtınada minnesinger çalmak ister misin?"

Hizmetçi gülümsedi ve cevap verdi, "Evet, eğer bir boğa olsaydım ve şarkıyı
böğürebilseydim."

Ama Gilbert, tek bir kasını bile gevşetmeden, "Sesinizi
duyana kadar çalmanız
gerekmeyecek." diye cevapladı.

"O zaman yarına kadar bekleyebiliriz," dedi diğeri, büyük bir
_sangfroid_ ile Gilbert'in omzunun üzerinden yağmura bakarak.

"Ama beni anla!" diye mırıldandı genç, oldukça sert bir şekilde; "Ciddiyim! Harpınız bu fırtınaya dayanacak mı?"

"Evet," diye karşılık verdi Humbert, hala şakacı bir şekilde, "eğer tellerini gevşetirsek:
Bunun için su geçirmez bir kılıfım var. Ama kendim için su geçirmez bir kılıfım yok; ve karşılaşma için sinirlerimi
hazırlamak zorunda kaldığımda,
kırılmaya meyilli olacaklar."

"Sen ıslah olmaz herif, şimdi de kendini,
ozan Guigo için
hepimize kendini
yakaladığın zamanki gibi iyi gizleyebilir misin?"

"Elbette."

"Ve beni arpçın olarak giydirebilir ve
benim bu yüzümü ve biçimimi değiştirebilir misin?"

"Bu fırtınada ozanı çalabileceğimden çok daha rahat bir şekilde."

"O zaman hemen yap," dedi Gilbert.

"Lordum!"

"Evet!"

"Nerede?"

"Burada!"

"Ne zaman?"

"Şimdi!"

Humbert genç asilzadeye komik bir şaşkınlıkla baktı.

"Yağmur dinene kadar beklememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Şimdi diniyor," diye cevapladı Gilbert.

Doğruydu: fırtınanın ilk çılgınlığı bitmişti ve
vahşi yolculuğunda bir duraklama yaklaşıyordu.

"İşte!" diye devam etti genç; "tekrar başlamadan önce kaleye gidip iki
iyi at getirebilirsin. Çabuk! Ben burada bekleyeceğim."

"Yukarıda, görüş alanından uzakta beklesen iyi olur," diye önerdi Humbert.

"Haklısın."

"Bu taraftan, efendim;" ve hizmetkarının peşinden genç asilzade, Humbert'in stüdyosu olarak adlandırılabilecek bir odaya çıktı. Hemen aşağı inen ikinci adam karısını çağırdı, onunla birkaç kelime konuştu, amacı kendini görünmez kılmaktı ve hazır bir itaate alışmış olarak atına atlayıp
kaleye doğru mahmuzladı. Mesafe yarım fersahtan fazla değildi, yine de Gilbert'e göre
bir asırdır yoktu.

Humbert, kılık değiştirme işini istediği gibi tamamlayana kadar hava oldukça karanlıktı. Kendi tarzında bir başyapıttı. Sıradan olmayan bir ozan olabilecek bir zarafet ve hafiflik takındı. Yüzünün karakteri tamamen değişti ve uzun keten bukleler ve diğer yapay eklemeler sayesinde açık sözlü erkeklikten neredeyse kadınsı bir zarafete dönüştü. Lord of Hers bile Humbert'in yanında duran sarkık, esmer, çingene görünümlü figürde oğlunu tanıyamazdı. Gilbert'in başı bir kukuleta gibi bir şeyle sarılmıştı ve tüm vücudu kaba bir kahverengi pelerinle örtülmüştü. Bu şekilde giyindiğinde Bohemyalı bir arpçı rolünü oynayacaktı. Son rötuşlar yapılır yapılmaz sabırsız genç, daha temkinli olan çiftçiyi eyere doğru koşturdu. Yağmur dinmişti ama gökyüzü hala kapalı ve tehdit ediciydi. Ay yarıdan fazla dolunay olmasına rağmen, asilzadenin önden gittiği hızlı tempoyu haklı çıkaracak kadar bile ışık yoktu. Bir arpçı bu kadar yakındayken, bir minnesinger'ın kendi enstrümanını taşıması biraz karakterine aykırıydı. Ancak Humbert arpı sırtına nasıl asacağını biliyordu ve bu sanatta acemi olan Gilbert, yükü aşırı derecede utanç verici bulurdu. Gilbert, Stramen'in efendiliğine girene kadar dudaklarını açmadan veya arkasına bakmadan ilerledi. Humbert, amirinin mizahına saygı duyarak aynı şekilde sessizce onları takip etti. Ancak ilerlemeye devam ettikçe endişelenmeye başladı ve Gilbert, daha önce tarif ettiğimiz
şatonun bir fersah ötesindeki uçurumun kenarında durduğunda şaşkınlıktan ağzından çıkan ünlemi bastıramadı. Atlarını aşağı doğru çukura götürdüler ve iki
sağlam ağaca bağladılar.
"Arpı bana verin!" diye haykırdı genç, yalvarmaktan ziyade emrederek. Humbert aleti tek kelime etmeden teslim etti ve
dere yatağından çıktılar. Yan yana, hâlâ sessizce yürümeye devam ettiler;
çünkü Gilbert'in zihni en yüksek perdeye kadar işlemişti ve kendisiyle o kadar heyecan verici bir iletişim içindeydi ki, kısa
aralıklar dışında arkadaşını fark etmiyordu. Fakat Stramen Kalesi'nin loş kulelerinin tam görüş alanına girdiklerinde ve genç onlara doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiğinde,
Humbert aniden durdu ve Gilbert'in hâlâ ilerlediğini fark ederek,
koluna dokunarak aceleci genci durdurmaya cesaret etti.

Gilbert irkildi ve hareketsiz durdu; sonra soğuk bir küçümsemeyle şöyle dedi: "Siz ürküyor musunuz?"

Diğeri sakin bir şekilde "Neden?" diye sordu.

"Şu taş yığınından."

"Bununla ne işimiz var?"

"Bir saat içinde içeri gir."

"Ve bir saat içinde öl," diye cevapladı Humbert.

"Ya da yaşa," dedi Gilbert, hizmetçisine değil de kendine ve
hızlı ilerlemesine devam ederek.

Humbert bir süre, efendisinin açıklanamayan davranışına sessiz bir şaşkınlıkla, yere çakılmış bir şekilde durdu. Ama her an değerliydi. İleri
sıçradı ve tekrar Gilbert'in kolunu yakalayarak dizlerinin üzerine çöktü.

"Sevgili lordum!" diye haykırdı, "Babanız adına sizi bu çılgınlıktan vazgeçmeye ve geri dönmeye çağırıyorum! Kesin bir yıkıma
doğru koşuyorsunuz! Hayatınızı savuruyorsunuz! Pazartesi olduğunu unutmayın! Kutsal annemiz Kilise'nin kolu bugün sizi koruyamaz! Karım ve çocuklarım babasız kalacak ve onun efendiliği varisi olmadan kalacak!" Burada dürüst çiftçi gözyaşlarına boğuldu, ama gencin kararı alınmıştı. Kendisini takipçisinin elinden kurtardı ve kararlı ama nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Geri dön!"

"Ve seni tek başına yok olmaya mı bırakacağım?" diye haykırdı Humbert ayağa fırlayarak.
"Hayır, hayır! Ben korkak değilim! Ve neden geri döneyim?
Efendimi tehlikeye
attığım ve sonra da alçakça terk ettiğim için mi kınanmak için? Eğer
ilerlerse, seninle gelirim, ama amacını tahmin edemem veya görünen deliliğini haklı çıkaramam. Ama sizden bir oğul olarak ve bir Hıristiyan olarak görevinizi hatırlamanızı ve düşmanlarınızı sevindirecek ve dostlarınızı üzüntüden saçlarını yolduracak bir adım atmamanızı rica ediyorum!"

Bir an için asilzade kararsız kaldı; ama bir sonraki anda Humbert'in elini mengene gibi bir kavrayışla yakaladı ve kulağına fısıldadı, "Leydi Margaret'i görmeliyim!"

Gilbert bir cevap beklemeden öne doğru yürüdü.
Köprüye
yakalanmadan önce Humbert kendini toparlamıştı ve bu tehlikeli maceranın sonuçlarından
kurtulmak için tüm cesaretini ve becerisini ortaya koymaya hazırdı.

"Hey! Muhafız!" diye bağırdı kendinden emin bir tonda, "bir minnesinger--Zürih'li Ailred--ve onun arp taşıyıcısı, ıslak ve oruçlu. Tanrı adına sığınak!"

Köprü aşağı indi ve demir parmaklıklar inip kalktı, onları
hendeğin diğer tarafında, Stramen'in adamları tarafından çevrelenmiş halde bıraktı.
Çok büyük bir saygıyla
şatonun rahat bir odasına götürüldüler ve
varışları Lord Sandrit de Stramen'e duyuruldu.
Ailred'in yükselen şöhretini duyan baron,
bu istihbarattan çok memnun oldu ve ozanı ana salonuna davet etti. Humbert
arpını kılıfına koydu ve akort ettikten sonra Gilbert'e teslim etti. Sonra,
titiz bir özenle, kostümünü tekrar inceledikten sonra, bir serf eşliğinde bir merdiven çıktı ve Gilbert'e onu takip etmesini emretti.
Zırh ve işlemeli
goblenlerle kaplı geniş bir odaya götürüldüler.

Yanan bir ateşin yanında baron ve Peder Omehr oturuyordu ve birkaç adım
arkalarında birkaç görevli duruyordu. Sir Sandrit ayağa kalktı ve ozanı büyük bir nezaketle selamladı ve ona sıcak
ocakta ısınmasını söyledi. Humbert, baronun tebriklerini utanmadan kabul etti ve ağzına kadar dolu bir
kasede sağlığını taahhüt etti. Minnesinger ve asilzade iltifatlarını paylaşırken, Gilbert saygılı bir mesafeyi korudu ve arpı destekledi. Misyonere bakmaktan korkuyordu, misyoner Zürihli Ailred'i pek umursamadan oturmuştu, meditasyona dalmıştı. Odaya girdiğinde etrafına bakındığında, Leydi Margaret'i özlediğinde kalbi soğumuştu. Hasta mıydı? Kehanet bu kadar çabuk mu gerçekleşecekti? Kendisine şarap teklif eden hizmetçi dışında kimse tarafından fark edilmeden pozisyonunu korudu, ta ki çalışkan seneschal uzun bir masa kurana ve masa çok
baştan çıkarıcı bir görünüme kavuşana kadar. Geyik eti, yaban domuzu eti, balık, kümes hayvanı, çeşitli hamur işleri ve cömert şarap kaseleri, gururlu baronun misafirperverliğini ilan ediyordu. Peder Omehr sofrayı kutsadı, ancak yemeğe katılmayı reddetti.

Sir Sandrit, ozanı yanına oturmaya zorladı, Gilbert ise
evin bağımlıları arasında
masanın alt ucunda bir sandalyeye oturdu; çünkü bir ozanın gelişi, ücret lordunun hizmetkarlarını kendi sofrasına kabul ettiği ve en yüksek ve en düşük olanlara eşit derecede iyilik ve koruma sağladığı o önemli olaylardan biriydi. Humbert'in canlılığı, görkemli yemek ilerledikçe artarken,
doğal olarak parlak nitelikleri ve dikkate değer bir nükte ve anekdot birikimi, baronu o kadar büyüledi ki, tamamen büyüleyici Ailred'e daldı. Gilbert sessizce ve dikkatli bir şekilde oturdu, gözlemden kaçınmak için yeterince yemek yedi. Ziyafet sona ererken, Leydi Margaret odaya girdi ve rahibin yanındaki bir koltuğa kaydı. Gilbert'in yüzüne kan öyle yakıcı bir heyecanla hücum etti ki, kafasını
kafa karışıklığını gizlemek için eğdi. Bastırılmış duygularının şiddetiyle titriyordu. Başını kaldırmaya cesaret etmesi birkaç dakika sürdü.
Yüzü bakışlarına maruz kalmıştı ve her özelliğini açıkça görebiliyordu.
Hâlâ aynıydı -ay, aynıdan da fazla- her zamankinden daha güzeldi. Keşfedilmesine aldırmadan, gözlerini uzun zamandır onu rahatsız eden hayaletin üzerine dikti ve ancak baronun arp için yaptığı yüksek sesle bir çağrıyla
durumunun farkına vardı. Enstrümanı Ailred'in gösterdiği yere götürürken, baron ozanı kızına takdim etti. Humbert yakışır bir şekilde saygıyla davrandı. Masadan birkaç adım öteye, Sir Sandrit ile kızının arasına oturdu ve kararlılıkla ve büyük bir tatlılıkla prelüd yapmaya başladı. Gilbert, sırtı barona, yüzü Leydi Margaret'e dönük şekilde onun arkasında durdu. Humbert, karşılamasından cesaret alarak ve belki de şaraptan ilham alarak akorları hayranlık verici bir
etkiyle çaldı; ve dinleyicilerin beklentisi en yüksekteyken, güzel bir balad tanıttı ve sesini yükselterek Suabia'lı Rodolph'un övgülerini söyledi. Baron ve tüm takipçileri, ozanı dikkatle dinliyorlardı, çünkü göğsü inip kalkarak ve gözleri parlayarak Suabia'nın ve görkemli dükünün ihtişamını anlatıyordu. Hatta Peder Omehr bile heyecanlı Humbert'e kapılmıştı. Ama Gilbert'in gözleri ve ruhu
Leydi Margaret'e dikilmişti. Onun için bu gerginlik neydi?
duymadı. Onu dönüşümlü olarak sarsan şiddetli umutlar ve korkular sessiz bir coşkuya
yer vermişti; sinirlerinin doğal olmayan gerginliği gevşemişti ve tüm çabalarına
rağmen gözlerinde yaşlar parlıyordu. Oyun bittiğinde, oda yüksek sesle övgülerle yankılandı ve baron ozanın boynuna altın bir zincir geçirdi.

Bu anda Margaret, Gilbert'in gözleriyle karşılaştı; ilk başta öfkeyle
kızardı, ama neredeyse anında ölüm gibi solgunlaştı. Gilbert
tanındığını gördü - başını göğsüne eğdi ve
en kötüsüne hazırlandı. Ama Humbert tüm gözleri o kadar tamamen ele geçirmişti ki, kızın heyecanı fark edilmedi. Genç kızın kılığına
girmişti ve bu keşif onu sersemletti. Şaşkına dönmüştü ve hangi yolu izleyeceğini bilemiyordu. Humbert arpını tekrar çaldı ve çılgın bir romantizme başladı. Heyecanını gizleyerek, şarkı sırasında düşüncelerini toplamaya çalıştı. Onu en çok utandıran şey, Gilbert'in çılgın ziyaretindeki amacının düşmanca mı yoksa sadece bir cesaret gösterisi mi olduğunu tahmin etmekti. Ama olgun bir şekilde düşünmeden hiçbir adım atmamaya karar verdi. Peder Omehr'e sırrını, onu şaşırtacak kadar
şaşırtmadan iletebileceğini düşünüyordu ki, ayağa kalkıp odadan ayrıldı.

Leydi Margaret, doğaçlama olarak kendisine yazılmış birkaç dizeyi dinlemek için alıkonuldu ve bunu küçük bir işaretle ödüllendirdi; sonra gözlerini Gilbert'e kaldırmadan geri çekildi. O kaybolduktan sonra, baron misafirleri gönderdi ve ozanı alıkoydu. Bu fırsatı
kaçıran Humbert, Gilbert'e çağrılana kadar emekli olabileceğini söyledi ve genç adam, Sir Sandrit ve minnesinger ile birlikte sadece birkaç gözde hizmetkar bırakarak bayıldı. Kapı arkasından kapanırken,
Gilbert kendini uzun ve loş bir koridorda buldu. Diğer uçtan siyah bir figürün girdiğini gördü - Peder Omehr'di.

Rahip geçerken, "Şu anda dışarı çıkmak için çok şiddetli yağmur yağıyor," dedi ve
rüzgarın
tükenmesini beklemek için salona geri döndü.

Gilbert, kemerli galeride belirli bir amaç olmadan dolaştı, ancak
Leydi Margaret'in gizli bir nişten çıkmasını bekliyordu.
Birden pelerini o kadar sert çekildi ki,
cübbesinin bol kıvrımlarının altına gizlemek için yeterince ihtiyatlı davrandığı
kılıcını kavradı. Döndüğünde, parmağını dudaklarına götürmüş bir kadın gördü, ama
bu Leydi Margaret değildi: o buruşuk yüz ve kavisli sırt
Linda'ya aitti. Yaşlı neif, sessizliği böyle emrettikten sonra, gencin onu takip etmesi için bir işaret yaptı ve sessizce önünde yürüdü.
Gilbert'in kalbi, birlikte yürürken neredeyse endişeyle
patlayacaktı. Koridorun birçok küçük geçide ayrıldığı noktaya geldiklerinde, Linda, siperli bir kulenin tepesindeki
keskin kemerli bir kapıdan açılan bir geçide girdi. Genç, yanaklarına çarpan açıklıktan içeri giren soğuk, nemli rüzgarla
rahatladı. Kulenin yakınındaki bir girintiye ulaştıklarında, Linda
durdu ve kollarını göğsünde çaprazlayarak bir payandaya yaslandı.
Bu sırada, Gilbert baştan ayağa kürk bir pelerinle sarılmış üçüncü bir figürün varlığının farkına vardı; önünde Leydi Margaret'in durduğunu hissetti, ancak tüm cesur kararları
eridi ve sessiz ve hareketsiz kaldı, konuşamayacak veya hareket edemeyecek kadar güçsüzdü.
Gilbert'in varlığından habersiz görünen hanım, girintiye
girdi ve _Mater Dolorosa_ heykelinin önünde diz çöktü; genç
korkmuş ve utanmıştı: cesur macerasını
haksız bir müdahale olarak görmeye başladı; onun giysisinin eteğini öperek meditasyon yaptı
ve tüm sevgisini dile getirmeden geri çekildi. Geriliminin ortasında
Margaret ayağa kalktı ve onunla yüzleşti; tavrı soğuk veya sert olmadan resmi ve onurluydu.

"Sen Gilbert de Hers misin?" dedi, kısık bir sesle, ama sesi
keskin ve netti.

Gilbert eğildi, ama başka bir cevap vermedi.

"Buraya gelmenizin sebebi nedir?" diye sordu genç kız, hâlâ sakin bir şekilde.

Genç kız sessizdi, gözleri kaldırıma dikilmişti.

"Neden bu kadar gizemli bir şekilde geldin - böylesine garip bir kılıkta?"

Ama hâlâ bir cevap gelmedi.

"Buraya," diye devam etti adil soru soran, daha da vurgulayarak, "düşmanca bir görev için mi geldin? Gizlice evimizden intikam mı almaya çalışıyorsun? Bize
zarar vermek için bir suç yemini mi kovuşturmaya çalışıyorsun? Konuş!
Kan almaya mı geldin?"

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı Gilbert, sonunda sesini bularak; "Evine
düşmanlık duymuyorum."

"Dikkatli ol!" dedi kadın. "Unutma ki, yıllardır bizim
açık ve acımasız düşmanımızdın."

"Ben senin düşmanındım. Artık kendimi ciddiyetle düşman ilan ediyorum."

"O zaman seni bu adıma iten ne? Bu boş bir merak mı, sadece bir cesaret gösterisi mi?" Gilbert hiçbir cevap vermedi.

"Ziyaretinin amacı gerçekleşti mi? Eğer öyleyse, hemen kaç! Hayatın
tehlikede - uzun süre fark edilmekten kaçamazsın - babamı
baştan çıkarmak tehlikeli. Git! Bu pervasız aldatmacada düşmanca bir niyeti reddettiğini burada dinleyecek başka kimse bulamayacaksın."

"Amacım ancak yarı yarıya gerçekleşti!" diye haykırdı genç kız, kendini Leydi Margaret'in ayaklarına atarak.

Kadının çabuk yakalanması hakkında yetersiz bir bilgi olduğunu, kızın böyle bir harekete tamamen hazırlıksız olduğunu söylemek mümkün olurdu; ancak gösterinin aniliği onu ürküttü. Gilbert'in utancı
ateşinde kaybolmuştu. Artık kekelemiyor ve gevelemiyordu,
ama tereddütsüz bir belagatle, tüm çağlardaki tüm taliplerin ağzında bulunan o kadim ama her zaman taze hikayeyi anlatıyordu. Linda, çığlık atmak üzereyken,
gözleri ve ağzı şişmiş bir şekilde, sanki taş kesilmiş gibi duruyordu.
Gilbert için Margaret'in, bir adım ilerleyen yaşlı hizmetçiye dönüp, sakin bir şekilde köşesine dönmesini işaret etmesi pek de iyi bir alamet değildi.
Stramen'in kızı, Gilbert'in tutkulu itiraflarını, aynı kişiden, benzer koşullar altında, ikinci kez aynı yeminleri duyan birinin havasıyla dinliyordu. Bunu önceden tahmin edemezdi,
ama öngörünün gücünü tahmin etmek mümkün değil, o, çok fazla zihnin ve önceden tasarlanmamış zekanın annesidir.

Aşkının tarihini başlangıcından zirvesine kadar anlattıktan sonra,
Gilbert ona sevgisini küçümsememesi ve
aile önyargılarının birlikteliklerinin önünde engel olmasına izin vermemesi için yalvarmaya başladı.

"İntikam iblisinin, en yakın dostluk bağlarıyla birleşmesi gereken evlerimizi bu kadar uzun süre ayırması asla yeterince yas tutulamaz," dedi.
Affetmeyi öğrenmemizin zamanı geldi.
Tanrı'dan çok uzun süredir yabancıydık ve kötü tutkularımıza bağlıydık.
Meydan okumanın asık suratını, öfkeli laneti,
kılıç ve ateşli
ateşliyi bir kenara atmalı ve Hıristiyanlar ve komşular gibi, anlaşmazlığımızın skandal yarattığı kadar, bizi eğitebilecek bir ittifak kurmalıyız. Sizden, kavgamızın kurbanları adına, kavganın devam etmesiyle yok olacak olanların sayısı adına, emirlerini hiçe saydığımız kutsal Kilise adına, emirlerini çiğnediğimiz Tanrı adına, beni küçümseyerek ve öfkeyle reddetmemenizi rica ediyorum. Hayatımı tehlikeye attım, düşmanlığımızı aşkla bitirebilmek için."

"Çok mutluyum," diye araya girdi Leydi Margaret, onun hızlı
sözlerindeki ilk duraksamadan yararlanarak, "Çok mutluyum," diye tekrarladı,
tek bir tatlılıkla, "düşmanlığımızın aşkla bitebilmesi için--"

Gilbert'in yüzünde bir sevinç gülümsemesi belirdi ve dudaklarında bir sevinç sesi
titredi. Bu, genç kızdan kaçmadı, çünkü hemen
ekledi:

"Ama senin önerdiğin aşkta değil!"

Gilbert'in yüzündeki ışık kaybolmuştu ve önündeki güzel ve kederli
yüze çılgınca baktı.

"Senin önerdiğin aşkta değil," diye devam etti. Şimdiye kadar ciddi ve telaşsız konuşmuştu, ama şimdi tüm tavrı değişmişti.
Yanları parladı ve gözleri parladı: her uzvunda ani bir canlanma
belirdi. Bir adım öne çıktı, ve diz çökmüş genç adamın üzerine eğildi, ona sabit, nüfuz edici bir bakış sabitledi, sanki onun en derin ruhunu okumaya çalışıyormuş gibi.

"Söyle bana, Gilbert de Hers," dedi, "aramızda gerçekten barış istiyor musun?"

"Yaşadığım sürece," diye yanıtladı Gilbert, "evet!"

"Bunu Tanrı sevgisi için mi istiyorsun, yoksa düşmanlığımız O'nu
hoşnut etmediği için mi?"

"Evet."

"O zaman kendini o barışa ulaşmaya ada! Hiçbir bencil
motivin seni
kızdırmasına izin verme! Karşılığını almak için cennete bak, bana değil Ben sonsuz iyiliğe, ölümlü aşka değil! Bana gelince - günlerim burada sayılı! - ama hayattan geriye kalanı aynı kutsal amaca adıyorum.
Birlikte, ayrı da olsak, asil bir amaç uğruna çalışacağız - dualarımız aynı olacak - umutlarımız aynı olacak - eylemlerimiz aynı kararlılıklarla yönlendirilecek! Görevimiz bitmeden ölürsem - ölümüm babamın kalbini yumuşatmazsa - girişiminizde tereddüt etmeyin! Tanrı'nın lütfuyla, hala sizinle olacağım! Kalbinizi _oraya_ sabitleyin!_"

Konuşurken titreyen parmağı göğe doğru kalktı ve dindar coşkusunun ihtişamıyla, bir yeryüzü kızından çok gençliğin koruyucu meleği gibi görünüyordu.

Gilbert büyülenmiş gibi kaldı - Linda'dan gelen keskin çığlığı bile duymadı, Bertha, saçları yüzüne ve boynuna doğru çılgınca uçuşarak, koridordan onlara doğru
fırladı, ardından bir düzine silahlı adam geldi.

"Uç! Uç! "Hanımefendi!" diye bağırdı dehşete düşmüş neif, örnek olarak.

Ama Margaret kararlılığını korudu.

"Kalk!" dedi Gilbert'e, hala taşa dönmüş gibi diz çökmüş halde.
Sesine canlı bir şekilde uyanan adam ayağa fırladı.

"Geri!" diye bağırdı Leydi Margaret, artık birkaç adım ötesinde olan grubun liderine.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi adam derin bir şekilde eğilerek; "babanız
arp taşıyıcısını tutuklamamızı emretti."

Kız bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Ona şiddet göstermeyin - babamın önüne götürün - size eşlik edeceğim."

Gilbert kılıcını çekmişti, ancak Leydi Margaret'in bir işareti üzerine
kemerine geri koydu ve Stramen'den iki adam tarafından yakalanmasına izin verdi. Margaret koridorda önde gidiyordu, ardından Bertha geliyordu, sesi zaman zaman uyanan ağır ayakların
çınlamasıyla karışıyordu tonozlu geçit boyunca yüzlerce yankı.
Gilbert vadiden ayrılırken arkasına baksaydı, orada bir
dişi figürü görürdü - o figür o zamandan beri onu takip ediyordu. Bertha
yine onun kötü ruhuydu: tuhaf bir kurnazlıkla, onu fark edilmeden Leydi Margaret ile görüşmeye kadar takip etmiş ve sonra
şüphelerini jestler ve kesik cümlelerle barona iletmişti.
Talihsiz kadının karmaşık hikayesine inanıp inanmamak konusunda kararsız olan Sir Sandrit, ihtiyatlı veya gerekli bir önlem olmaktan ziyade
Bertha'nın ısrarlarından kurtulmak için Gilbert'in tutuklanmasını emretmişti. Genç, Margaret, Bertha ve silahlı refakatçisiyle odaya girdiğinde, baron hiç rahatsız olmadan şöyle dedi:

"Bu bir Bohemyalı mı kızım? Falına mı bakıyordu?"

Ama Leydi Margaret sessizdi.

"Şu kaba saba adamın sesini aç," diye devam etti şövalye, biraz sabırsızlık göstererek;
"O iğrenç başlığın altında ne saklandığını görelim."

"Dur!" diye bağırdı genç, muhafızının kaldırdığı kolu yakalayıp
kendi eliyle başını örterek. "Artık saklanmak için bir sebep yok, efendim," diye devam etti, baronun
ateşli gözlerini hiç kırpmadan karşıladı. "Ben Gilbert de Hers'üm!"

Bu cesur açıklama üzerine, Sir Sandrit neredeyse öfkeden
kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde ayağa kalktı, tehditkar alnındaki damarlar şişti; Peder Omehr
önce umutsuzca ellerini kavuşturdu ve sonra dua eder gibi
kaldırarak gözlerini barona dikti; Leydi Margaret derin bir üzüntüyle başını eğdi ve Humbert istemsizce arpına vurdu. Tek nota bir çan sesi gibiydi: ölüme benzer bir sessizlik oldu. Zaten dört güçlü asker Gilbert'in kollarını ele geçirmişti ve kararlı bakışlarla şeflerinden sadece bir işaret bekliyorlardı: öfkeli şövalye hala Gilbert'e kaşlarını çattı ve ikincisi hala fırtınaya katlandı.

"Onu hapse atın!" diye haykırdı sonunda baron. "Aramıza bir yılan gibi
girmiş planlı kötü adam için anında ölüm çok iyiydi. Aldatıcıyı, açıkça denemeye cesaret edemediği intikamı en erkeksi olmayan bir
sokakla aramaya kalkarak uzaklaştırın."

"Adınızın en cesuru," diye karşılık verdi Gilbert, "henüz babamın salonlarına adım atmaya cesaret edemedi."

"Çünkü biz gizlice cinayet işlemeyiz!" diye bağırdı Sir Sandrit, alaycılıktan
ağrarak.

"Buraya gelmekle cinayet kastetmedim!"

"Aha! Hem tasarımlarınızı hem de kişiliğinizi gizlemeyi kolay buluyorsunuz!"

"Kızınızın ayaklarının dibindeki düşmanı terk etmeye ve ona onu sevdiğimi söylemeye geldim. Bunu yaptım - en kötüsünü yapın!"

Genç konuşurken, çıldırmış baron yanında duran bir adamın elinden ağır bir topuzu kaptı. Ağır kütle güçlü kavrayışında titrerken, kızı tiz bir çığlıkla kendini onun koluna
attı. Kendini kurtarmak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra, hazır şövalye sol eliyle silahı kavradı ve harikulade bir beceri ve güçle darbeye hazırlandı. Ancak baronun kolu tekrar tutuldu.
Şef ile öfkesinin hareketsiz nesnesi arasında Peder Omehr duruyordu. Topuz o görkemli alnı, o hayırsever gözü ezmeli, o saygıdeğer saçları kana bulamalı, talihsiz Gilbert'e ulaşmadan önce. Sakin ama sert misyoner, asilzadenin çılgınlığından üstün bir şekilde duruyordu.

"Dayan! Tanrı adına sana emrediyorum - dayan!" O öyle bir haykırıştı ki, bir kolunu uzatarak elini topuza karşı koydu.

"Beni ayartma!" diye haykırdı baron, solgunlaşarak ve öfkesinden tepinerek.

"Tanrını ayartma!" diye karşılık verdi korkusuz rahip.

"Kenara çekil! Dikkat et! Bir alçak barındırıyorsun!"

"Kalbindeki şeytandan sakın!" diye cevapladı yaşlı adam,
tehlikeli pozisyonunu koruyarak.

"Her zaman beni engellemeyi düşünme," diye devam etti Sir Sandrit. "Çok uzun zamandır
müdahalenize izin verdim. Tekrar tekrar
kendinizi benimle
gazabımın nesneleri arasına soktunuz! Her zaman
aşağılarımla
taraf oldunuz - serflerimi korudunuz ve efendilerine hakaret ettiniz."

"Merhametle ve daha iyi doğanızla taraf oldum. Artık bir iblissiniz - ve elde ederseniz kendinizden bile nefret etmenizi sağlayacak,
ve Tanrı'nın saf gözünde--"

Kale kapısında tiz bir boru sesi duyuldu.

"Dük! Dük!" diye haykırdı Leydi Margaret, kollarını babasının boynuna dolayarak.

Topuz hala havadaydı, rahip hala önündeydi, Gilbert hala Stramen adamları tarafından kelepçelenmişti ve Rodolph ile Henry odaya girdiğinde her şey mezar kadar sessizdi.

"O uşağı dinledin mi, Margaret?" dedi baron, dükün varlığını fark etmemiş gibi kızına. "Bana hiçbir umut vermediği için," diye araya girdi Gilbert, "öfkene kayıtsız kalmamın sebebi bu."

Rodolph, zorluğu bir bakışta fark ederek, kolunu öfkeli baronunun koluna koydu ve Henry kız kardeşine doğru ilerlerken onu bir kenara çekti. Uzun ve hararetli bir tartışmanın ardından Arles Kralı, şövalyeyi kollarını göğsünde kavuşturmuş ve sırtını gruba doğru çevirmiş bir şekilde ayakta bıraktı ve Gilbert'i esir alanların sıkı kavrayışından kurtardı.

"Benimle gel," dedi fısıldayarak.

"Nereye?" diye sordu Gilbert.

"Açılır köprünün diğer tarafına mı?"

"Ama--Humbert'i bırakamam," dedi genç, korkmuş minnesingeri işaret ederek.

"O seninle gelecek--onun umurunda değil."

Dükün bir işaretiyle Humbert onun yanındaydı. "Beni takip et," dedi Rodolph.

Ama Gilbert, Peder Omehr'in elini dudaklarına götürmek için bir an oyalandı
ve sonra üçü sessizce daireden çıktılar. Kısa süre sonra
terasa ulaştılar ve Gilbert, şaşkınlığına
göre vadide bağlı olan kendi atlarını buldu. Bertha onları oraya getirmişti.
İki maceracı, dük tarafından kale sınırlarının ötesine götürüldü.
Bulutlar dağılmıştı ve ay ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.

"Hadi şimdi!" diye bağırdı Hohenburg kahramanı.

Soylu düke sevgiyle veda eden Gilbert ve takipçisi eyere atlayıp dörtnala uzaklaştılar. Ama gecenin maceraları henüz bitmemişti. Daha vadiyi geçmemişlerdi ki,
Humbert'in hızlı kulağı arkalarındaki bir atın ayak seslerini fark etti.

"Daha hızlı!" dedi Gilbert, bindiği biraz yorgun hayvana mahmuzlar takarak.

Daha hızlı gittiler ama ses giderek daha da yaklaştı. Gilbert tekrar
atını zorladı ve öfkeli yaratık tekrar öne doğru sıçradı, ancak
takip eden ses onlardan daha hızlı geldi. Humbert arkasına baktı ve
parlak ay ışığında tek başına bir atlının öfkeli bir
hızla ilerlediğini gördü.

"Sadece bir adam," dedi.

"Çok daha kötü!" diye cevapladı genç, hızını kontrol etmeden.

"Bizi geçmeli!" diye devam etti Humbert; "her sıçrayışta kazanıyor!"

Doğruydu. Atlı neredeyse üzerlerine geliyordu.

"Bu kadar hızlı uçmayın beyler!" diye bağırdı yaklaşırken.

"O olduğunu biliyordum," diye mırıldandı Gilbert, durarak.

"Sizi geçmem için bana biraz zorluk çıkardınız!" dedi Stramen'li Henry,
hızlı atını çevirirken ve onlara karşı koyarken acı bir alayla.

"İyi bir şekilde binmiş olsaydım," diye cevapladı Gilbert, "
başın derde girecekti!"

"Ben de kararlı kaçışından bunu tahmin etmiştim," diye karşılık verdi Henry.

Gilbert'in canı yanmıştı ama kendini şu cevabı vermeye zorladı:

"İzninizle efendim, devam edeceğiz."

"İznimi ancak bir şekilde alabilirim ve o yol
bir Suablı soylu tarafından çoktan kabul edilmiş olmalıydı."

Bunu söyleyen genç şövalye yere atladı ve kılıcını çekti.

"İneceksin, umarım!" diye devam etti, Gilbert eyerinde sabit bir şekilde otururken.

"Hayır! Bırak geçeyim, yalvarırım!" dedi Gilbert, atını hareket ettirerek.
Ama Stramen'li Henry, aniden sıçrayarak dizginleri yakaladı ve
hayvanı neredeyse kıçına bastırdı.

"Biliyordum!" diye bağırdı Henry, acı bir kahkaha atarak. "Kız kardeşime hakaret etmek için
yokluğumu fırsat bildin, ama şövalyeliğin için çok erken döndüm.
İn! Tanrı'nın ateşkesi bugünü kapsamaz. İn! Aldatmaya
korkaklık ekleme!"

Bu Gilbert'in dayanabileceğinden fazlaydı. Şimşek kadar hızlı bir şekilde meydan okuyanın yanında durdu. Kaba pelerinini çıkarıp kılıcını çekmesi sadece bir anlık işti. Pozisyonunu seçtikten sonra, rakibinin
saldırısını bekledi. Humbert nefes nefese ilgiyle bakarken,
iki genç soylu ay ışığında dövüştü. Birkaç dakika
Gilbert saldırganının öfkeli çabalarına rağmen
yerini korudu. Henry'nin çaresiz enerjisiyle Gilbert'in sakin cesareti arasında güçlü bir tezat vardı. Ama sonunda ikincisi hafif bir eğimden aşağı hızla çekilmeye başladı. Rakibi pervasızca onu takip etti. Gilbert'in geri çekilmesinin sebebi kısa sürede belli oldu. Henry'nin ayağı, son yağmurdan dolayı sümüksü olan uzun otlarda kaydı ve yere tam boy düştü. Ayağa kalkamadan Gilbert, rakibinin daha hızlı atına binmişti.

"Geri dön, korkak! Ve şansın seni tekrar kurtarıp kurtarmayacağını gör!" diye bağırdı Henry, ayağa kalkarken.

"Kız kardeşin seni bir kez kurtardı ve tekrar kurtaracak!" diye cevapladı Gilbert; ve Stramen şövalyesinin ihbarlarını dikkate almadan Humbert'i çağırdı ve onun yoluna devam ederek Henry'nin tehditlerini duymaz oldu.

BÖLÜM VI

Büyüklere 'özlem' veren hiçbir tören,
Ne kralın tacı, ne de görevlendirilmiş kılıç,
Mareşalin copu, ne de yargıcın cübbesi,
Onlara merhametin yarısı kadar iyi bir zarafetle yakışır.

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.

Avusturya Kralı IV. Henry aleyhine Roma'da verilen karar, gittiği her yerde şaşkınlık yarattı; kararlı olanlar anında harekete geçmeye hazırlandı ve çekingen olanlar boşuna barışçıl bir sığınma aradı. Tarafsızlık olamazdı, çünkü krala hizmet etmemek onun düşmanına hizmet etmekti. İmparatorluk boyunca sert meydan okuma yankılanıyordu: "Papa'dan mı yoksa kraldan mı yanasın?" Sarayın neşeli ve pervasız şampiyonları, Franconia hanedanının şövalyeleri ve birçok cesur maceracı kraliyet sancağının etrafında toplandı. Birçok kibirli piskopos da açgözlülük veya hırsla baştan çıkarılmış olarak, hükümdarı çılgın kariyerinde teşvik etti.

Ancak Rodolph ve Lord'un girişimi çok mutlu bir şekilde zamanlanmıştı ve Suabia'nın şövalyeleri, bir an önce askeri düklerini takip etmeye hazırdı. Bu uyarı, son bölümün tarihinden kısa bir süre sonra geldi. Gilbert, sabahın
şafağında odasına ulaşmıştı ve gecenin heyecan verici olaylarını gözden geçirmek için zar zor vakit bulabilmişti, ta ki bir görevli babasının gelişini duyurana kadar. Lord, Roma'dan gelen haberler alındığı sırada Zürih'e varmıştı; ve bir an bile duraksamadan, Arles Kralı'na istihbaratı iletmek için gölün karşısına koştu. Baron, sonunda elde edilen önemli sonuçlarla ve belirsiz gelecekte daha da önemli bir devamının gölgesinde kalmasıyla, oğlunun gergin ve biraz da yorgun görünümüne dikkat çekmeyecek kadar heyecanlıydı. Gilbert'i aceleyle kucakladıktan sonra ilk sözleri şunlardı:

"Dük nerede?"

"Stramen Kalesi'nde," diye cevapladı genç.

"Ne zaman geldi?"

"Dün gece," diye cevapladı Gilbert, babasına Humbert ile yaptığı çılgınca sefere dair mümkün olduğunca etkili bir şekilde ipucu verdiğini düşünmeden. Baronun, bu bilgiden çok memnun olması ve nasıl elde edildiğini sormaması onun için iyi oldu; çünkü,
ebeveynini kandıramayacağı için, Zürihli minnesinger Ailred ile olan bağlantısına dair kısa bir açıklama yapmak zorunda kalacaktı, çok isteksizce. Soruyu soğuk bir şekilde beklemesi, kelimeler dudaklarından dökülürken onu etkiledi ve kan yanağına doğru
sürünerek aktıkça yanakları karıncalandı. Fakat, büyük bir rahatlamayla, babası, onun şaşkınlığını fark etmeden, arkasında duran bir askere döndü ve ona şöyle seslendi:

"En iyi atına bin ve canını dişine takarak Stramen Kalesi'ne git!
İşte!" Baron, göğsünden bir parşömen parçası alarak devam etti,
adam, soru sormadan veya tereddüt etmeden itaat etmeye hazır bir şekilde eğildi ve
gitti; "Bu, yüceliği, Arles Kralı için. Dükün düşmanlarından canınız pahasına koruyun ve Stramen'in serfleriyle karşılaşırsanız,
görevinizi ilan edin. Uzaklaşın! Ne mahmuzu ne de dizgini esirgemeyin!" diye haykırdı şövalye, adam tepeden aşağı korkusuzca koşarken.

Suabia'lı Rodolph, Lord'unu görmek için,
ikincisinin dükü Gregory'nin katı önlemleriyle tanıştırmak için olduğundan daha az istekli değildi. Worms'daki rezil toplantının Papa tarafından çoktan karşılanmış olması gerektiğinden emindi ve Roma'dan haber almak için can atıyordu. Lord'un Ren Nehri kıyısındaki konumundan gerçekleri ilk öğrenen olacağını biliyordu; ve Kutsal Makam'ın eylemiyle düzenlenecek planlarını uygulamak için bir an bile kaybetmek istemediğinden, Zürih'e dönüşünü Onun Şatosu'ndan gün doğana kadar ertelemeye ikna edilemedi. Baronun elçisi, her zamanki gibi, gözetimsiz bir şekilde, hızla üzerine doğru gelen dükle karşılaşmadan önce rakip kaleler arasındaki mesafenin yarısını bile kat etmemişti. Dükün asil duruşuna yabancı değildi, çünkü onu savaşta, çekişmenin en hararetli ve mücadelenin en şüpheli olduğu zamanlarda izlemişti. Onu tanıdığı anda atından atladı ve başını açıp diz çökerek, Rodolph yaklaşırken parşömeni uzattı. Dük, atından inmeden mektubu aldı ve hevesle açarak okumaya başladı. Enstrüman, konseyin tutanaklarının bir anlatımını ve aforoz cezasının bir dökümünü içeriyordu. Soylunun kartal gözü
sayfayı taradı ve geniş göğsü kabardı. Heyecanla
göğsüne vurdu ve parşömeni havaya kaldırarak
derin, titrek bir sesle yüksek sesle haykırdı: "Aferin, asil
Papa! Şimdi, kardeşim Henry, zaman geldi ve aramızdaki yargıç
cennet olsun!"

Rodolph bu anlamlı sözlerle dörtnala gitti, arkasındaki askerin farkında değildi. Yine de haberciyi tamamen unutmamış gibi görünüyordu, çünkü Onun Şatosu'na indiğinde, adama daha önce hiç payını almamış bir cömertlik
attı.

Dük, Gilbert'i görünce gülümsemekten kendini alamadı ve onu bir kenara çekip kulağına fısıldadı: "Yakında savaş meydanında Bohemyalı arpçının yiğitliğini sergileme ve Suabia ve Leydi Margaret için bir mızrak hazırlama fırsatın olacak!"

"Ama sana nasıl teşekkür edebilirim ki--"

"O cömert rahibe ve o asil kıza teşekkür et!" dedi Rodolph, gencin sözünü keserek; "Ara vermekle hiçbir risk almadım: Stramen Baronu eski bir borcu iptal ediyordu; Hohenburg'da üzerine
inen bir savaş baltasını yakaladım ve karşılığında senin için merhamet diledim."

Uzun bir görüşmeden sonra, dük ve Albert of Hers, dük partisinin şeflerini Ulm'da toplamaya ve krala karşı silaha sarılacak herkesin Tribur'da genel bir toplantı için onbeş Ekim'i belirlemeye karar verdiler.

Lord of Hers, Bohemya Dükü'nü ve Wuertzburg ve Worms piskoposlarını gecikmeden Ulm'a gitmeye ikna etmekle meşgulken, Gilbert zırhını parlatıyor ve dikenlerini çalıştırıyordu. Zamanın heyecan verici ruhu, yaklaşan şövalyelik onurları, mahmuzlarını kazanma şansı, zihnini aşkının umutsuzluğuna dair melankolik bir düşünceden uzaklaştırmaya yardımcı oldu. Ama
güçlü mızrağını salladığında veya iyi savaş atını sürdüğünde bile, o
yıpratıcı sözleri duyardı: "_Mezar onun seçimini önceden tahmin edecek!_"
ardından kendi dudaklarından çıkan ölümcül yankı, kehanetin ciddi bir şekilde doğrulanmasıyla: "_Günlerim burada sayılı!_". Genç hırsın göz kamaştırıcı hayalleri de, şimdi _Mater Dolorosa_'nın önünde diz çöken, şimdi ona bir meleğin saf duygusu ve harikulade güzelliğiyle hitap eden ve şimdi babasına onunla savaş baltası arasında tutunan Leydi Margaret'in daha da lezzetli görüntüsünü engelleyemezdi. Sert Sandrit de Stramen, vasallarını yaklaşan çatışmaya hazırlarken ve tırpanı kelimenin tam anlamıyla kılıca dönüştürürken, adamlarına Tribur'da gösterişli bir gösteri yapmak için neşeyle süslenmiş silahlar ve atlar sağlamak için hiçbir masraftan veya zahmetten kaçınmazken, güçlü çiftçiler sabanlarını tarlada bırakıp kalkan ve kılıç hizmetiyle kiralarını öderken, Leydi Margaret, savaş benzeri telaştan etkilenmeden, sakin bir şekilde meditasyonlarını, kiliseye yaptığı günlük ziyaretleri ve sayısız hayır işlerini sürdürüyordu. Kardeşinin Gilbert ile yaşadığı talihsiz karşılaşmadan dolayı canı yanan gururlu zihnini yatıştırmak için yapması gereken hassas ve zor bir görevi vardı. Stramen'in genç şövalyesi talihsizliğini geri kazanmak ve hayal ettiği rezaleti silmek için bir fırsat arıyordu. Tutkulu dürtülerini döktüğü kız kardeşiyle konuşurken, yokluğunda ona hakaret etmeye cesaret eden cüretkar genci dizlerinin üstüne çökertmeye kendini tekrar tekrar adadı. Onun ateşli tehditlerine, Margaret doğrudan bir muhalefet göstermedi çünkü suçluyla fazlaca sıcak bir şekilde sempati duyduğuna dair kolayca uyanan bir şüphe uyandırmaktan korkuyordu. Bu şüphe onun etkisini felç ederdi. Şu anda bir aile içi kavgayı çözmenin imkansızlığına ve özel bir eğilimin tatmininden ziyade kamu refahını düşünmenin zorunlu görevine dikkat çekmekle yetindi. Ve bazen, Henry daha uysal göründüğünde ve onun şefkatli sevgisi ve içten konuşmasıyla hareket ettiğinde, kendisininkine daha çok benzeyen bir mizaç sergilediğinde, yaklaşan mücadelede Gilbert'in hayatını kurtarma fırsatı aramanın ne kadar asil ve daha iyi bir intikam olacağını söylerdi. Henry'nin şövalye doğası bu öneriye kolayca
çekildi ve nihai intikamını denemeden önce rakibine karşı üstünlüğünü kanıtlamaya karar verdi.

Peder Omehr'in görevleri, Ekim ayının on beşi yaklaşırken arttı.
Stramen'in yeomanları ve vasalları bedenlerine pek önem vermiyorlardı, ancak
ruhlarını tehlikeye atmak istemiyorlardı. Göğüslerini ok ve mızrağa maruz bırakmaktan ve güçlü savaş atıyla sarsılmaz mızrakla karşılaşmaktan korkmuyorlardı; ancak aynı zamanda, kalplerini ölümcül mücadele için arındırmak konusunda da istekliydiler. Bu akıllıca önlem korkak bir ruha işaret etmez, çünkü sonsuzluktan en çok korkan kişi ölümden en az korkar. İyi misyoner, her yerde kaçınılmaz görünen bir mücadeleye yönelik hazırlıkları hüzünlü bir gözle gördü. Rodolph'un hırsını veya baronlarının şevkini paylaşmadı; ve
kutsanmış barışın savaşın
soluk soluğu altında kaybolmasını zorunlu kılan korkunç zorunluluğu acı bir şekilde hayıflandı. Yine de savaş, aforozun
kaçınılmaz sonucu gibi görünüyordu ve Papa'nın eylemi Kilise'nin saflığını ve özgürlüğünü korumak için gerekliydi. Mevcut krizi derinden
üzülerek, "Ey Tanrım, senin isteğin olsun! Görevimiz gibi görüneni yaptık, sonuçları ne olursa olsun!" diye haykırdı.

Böylece imparatorluk iki büyük partiye bölündü. Başlangıçta kralın taraftarları çok daha kalabalık ve güçlüydü, ancak vicdan bazılarında, korku bazılarında işlemeye başladıkça güçleri her geçen gün azalıyordu. En belirgin ve korkunç ceza, Papa'nın en vahşi iftiracılarını ele geçiriyordu. Bir gün, Piskopos William, kralın huzurunda, Papa'yı sert bir şekilde kınayarak ayini böldü ve ona
zina yapan ve sahte havari dedi ve ona
acı alaylarla saldırdı. Törenler biter bitmez, piskoposluk iftiracısı ölümcül bir hastalığa yakalandı. Zihin ve bedenin en dayanılmaz işkencelerinin ortasında, onu çevreleyen Henry'nin yandaşlarına döndü ve haykırdı: "Gidin, krala söyleyin, o, ben ve onun suçuna göz yuman herkes sonsuza dek kayboldu!" Yatağının başındaki memurlar ona bu şekilde saçmalamaması için yalvardılar; ama o, "Neden ruhuma açık olanı açığa çıkarmayayım? İşte
ruhumun bedenimi terk ettiği anda ruhumu ele geçirmek için yatağıma yapışan iblisler. Sizden ve tüm inananlardan, ölümümden sonra benim için dua etmemenizi rica ediyorum!" diye cevap verdi. Aynı gün, vaaz verdiği Utrecht Katedrali ve kraliyet köşkü aniden gökten gelen ateşle yakıldı. Burchard, Misne Piskoposu, Ceitz Eppo, Spire Henry ve Dük Gazelon, ani ve ölümcül talihsizliklerin kurbanları oldular. Günümüzde ne
olursa olsun, bu
örneklerin ve diğerlerinin birçoğunun kralın taraftarlarına korku saldığı ve birçok piskopos ve rahibin Papa'nın ayaklarına kapanıp hatalarından vazgeçtiği kesindir. Böylece, Treves Başpiskoposu Udo, tüm tövbekârlıkları Roma'ya iade etti ve Metz'li Herman, Henry'ye olan
şimdiye kadarki istikrarlı sadakatinde tereddüt etmeye başladı.

Bu sebepler imparatorluk gücünü zayıflatırken, Henry beklenmedik bir şekilde başka bir taraftan tehdit edildi. Bir süredir ülkelerinin kaybedilen özgürlüğünü
geri kazanma umudunu gizlice besleyen Kont Geron'un iki oğlu William ve Thiery, şu anki karışıklıkta iç çektikleri anı gördüler. İsyanın sancağını kaldırdılar ve kısa süre sonra, korkusuz tavırları ve yılmaz güvenleri ulusa özgürlük arzusu ve umudu aşılayan genç ve asil şeflerden oluşan bir grubun başındaydılar. İki Sakson prensinin Henry'nin elinden kaçması ve Saksonya'ya varmaları harekete karşı konulamaz bir ivme kazandırdı ve aynı ruhla hareket eden tüm çevre, asla sabırla katlanılmayan ağır boyunduruğu atmak için kibirle ayağa kalktı. Rodolph, güçlerini yoğunlaştırmak ve bu yeni kaçıştan yararlanmak için bir an bile zaman kaybetmedi. Karintiya'lı Berthold ve Bavyera'lı Welf'in güçlü yardımını çoktan sağlamıştı ve şimdi imparatora Suabia, Karintiya, Bavyera ve Lombardiya'nın bir bölümünün oluşturduğu zorlu ittifakla karşı koyabilirdi. Politikası açıkça Saksonları uzlaştırmaktı ve Hohenburg'da onların dinsizliğinin yeterince cezalandırıldığını düşünüyordu. Onlara, girişimlerine karşı muhalefetinden hiçbir şey anlamayacakları konusunda güvence vermeye özen gösterdi, yardımına ve desteğine güvenebilirlerdi.

Henry, Gregory'nin aforozlarına karşı uzun zamandır bir küçümseme ve hissetmediği bir
kayıtsızlık duygusu taşıyordu; ancak bu müthiş koalisyon, ilgisizliğinin kabuğunu
parçaladı ve huzursuzluğunu açığa çıkardı. Memnuniyetsiz eyaletlerdeki soylularına Mayence'te kendisiyle buluşmaları için yalvardı; ancak içten duaları dikkate alınmadı. Yukarı Almanya prensleri tarafından tekliflerinin öfkeyle reddedildiğini ve din adamlarının onu hızla terk ettiğini görünce, Saksonları uzlaştırma görevine kendini adadı. Nordheim'lı Otto'yu Geron'un iki oğluna karşı kışkırtmak için her türlü hileyi kullandı; Otto'nun kendi oğullarını, babanın reddetmesi durumunda rehin tuttuğu, tehdit etti. Ancak asil Sakson, ülkesinin yanında duracağını ya da düşeceğini söyledi. Tüm planlarında belirgin bir şekilde engellenmiş olmasına rağmen, Henry hala çok sayıda ve deneyimli bir ordunun başındaydı ve Geron'un oğullarına savaş açmak için Misne'nin yürüyüşlerine cesurca ilerledi. Saksonlar bir saldırı beklemediler, ancak monarkla buluşmak için dışarı çıktılar. Son yağmurlarla şişen Mulda, düşman ordularını tek başına ayırdı, kral aniden paniğe kapılarak aceleyle geri çekilme emri verdi ve Worms'a geri döndü, burada kendini canlı bir pişmanlığa ve en kasvetli önsezilere teslim etti. Saksonlar ilk başarılarından dolayı sevinç içindeydiler, Suabia ile ittifakı yeniden canlandırmak istiyorlardı; ancak önce Kutsal Makam'dan hangi tarafı benimsemeleri gerektiğini belirtmesini istediler. Gregory'nin azizce ve kahramanca cevabı, kralı aforoz etmesinde canlandığı ve mücadele boyunca davranışlarını yönetmeye devam eden saf nedenleri sergiliyor. Aforoz edilmiş monarşiyi Saksonların kucaklamasına tavsiye edemez - ne de, diğer yandan, Rodolph'un çıkarcı gayretini tamamen övmez. Rakiplerini yüceltmeden kralı alçaltmak istiyor - imparatorluğu iç savaş olmadan yeniden şekillendirmek istiyor. Kendisine bazen atfedilen yüce hırsın zerresine sahip olsaydı, bu Saksonları Suabya konfederasyonuna bağlamanın ve Frankonya soyuna ölümcül bir darbe indirmenin zamanıydı. Fakat öfkeli din adına silahlara yönelik canlı bir çağrı yerine, yüce gönüllü Papa şöyle yazıyor: "Unutmayın, yalvarırım, insan doğasının zaafını; ve babasının ve annesinin zamanımızda eşi benzeri olmayan dindarlığını hatırlayın." Gregory'nin Henry'nin ebeveynlerine duyduğu saygı, onu asla terk etmeyen hayırsever bir umutla, kralın kötü huylarından vazgeçip erdeme döneceği umuduyla esinlemiş gibi görünüyor. Bunu göz önünde bulundurmak iyi olur, çünkü aralarındaki mücadeleyi araştırdıktan sonra, Kutsal Makam'ın yumuşaklığından ziyade sertliğini haklı çıkarmak daha kolaydır.

Ekim ayının on beşi sonunda gelmişti ve Almanya'nın gözleri hevesle Tribur'a çevrilmişti. Ren Nehri'nin sol kıyısı Yukarı Almanya'nın şövalyeliğiyle parlıyordu ve Suabia lejyonları
kıpkırmızı nehrin kıyısına kamp kurmuştu. Burada esmer
Bohemyalı, sert Thüringenli binici, neşeli Loinhard ve devasa
İsviçreli görülebilirdi, hepsi birbirine karışmıştı ve görünüşe göre nereye götürülecekleri konusunda
kayıtsızdılar. Gilbert de Hers, uzun ve göz kamaştırıcı miğfer ve mızrak dizisine
bakarken yeni ve ateşli bir haz duydu. Tüm kitlenin kendisi kadar güzel ve güçlü bir vücuda karşı hareket edeceği saati özledi. Peder
Omehr, çok farklı duygularla
müthiş taburları seyretti. Şairler tarafından sık sık söylense de, savaşın ihtişamının cehennemde daha sık anlatıldığını biliyordu. Çağın güzel dilinde, ona "Barış, cennetin dilidir, çünkü cennetten gelen Mesih, o dili konuşarak, '_Pax vobis!_' demişti. Bu, '_In
terra pax!_' diye haykıran Meleklerin dilidir. Girdikleri her evi şöyle karşılayan Havarilerin dilidir: '_Pax huic domui_'". Bizim neslimizin aceleci ve vicdansız kalemşörleri, bilgilerini Azizlerin yazılarından, hatta bunların bile savaş efsanelerinden veya sefil sapkınlıklarından çıkarsalardı, İnanç Çağları'nın ruhunu son derece barışçıl bulurlardı ve onu bu şekilde temsil etmeye ikna edilebilirlerdi. En azından, Avrupa'nın öğretmeni ve yenileyicisi olan Kilise, sadece "Barış!" diyordu. Birçok kutsal doktor, avcılığı, insanların savaşı sevmesini sağlamak için hesaplandığı için kınayacak kadar ileri gitti. Ve hatta kırmızı haçlı şövalyelerin savaş narası bile şuydu: "_Mansuetudinem quaerimus et non bella!_"

İmparatorluğun soyluları, Roma'ya sadık kalan başlıca piskoposlar ve Papalık elçileri, Aquileia Patriği Siccard ve Passau Piskoposu Altmann, kasabada ciddi bir
konsey için toplandılar. Ancak müzakereleri henüz başlamıştı ki, Saksonya'nın en güzellerinin başında Nordheim'lı Otto
aralarına çıktı ve
kendisini onların lehine ilan etti. Sonra eski kıskançlıklar ve haksızlıklar
unutuldu ve Otto, Welf ve Rodolph birbirlerini içtenlikle kucaklayarak, ortak davanın gerektirebileceği her türlü girişimin yürütülmesine kendilerini adadılar. Konsey, yedi gün boyunca
Devletin hastalıkları, ihtiyaçları ve tehlikeleri hakkında tartıştı. Bu arada, toplantıdan haberdar olan Henry, ordusuyla birlikte Oppenheim'a doğru hızla ilerledi ve nehrin karşı yakasını işgal etti.

Kendisine zulmünün, küfürünün, hainliğinin şiddetle
teşhir edildiği ve oybirliğiyle kınandığı ve kanun ve nezaketi ihlal eden, Kilise'nin onuruna aykırı ve Devlete sadakatsiz biri olarak
kınandığı bildirildiğinde, prenslerden pişmanlığını kabul etmelerini rica etti ve onurlu bir şekilde ayrılamayacağı kraliyet nişanları dışında her şeyden vazgeçmeyi ve gelecekteki iyi davranışları için rehineler vermeyi teklif etti. Ancak konsey, onun samimiyetini çok iyi bildiklerini ve bunun başka bir kanıtını istemeyeceklerini ve onunki kadar derin köklere sahip bir hainliğin
tedavi edilemez olması gerektiğini söyledi. Hükümdarın mesajları yalnızca
muhaliflerini ona karşı daha da şiddetli bir şekilde kışkırtmaya hizmet etti; ve prensler,
sahte itaatinden tiksinerek, yeni bir kral seçmeye,
Ren'i geçmeye ve imparatorluk birliklerine saldırmaya karar verdiler.
Umutsuzluğa kapılan Henry, güçlerini tek bir noktaya yoğunlaştırdı ve
savaşmaya hazırlandı, fethetmeye veya ölmeye kararlıydı.

Ancak burada, yine, Kilise'nin barışçıl ruhu, imparatorluk onuruna aday olanlardan Apostolik oy hakkını esirgeyerek bir katliam sahnesini
önlemek için araya girdi. Froissart'ın kaydettiği hemen hemen her savaşta olduğu gibi, piskoposlar ilk başta ordudan orduya geçerek barışa teşvik ediyor ve anlaşmazlık konusunu dostane bir
düzene getirmeye çalışıyorlardı, bu nedenle bu anda Papalık elçileri ve piskoposlar, konfederasyonları, kralın Almanya'nın barışı ve güvenliği için gerekli olan belirli koşullara uyması halinde, yıl sonuna kadar tövbe etmesi için ona süre vermeye zorladı. Bu koşulların en önemli ikisi, kamusal yaşamdan çekilmek ve bizzat Roma'da yasaklamanın kaldırılmasını istemekti. Bu düzenlemede, kan dökülmesini önlemek için endişelenen ve cömert ve hayırsever tiksintisiyle Henry'nin tam bir ahlaksızlığını övmeye yönlendirilen Gregory'nin parmağını görmemek imkansızdır. Bu barışçıl sonuçtan pişmanlık duyanlar vardı, aralarında sert
Stramen Baronu antlaşmayı açıkça kınamasıyla göze çarpıyordu
ve cilalı Lord of Hers,
yalancı bir sefihin korkuyla zorla alınmış yemini karşısında, mevcut bir avantajı elinden alan bir uzlaşmaya duyduğu küçümsemeyi gizleyemiyordu. Rodolph'un kendisi bile Papa'nın kendisini kral olarak taçlandırmaya
razı olmamasından derinden pişmandı, kardeşine karşı hareket etmeden önce bunu tamamlaması gerekiyordu, aksi takdirde isyancı olarak damgalanabilirdi. Hatta Gilbert ve Henry of Stramen bile
tüm yeni filizlenen umutlarının karanlığında yıkılmışlardı. Tüm Suablı arkadaşlarımız arasında, Peder Omehr konseyin bu dostça
sonlandırılmasına sevinen ve korkunç bir savaşı
önlediği için Tanrı'ya içtenlikle şükreden ve cennetin en sevdiği
dilde, "_Pax fiat!_" diyen tek kişiydi.

İki buçuk ay boyunca Henry kendini Spire'da yalnızlığa gömdü.
Rodolph, şimdi Zürih'te ve şimdi Saksonya'da, tetikte ve beklenti içinde kaldı. Hers ve Stramen'in lordluklarında her şey sakindi. Leydi
Margaret, Roma'ya çağrılan ve misyonerlik görevleri dindar Herman tarafından yerine getirilen Peder Omehr'in yokluğuna hayıflanıyordu.

Lütuf yılı sona eriyordu ve gururlu baron, imparatorun, Roma'ya dönüp Papa'dan af dileme
anlaşmasındaki şartı gözetmeden geçmesine izin vereceğini ummaya başladı. Yeni yıl başlamıştı ve Ocak ayının yarısı geçmişti ki Arles Kralı,
Margrave Otho'nun dul eşi
Adelaide'den, İtalya'ya ücretsiz geçiş satın aldığı ve
kar ve buza rağmen Alpleri geçip
Gregory'nin çekildiği Canossa kalesine yaklaştığı haberiyle
şaşırdı. İlk başta, hükümdarın Papa'yı tahttan indirmeye gittiği
söylentileri yayıldı ve Suabia Dükü, anında harekete geçilmesi ihtimaliyle gizlice sevindi. Ancak
kısa süre sonra Henry'nin bir yalvaran
karakterinde olduğu anlaşıldı ve başvurusunun sonucu soluksuz bir ilgiyle
beklendi.

1077 baharının başlarında, soğuk ve aydınlık bir günün sonuna doğru,
Rodolph, Zürih'teki sarayında oturuyordu, bir tarafında Albert of Hers
ve Gilbert, diğer tarafında ise Sandrit ve Henry of Stramen vardı. Düşman şövalyeler için beklenmedik ve hoş karşılanmayan bu garip buluşma, Rodolph tarafından tasarlanmıştı. Rodolph, bu şekilde onları kendi huzurunda tutkularını dizginlemeye alıştırarak ve onları eşit bir güvenle ayırt ederek, her iki tarafı da eşit ölçüde överek, tamamen bastıramadığı antipatileri bir dereceye kadar kontrol edebileceğini düşünüyordu. Ancak baronlar katı, tavizsiz bir çekingenlik sürdürdüler ve Gilbert, Henry of Stramen'in küçümseyici bakışlarından özenle kaçındı. Roma'dan bir haberci anons edildiğinde lambalar henüz yakılmıştı ve bir sonraki an Peder Omehr odaya girdi.

Soylular ayağa kalktılar ve saygıdeğer misyoneri saygıyla ve şefkatle selamlayarak onu bir koltuğa götürdüler ve etrafında toplandılar. Hizmetçiler
gönderildiğinde ve dük onu devam etmeye davet ettiğinde,
Peder Omehr, Papa ile kral arasındaki görüşmeyi şöyle anlatmaya başladı, ki buna bizzat tanıklık etmişti:

"Henry gürültülü halk tarafından Canossa surlarına götürülürken Hazretleri'nin yanında olmaktan mutluluk duydum; ve kralın niyetinin düşmanca mı yoksa dostça mı olduğunu kesin olarak bilmesek de,
Papa'nın sakin yüzünde ne umut ne de korku bulabildim.
Kraliyet yalvarıcısının sunduğu ilk dua, ona karşı koalisyon liderlerine hırs ve kıskançlık atfediyordu."

"Zalim!" diye araya girdi Lord of Hers, "pişmanlığına bir iftirayla başlıyor."

"Kutsal Babamız yalnızca," diye devam etti rahip, "kilise yasasının kendisine suçlayıcılarının yokluğunda suçlananı yargılamasına izin vermediğini söyledi; ve masumiyetini itiraf ettiği için onu Augsburg'da suçlayıcılarıyla buluşmaya ve Papalık kararına uymaya davet etti."

"Evet!" diye haykırdı Rodolph, heyecanla. "Peki kral ne dedi?"

"Aforozunun yıldönümü yaklaşıyordu ve yasak kaldırılmazsa taç üzerindeki hakları kaybedilecekti. Papa onu hemen kayırırsa, Kutsal Hazretleri'nin daha sonra vereceği her şeye boyun eğeceğine ve suçlayıcılarına Augsburg'da cevap vereceğine söz verdi."

"Kurnaz alçak!" diye bağırdı Albert of Hers.

"Ama Kutsal Hazretleri esnek değildi," diye devam etti misyoner. "Sonunda, etrafındakilerin duaları ve gözyaşlarıyla hareketlenen
Henry'nin, tövbesini kanıtlamak ve Kutsal Makam'a olan küçümsemesinin kefaretini ödemek için kendisine yaklaşmasına izin verdi. Prens bu lütuftan yararlanmakta gecikmedi;
ve ertesi sabah, çıplak ayak ve çul içinde kalenin iç kapısına geldi ve orada şafaktan gün batımına kadar oruçlu kaldı. Bunu ikinci ve üçüncü gün de tekrarladı."

"Ah, keşke onu o aziz kılığında görseydim!" diye bağırdı dük, ellerini ovuştururken ve demir topuğuyla yere basarken kısa ve küçümseyici bir kahkaha atarak.

"Tam bir ikiyüzlü!" dedi Lord Albert.

"Korkak!" diye mırıldandı Stramen Baronu.

"Sanırım şimdi onun acıklı haykırışlarını duyabiliyorum," diye devam etti Peder Omehr, onların şefkatini uyandırmaya çalışarak, "ara sıra şunu söylüyordu:
'_Parce, beate Pater, pie, parce mihi, peto, plane!_'"

Ancak soylular yalnızca aşırı iğrenmelerini dile getirdiler.

"Son olarak," diye devam etti rahip, "aziz kontesin, Matilda'nın ve birçok kutsal adamın yakarışları, iyi Pederimizi, hala çıplak ayak ve soğuktan uyuşmuş haldeyken, krala önerilen bu koşullar üzerine aforozu kaldırmaya yöneltti."

Misyoner sayımlara başladığında ölüm sessizliği hakim oldu:

"Henry'nin Augsburg'da görünmesi, Papa'nın yargıç olması, karara karşı koymadan boyun eğmesi, aforoz edilen piskoposları ve gözdeleri sürgün etmesi ve bu koşullardan birinin ihlal edilmesi halinde, suçluluğunun kesinleşmiş sayılması ve imparatorluğun prenslerinin başka bir kral seçme özgürlüğüne sahip olması."

Şövalyeler sanki büyülenmiş gibi sessizce otururken, Peder Omehr
sakin bir şekilde anlatmaya devam etti:

"Hükümdar, anlaşmayı ihlal edilmeyecek şekilde yerine getireceğine yemin etti. Ancak yemine
ek bir ciddiyet katmak için, Papa, uzlaşmayı izleyen
Ayini kutlarken, sunaktan döndü ve
şöyle dedi: 'Eğer istersen yap, oğlum, benim yaptığımı
gördüğün gibi yap. Alman prensleri seni sürekli olarak suçlarla suçluyorlar ve bunun için sadece kraliyet mühürlerinden değil, Kilise veya toplumla olan tüm
birlikten ömür boyu men edilmeni talep ediyorlar. Hemen kınanmanızı talep ediyorlar; ancak insan yargılarının belirsizliğini
biliyorsunuz. Öyleyse, size tavsiye ettiğim gibi yapın ve eğer masumiyetinizin
farkındaysanız, Kiliseyi bu skandaldan ve kendinizi bu
isnatlardan kurtarın! Bu Ev Sahibinin diğer yarısını kabul edin, masumiyetinizin bu kanıtı düşmanlarınızı sustursun ve baronlarınızı yatıştırmada ve bu iç savaşı durdurmada en iyi
savunucunuz olmaya kendimi adadım!'"

"Ve Henry?--" diye fısıldadı Rodolph, heyecandan titreyerek.

"Böylesine korkunç bir kanıttan irkildi," diye cevapladı misyoner.

Dük hala sandalyesinde oturuyordu, alnı örülmüş ve kolları göğsünde kavuşturulmuş haldeydi, ancak Lord of Hers ayağa fırladı ve odada volta atmaya başladı ve Baron of Stramen savaş baltasını
ağır ağır yere vurdu.

"Söyleyin bana," dedi Albert of Hers, Peder Omehr'e hitaben, "Papa bu bariz samimiyetsizlik karşısında affını geri çekmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı.

"O zaman, Tanrı beni affetsin," diye karşılık verdi heyecanlı şövalye, "ama Kutsal Hazretlerinin merhameti insani "Aptallık!"

"Bu zayıflıktır--korkaklık!" diye mırıldandı Stramen Baronu.

Misyoner, VII. Gregory'nin adıyla bağlantılı olarak korkaklığa gülümsedi.

Rodolph'un yüzünde şimdi parlak bir gülümseme belirdi ve arkadaşlarına dönerek şöyle dedi:

"Cesur şövalyelerim, bu sadece kralın zaman kazanmak için yaptığı bir
uygulamadır, Augsburg'da asla bizimle karşılaşmayacaktır. Her zamankinden daha umutsuz bir mücadeleye hazırlanmalıyız ve bir gün daha gelmeden Saksonya'ya doğru yola çıkmalıyım."

Arles Kralı'nın kehaneti kısa sürede doğrulandı. Henry, Canossa'dan ayrıldıktan sonra beş gün boyunca yeminini tuttu; altıncısında yeminini bozdu ve silahlı bir grupla Papa'nın Augsburg Diyeti'nde prensler arasında görünmesini engelledi.

Bir hafta daha geçmeden Hers ve Stramen'in lordlukları neredeyse terk edilmiş gibi görünüyordu. Rodolph, bir ordu toplamak için Saksonya'ya geçti ve Welf, Bavyera Dükü ve Lord Albert'i Suabia'nın güçlerini toplamak üzere bıraktı. Rodolph, Stramen Baronu'nu, oğlunu ve Gilbert de Hers'i de yanına aldı. Papa tarafından Arles Kralı'nın gayretini yumuşatmakla gizlice görevlendirilen Peder Omehr de dükü takip etti ve cemaatini ve Leydi Margaret'i bakıma
gönderdi. Herman'ın. Gilbert, Stramen kulelerinin uzakta kaybolduğunu gördüğünde ağır bir kalple, belki de sonsuza dek, kendisine bu kadar derinden bağlı olan bir varlığı, tek bir kelime, tek bir bakış veya tek bir bakış bile atmadan terk ettiğini hissetti. Ancak, Humbert'e yokluğunda ona göz kulak olması ve onu canı pahasına koruması için ciddi bir şekilde talimat vererek Leydi Margaret'in refahı için endişesini göstermişti.

Suabia'nın şövalyeleri ve burjuvaları şimdi Ulm'da toplanıyordu. Tuna Nehri ile Konstanz Gölü arasında neredeyse hiç kimse görülmüyordu: anneler, çocuklarıyla birlikte tarlalarda çalışıyorlardı ve burada ve orada bazı yaşlı veya hasta vasallar kulübesinin kapısında oturuyordu. Leydi Margaret,
nehir boyunca uzanan, her tarafı gelişen evlerle dolu, sakin bir barış dumanının kıvrıldığı
güzel ülkeye bakan kafesinden bakarken pek az şey hayal etti - yeşil tarlaların eriyen karda mücadele ettiğini izlerken ve gözlerini Doğuş Kilisesi'ne diktiğinde, o evlerin ne kadar yakında alev alacağını, o tarlaların insan kanıyla
kırmızı olacağını ve o kilisenin bir paralı asker tarafından kirletileceğini hiç düşünmedi.

Babasının ve kardeşinin güvenliği için dua ederken, kendi babasının kalesinin savaşın ilk kurbanı olacağını hiç düşünmedi.

BÖLÜM VII

Vahşi köpek
her masumun dişini ete kemiğe büründürecek.
Ah zavallı krallığım, sivil darbelerle hasta!

IV. HENRY.

İmparatorun ihaneti yüzünden Augsburg'dan kovulan VII. Gregory, Canossa'ya çekildi ve orada Almanya'nın işlerinin bir süre kendi kendine şekillenmesine izin vermeye karar verdi.
Bu arada kendisi de harekete geçmek için daha uygun bir zaman bekliyordu. Devasa zihni yalnızca Almanya ile ve oradaki hayatını ve Kilise'nin özgürlüğünü ve saflığını tehdit eden hareketlerle meşgul değildi. Dalmaçya, Polonya ve İngiltere sürekli dikkatini çekiyordu. Avrupa'nın en güçlü hükümdarı onun düşüşünü planlarken, Zwonomir'in sevgisini ve itaatini kazanmayı, isyankar Boleslaus'u tahtından indirmeyi ve İngiltere'yi dindarlıktan ve pervasızlıktan daha da arındırmayı başardı. Henry'nin Papa'ya itaati, ona yardım etmeye hazır olan cesurları tiksindirdiği ve sadece ikinci bir çağrı bekleyen çekingenleri ittiği gibi, Augsburg'da Gregory'ye karşı utanmazca yemin etmesi ve korkusuzca meydan okuması, profesyonel taraftarlarını yeniden bir araya getirdi ve gizlice davasına sarılanlara yeni bir cesaret verdi. Luinar, Benno, Lozan'lı Burchardt ve Ceitz'li Eppo'nun miğferleri etrafında tekrar parladı ve
Eberhard, Berthold ve Cosheim'lı Ulric, kararını doğrulamak için mızraklarını gösterdiler. Her ülkede ve her çağda, zevk ve serbestliğe meyilli, suç tutkularının
tehdit edildiği zaman erdeme karşı kolayca dizilmiş büyük ve güçlü bir grup
olmalıdır. Bu grup, özellikle güçlü bir kral tarafından desteklendiğinde, asil bir şekilde
soylu ve yasal olarak
taçla donatıldığında her zaman korkutucudur. Soğuktan uyuşmuş bir şekilde Papa'nın merhametine sığındığı için imparatora karşı doğal bir sempati de uyanmıştı; ve
mecazi bir kararsızlıkla, insanlar krala alçakgönüllülük atfederken, Papa'ya kibir yüklediler. Bu sebeplerden dolayı, Henry'nin kendisini her zamankinden daha güçlü bulması uzun sürmedi. Yeni bir şevkle alevlenen, Canossa'daki teslimiyetini yüksek sesle hayıflandı ve orada geçen sefalet saatlerini lanetleyerek, marangoz Bonizo'nun küstah oğluna karşı hızlı bir intikam yemini etti. Rodolph, Forchheim'a varır varmaz, orada Kilise ve Devlet için hayati öneme sahip konuların tartışılması için genel bir meclisin yapılacağı duyuruldu ve kralın yokluğunun müzakereleri kolaylaştıracağı önerildi. Kont Mangold de Veringen, Papa'ya gönderilerek, meclisi varlığıyla onaylaması, bilgeliği ve korkusuzluğuyla onlara yardım etmesi ve fırtınaya yakalanmış devlet gemisinin dümenini ele alması istendi. Ayrıca, Hazretlerine yeni bir kral seçme kararlılıklarını bildirmesi için görevlendirildi. Papa, buna karşılık, acele etmemelerini ve harekete geçmeden önce onun gelişini beklemelerini söyledi. Gregory'nin itiraz ettiği önerilen diyette bir özellik vardı: Henry'nin herhangi bir katılımdan dışlanma girişimi.
Bunu imparatordan toplantıya şahsen katılma sözü alarak düzeltmeye çalıştı. Papa, kısmen taraflılık görünümünden kaçınmak için ama esas olarak öfkeli grupları uzlaştırmak umuduyla, vicdansız
karşıtının varlığını talep etti. Henry sadece nişanından geri çekilmekle kalmadı, aynı zamanda Forchheim'a giden tüm yolları kapatarak Papa'yı Carpineta'da kalmaya zorladı, böylece ne Almanya'ya girebilir ne de Roma'ya dönebilirdi.

Kardinal diyakoz Bernard, St. Victor'un Rahibi Bernard ve Papalık elçileri olan ünlü Guimond, konfederasyonlara Hazretlerinin onun gelişini beklemeleri yönündeki isteğini duyurdular. Ancak toplanan soylular en ufak bir gecikmeden bile korkuyorlardı. Zaten davaları kararsızlıktan zayıflamıştı ve düşman bir ordu sahadaydı, günlük katılımlar alıyordu. Mayıs ayının meclisin açılışı için belirlenmesine rağmen, Rodolph ve baronlarının sabırsızlığı o kadar büyüktü ki, meclis Mart ayının ortasında sona erdi. Elçiler talimatlarını iletir iletmez, müzakereler fiilen başlamıştı. Şefler, elçileri bir kralın seçimini onaylamaya ve seçimlerini onaylamaya ikna etmek için tüm çabalarını yönelttiler. Guimond ve arkadaşları, talimatlarına sadık kalarak, "Kutsal Hazretlerinin gelişini beklemek çok daha iyi olurdu" diye cevap verdiler; ancak ihtiyatsızca, "Devletin çıkarları için en uygun olanı kendilerinden çok daha iyi bilen prenslerin bilgeliğine kendi tavsiyelerine karşı çıkmak istemediklerini" eklediler. Bu nezaket sözlerinden hareket etmek için zımni bir izin aldıklarını varsayan soylular, hemen oylarını kullanmaya başladılar. Özel çıkarların çatışmasıyla oluşan bir karışıklık sahnesi ortaya çıktı. Bunlar sonunda Papalık elçilerinin araya girmesiyle bastırıldı ve oylama kesintisiz devam etti. Sadece piskoposların oyu kaldı. Mayence Başpiskoposu ayağa kalktı ve emredici unvanını kullanarak Suabia'lı Rodolph'a ilk sesi verdi. Adalbert ve diğer piskoposlar onun örneğini izlediler. Otto,
Welf, Berthold, aynı tarafta yer aldılar ve genel alkışlar arasında
Rodolph kral ilan edildi.

Hala bir şey kalmıştı - Papalık onayı. Genel sevinçler arasında üzgün ve sessiz olanlar vardı ve bunların arasında Peder
Omehr de vardı. Rodolph'a oturumu ertelemesi için boşuna yalvarmıştı, en azından belirlenen zaman gelene kadar: Arles Kralı gecikmeyi
intihar olarak gördü. Ayrıca, elçileri en azından Mayıs'a kadar onaylarını reddetmeye
çalıştı ve gözlerinde yaşlarla iç savaş için işaret vermemeleri için yalvardı. Tüm prensler ve piskoposların çoğunluğu, Apostolik kutsamanın reddedilmesinin Kilise tarafının umutlarını yok edeceğini
düşündüler. Kendilerini Kilise'nin
şampiyonları olarak gördüler ve kendi refahlarını Kutsal Makam'ın refahıyla özdeşleştirdiler; Gregory'nin, kendisini asla terk etmeyeceğine yemin etmiş olanların dualarını kabul etmesinin yalnızca koşullar tarafından engellendiğine inanıyorlardı; Papa'nın seçime izin vermemiş olabileceğini, ancak seçim yapıldıktan sonra onay vermeyi reddedemeyeceğini ileri sürdüler. Bu tutkulu temsillerden etkilenen ve belki de Egemen Papa'yı memnun etmeyi
uman elçiler, pes ettiler ve Rodolph'un seçimini onayladılar.

Rodolph tahta çağrıldığını duyduğunda,
odasına kapandı ve Peder Omehr'i çağırdı. Bir dakikadan az bir süre sonra
misyoner onun yanında durdu. Bir süre sessizce birbirlerine baktılar.
Dük'ün dudakları sıkışmıştı ve alnı derin bir
çatışla birleşti.
Misyonerin yüzünde karışık bir üzüntü ve umut tasvir ediliyordu ve göğsü heyecanla inip kalkıyordu.

"Ben kralım!" dedi Rodolph, fısıldayarak, hala rahibi tarıyordu, sanki
ruhunu okuyacakmış gibi.

"Henüz değil!" oldu cevap.

"Bunu kim engelleyebilir?"

"Tanrı!"

"En alçakgönüllülükle O'nun lütufkar müdahalesine boyun eğerdim," dedi dük, başını dindar bir şekilde eğerek; "ama herhangi bir insan gücü bunu engelleyebilir mi?"

"Kendin!"

Rodolph yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hızlı, gergin hareketlerle
küçük dairede aşağı yukarı yürüdü.

"Beni dinle!" diye haykırdı, aniden Peder Omehr'i bir sandalyeye götürdü ve
yanına oturdu. "Beni dinle!" tekrarladı, öne eğilerek
dudakları neredeyse arkadaşının kulağına değecek kadar ve
boğazındaki ve şakaklarındaki damarlar şişecek kadar:

"Bunun için çok çalıştım, iç çektim ve dua ettim! Günlerce, gecelerce
yıllardır, bu tüm eylemlerimin amacı oldu, ay, hatta
heveslerimin sınırı. Bir zamanlar kral olmak - oh! mızrağı ilk kavradığımdan beri onu özlüyordum! Aşkta, hastalıkta, barışta, savaşta, o tek üstün nesneyi asla unutmadım - taç! Beni dinle! Artık erişebileceğim bir mesafede - ona dokunabiliyorum - ve sen benden onu bırakmamı mı istiyorsun? -"

Dük bir dakika durakladı, kartal gözü ateş saçıyordu; sonra, neredeyse dehşet verici bir şiddetle devam etti: "Benden onu bırakmamı istiyorsun - ve ben bunu hiç sızlanmadan - memnuniyetle, neşeyle - hemen şu anda yaparım! Evet - sana yemin ederim - burada Yaratıcımın huzurunda, neredeyse taptığım tacı artık arzulamıyorum; ama Almanya ve Kilise olmasaydı,
onu kendi
başımda takmaktansa Henry'nin yalancı başına takmayı tercih ederdim!"

"O zaman istifa edeceksin?" dedi misyoner, hevesle.

Rodolph yavaşça başını salladı ve gözlerini yere dikti.

"Kilise ve ülken için hiçbir korkunun seni engellemesine izin verme," diye devam etti rahip; "ikisi de kabulünü değil, reddetmeni talep ediyor."

Rodolph yine de sertçe başını salladı.

"O zaman şerefe değer verdiğin için kararını belirlenen zamana kadar ertele - Kutsal Babamız hala bizimle olabilir - onu müdahale etme fırsatından mahrum etmek, böylece onu bizimle buluşmaya davet ettiğimiz günü bir ay önceden
öncelemek hainlik olur."

"Artık müdahale etmek için çok geç," diye cevapladı dük, "ve Carpineta'dan gelen tüm yollar Henry'nin
minyonlar?"

"Size güvenin," diye haykırdı diğeri, tutkuyla, "Kutsal Hazretlerinin
erdem ve bilgeliğine. Kan dökülmesini önlemek ve yine de
Piskoposluğunu ve imparatorluğu korumak için bir yol bulacağından emin olun."

"Savaş kaçınılmazdır!"

"Papa'ya itaat edin ve Tanrı'ya güvenin. Ülkeyi
savaşın içine
sürüklemek için nasıl davrandığınıza dikkat edin - barışın kutsal engellerini yıkmak için - ve
binlerce kötü tutkunun Almanya'yı suç ve kanla
doldurması için sel kapılarını açmak için! Ne olabileceğini - hangi ayın
gelişebileceğini - Gregory'nin usta aklının bizim korunmamız için
hangi yeni siyasi kombinasyonu
tasarlayabileceğini öngörebiliyor musunuz?"

"Daha çok," diye karşılık verdi asilzade, "ülkemin son umudunu ve dinin temel desteğini erteleme ve suç teşkil eden tereddütle nasıl feda ettiğime dikkat etmeliyim. Tacı reddedersem, partimi dağıtırım. İnsanlar
bizi terk edecek ve titrediğimizi söyleyecekler ve çok geçmeden tiranın şefkatli merhametine sığınacağız, çünkü benim istifam, saflarımıza terör
salarken, onunkine yeni bir cesaret aşılayacak. O zaman müttefiklerimi, isyana sürüklediğim ve sonra terk ettiğim dostlarımı, ayrıntılı olarak yok edilmiş, takip edilmiş, avlanmış, sürgün edilmiş ve gözlerimin önünde şehit edilmiş olarak göreceğim. Hayır! Ne olursa olsun, kabul etmeliyim."

"Şu anki durumunuz nedir," diye karşılık verdi misyoner, "yenilgi ve rezaletten başka bir şey mi bekliyorsunuz?
İmparatoru tanıyorsunuz, onun yılmaz cesaretini, mükemmel becerisini, çaresiz kararlılığını gördünüz. Sizinkinden daha kalabalık ve daha disiplinli bir ordunun başında olduğunu biliyorsunuz. Ve ayrıca Papa'nın -ki kesinlikle yapacaktır- elçilerinin politikasını kınaması durumunda, çabalarınızın onları başarıyla kutsayabilecek tek yaşam ilkesinden yoksun kalacağını açıkça öngörmelisiniz."

"Eğer şimdiki durum kötüyse," dedi Rodolph ciddiyetle, "gecikme bunu ancak daha da kötüleştirebilir. Ve inanıyorum ki, Hazretleri bizim için apaçık olanı
görebilseydi, tacı kabul etmemi ve
kendi elleriyle
başımın üzerine koymamı emrederdi."

"Yanılıyorsun -çok yanılıyorsun, efendim. Anarşi ve iç savaşı
önleme umudu devam ederken, Gregory her ikisini de
yaratmanın en kesin yolunu
benimsemeyecektir. Gelecek için Tanrı'ya güven! İnsanlığın kör bakış açısına uygun görünen şeyleri, kesin bir kan dökülmesiyle sonuçlanacakken takip etme! Sadece yüceltebilen ve alçaltabilen O'nun önünde kendini alçalt! Duanın etkinliğine güven! Tanrı'nın
Kilisesini veya onun şampiyonlarını terk edeceğini düşünmeyin!"

"Geleceğe güveniyorum," diye cevapladı dük, "ama
aklın şu an için dikte ettiği şeyi benimseyene kadar değil. "

"Aklını Hazretlerinin aklından daha mı aydınlanmış görüyorsun?"

"O benim gördüğümü göremez. Beni daha fazla zorlama! Geri çekilmek için çok geç. Tacı kabul ederek hangi tehlikelere maruz kalacağımı ve onu reddederek hangi
utancı
kazanacağımı çok iyi biliyorum. Eğilimlerime danışsaydım,
parıldayan süsten vazgeçerdim: ama bana gizlice işaret edip,
'O tökezledi!' diyen insanlara izin vermem. Kendilerini ilerlememe adamış olan asil baronları
tehlikeye atmayacağım. Onları bu kadar cezbetmekle günah işlediysem, onlara ihanet ederek suçumu daha da derinleştirmem. Almak üzere olduğum tacın Medea'nın hediyesi gibi olduğunu bilmeme rağmen, yine de onu şakaklarıma koyardım: hırsın cezasını çekinerek geri çekilmektense, ilerleyerek ödemek daha iyidir, çünkü
cesaret çare olabilir ve geri çekilmek kesin ölümdür!"

Silahlı adamların ayak sesleri geçit boyunca duyuldu ve hemen ardından Kont Mangold odaya girdi.

"Diyet hazretlerinin cevabını bekliyor," dedi, düke derin bir şekilde eğilerek.

"Sizi takip edeceğim," dedi Rodolph, "ve bizzat teslim edeceğim." Bunu söyledikten sonra, kont ve hizmetkarlarının önünde gururla odadan çıktı.

Kapı arkalarından kapanırken, Peder Omehr dizlerinin üzerine çöktü. Orada diz çöktü, gözyaşları solgun yanaklarından aşağı akıyordu ve elleri dua edercesine kenetlenmişti, ta ki uzun ve yüksek bir haykırış Rodolph'un kabulünü duyurana kadar. Sonra trompetlerin neşeli notalar, silahların neşeli 
çınlamasıyla karışarak, misyonerin iç çekişleriyle birlikte göğe yükseldi.
Peder Omehr, askeri şenliği zar zor duymuş gibi görünüyordu, ancak
kargaşa arttıkça ayağa kalktı ve odadan kaydı.

Piskoposların, soyluların ve halkın tebrikleri arasında, Rodolph büyük bir ihtişamla Mayence'e doğru ilerledi, orada ertesi gün taç giyecek ve
kutsanacaktı. Rodolph, resepsiyonu için hazırlanan saraya ulaştığında gece yarısıydı; ve arkadaşlarının kucaklamalarından kaçmak için ilk anı yakalayarak, sadece Gilbert de Hers eşliğinde
odalarına erken çekildi. Rodolph, Gilbert'e karşı her zaman güçlü bir tarafgirlik göstermişti ve genç, bunu en canlı sevgi ve hayranlıkla
karşıladı. Yalnız kaldıkları anda, dük
kendini üzgün bir şekilde bir sandalyeye attı ve kısa süre sonra kasvetli bir soyutlama
krizine daldı. Gilbert yanında hareketsiz bir şekilde durdu, içten içe
bir an önce kendisine yaklaşan herkesle neşeyle tebrikler
deyen adamın sessizliğine ve umutsuzluğuna
şaştı.

"Otur, oğlum," dedi dük.

Gilbert mekanik bir şekilde itaat etti.

"Mutlu görünüyor muyum?" diye sordu Rodolph.

"Hayır, efendim; hasta mısınız?"

"İyi şansım için sevinçten bunalmış gibi mi görünüyorum?"

"Başınıza bir şey geldi mi, efendim?" diye sordu genç.

"Evet!" diye bağırdı seçilmiş hükümdar, bileğini kavrayarak, "hırsımın tatmini!"

Gilbert, arkadaşının titrek ses tonu ve heyecanlı hareketiyle
irkildi.

"Gilbert," diye devam etti dük, sakinliğini yeniden kazanarak, "beni yeryüzünde özlediğim her şeye sahip olarak görüyorsun. Şimdi yasal olarak imparatorluk tacıyla donatıldım. İstediğim tahtın huzurlu bir şekilde tadını çıkarmak değildi, onu işgal etme izniydi. Memnunum. Tüm umutlarım gerçekleşti - şu andan daha mutsuz olmamıştım. Üzgün ​​değilim çünkü kariyerimin sona erdiğini hissediyorum - tartışmasız güç için mücadelede başarısız olacağım: kral olarak ölmem
yeterli. Titriyorum çünkü ölümsüz bir ruhun özlemlerini tatmin etmek için dünyevi şeylerin acizliğini keşfettim - çünkü yeryüzündeki en yüksek onurlar tarafından yatıştırılamayacak bir zevk kapasitesine sahip olduğumu keşfettiğimde ölümsüzlüğümü anlamaya başlıyorum. Ne kadar büyük bir gölgenin peşinden koştuğumu görüyorum - ne kadar çılgınca Ebedi mutluluğu dünyevi terfi için ihmal ettin. Sen, oğlum,
dünyasal umutla dolusun, Leydi Margaret'i, ozanların övgülerini ve şövalyelik şöhretini hayal ediyorsun. Tanrı'ya onların boşluğunu
çabucak anlaman için dua edersem beni sert sanma. Bu sıradan atmosferde asla benim olduğum kadar yükseğe çıkamazsın; ama senin ruhun benimki kadar ölümsüzdür ve benim bu konuda olduğum gibi daha az ün için de hasta olur." 

Rodolph durakladı ve şaşkınlıktan dili tutulmuş Gilbert, onun yüzüne baktı. 

"Geç oldu, oğlum," diye devam etti, "ve ayrılmamız gerek. Beni terk etmeden önce sormak istediğin bir şey var mı?" 

"Yarın bir turnuva olacak," diye kekeledi genç. 

"Ve sen benim konuşmama rağmen katılacaksın," dedi dük, gülümseyerek. 

Gilbert'in kızaran yanakları onun adına cevap verdi. 

"Yarın mızrak tutmanı yasaklamalıyım," dedi Rodolph şefkatle; 
"Kral olduğumda mahmuzlarını benim elimden alacaksın, ama zamanın kararını bana ver. Ve unutma oğlum," diye ekledi, Gilbert'i, dinlenmek üzereyken alıkoyarak, "bu gece gördüklerini hatırla. İnsanlar benim niyetlerimi sorguladığında ve beni yücelttiğinde veya kınadığında, Suabia'lı Rodolph'un tacı elde etme hırsıyla ilham aldığını, ancak tacı eline aldığında, vicdanı ve vatanseverliği onu onu giymeye zorlamasaydı, iğrenerek ondan uzaklaşacağını söyleyebilirsiniz. Gilbert derinden etkilenerek elini öpüp geri çekildiğinde, Rodolph dairelerinin açıldığı bir dua salonuna çekildi. Orada bir saatten fazla dua etmişti, Mayence Başpiskoposu belirdi ve kısa bir hayranlıktan sonra itiraf odasına girdi. Orada, gece yarısının sessiz saatinde, kral, bize kurtuluşumuz için tayin ettiği ve ancak onun aracılığıyla ulaşabileceğimiz Sakramentleri yönetmek için bir Kilise miras bırakan Tanrı'nın sesine itaat ederek rahibin önünde diz çöktü. Rodolph tekrar odasına oturduğunda, kaşları daha sakin, gözleri daha yumuşaktı ve daha parlak.

Yirmi altı Mart sabahı sakin ve parlak bir şekilde doğdu. Sıcak bir
güneş aniden uzun süren soğuk havayı böldü,
kar tarlalardan ve sokaklardan hızla kayboldu ve saf insanlar
kışın buzlu zincirlerini
aşıp taç giyme törenini selamlayan neşeli bahar gününde mutlu bir alamet gördüler. Muhteşem bir alay
katedrale doğru ilerledi ve Ciddi Yüksek Ayin kutlamaları sırasında,
Mayence Başpiskoposu Sigefroy, Frank krallığının meşru kralı ve savunucusu Rodolph'u taçlandırdı ve kutsadı.

Törenden sonra, soylular turnuvaya tanıklık etmek için toplandılar,
yeni taç giymiş hükümdar yanında bir baron kalabalığıyla başkanlık etti.
Gilbert, kraliyet kişisinden biraz uzakta durdu ve
eğilmeyi tüm ilgiyle izledi. Stramen'li Henry o kadar
çok hitap etti ve atını o kadar beceriyle yönetti ki Gilbert etrafındakilerin alkışlarına katılmaktan kendini alamadı. Listelere o kadar
çok odaklanmıştı ki, yanındaki bir vatandaş, kendisi fark etmeden, boynunda taşıdığı devasa altın zincirin halkalarını koparmış ve onu cüppesinin içine saklamıştı. Fakat hırsızlığı
fark eden bir uşak, suçluyu
boğmuş ve zinciri saklandığı yerden
çıkarmıştı. Adam hapse atıldı ve Gilbert, meclis dışarıdan gelen yüksek sesli haykırışlar ve küfürlerle rahatsız edildiğinde olayı unutmuştu. Gilbert düşünce kadar hızlı bir şekilde kapıdan geçti ve sokakta durdu. Mayence'li burjuvalar, Henry'nin ateşli
yandaşlarıydı ve rakibine gösterilen onurlara çoktan kaşlarını çatmışlardı. Kasabalılarına yapılan kötü muamele, hoşnutsuzluk kıvılcımını alevlendirmişti. Rodolph'un askerlerine saldırmışlardı, askerleri ise
alışıldığı üzere,
mızrak dövüşüne silahsız katılmış ve hırsızı kurtarmışlardı.
Gilbert kargaşayı izlerken, muhtemelen zincirini çalma girişiminde
zarar gören vatandaşın talimatıyla, saldırının hedefi olarak seçilmişti. Sadece kadife bir ceket giymiş ve sadece hafif bir kılıçla silahlanmış olan genç asilzadenin durumu
son derece tehlikeliydi. Yine de kaçmayı hayal bile etmemişti, ancak bir süre saldırganlarını uzakta tutarak
yavaşça arenaya geri çekildi. Pavyondan çıkan bir dizi asker onun etrafında toplandı, ancak silahları olmadığı için, taş ve sopalarla iyi bir şekilde donatılmış olan rakiplerinin darbelerine karşılık vermeden sadece savuşturabiliyorlardı.

Gilbert, hareketlerini izlemesi için hemen bir uşağı gönderen Rodolph'un listeyi görmeden bırakmamıştı. Genç arkadaşının tehlikede olduğunu öğrendiğinde ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı:

"Beyler, bu kavgaya karışmanızı istemeyiz: adamlarımdan bir grup silahlarına gitti ve bu hızla sona erdirilecek. Ancak
Albert de Hers'in oğlu şimdi bu kabadayılar tarafından alt edildi. Biri onu
kurtarmak için acele etsin!"

Üç genç şövalye hemen atlarından inip bayıldı: en öndekinin tepesinde uzun, koyu renkli bir tüy vardı.

Şimdiye kadar savunmasız vücutlarına Gilbert'e yöneltilen darbeleri alan cömert askerlerin neredeyse hepsi yenildi ve birkaç dakika sonra halkın öfkesine nispeten yardımsız maruz kalacaktı. Kılıcı kabzasına kadar titredi ve muhafızı yüzüne çarparak ona yaklaşmaya çalışan bir devi geri püskürtmesine rağmen, başının üzerinden sallanan bir sopanın altına düşmüş olmalıydı, önünden geçen, tamamen zırh giymiş uzun boylu bir şövalye darbeyi kesip saldırganı yere sermeseydi. Genç adamın kurtarıcısına bir darbe yağmuru selamladı, ancak o bunlara yılmadan katlandı ve iki elle kullandığı kılıcını şiddetle kullanarak bitkin Gilbert'in etrafında bir alan açtı. Bu anda gelen diğer iki şövalyeyle mücadele daha da eşitlendi. Ancak kalabalık artık daha ölümcül silahlar sergiliyordu ve Rodolph isteksizce şövalyelerine kalabalığı dağıtmaları emrini vermeye karar verdi, askerleri silahlarıyla birlikte geldiğinde. Yoldaşlarının kaybıyla öfkelenen, artık daha güçlü olan birlikler vatandaşların üzerine atıldı ve onları büyük bir katliamla evlerine kadar takip etti. Şövalyeler düşmansız kalınca, Gilbert kurtarıcısını kucaklamak için ilerledi. Ancak siyah tüylü şövalye bir adım geri çekildi ve vizörünü kaldırarak Henry of Stramen'in soğuk, kibirli ve küçümseme dolu bir gülümsemenin izlerini taşıyan yüz hatlarını ortaya çıkardı. Gilbert o anda memnuniyetle kollarına atılıp geçmişi unutmasını isterdi; ancak bir iğrenmeye tanıklık edecek kadar çok göz vardı. Kendini şöyle söyleyerek tatmin etti:

"Efendim, hayatımı kurtardınız ve Tanrı'nın lütfuyla bundan
pişman olmayacaksınız."

Henry cevap vermedi ve ayrıldılar.

Gilbert, Henry of Stramen'e karşı kendisini bu kadar derin yükümlülüklere sokan bir olaydan pişmanlık duymayacak kadar cömertti. Bunun
meydana gelmesine sevindi, çünkü bu, son karşılaşmalarının yarattığı
mahcubiyeti giderebilir ve kendisine duyulan ölümcül nefreti azaltabilirdi. Ayrıca, Stramen hanedanını uzlaştırmak için kendisine bir bahane verebilecek herhangi bir kazayı memnuniyetle karşılamaya meyilliydi. Henry belki de gizlice Gilbert'e kalbini
kıracak bir iyilik yapmış olmaktan
övünüyordu, bu da kendi kalbine bir merhem
sürüklüyordu. Yine de gençten önceki gibi
aynı mutlak nefreti duymuyordu.

Ertesi gün, eski bir geleneği izleyerek Rodolph,
egemenlik alanlarında bir tura çıktı.

Almanya şimdi iki kralın hak iddia ettiği bir ülkenin manzarasını sunuyordu.

Gregory'ye göre eski kralın tarafı sapkın ve iğrençti - yeni kralın tarafı ise saf ve ortodoks. Tüm sempatisi
ikincisinden yana olmasına rağmen, hala elçilerinin davranışlarını açıkça suçluyor ve kınıyordu ve
Rodolph'u kral olarak tanımayı reddediyordu. Papa,
kutsadığı bir hükümdarı tahttan indirmenin ne kadar hassas bir girişim olduğunu ve böyle bir emsalin ne kadar tehlikeli olması gerektiğini gayet iyi biliyordu.
Çıkarları onu açıkça Rodolph'u hemen kollarına almaya çağırıyordu ve bunu yapsaydı, yarışmanın sonucu çok
farklı olurdu. Gregory'nin davranışlarında, iç savaşa karşı aşılmaz bir tiksintiye ek olarak, meşru bir hükümdarı tahttan indirmektense son raddeye kadar dayanma eğilimi ve belki de Henry'nin, anne babasının hatırına, rakibine tercihi olduğunu keşfediyoruz. Her iki kral da uzun süre ertelenemeyecek mücadeleye şiddetle hazırlanıyordu. Henry'nin önlemleri, gücünü artırmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Din adamları arasında zengin menfaatler dağıttı, talihli askerleri cazip rüşvetlerle kandırdı ve kıyı kasabalarına kıskanılacak ayrıcalıklar bahşetti. Augsburg vatandaşları, onun cömertliğini tattıktan sonra, rakibinin tehditlerine göğüs gerdiler. Bohemya'dan gelen haydut orduları, parlak cömertlikler ve kolay bir ganimet olasılığıyla kampına çekildi. Alman şehirleri ve özellikle Ren nehri kıyısındakiler, atalarının politikasına uygun olarak her zaman onun özel ilgisinin hedefi olmuştu ve Worms'un tüccarları tüm vergilerden muaf tutulmuştu. Bu şehirlerin nüfusu kısa sürede Henry'nin bayrağı altında toplandı ve Henry'nin safları altın satın alınabildiği sürece arttı ve lisans ve yağma vaadi cezbediyordu. Rodolph'un politikası, sayılarını artırmak yerine azaltmaya yaradı. Her şeyi feda ederek kendini Papa'nın kendisini kral olarak tanımasını sağlamaya adadı. Simonia ve kilise yozlaşmasının katı bir cezalandırıcısı olarak göründü. Taç giyme töreninin yapıldığı gün, bir simonia diyakozunun görevden alınmasını sağladı. Her yerde Henry'nin adaylarını kaçmaya zorladı ve yerlerini kanonik disiplinin gayretli şampiyonlarıyla doldurdu. Konstanz ve Zürih'te
düzensizce atanan piskoposları piskoposluklarından kovdu: Papa'nın ateşli bir savunucusu olan
Lutold'u rakibine adanmış olan St. Gall manastırının üzerine yerleştirdi. Bu sertliklerden korkan birçok kişi onun standartlarını terk etti ve diğerleri
bu kadar katı bir manevi saflık uygulayıcısının varlığından ürktü.

Böylece, Henry'nin davası onun suçlu
hileleri altında gelişirken, Rodolph dürüst sertliği yüzünden zayıfladı. Yine de taraflar arasında şu fark vardı. Henry'nin yandaşları bireysel çıkarlar tarafından kışkırtılıyordu - Rodolph'un taraftarları yüce bir ilkeyi savunmak için ölmek üzere ortak bir kararla; birinciler yağma umudu, imparatorluk şehveti, hırs, açgözlülük veya kanunsuz bir savaş
isteği tarafından kışkırtılıyordu - sonuncular özgürlük sevgisiyle canlanıyordu ve
baskıdan gelecekteki güvenlik için savaşıyorlardı; Biri haksız lisansı ve haksız kazançları korumaya hazırdı--diğeri ise haksız yere mahrum bırakıldıkları özgürlüğü geri kazanma umuduyla ve atalarının haklarını geri kazanma ve öfkeli Tanrı Kilisesi'ni koruma kararlılığıyla ilham almıştı.

Albert of Hers, tüm enerjisi ve hitabıyla Suabia'dan iki binden fazla adam çıkarmayı başaramamıştı. Bu küçük kuvvetle
o zamanlar Sommeringen adlı küçük bir köyde kamp kurmuş olan Rodolph'a katıldı ve üç bin Suabia'lı vardı. Burada, Henry'nin on iki bin etkili askerin başında Ratisbon üzerinden Suabia'ya doğru ilerlediğini öğrendiler. Rodolph kısa süre sonra ülkeyi ateşe, kılıca ve yağmaya terk eden rakibinin vahşetini duydu. Korkudan solgunlaşmış yaşlı erkekler ve kadınlar, Bohemyalıların ve yandaşlarının vahşeti hakkında heyecan verici hikayelerle kampa doluştular. Savaş
başlamıştı; ve Henry, Esslingen'den Ulm'a kadar Tuna ve Ren'e sınır olan bölgeyi harap ediyordu.

Gücü rakibininkinin yarısı kadar olmasa da, önleyemediği suçlardan öfkelenen Rodolph, soylularının oybirliğiyle muhalefeti olmasa rakibiyle karşılaşmaya gidecekti.
Suabian grubu izlenecek en iyi yol üzerinde tartışırken, Henry,
zorunlu bir yürüyüşle, beklenmedik bir şekilde arkalarına düştü. Şaşkına dönen
ve sayıca üstün gelen bu kişiler her yöne kaçtılar ve Rodolph,
sadece ordusunun bir kalıntısıyla birlikte, Saksonya'ya
zorlukla kaçtı. Suabia artık galibin insafına kalmıştı.

Bu feci yenilginin haberi henüz Leydi Margaret'e ulaşmamıştı.

Bazen toplayabildiği yetersiz istihbarat,
babasının ve
kardeşinin yokluğunun neden olduğu melankoliyi
aydınlatacak türden değildi. Korkuları her geçen gün daha da yoğunlaşıyordu, çünkü söylentiler, bir kez olsun abartılamayacak şekilde, eski
emperyalistlerin katliamlarını ve dinsizliklerini ifşa ediyordu. Tek rahatlaması, aziz Herman tarafından yönetilen Sakramentler ve dua etmekti. Düşmanı ne zaman bekleyeceklerini bilmeyen çiftçilerin eşleri,
ebeveynleri ve
çocuklarıyla birlikte kaleye sığındılar. Masumlar, yaşlılar, gençler, güzeller bir araya gelmişti ve Leydi Margaret onların ihtiyaçlarını karşılayıp kaygılarını yatıştırmada biraz rahatlama yaşadı. Kaleyi korumak için kalan birkaç sadık askere fazla güvenmiyordu; ancak kadınsı endişesi sık sık yanağını soldursa ve yakın zamanda utanç verici bir eylem gerçekleştiğinde vücudu titrese de Tanrı'ya olan güveni azalmadan devam etti. Bir öğleden sonra, Leydi Margaret kale sakinleri tarafından çevrili bir şekilde salonda otururken, siyah bir pelerin giymiş olan Bertha sessizce odaya girdi ve etrafına çılgınca bakarak daireyi hızlı adımlarla dolaşmaya başladı. Heyecanlı tavırları çok dikkat çekti ve anlamlı hareketlerinin sebebi hakkında birçok endişeli varsayım yapıldı. Sonunda, hareketlerini endişeli bir gözle izleyen Leydi Margaret'in önünde durarak, neredeyse bir fısıltıyla şarkı söyledi:

Güneş ışınları kalkanlarında parlıyordu,
Ama kanlı paslı mızraklarında sönüktü;
Köyü yağma ve ateşe verdiler,
Ve diz çöken kişinin gözyaşlarıyla alay ettiler!

"Belki de düşman üzerimize geldi," dedi gri ceketli bir palmer, birkaç gündür Leydi Margaret'in cömertliğini paylaşıyordu.

Bu sözler üzerine, grupta genel bir mırıltı yayıldı ve sonra her şey ölüm kadar sessizleşti.

Bertha daha yüksek bir sesle devam etti:

Geliyorlar--geliyorlar--inleme, haykırış
Ölüm ve yaşam çılgınca yankılanıyor!
Gökyüzü çığlıklarıyla bulutlanıyor,
Kokulu kılıçlarını havaya fırlatırken;
Silahlanın, yiğitlerin hepsi! ve iyi izleyin,
Yoksa yarının çanı sizin çanınız olacak.

Kaba parçayı bitirirken, kolunu güneye doğru uzattı,
ve parmağını tehditkar bir şekilde sallayarak, "Geliyorlar!" diye mırıldandı.

Bu heyecan verici duyuru, titreyen dinleyicilerin dudaklarından birden fazla haykırış çıkardı.
Paniklemeyi artırmak için, bir damat odaya
dalıp Leydi Margaret'in kulağına, onu
ürküten ve mermer gibi solgunlaştıran bir şeyler fısıldadı. Bir süre hareketsiz oturdu ve
görünüşe göre batıyordu. Ancak zayıflığı ortadan kalkması uzun sürmedi,
ve yüzü, etrafında hıçkıranlara yeni bir umut veren dingin, yılmayan bir ifadeye büründü. Ayağa kalkıp sakince ve tereddüt etmeden şöyle dediğinde, ağlama sesi kesildi:

"Muhtemelen birkaç saat içinde daha aşağı bir güç tarafından saldırıya uğrayacağız.
Tanrı'ya dua edelim ki onların
kötülüğünü yenebilelim."

Bunu söylerken dizlerinin üzerine çökmüştü ve grubun geri kalanı onun örneğini taklit ederek onun yanında diz çöktü. O ciddi ve hararetli dua sona erdiğinde, gri palmiyecinin sesi tekrar duyuldu, şöyle haykırıyordu:

"Burada hala taş fırlatabilen veya mızrak saplayabilen biri varsa, beni
duvarlara kadar takip etsin!"

Yaklaşık altı yaşında, yaş gençliğin ateşini veya gücünü söndürmemiş
ve aynı sayıda sakalsız genç, çağrıya uyarak ayağa fırladı ve konuşmacıya odadan eşlik etti.

Bu yeni güç hariç, kalenin savunucuları yirmi kişiden fazla değildi, ancak savunmaları o kadar hayranlık vericiydi ki, yüz kişiden fazla bir saldırı grubunu kontrol altında tutabilirlerdi. Gardiyan ve adamları ana kapıda bir araya toplanmışlardı, gözlerini ufka doğru uzatmışlardı, bazı kulübelerin dumanı düşmanın varlığını gösteriyordu, o sırada palmer ilerleyip onlara yardım etmek için izin istedi. Bu izin hemen verildi ve askerlere kısa sürede savunma zırhları ve normal silahlar verildi. Palmer başlığını başlığının üzerine takmıştı ve göğüs zırhını da John Chandos'un ihtiyatlılığından daha fazlasıyla yukarı kaldırmış, ancak altındaki uyluk zırhlarını yarı yarıya açıkta bırakmıştı, aynı derecede dikkat çekici ve iğrençti.

Şimdi atlı bir grup adamın hızla ilerlediği açıkça görülebiliyordu. Artık yollarındaki mütevazı meskenleri ıssızlaştırmak için kalmıyorlardı, ancak onlara meydan okumayı emreden görkemli kaleye doğru ilerliyorlardı.
Leydi Margaret artık askerlerin arasındaydı ve onları direnmeye teşvik ediyordu. Emrin sessizce verildiği palmer'ın rehberliğinde, adamlar büyük taşları kemerin üzerindeki siperlere taşımakla meşguldüler.

"Saldırganlarımız kimler?" diye sordu genç kız, sağlam adımlarla
duvara tırmanırken.

İlerleyen birlikler, Bohem yağmacının pitoresk kostümünü ve esmer yüzünü
göstererek yükseltilmiş asma köprüye doğru ilerlediler. Leydi Margaret'in yanağı şimdi derinden kızarmıştı ve ırkının kibirli ruhu gözlerinde parladı ve dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı.

"Yüz kişi değiller," dedi palmer'a, yanında duran.

Cevap olarak, palmer, daha önce gizlendikleri bir ağaç kümesinden çıkan silahlı bir grup adamı işaret etti. Bu yeni gücü görünce rengi attı - ama sadece bir an için: hemen sonra yanağı tekrar kızardı. Yaklaşık yüz kişi olan bu birlik, sanki bir saldırı bekliyormuş gibi yavaşça ve ihtiyatla yaklaştı, ta ki onlar da hendeğe ulaşana kadar.

"Kapılarınızı açmanızı istiyoruz!" diye haykırdı biraz önde giden bir şövalye.

"Kime?" diye yüksek sesle cevapladı Leydi Margaret.

"Avusturya'nın gerçek kralı ve efendisi Henry'e!"

"Bizim tacı elinden alınmış bir monarkımız yok," diye karşılık verdi, "ve kapılarımız onun adına gelen herkese kapalı olacak."

"Teslim olmayı reddediyor musunuz?"

"Evet!"

"O zaman hazırlanın, çünkü zorla geçeceğiz!"

"Hazırız ve başlamanızı bekliyoruz!"

Kızı şimdiye kadar destekleyen canlanma sona erdi ve titreyerek kaba basamaklardan inip kaleye geri döndü.

Saldırı hemen başladı. Saldırganlara
yay veya taş atmak için aletler verilmemişti ve emrine kolayca boyun eğen askerlerle birlikte palmer, operasyonlarını siperlerden güvenle izleyebiliyordu. Bazıları savaş baltalarıyla hendeğe
girdi ve köprüyü kaldıran zinciri kesmek için yüzdü; ancak
surlardan fırlatılan taşlarla yere serilmeden önce kıyıya henüz ulaşmışlardı. Palmer'ın amacı gece yarısına kadar dayanmak ve mümkün olduğunca gecikme yaratmaktı. Güneş
zaten tepelerin arkasında yarı yarıya gizlenmişti.

Ancak köprünün yıkılması artık kaçınılmazdı. Cephaneleri tükenmişti ve baltalarla silahlanmış üç saldırgan köprüyü işgal ederken, diğerleri aralıklarla geliyordu.

"En azından beş dakika kazanalım," diye haykırdı palmer. "Papa ve Suabia'lı Rodolph için bir sorti!"

Parmaklıklar açıldı ve yiğit grup dışarı döküldü.

"Suabia!" diye bağırdı palmer, zinciri kesen birine ağır bir topuz fırlatırken ve onu yere sererken. İyi nişanlanmış bir
darbeyle bir tane daha ayaklarının dibine koydu ve o kadar iyi destekledi ki
köprü kısa sürede temizlendi. Bu yiğitçe hareket, diğer kıyıdaki rakiplerinin öfke çığlıklarıyla karşılandı, birçoğu öfkeyle ağır zırhlarını unutarak suya atladı ve
boş küfürler mırıldanarak battı. Savunmacılar birkaç dakika köprüyü tuttular, ancak yakalanmaktan korkarak geri çekildiler
ve bir adam kaybetmeden kapının içinde güvende kaldılar.

Daha fazla direnmek imkansız olduğundan, köprü kaderine terk edildi ve kuşatmacıların sevinçleri ve tehditleri arasında hızla indirildi. Artık alacakaranlığa doğru gidiyordu ve güçlü kapı, karanlık çökene kadar çabalarını
şaşırtacaktı. Bu kazanıldığında, ballium ve iç
duvar hala tartışılabilirdi.

"Şimdi yapılacak hiçbir şey yok," dedi palmer arkadaşlarına;
"ve siz kaleye gidip biraz dinlenseniz iyi olur, çünkü yakında tüm gücümüze ihtiyacımız olacak."

Önerisi üzerine geri çekildiklerinde, mazgallara tırmandı ve adamlar dönene kadar endişeyle ovaya baktı; ne zaman,
barbican'ı gardiyana devrederek,
kendisine şahsen hizmet ederek
minnettarlığını ifade eden
Leydi Margaret'in teşekkürlerini almaya gitti.

Saldırganlar, kapıya karşı koçbaşı olarak kullandıkları bir ağacı kesmişlerdi;
ama kıç parmaklıkları henüz kırılmamıştı. Artık
zifiri karanlıktı. Aniden bir fırtına toplanmıştı ve
uzaktaki şimşeğin sesi, kapıya çarpan kirişin daha da
korkunç
çatışıyla karışarak kulağa geldi.

Palmiyeci, tekrar mazgallara varmadan önce gerçekten de kısa bir süre dinlendi. Cesaretli olmasına rağmen, kör edici bir şimşek ovaya ve kaleye
soluk bir ışık seli döktüğünde titriyordu. Onu korkutan şey ani şimşek değildi; fakat bir grup silahlı adamın üzerine düşen şimşek, göz alabildiğine uzanıyordu. Yarım milden bile uzakta değillerdi. Başka bir şimşek çaktı ve bir mızrak ormanı ortaya çıktı. "Bu
kralın kendisi!" diye mırıldandı palmer; "bir ordu tarafından
çevreleneceğiz! Tanrı yardımcımız olsun, yoksa kayboluruz!"

Görev yerini terk ederken dudaklarında titreyen sesler bunlardı.
Düşmanı duyuran damatı seçerek ona fısıldadı:

"Hanımı kurtarmak ister misin?"

"Hayatım pahasına!" dedi adam.

"O zaman beni arka kapıya götür."

Saldıran taraf, aceleci tavırlarıyla bu caddeyi ablukaya almayı ihmal etmişti, karanlık onları
keşfetmekten alıkoymadan önce. Kapının karşısındaki hendeğin kıyıları, kuşatılanlara
bir geri çekilme yolu sağlamak için, kuşatanlara
hiçbir avantaj
sağlamadan, eğimli hale getirilmişti. Postern'e ulaştıklarında ve sürgüleri geri çektiklerinde, palmer arkadaşına şöyle dedi:

"Şimdi, hayata ve onura değer verdiğin için, en iyi üç atı eyerle - biri kendine, biri hanımına, üçüncüsü bana - hendeği yüz ve ben gelene kadar bekle."

Seyis itaat sözü verdi ve ayrıldılar - seyis ahıra, palmer ise Leydi Margaret'i aramaya başladı. Onu, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin arasında, dua salonunda dua ederken buldu. Yüreği kanatacak bir görüntüydü - savunmasız grup, gözyaşlarıyla dolu gözleri ve titreyerek göğe kaldırılmış elleriyle, demir kapı ağır darbelerin altında inlerken, şimdi üzerlerine yıldırımlar
dolaşırken çekinerek etrafa bakıyordu. Palmer kıza doğru yürüdü ve onu bir kenara çekti.

"Benimle uçmalısın!" dedi.

"Neden? Güvende değil miyiz?"

"Daha yüz tane sayamadan, tiranın tüm ordusuyla
çevriliyoruz!"

Bu ani ve korkunç ifşa, izlemekten ve heyecandan
zaten bitkin düşmüş olan zayıf kız için fazlaydı. Bileğini kavradı ve
gözlerini ona diktiğinde titreyerek sendeledi ve
palyaço onun artık baygın halini yakalamasaydı ve
kollarında kaldırarak odadan
çıkmasaydı düşecekti. Galeriden, merdivenlerden aşağı, revak boyunca, sanki sadece bir çocuk taşıyormuş gibi
hızla geçti. Rüzgar yanağına nemli ve soğuk geldi,
yağmur acımasızca başına yağdı, ok gibi şimşekler ayaklarının etrafında oynuyor gibiydi, ama o değerli
yüküyle erkekçe acele etti. Kapıya ulaşıldı; sadece bir an durakladı ve uşağı selamladı
ve nefes aldı, sonra hendeğe kaydı ve kısa bir mesafede
diğer tarafta güvenli bir şekilde durdu. Burada sadece kızı kendi
ağır pelerinine sarmak için kaldı, yağmur başladığında kapmıştı. Bilinci henüz tam olarak yerine gelmediği için, palmer atlardan birine
bindi ve onu önüne koydu. Seyis, onun talimatıyla
eyere atladı ve üçüncü hayvanı yönlendirdi.

Ormanın biraz içine girdiklerinde, palmer

"Kont Montfort'a giden yolu bulabilir misin?" diye bağırdı.

Seyis olumlu yanıt verdi.

"O zaman öne geç ve en yakın noktadan vur."

Birkaç dakika yokladıktan sonra, onu vurmayı başardılar ve
şimşeğin yardımıyla, fırtınalı gecenin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yollarına devam ettiler.

Leydi Margaret, durumu fark ettiğinde sadece gözyaşlarını
ağlattı. Palmer, kederini yatıştırmaya boşuna çalıştı - geri dönmekten
zorlukla ikna edilebildi.

Yağmur artık dinmişti ve bulutlar dağılırken, uçuşlarına daha hızlı ve güvenli bir şekilde devam etmek için yeterince ışık elde ettiler.

"Bakın!" diye bağırdı damat, yüksek bir tepenin tepesinde dururken. Palmer, tedbirsiz arkadaşını boğma eğilimini zorlukla bastırabiliyordu; çünkü Leydi Margaret başını çevirdiğinde, gökyüzüne karşı savaşıyormuş gibi kıvrılan bir duman ve alev sütunu gördü.

"Bu babamın kalesi!" dedi. "Ah, geride bıraktıklarımıza ne oldu?" diye ekledi titreyerek. "Tanrı'ya güvenelim!" diye mırıldandı palmer.
Alev giderek daha da parlaklaştı - korkunç sütun giderek daha da yükseldi. Leydi Margaret hala ateşli sütuna bakmaya devam etti.
Sonunda ışık aniden genişledi ve bir süre yoğun bir
parlaklıkla yandı. Sadece bir an içindi. Alev giderek söndü ve
karanlık kısa sürede Stramen Kalesi'nin küllerinin üzerine çöktü.

Palmer şimdi kızı üçüncü ata bindirdi ve
elini dizginine koyarak yolu gösterdi. İki saat daha sonra onları
Tübingen kalesine getirdi, burada cesur Kont Montfort, Rodolph'a katılmayı reddetmesine rağmen,
yalancı ve küfürbaz rakibine karşı sonuna kadar direnmeyi planlamıştı.
Palmer, Albert of Hers adına kabul talep etti ve bunu hemen elde etti.

Cömert kontes, Stramen'in kızını açık kollarla karşıladı ve
kont önce onu korumaya, sonra da intikamını almaya yemin etti.
Palmer de unutulmadı. Gülünç kostümüne rağmen, şimdi kirlenmiş, yırtılmış ve kanla lekelenmiş olmasına rağmen, asil grubun huzuruna çıkarıldığında hiçbir utanç göstermedi.

"Leydi Margaret kurtarıcısını tanıyacaktır," dedi kontes.

Palmer başlığını çıkardı ve başlığını geriye attı.

"Beni hatırlıyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu gülümseyerek.

Kız, bir rüyayı hatırlamaya çalışan birine benziyordu.

"Zürihli Minnesinger Ailred'i hatırlıyor musunuz?"

"Ah, size ne kadar çok şey borçluyum!" diye haykırdığında yanağı kıpkırmızı oldu.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsiniz, hanımefendi," diye karşılık verdi Humbert.

"Hayatım hiçbir şey değil mi?"

"Eğer buna değer veriyorsanız," diye cevap verdi, "teşekkürlerinizi, güvenliğinizi görevim

olarak gören kişiye saklayın."

BÖLÜM VIII

Trompet ve davulun sesini dinleyin,
Ve barbar borusunun hüzünlü sesi,
Ve taşınırken uçuşan sancakların çırpınışı,
Ve atların kişnemesi ve kalabalığın uğultusu,
Ve çarpışma ve haykırış, "Geliyorlar, geliyorlar!"

KORİNT KUŞATMASI.

Rodolph Saksonlar tarafından açık kollarla karşılandı. Dükler, kontlar, baronlar
ve beyler Merseburg'a acele ettiler, burada onun onuruna düzenlenen görkemli bir festivalde, Saksonların kralı olarak ciddiyetle tanındı. Her tarafta
Saksonlar eski düşmanlarına karşı silahlanıyorlardı ve prensler oybirliğiyle yeni hükümdara, yakın zamanda Papalık elçileri tarafından tekrar aforoz edilen rakibine karşı yürümesini tavsiye ettiler. Rodolph, yenilgisini telafi etmek ve Suabia'yı daha fazla yıkımdan kurtarmak için yanıp tutuşurken, kendi eğilimleriyle çok iyi uyuşan önerileri hevesle dinledi. Sadece Welf ve Berthold'un takviyelerini beklemek için oyalandı ve onlarla birleşmelerini hızlandırmayı umarak Franconia'daki Melrichstadt'a yürüdü. Henry, bu amaçlanan kavşaktan haberdar olur olmaz, onu yenmeye karar verdi. Suabia'yı hemen boşaltarak, güçlü ordusunu Saksonya'ya doğru götürdü. İki dükü kesmek için on iki bin köylü konuşlandırmıştı ve geri kalan kuvvetleriyle Strewe kıyılarına doğru ilerledi. Nehre ulaşmadan önce, Rodolph'un karşı tarafta kamp kurduğunu anladı. Şimdi ilkesiz zihnine, bir müzakere talep etmek için bir ateşkes bayrağı göndererek, rakibini açık yaklaşımının vereceği uyarıdan bile mahrum bırakabileceği geldi. Hile başarılı oldu. Heyet, Henry saldırıya başlamadan önce,
Saxon kampından zar zor ayrılmıştı. Bu hain harekete hazırlıksız olan
Rodolph, saflarını oluşturup birliklerine birkaç cesaretlendirici söz söylemek için zar zor vakit bulabildi. Askerlerinin savaşa olan hevesini
doğrulayan bir haykırışla karşılık buldu. Silah sesleri,
yaşayanların çığlıkları ve ölenlerin inlemeleri hat boyunca çoktan duyulmuştu.
Rodolph'un ordusu iki tümene ayrılmıştı -biri kralın, diğeri Nordheim'lı yiğit Otto'nun komutası altındaydı.
Otto'nun tümeni biraz geride olduğu için,
kralın tümeni düşmanın ezici sayısına karşı bir süreliğine tek başına savunmasızdı. Fakat
aslında savaşın asıl yükü oydu. Rodolph, taarruzu beklemedi,
ama birliklerini hücuma yönlendirdi. Sonra Suabian ve Saxon omuz omuza ileri atıldılar ve Hers ve Stramen lordları yan yana savaş çığlıklarını attılar ve takipçilerini karşı saflara fırlattılar. Rodolph'un ilham ettiği şevk o kadar büyüktü ki, ilk şokta Henry'nin iki kolu dağıldı. Ancak bu avantaj eşit cesaret ve üstün sayılara karşı uzun süre işe yaramadı. Henry, imparatorluktaki en iyi birliklerin başındaydı. Ancak davalarının kutsallığının bilinci Rodolph'un askerlerini yenilmez kılıyordu. Zaten Henry'nin sadık danışmanı Eberard le Barbu, Hennenburg Kontu, Thibalt ve Lechsgemund'lu Henry lordlarının etrafında düşmüştü. Bu sırada Rodolph'un saflarından çekilen bazı piskoposlar etraflarındakilere paniklediklerini bildirdiler. Rodolph'un, kendisine zamanın ilk şövalyesi ünvanını kazandıran parlak cesareti göstermesi boşunaydı - Lord'un en büyük becerisini ortaya koyması ve Stramen Baronu'nun eşsiz gücünü sergilemesi. Tehdit ve yalvarma aynı şekilde başarısız oldu, örnek veya sitem kaçakları geri çağıramadı.

"Otto neden ilerlemiyor!" diye haykırdı Rodolph, neredeyse insanüstü bir çabayla cephesini hala kırılmamış halde korumuştu. "Bir dakika içinde desteklenmezsem, savaş kaybedilir."

Sözcükler dudaklarından zorlukla dökülmüştü ki, Saksonya'nın savaş çığlığı - "Aziz Petrus! Aziz Petrus!" üç bin gırtlaktan patladı ve asil Otto ile Kont Palatine Frederick'in birliklerine önderlik ettiği, hepsi dinç ve savaş için soluk soluğa oldukları görüldü. Bu şiddetli saldırıyla yere yığılan takip eden birlik, karışıklık içinde geri çekildi ve büyük bir katliamla bozguna uğradı. Adamlarını toparlayan Rodolph, imparatorluk sancağının dalgalandığı yere
hızla koştu ve rakibinin
sancağını kendi eliyle kesti. Şimdi bir haykırış yükseldi: "Henry öldü!"

Ümitsiz ve yere yığılan Henry'nin birlikleri dönüp karışıklık içinde kaçtılar. Yenilen hükümdarın bir sığınak bulduğu Würtzburg kapılarının önüne kadar takip edildiler. Saksonlar geceyi övgü ilahileri ve sevinç çığlıkları arasında savaş alanında geçirdiler. Sabahleyin, aşağılık duygusundan dolayı zaferini sürdüremeyen Rodolph, Merseburg'a zaferle geri döndü; ve Henry, başka bir çatışmaya girmek
istemediği için, yeni birlikler toplamak için Ratisbon'a geri döndü.

Melrichstadt muharebesi böylece sona erdi: Strewe'nin suları, tüm gece boyunca, dikkatsizce akarken, Almanya'nın en asil kanıyla
kırmızıydı.

Gecenin karanlığından birkaç saat sonra, gerekli tüm önlemler alındıktan sonra, Gilbert de Hers, zarar görmemiş ama günün yorgunluğundan bitkin bir şekilde, babasının çadırına çekildi. Yalnızdı, çünkü Hers'in Efendisi, kralla birlikte toplantıdaydı. Ağustos ayında boğucu bir geceydi ve zırhını çıkarıp kendini bir kanepeye attı ve titrek
ama kararlı bir şekilde saat ateşlerine baktı. Kral tarafından şövalye ilan edilmişti ve mahmuzlarını asil bir şekilde takmıştı, ancak düşünceleri açıkça kendi hünerleri veya hükümdarının övgüleri üzerine ilerlemiyordu. Son heyecanının yerini uyuşuk bir dinginlik almıştı. Düşünceleri, çadırının perdelerini aralayıp genç asilzadenin elini dudaklarına bastıran bir adamın girişiyle oldukça kaba bir şekilde bölündü. Şaşkın genç ayağa fırlayarak "Humbert!" diye haykırdı; ve sadık takipçisini kucaklayarak, Humbert'in cevap vermeye bile kalkışmadığı bir hızla soru üstüne soru sordu. Gilbert, dinlemek için yeterince kendini toparladığında, yiğit hizmetkar Stramen'in lordluğunda olan her şeyi anlatmaya başladı. Gilbert, Leydi Margaret'in güvenli bir şekilde vardığı ve Tuebingen kalesinde prens gibi karşılandığı bildirilene kadar sessiz ve nefes nefese dinledi. Sonra, sevinç ve minnettarlık içinde rütbesini unutarak, kollarını arkadaşının boynuna doladı ve turnuvada neredeyse kendisi için ölümcül olan
altın zincirini eline aldı.

"Tübingen'e varışımızın ertesi sabahı--" diye devam etti Humbert.

"Evet--devam et!" dedi genç, o zamana kadar Tübingen'deki konumunun tehlikesini düşünmemişti ve arkadaşının sözlerini hevesle
içiyordu.

"Varışımızın ertesi sabahı Henry'nin tüm ordusunun ovada çekildiğini gördük. Teslim olmaya çağrıldık. Tüm mahkeme şöyle cevap verdi: 'Bir
Montfort, yalancı
yemin etmiş bir kral ve sahte bir şövalye ile müzakere yapmaz.'
Anında her taraftan öfkeyle saldırıya uğradık. Ancak savunmalar
tamamlanmış ve tamamen donatılmıştı ve her noktada
yenildiler. Üç uzun gün boyunca, birleşik çabalarına karşı barbican'ı tuttuk. Dördüncü günün sabahı geri çekilmeye başladılar ve
gün batımından önce düşmansız kaldık. Hizmetlerime artık ihtiyaç olmadığını öğrendiğimde, Onun yanına dönmeye ve sonra sizi burada aramaya karar verdim."

"Leydi Margaret korkusundan ve yorgunluğundan kurtuldu mu?" diye sordu genç.

"Sanırım yağmurdan kaynaklanan hafif bir öksürük hariç."

Gilbert'in bir sonraki sorusu babasının mülküyle ilgiliydi.

"Şapel zarar görmeden duruyor," dedi Humbert.

"Peki ya şato?"

"Sadece kararmış duvarlar kaldı!"

"İntikamımız alınacak!" diye haykırdı genç şövalye, derin bir nefes alarak.
"Şapel nasıl korundu?"

"Çok sayıda kadın ve çocuk korunmak için oraya kaçmıştı ve kapıda duran iyi Peder Herman, hainlere cesedinin üzerinden geçmeleri gerektiğini söyledi. Dük Godfrey de Bouillon araya girip askerlerini yüksek sesle sitem ederek geri püskürtmeseydi, onun gayretine kurban gidecekti."

"Herman şimdi nerede?"

"Neredeyse hepsini kaybetmiş olan zavallı sürüsünün arasında - onlara yiyecek ve barınak sağlamaya çalışıyor ve onları sabırlı olmaya ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmeye teşvik ediyor."

"Stramen Kalesi'nin durumu nasıldı?"

"Sizinkinden bile kötü."

"Ya kilise?" diye devam etti Gilbert.

"Yağmalandı ve yakıldı."

Tam o sırada çadırın perdesi tekrar aralandı ve Peder Omehr önlerinde durdu. Kilisesinin kaderi kendisine bildirildiğinde, misyoner sakin bir şekilde gözlerini göğe kaldırdı ve net, kararlı bir sesle şu yüce sözleri tekrarladı: "Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı kutsansın!"

Ama cemaatçilerinin, en yaşlısından en gencine kadar kaçınılmaz olarak yok olmuş olması gereken durum kendisine bildirildiğinde, yaşlı adam başını göğsüne eğdi ve ellerini yüzüne bastırarak acı acı ağladı. Kısa sürede alışılmış teslimiyetine kavuştu ve sonra Gilbert'e dönerek kederle şöyle dedi:

"Görüyor musun oğlum, Tanrı bizim kan davamızı cezalandırmaya _başlıyor_?"

Rodolph zaferinden hemen sonra Papa'ya haberciler gönderdi ve ona istihbarat verdi ve galipte kralı tanıması için yalvardı.

Bu güçlü adamın karakterine her zaman saygı ve aşırı çekingenlikle yaklaşırız. Gerçekten de onun ahlaki ihtişamı hakkında yeterli bir fikir edinmek zordur. Görüşlerini ne kadar iyi incelerseniz, bilgeliğine ve öngörüsüne o kadar çok şaşırırsınız; onun amaçlarını ne kadar derinden incelerseniz, kutsallığına olan saygınız o kadar artar. Onunki bir geçiş dönemiydi. Büyük soru hala kararsızdı: Özgürlük mü yoksa tiranlık mı galip gelecekti - barbarlık mı yoksa medeniyet mi? Bu soru, bir başkasının cevabına bağlıydı: Tanrı Kilisesi özgür mü olacak yoksa dünyevi gücün bir yaratığı mı olacak? Zaten Fatih William ve Avusturyalı Henry, Mesih'in eşini zincirlemeye çalışıyorlardı - manevi Roma'yı yıkımla tehdit eden uçurum çoktan açılıyordu. O zaman Gregory VII, Curtius'un şehri kurtardığı gibi Kilise'yi kurtardı; ancak pagan göklere çıkarılırken, Hristiyan hakarete uğradı ve inandırıldı. Bir adamın dünyaya karşı mücadele ettiği manzarayı asla yeterince düşünemeyiz! Bir ordunun başında krallık üstüne krallığı fetheden bir reis değil, bir rahip, bedensel bir silahı olmadan, bir anda onu ezmek için birleşen bir kıtaya karşı koydu ve sonunda ölümüyle yendi. Hırsla ilham almayan, her dünyevi 
güdüyle saldırıya uğrayan, yalnızca Tanrı yönlendirebilirdi ve yalnızca Tanrı onu destekleyebilirdi. Avusturya İmparatoru onu tahttan indirmeye yemin etmişti, İtalyanlar rakibine yardım edeceklerine söz verdiler. Almanya veya İtalya'da zor bir ayak iziyle, çorak bir tepede hapsolmuş bir şekilde, İngiltere'nin kibirli fatihiyle güreşti, Michael Paripinasses'ten Doğu imparatorluğunu gasp eden
Nikiforos Botoniates'in gururunu kırdı ve
suçlu Ravenna Piskoposu Guibert'i tahttan indirdi. Ancak, insan omuzlarının daha önce veya sonra nadiren bildiği bu endişelerin ortasında, hayatını adadığı nesneleri unutmadı: din adamlığı cezası ve kilise saflığının korunması. Bunları başarmak için krallıkları kendisine karşı kışkırttı ve Salerno'da sürgünde öldü. Taciz edilmiş ve zincirlenmiş olduğu için, Anse, Clermont, Dijon, Autun, Poietiers ve Lyons konseyleri din adamlığı ve ölçüsüzlüğe karşı
gürültü ediyordu.

Böyle bir adamın davranışlarını savunmak için tek bir söz söylemek küstahlık olurdu, eğer eylemleri bu kadar kötü bir şekilde yanlış ifade edilmemiş ve amaçları bu kadar cömertçe yanlış yorumlanmamış olsaydı. Göz, parlaklığıyla kamaştığında güneşi işaret etmek de aynı şey olurdu.

Gregory, Rodolph'un elçilerini her türlü sevgi belirtisiyle karşıladı, ancak
onların isteklerini yerine getiremeyeceğini söyleyerek onları geri çevirdi. Papa'nın amacı, krallığı meşru sınırları içinde tutmaktı, belirli bir kralı tahttan indirmek değildi ve bunu mümkün olduğunca az kan dökerek başarmak istiyordu. Rodolph'u desteklemenin bıçağa savaş ilan etmek olacağını yeterince açık bir şekilde görmüştü. Ayrıca Henry'nin yenilgisinden sonra arabuluculuğuna başvurmasını umuyordu. Tekrar hayal kırıklığına uğramıştı. Arkadaşları bile onu terk etmeye, nankörlük ve soğuklukla
onu azarlamaya başlamıştı. Saksonlar ona birkaç mektup yazdılar ve onu terk etmekle tehdit ettiler. Ancak tehditlerinden daha az etkilenen Papa, onları zayıflık ve küstahlıkla suçladı. Başka hiç kimse buna karşı çıkmamış olsaydı, onu Rodolph'un adaylığını onaylamaktan alıkoymak için yeterli bir sebep daha vardı. Birkaç istisna dışında tüm İtalya, Henry'nin davasını benimsedi ve açık bir isyan başlatmak için sadece rakibinin papalık taç giyme törenini bekledi. Zamanın tarihi dikkatlice incelendiğinde, Papa'nın Rodolph'un isteğine uymayı reddetmesinin en büyük bilgelik, en büyük erdem ve hoşgörüyle aydınlanmış ve arınmış olduğu itiraf edilecektir. Hala iç savaşın mor dalgasını durdurmayı uman Gregory, Henry'ye elçiler göndererek, onları hükümdarı barışa ikna etmek için hiçbir yasal yolu kaçırmamaları ve kendisiyle rakibi arasında karar vermek üzere toplanacak bir meclisin kararına uymaya ikna etmeleri için görevlendirdi. Bu, Papa'nın baktığı pasifik düzenlemesiydi. Ancak Henry, tüm bu itirazlara sağır kaldı ve sürekli olarak kılıcın tek başına karar vermesi gerektiğini ilan etti. Tekrar güçlü bir ordunun başındaydı ve silahlarının parlaklığını geri kazanmak için yanıp tutuşuyordu. Rodolph, başka bir savaşın kaçınılmaz olduğunu
algılayarak gecikmeden buna hazırlandı. Her kral şimdi diğerini arıyordu.

Thüringen'deki Fladenheim yakınlarında buluştular. Melrichstadt'ta olduğu gibi, Suabia ve Saksonya'nın müttefik kuvvetleri Rodolph ve Otto komutasındaki iki tümen halinde düzenlenmişti. İlki, savaşçıları ayıran derin bir derenin kıyısındaki dik bir tepeyi işgal ediyordu. Otto, Saksonlarıyla birlikte öncüde konuşlanmıştı ve saldırıyı sürdürecekti, Rodolph'un tümeni ise yedek olarak hareket edecekti. Ocak ayında çok soğuk bir gündü ve yoğun bir sis nehri gölgelemişti. Bunun örtüsü altında, Henry,
geri hareketle, rakibinin arkasına geçti.
Bunun farkında olmayan Rodolph, sis kısmen görüşünü kapatırken, savaşın gürültüsünü endişeyle dinliyordu. Gilbert, yeni
kralın asil kaşlarını hiç bu kadar sakin ve bulutsuz görmemişti - gözlerinin
bu kadar gururla ve neşeyle parladığını ya da dudaklarında aynı tatlı, neşeli gülümsemeyi hiç görmemişti.
Ancak düşman ordusu ovaya doğru ilerlerken ve Rodolph,
önünde beklediği düşmanın arkasında olduğunu fark ettiğinde, bir anlığına derin bir
çatış gülümsemesini dağıttı. Sadece bir anlığına. Henry'nin artık kendisiyle Otto arasında olduğunu gördü.

"Asil Otto'ma git," dedi yanında olan Gilbert'e, "ve hemen hücum etmesini söyle." Rodolph düzenini değiştirmeden önce, Gilbert
Sakson'un cevabını getirdi:

"Nordheim'lı Otto, konumunun avantajlarından vazgeçmeyi reddediyor ve yardımına ihtiyacınız olursa sizi yüzüstü bırakmayacağını söylüyor."

"İyi," dedi kral, hafifçe kaşlarını çatarak; "bizi yüzüstü bırakmayacak."

Sonra Albert'e dönerek, fısıldayarak şöyle dedi: "Otto, Melrichstadt'ta olduğu gibi günü belirlemenin şerefini istiyor.
Yenilginin nefreti yerine zaferin defnesini elde etmesini deneyelim. Beyler!"

dedi, yüksek sesle, etrafındaki Suablı soylularla neşeli gülümsemeler alışverişinde bulunarak, "Şimdi ülkenizin yıkımcılarıyla yüz yüze görüşme fırsatınız var. Askerler!" dedi, birliklerinin arasına karışarak, "Karınızı ve ailenizi katleden Bohemyalılar var!"

Tüm vücut başlama işareti için bağırırken, Rodolph
sözü verdi ve Suabia'nın şövalyeleri ve yeomanları hızla
tepeden aşağı doğru ilerlediler. Henry'nin tüm ordusuyla tabanda karşılaştılar. Yine de, hiçbir şey
korkmadı, Rodolph aceleci cesaretini gösterdi, Hers ve Stramen'in lordları
kalelerinin yıkıcılarına saldırdı ve Gilbert
ve Henry yan yana savaştı, her biri diğerini geride bırakmaya çalıştı. Bu anda, Rodolph deldiği bir şövalyenin vücudundan çıkarmak için mızrağını çekiştirirken, Bohemya Dükü Vratislaus tarafından ele geçirildi. Vratislaus rakibini silahsızlandırmak için tüm gücünü ortaya koyduğunda, Rodolph aniden silahı bıraktı ve dük
sendeleyerek geriye doğru giderken kılıcıyla üzerine atıldı. Zamanında gelen yardım tek başına Bohemyalıyı kurtardı.

"Mızrağımı ele geçirdiği için ödüllendirilecek," dedi Rodolph sakin bir şekilde. "Arkadaşları bu kadar hızlı olmasaydı, karşılığını başka bir dünyada alabilirdi."

Ancak sayılarının üç katına çıkan Suabyalılar geri çekilmeye başlamıştı ki, Nordheim'lı Otto sözünü tutarak sisin arasından çıktı
ve düşmanın yan tarafına saldırdı.

"Aferin sana Sakson kartalı!" diye haykırdı Rodolph, bu beklenmedik ve şiddetli saldırı karşısında sendeleyen
yenilen düşmanı görünce hevesle.
"Stramen'li Henry, düke git ve ona günü kazandığını söyle."

Rodolph, aralarında Hers, Stramen ve Gilbert'in lordlarının da bulunduğu baronlarından bazılarıyla çevrili olarak, Henry Otto'nun krala teşekkürlerini ilettiği sırada, küçük bir tepede konuşlanmış, savaşın ilerleyişini izliyordu.

"Efendim!" dedi Hers'in Albert'i, hükümdara doğru at sürerken, "oradaki kurnaz rakibiniz bu sisten yararlandı ve sanırım artık bunu kendi lehimize çevirebiliriz."

"Nasıl?" diye sordu kral.

"Düşman kampını arkamızda bıraktı - nehri fark edilmeden geçip onu şaşırtabiliriz. Bana beş yüz adam verin, bir köylüyü tatmin edecek kadar bile bırakmam."

Rodolph hemen isteği kabul etti ve Stramen Baron'una girişimde yardımcı olmasını emretti. Yeminli düşmanıyla herhangi bir girişimde birleşmeye biraz isteksiz olsa da, Sir Sandrit Almanya'nın refahı için kişisel önyargılarını bastırmayı öğrenmişti. Ve belki de yakın zamandaki haksızlıklarının intikamını alma arzusu, eski yaraların
sahibine olan nefretini bastırdı. O da kolayca kabul etti ve şimdi, bir kez olsun birleşmiş olarak, Hers ve Stramen'in rakip klanları, şövalyelik görevleri için buzun üzerinde hızla hareket ettiler. İyi icra edilmiş bir hareketle, muhafızlara fark edilmeden geldiler. Orada hiçbir aman verilmedi; düşmanca
bir asker bile kaçamadı. Sir Albert, adamlarına, kılıçları bebeklerin ve annelerin kanıyla kırmızıya boyanmış korkakları esirgememelerini emretti. Sir Sandrit, sesinin en yüksek tonuyla, "Kaleyi hatırlayın!" diye bağırdı. Henry ve Gilbert, dehşete kapılmış kaçakları amansızca takip ettiler. Ele geçirilen kampa döndüklerinde, lüksün tüm eşyaları gitmişti. Aquileia Patriği ve diğer birçok soylunun krallarının şenliklerine getirdiği altın ve gümüş kaplar şimdi, kıymetli kadehleri ​​havaya kaldırarak "Suabia'nın yağmacılarına ölüm!" diye bağıran
kaba galiplerinin ellerindeydi.
Parçalara ayrılan mor perdeler, pıhtılaşmış kan ve tozda sürükleniyordu. Birkaç dakika
önce yağma, sürpriz kadar tamamlanmıştı. Öldürülecek veya yağmalanacak hiçbir şey kalmadığında, baronlar geri çekilme işaretini verdiler ve
buzları tekrar geçtiler. Bir an daha kalsalardı, IV. Henry
onların eline düşecekti; çünkü daha ayrılmadan, hükümdar, Louis adında bir rehberin rehberliğinde savaş alanından uçarak
harap kampına girdi.

Müfreze, çatışma alanına ulaştığında savaş sona ermişti. Prag valisi Folkmar düşmüştü, Henry kaçmıştı ve
Bohemyalılar muazzam bir katliamla dağıtılmıştı. Kaçaklar
Wartburg surlarının altında toplandılar. Fakat hızla dağıldılar ve
takip edildiler, ta ki gece karanlığı onları daha fazla tacizden kurtarana kadar.

"Fladenheim'ın sisleri dağılıyor," dedi Rodolph,
şimdi bulutsuz bir ihtişamla
ortaya çıkan, sis güçlü bir kuzey rüzgarı önünde
kaybolurken batan güneşi işaret ederek. O gün onun hayatı gibiydi,
sonunda en parlak gündü. Otto şimdi ilerledi ve iki hükümdar karşılıklı sevgi ve saygıyla
kucaklaştı. Aralarında ne tür bir rekabet varsa
başarıyla unutuldu.

Henry Franconia'ya çekildi ve ordusunu dağıttı ve Rodolph tekrar
Papa'dan seçimini onaylamasını istedi.

Bu zaferlerin haberi, şimdi kaygı ve endişeyle parçalanan Leydi Margaret'in göğsüne biraz teselli verdi. Onun kederi, Henry'nin
sıkıntısında kendi talihsizliklerinin intikamı alındığı için değil, Rodolph'un
başarısıyla barış şansının arttığı için hafiflemişti. Artık intikamdan zevk alamıyordu. Uzun zamandır beslediği ve neredeyse varlığının bir parçası haline gelen feodal
antipatiler tamamen ortadan kalkmıştı.
Şimdi harap olmuş Doğuş Kilisesi'nin önünde, Peder Omehr ile yaptığı görüşmenin akşamından itibaren hayatını,
Kendisi ve Stramen'in evleri arasındaki kan davasını söndürmeye adamıştı. Bunun için dua etmiş, bunun için çalışmıştı. Ancak çalışmaları,
gong ve timbalonun
sert savaşı müziğiyle kesintiye uğramıştı.

Şimdi ne yapabilirdi? Hiçbir şey. Hiçbir şey? Güneş doğmadan önce Tübingen'deki sunağın önünde diz çöktüğünde ve Montfort Kontesi sanki bir meleğe sığınak vermiş gibi hissettiğinde, hiçbir şey yapmıyor muydu? Güneş battıktan uzun süre sonra Kutsal Anamızın dua salonunda oyalandığında ve hizmetçiler yüzünün göksel ifadesini bozmamak için ayak ucunda
geçtiğinde, hiçbir şey yapmıyor muydu? Leydi Margaret'in gözlerine daha da derin bir parlaklık gelmişti ve yanağındaki kızarıklık, beşikte beşikte olduğu saf beyazla pek de serbestçe karışmıyordu. Belki de başı o kadar dik değildi - belki de sırt çizgisi zarafetle kazandığını sağlamlıktan kaybetmişti. Montfort'un erkekleri ve kadınları onu sevmeyi ve kutsamayı çoktan öğrenmişlerdi ve aralarından geçerken, bir ışık ruhu gibi, sakin ve sessizce, ve yüz hatlarının garip şeffaflığını fark ettiklerinde, ona hayranlığın hakim olduğu bir hisle selam veriyorlardı ve bir süre ona düşünceli bir şekilde baktıktan sonra bakışlarını gökyüzüne çeviriyorlardı. Montfort'un Leydisi, Humbert'in eşsiz güzellikte bir melodi
icat ettiği veya seçtiği _Salve Regina_ şarkısını kızın tatlı bir şekilde söylemesini severdi, ancak genellikle ilahi
bittiğinde, kontesin yanakları gözyaşlarıyla yıkanırdı ve Leydi Margaret'i kollarına alıp, yüzüne
ciddi bir şekilde bakardı.

Gilbert! Gilbert! Gel de bu dünyevi güzellikten daha fazlasına sahip yüzü oku!
Seni rahatsız eden
kelimelerin orada kazınmış olup olmadığına bak!

BÖLÜM IX

Şan, suda bir çember gibidir,
kendini genişletmeyi asla bırakmaz
ta ki, genişleyerek yok olana kadar.

SHAKESPEARE.

Fladenheim savaşı, Gregory VII'nin Roma'daki yedinci sinodunu açtığı sırada gerçekleşti. Eski kanunlar yenilenmiş ve
Ravenna'lı Guibert aforoz edilmişti ki, Rodolph'un elçileri
ortaya çıktı ve Henry'nin yeni kötülüklerini sıraladıktan sonra, efendilerinin taç giymesi ve rakibinin görevden alınması için yalvardılar.

Papa, dindar olmayan rakibini kararına uymaya davet etmekte başarısız olmamıştı,
ancak son yenilgisi, inatçılığını doğrulamış gibi görünüyordu. Henry'nin, bir başarı umudu varken savaş alanını koruyacağı ve barışın, düşman taraflardan birinin tam zaferi olmadan geri kazanılamayacağı açıktı. Papa artık tereddüt etmiyordu. Dostça bir uyum için tüm umutlar tükendiğinden, Kilise ve insanlığın çıkarları Rodolph'un yükselişini gerektiriyordu; ve Gregory, şimdi onayını geri çekmenin, davasını tehlikeye atmak veya en azından mücadeleyi uzatmak olduğunu gördü. Fladenheim'ın zaferi, Henry'yi savunmak için yanıp tutuşan İtalyan soylularının coşkusunu yatıştırmıştı; ve güvenli bir tarafsızlığı korumaya meyilliydiler. Frankonyalıların zulümleri ve ahlaksızlıkları tahammül sınırlarını aşmıştı; Suabyalıların sabırla ve yine de hararetle beklediği an sonunda gelmişti. Kalabalık konseyin önünde ayağa kalkan asil Papa, dizginleyemediği kutsal bir coşkuya ses vererek, Havarilerin Prensi Aziz Petrus'un ve Milletlerin Öğretmeni Aziz Paul'un yardımını istedi. Onları tanıklık etmeye çağırdı, kederine, inlemelerine ve gözyaşlarına rağmen, en değersiz halefi olarak seçildiğine; ve prenslerin, din adamlarının ve fahişelerin onun ölümünü veya sürgününü gerçekleştirmek için birleştiklerine. "_Sizin_ otoritenizle," diye haykırdı, "Tanrı'nın merhametine ve Bakire Annesinin merhametine güvenerek, Henry'yi ve tüm taraftarlarını aforoz ediyorum ve tebaasını bağlılıklarından muaf tutuyorum. Ve Henry'nin gururu, itaatsizliği ve hainliği yüzünden kraliyetinden haklı olarak mahrum bırakılması gibi, Rodolph'a da alçakgönüllülüğü, itaati ve meziyetleri için aynı güç ve kraliyet otoritesi verilmiştir."

Rodolph'un elçileri, seçiminin Papalık tarafından onaylanmasını ve hararetle telaffuz edilen duayı taşıyarak aceleyle Saksonya'ya geri döndüler. Kral ve ordusu en canlı neşe ve güvenle ilham aldı. Daha önce sonuçtan korkanlar artık şüphe etmiyordu, imparatorluğun acısının çoktan bittiğini düşünüyorlardı. Ayin, evrensel sevinçler arasında kutlanıyordu ve Saksonlar ve Suablılar, zafer ve barışın bu haberciliğinde evlerinin ıssızlığını unuttular. Henry'nin kampı başka bir sahne sundu. Aforoz edilen kral, kendini en şiddetli öfke nöbetlerine terk etti. Cesaretli Papa'nın ve şimdi Kutsal Makam'ın seçilmiş şampiyonu olarak ortaya çıkan gaspçının yok edilmesine yemin etti. Mayence'de otuz piskopos ve gururlu bir prens ve baron topluluğu topladı. Burada yine Brixen'in toplantı salonunun ciddi maskaralığı oynandı. Bir
kararname hazırlandı ve yayınlandı, bu kararnamede,
muhteşem şahsiyeti Kilise'nin yönetimine katılmaktan mahrum edecek kadar
düşüncesiz davranan bir rahibin, inananların cemaatinden çıkarılması ve
aforoz edilmesi gerektiği iddia ediliyordu. "O, Tanrı'nın seçilmişi değil," diye devam ediyor enstrüman, "ama yükselişini kendi utanmaz sahtekarlığına ve yolsuzluğuna borçludur. Kiliseyi mahvetti - Devleti oyaladı; dindar ve barışçıl bir hükümdarın hayatını zehirledi, yalan yere yemin eden bir isyancıyı destekledi ve her yere anlaşmazlık, kıskançlık ve zina saçtı. Bunun için, Mayence'deki son konseyde, kiliselerin yağmalanmasını ve suikastı vaaz eden, yalan yere yemin etmeye ve cinayete yardım eden, Rabbimiz İsa Mesih'in Bedeni ve Kanı ile ilgili Katolik ve Apostolik inancı inkar eden bir canavarı tahttan indirmeye, kovmaya ve emrimize itaat etmezse ebedi lanete mahkûm etmeye karar verdik - bu lanetli Hildebrand, sapkın Berengarius'un bu kadim müttefiki, bu büyücü ve sihirbaz, bu nekromansör, şeytan tarafından ele geçirilmiş bu keşiş, bu aşağılık mürted "Atalarımızın inancı."

Bu şiddetli hakaret başlatıldıktan sonra, Ravenna'lı Guibert, Clement III adıyla oybirliğiyle papa karşıtı seçildi. Henry daha sonra İngiltere'nin desteğini kazanmak için kendini öne sürdü; ancak Kardinal Lanfranc aceleciliğini kınadı ve bu hakaret ve saldırılarda birleşmeyi reddetti.

Fladenheim savaşını izleyen kısa süreli silahsızlanma sona ermişti. Düşmanlıklar başlamıştı. Her yerden savaş çığlıkları duyuluyordu ve iki kral güçlerini bir başka büyük mücadele için toplarken, Rodolph ve Henry'nin taraftarları her gün ölümcül bir çatışmaya karışıyordu. Savaş alanında sadece prensler ve kontlar, şövalyeler, uşak
ve vasallar yoktu; mızrak ve kılıç piskoposların, başrahiplerin ve rahiplerin ellerinde parlıyordu. Saint Gall Başrahibi Ulrich, Linzgau ve Thurgovia'yı harap ediyor, Otto, Marchdorf, Bregence'li Marquard ve Kyburg'lu Hartman'ın kalelerini yıkıyor ve Rodolph'un arkadaşlarının önünden kaçmasını sağlıyordu.

Bu önemsiz avantajlar, Welf'in Hochstadt'ta Hohenstaufen'li Frederick'e karşı kazandığı zafer ve Augsburg'un işgaliyle fazlasıyla telafi edildi.

Henry, ordusunun sayıca üstünlüğüne ve disiplinine güvenerek, Rodolph'un sakin bir şekilde yaklaşmasını beklediği Saksonya'ya doğru ilerlediği Ekim 1080 ayıydı. Her hükümdar, yaklaşan mücadelenin kaderini belirleyeceğini gayet iyi biliyordu ve zaferi garantilemek için hiçbir şeyi ihmal etmemişti. Böylesine acı dolu bir gerilim aralığını kısaltmak için can atıyorlardı, Henry nefret ve yakın yenilgilerinin hatırasıyla, Rodolph ise haklı bir öfke ve bilinçli bir doğrulukla canlanmıştı. Saksonya topraklarına vardıklarında, Henry ülkeyi ateş ve kılıçla Elster kıyılarına kadar süpürdü. Mulsen'de güçlü bir pozisyon aldı ve Bohemya'dan takviye bekledi. İstenen yardım geldiğinde, ülkeyi ıssızlaştırmak ve sonra geri çekilmek niyetiyle ordusunu harekete geçirdi. Ancak, Saksonya ve Suabia'nın müttefik güçlerinin kendisine karşı koymak için hazırlandığını fark etmeden önce çok fazla ilerlememişti. Bu yiğit ordu tarafından bir an için korkutularak, Elster'a geri çekildi. Derin nehir daha fazla geri çekilmeyi engelledi. Pozisyonu dar ve zorlu yaklaşımlarla ve derin bir bataklıkla korunuyordu. Burada geceyi geçirdi.

Ekim ayının on beşinin sabahının erken saatlerinde, Henry'nin ordusu Elster boyunca savaş düzenine girdi, rakibinin öncüsü ise uzaktan görünür hale geldi. Eski askerler dinlenme gecesiyle yorulmamış ve canlanmıştı; Rodolph'un birlikleri neredeyse geçilmez yollarda zorla yürüyüş yapmaktan bitkin düşmüştü. Yorgunluğun ölümcül olabileceğinden endişe eden Rodolph, hemen harekete geçmeyi reddederdi, ancak adamlarının şevkini dizginlemenin imkansız olduğunu gördü. Şövalyeler batan atlarından atlayıp yaya olarak yerleştiler ve piyadeler düşmanı görünce emeklerini unutarak ilerlemeye devam ettiler. Sonunda Grona'nın derin bataklığının kenarında, diğer taraftaki karşı ordunun tam görüş alanında durdular.

Henry'nin yanında, silahlı adamlarıyla Basel ve Lozan piskoposları, tüm Franconia'lı Kont Palatine Herman, Carinthia'lı Marquard ve oğlu Lutold vardı. Etrafında birçok dinsiz Bavyeralı vardı ve hatta Suabia bile Strasburg Başpiskoposu Werner'in şahsında asil düküne karşı kolunu kaldırdı. Orada ayrıca Eppenstein'lı Ulrich, Lentzburg'lu Arnaud, Bregenz'li Ulrich, Dillingen'li Lutold, Welschneuenburg hanedanının kontları ve piskoposları, Achalm'lı Egina ve Gruningen'li Werner de vardı. Ancak, bu asilzade ve savaşçı grubun arasında bile, Bouillon Dükü Godfrey ve Hohenstaufen'li Frederick göze çarpıyordu. Rodolph, Altman of Constance ve Coire, Rheinau, Stein, Wuertzburg ve Worms'un mitralarıyla çevriliydi;
Eckhard of Richenau'nun, Schafhouse'daki All Saints Manastırı'nın Başrahibi'nin ve döneminin en örnek adamı William de Hirschau'nun ellerine dokunabiliyordu. Welf, Otto of Nordheim, Berthold of Carinthia ve Hugo, Palatine of Tuebingen, vasallarının ve askerlerinin başında gururla yürürken hayatlarıyla ona destek olmaya hazırdı.
Bregenz'li Marquard,
Dillingen'li Hartman, Nellemburg'lu Burchard, Achalm'lı Cuno ve Lutold,
Hapsburg'lu Werner, Calm'lı Adalbert, Hers'li Albert ve Stramen'li Sandrit'in mızrakları onun yanında parlıyordu.

İlerleyen birlikler durduğu anda, Gregory'nin elçileri ordunun önünde belirdi ve Kilise'nin ve Almanya'nın özgürlüklerinin düşmanına karşı silaha sarılan herkese Papalık duasını ilettiler. Sanki bir yıldırım çarpmış gibi, askerler aynı anda dizlerinin üzerine çöktüler ve başları kalplerinin üzerine eğilmiş bir şekilde, çok değerli olan nimeti aldılar. Onlar
henüz diz çökmüşken, katipler seksen ikinci Mezmur'u söylemeye başladılar ve ciddi ezgiler tüm saflar boyunca duyulabiliyordu. Bu sakin müziğin, ölmekte olanların inlemelerinin ve kanlı zaferin boğuk haykırışlarının sadece bir önsözü olması düşüncesi ne kadar da üzücüydü! Ordu Mezmur'un son notasında ayağa kalktığında, sıra boyunca kederli ilahiler yerine çelik çarpışması duyuldu. Rodolph, solgun ve düşünceli, ama sakin ve onurlu bir şekilde, sütunlarının arasından geçti, kısa cesaretlendirme ve güven ifadeleri söyledi,
bu ifadelere, gök gürültüsünü andıran tezahüratlar eşlik etti. Her iki ordunun da görülebileceği bir yüksekliğe ulaştığında, yanından fırlayan bir haberci, Bavyera'nın Welf sütununa doğru bir ok gibi uçtu. Birkaç dakika geçtikten sonra, Bavyera'lılar bataklığı
çevirdiler ve düşmana neredeyse vurabilecek mesafedeydiler. Hohenstaufen'li Frederick, pozisyonundan
hareket etmeden, saldırıyı bekledi.
Bir sonraki anda Bavyera'lılar Bohemyalılarla göğüs göğüse çarpıştılar. Bir süre savaş eşit görünüyordu, ama sonunda Welf'in tümeninin yavaşça geri çekildiği görülebiliyordu. Mücadeleyi o ana kadar sessizce ve en derin ilgiyle izleyen Suabian soyluları, kraldan geri çekilen sütuna yardım etmelerine izin vermesini rica ettiler. Ama
Rodolph kesin bir şekilde reddetti. Savaşanları sert bir şekilde ama tek bir kasını bile kıpırdatmadan izledi, ta ki Henry'nin ordusunun ana gövdesi harekete geçene kadar ve sonra Gilbert, Fladenheim'da gördüğü gülümsemeyi, kahramanın dudağını kıvırıp gözünü aydınlatan gülümsemeyi görebildi. Ama aynı gülümseme değildi:
Daha hüzünlü, ama daha vahşi bir şey vardı onda. Gözü hiç bu kadar vahşi bir
parıltı
ya sahip olmamıştı ya da göğsü bu kadar bastırılmış bir duyguyla inip kalkmamıştı.

Sonra, Saksonların ana gövdesi Nordheim'lı Otto'nun komutası altında, takipten dolayı düzensizleşen düşmana karşı hızla ilerlerken ve Rodolph planlarının tamamlandığını görünce, Mayence Başpiskoposu'na döndü ve derin bir hisle
parçalanan bir sesle haykırdı:

"Gün bizim!"

Başrahip bir şükran duası etti ve krala dönerek şöyle dedi:

"Majestelerine sevinç veriyorum!"

"Tebrikleriniz yerine dualarınıza ihtiyacım olabilir," diye fısıldayarak cevapladı
Rodolph ve vizörünü kapattı.

Kral hala genel hale gelen savaşı yönettiği yükseklikte oturuyordu. Etrafında Suabia'nın şövalyeleri ve eski sadık tebaası, büyük bir Sakson grubuyla birlikte hareket ediyordu. Henry'nin ordusu iki gruba ayrılmıştı, bunlardan biri, bizzat hükümdar tarafından komuta ediliyordu ve Otto ile savaşıyordu, diğeri ise Godfrey de Bouillon ve Hohenstaufen'li Frederick tarafından yönetiliyordu ve Bavyera'lılara saldırıyordu. Sayıca üstün olan Welf, hala onun talimatlarına uyarak geri çekiliyordu.

"Sıra sonunda bize geldi beyler," diye haykırdı kral. "İleri!"

Tasmalı tazılar gibi sabırsızlıkla bekleyen baronlar,
ikinci bir teklife ihtiyaç duymadılar, ancak mızrağı dinlenirken tam yolda olan
şövalye hükümdarlarının peşinden koştular. Henry'nin kampında,
Te Deum, Bavyera'lıların sözde bozgununun vaat ettiği zaferin beklentisiyle
çalınıyordu. Ancak Rodolph'un gelişi, işlerin
yüzünü değiştirdi. Ardından çekişme ciddi bir şekilde başladı. Düşman,
ilk başta kralın aceleci saldırısı karşısında geri çekildi, ancak
imparatorluğun en yetenekli şövalyeleri tarafından komuta ediliyorlardı ve kısa
süreli paniklerinden kurtuldular. Tüm yiğit şeflerinin en önemlisi, Rodolph, Bohemya saflarına ölüm ve dehşet getirdi.
Doğaüstü bir güçle donatılmış gibi görünüyordu ve ne mızrak ne de topuz onun
parlak kariyerini durdurabilirdi. Düşmanın en yoğun olduğu veya savaşın en şüpheli olduğu yerde, beyaz tepesi korkunç bir meteor gibi parlıyordu. Suablı soyluların yenilmez hükümdarlarına ayak uydurması zordu ve sadece ordusunun en iyi mızraklarından yirmi tanesi onun düşman kitlelerine tek başına düşmesini engelleyebiliyordu. Yanında savaşanlar arasında Stramen ve Hers'in lordları Gilbert ve Henry vardı. O anda, mızraklarını hareketsiz tutan, devasa büyüklükte bir şövalye ve yaptıklarıyla onu eşit derecede korkutucu ilan eden bir diğerinin önderlik ettiği yaklaşık otuz kişilik bir atlı grubu, Bohemyalıların açılış sıralarından bir yıldırım gibi geçti ve Suablı gruba saldırdı.

Şok korkunçtu. Savaşanların çoğu yere fırlatıldı;
ama beyaz tüyler hâlâ dalgalanıyordu ve Suabia'lı Rodolph, Godfrey de Bouillon ile ölümcül bir
mücadele içindeydi. Dev, kendisiyle aynı hevesle karşılaşmak için mahmuzlayan Stramen'li Sandrit'i seçmişti. Bir anda her iki
süvari de tozda yuvarlandı. İlk ayağa kalkan Sir Sandrit'in düşmanıydı ve Stramen'li şövalye sendeleyerek ayağa kalkarken, rakibinin savaş baltası başının üzerindeydi. Bir an daha ve Leydi Margaret yetim kalacaktı - çünkü Hohenstaufen'li Frederick'in gücü çelik miğfer veya
barlarla şımartılacak gibi değildi. Ama balta başka bir yöne gidecekti. Sir Sandrit'i kurtarmak için mahmuzlayan atlı bir şövalye, Hohenstaufen Lordu'na birkaç adım
uzaklıktaydı. Sir Frederick tehlikeyi gördü ve
harika bir hızla nişanını değiştirdi ve ağır silahı
bu yeni saldırgana doğru fırlattı. Fakat Suabian, aynı hızı göstererek,
aniden atının boynuna düştü ve uçan kütle
zararsızca başının üzerinden geçti,
tepesine değdi. Fakat binici
koltuğuna doğrulduğunda, Sir Frederick'in önünden fırlayan bir Bohemyalı şövalye,
kararını durdurdu. Saldırının şiddeti o kadar fazlaydı ki ikisi de atından düştü. Suabian'ın eyer
çevreleri çökmüştü, fakat Bohemyalı,
rakibinin mızrağıyla
delilerek düştü. İlki,
ayaklarına kadar sıçradı ve kılıcını çekerek, saldırısının ilk nesnesine doğru koştu. İlk şoktan başı dönen Sir Sandrit,
güçlü rakibinin
ağır darbeleri altında sendeledi, tıpkı ilerleyişini
işaretlediğimiz şövalye gibi, "Tanrı ve Suabia!" diye haykırıyordu. bitkin barona yöneltilen bir darbeyi savuşturup aralarına girdi.

"Sen kimsin?" dedi Hohenstaufen Lordu, bir darbeyi savuşturup karşılık vererek. "Kalkanında hiçbir işaret yok; bir işaret
elde etmeden önce düşmemeye dikkat et!"

"Bir işaret kazandığımda onu alacağım," diye cevap verdi. "Benim adım
kulaklarına hiçbir şey ifade etmeyecek."

"O zaman önemsizliğinde yok ol!" diye haykırdı dev, kılıcını iki eliyle indirerek. Ancak darbe takdire şayan bir çeviklikle
kaçınıldı ve mücadele sessizce devam etti. Mücadelenin bir an bile
süremeyeceği anlaşılıyordu, çünkü Frederick rakibinden tam bir ayak yukarıdaydı. Ancak Hohenstaufen Lordu, Stramen Baronu ile olan yolculuğundan
yorgundu ve harikulade gücü kısmen Suabian'ın üstün
etkinliğiyle dengelenmişti. Bu arada, Rodolph'un şövalyelerinin sayısı gelmişti ve Dük Godfrey geri çekilmek zorunda kaldı. Hohenstaufen'li Frederick neredeyse kuşatılana kadar bekledi ve
sonra rakibinin önünde yavaşça geri çekildi, takipçinin aceleciliğinden bir avantaj elde etmeyi umuyordu.

Ancak Suabiyalı her zamanki gibi dikkatli ve tehlikeliydi.

"Durun, Şövalye Bey!" dedi Frederick, aniden kılıcını indirip vizörünü indirerek. "Adınızı rica ediyorum."

"Benim adım Gilbert de Hers," diye cevapladı genç, onun örneğini taklit ederek.

"İşte," diye haykırdı Hohenstaufen Lordu eldivenini yere atarak, "bunu benim için giy ve Hohenstaufen'li Frederick için, ondan daha iyi bir şövalyeyle nadiren başa çıktığını söyle."

Bu sözler üzerine dev, bir seyisin onu kavgadan geçirdiği ata bindi ve el sallayarak, sahanın başka bir yerine doğru uzaklaştı. Gilbert manivelayı kaldırdı ve miğferine taktı. Genç asilzadenin kalbinde güçlü bir kargaşa vardı. Dürtüsel mizacına rağmen, tehlikedeyken olduğu kadar sakin olamazdı. Savaş alanının yoğun heyecanını paylaşmasına rağmen,
mücadelenin çılgınlığına kapılmadı. Ünlü bir
düşmanın övgüleri kulaklarında çınlasa da, böyle bir durumun doğal olarak verebileceği
coşkuyu pek hissetmedi. Stramen Baronunu yakın bir tehlikeden kurtarmıştı; ancak Leydi Margaret'in sureti günün dehşeti ve ihtişamı boyunca önünde olmasına rağmen, sadece bir an için yumuşayan bir baba ihtimaliyle heyecanlandı. Rodolph ile yaptığı görüşme ruhuna derinden işlemişti ve savaşın ihtişamı ve dehşeti bile zihninden kralın tefekkürünü ve ciddi dilini silemiyordu. Nedenini bilmiyordu ama gözlerini, hala yorulmamış bir şekilde, düşmanın geri çekilen birliklerine asılı duran kar beyazı tepeden zorlukla ayırabiliyordu. Kont Rapatho, ateşli Rodolph'un önünde çoktan yere düşmüştü ve parçalanmış ceset Henry'nin kampına getirilirken _Te Deum_ susmuştu.

Nordheim'lı Otto da daha az başarılı değildi. Sakson piyadesinin başında, Franconia lejyonlarını bozguna uğratmış ve çok sayıda kişiyi derin ve hızlı nehre sürmüştü. Henry, dizilimini korumak ve yerini korumak için sonuçsuz bir şekilde çabaladı: her noktada bozguna uğradı.
Artık zaferden emin olan Saksonlar, kampa saldırıp yağmalayacaklardı. Ancak Otto, kısmi bir başarı nedeniyle ihtiyatı bir kenara atacak kadar yaşlı bir savaşçıydı. "Bir dakika bekleyin!" dedi gazi, yağma iştahlarını kontrol altına alırken; ve tavsiyesinin bilgeliği
kısa sürede ortaya çıktı. Ren Kontu Palatine Henry de Laca, arkasını tehdit etmeye başladı. Kontun birlikleri tazeydi ve önceki denemelerde
kanıtlanmışlardı. Gazilerin hızı ve kararlılığıyla ilerlerken, _Kyrie eleison_ şarkısını söylerken, günün talihini geri alabilecek gibi görünüyorlardı.

"Başka bir zafer bizi bekliyor!" diye haykırdı Otto; "Tanrı'ya güvenelim!"

Bir an bile tereddüt etmeden, cesur Sakson, alışılmış
hızlılığıyla, ilerleyen hatlara saldırdı ve bir süre inatla dirense de sonunda tam bir zafer kazandı. Ren Palatine'nin kuvvetleri Elster'i geçtikten sonra, Otto askerlerine dönerek haykırdı:

"Şimdi kampa gidin ve cesaretinizin ödülünü alın!"

Bu arada, Bohemyalıların geri çekilmesi
kafası karışmış bir kaçışa dönüşmüştü. Takip etme hevesiyle Rodolph,
düşmanın uçan kitlelerinin arasına fazlaca dalmıştı ve düşman şimdi takipçiye
dönmüştü. Bir süre beyaz tepe düşman miğferleri ve mızraklar arasında dans etti - sonra kayboldu.

"O düştü!" diye bağırdı Gilbert, acı içinde, krala doğru yolunu
açarak. Rodolph bir orduya karşı tek başınaydı ve atı bataklık zeminde dizlerine kadar batmıştı. Yardım gelmeden önce, bir kılıç hükümdarın bileğini
yarmış ve sağ eli
yere düşmüştü.

"Henry'ye bağlılık yemini ederken kaldırdığım el," diye mırıldandı Rodolph acı bir şekilde. Gilbert gözlerinde yaşlarla, silahsız ve sakat olan krala ulaşmak için çabaladı, atını onu çevreleyen çembere doğru sürdü. Arması gitmişti ve zırhı parçalanmış ve kanla lekelenmişti: hala korkusuzca düşmanlarına karşı koyuyordu ve eşitsiz mücadeleden
seviniyor gibiydi. Suabia'nın şövalyeleri hızla kurtarmaya geliyordu ve şimdi küçük bir arkadaş grubu tarafından desteklenen Gilbert, Godfrey de Bouillon krala düzleştirilmiş mızrakla saldırdığında neredeyse yanındaydı. Güçlü bir el tarafından itilen çelik, kasıklarından girdi ve ölümcül şekilde yaralanan Rodolph yere düştü. Bohemyalılar, kralın devrilmesinden dolayı sevinç çığlıkları attılar, çünkü onu zırhından ve hareketlerinden iyi tanıyorlardı. Zaferleri kısa sürdü,
ancak liderlerinin intikamını almak için can atan Suabyalılar hiç taviz vermediler ve muzaffer Saksonlar arkalarından saldırdılar.

"Şimdi durmayın!" dedi Rodolph etrafındaki soylulara; ve
Hapsburg, Tuebingen, Achalm, Hers ve Stramen lordları onun intikamını almak için ilerlediler.
Gilbert olduğu yerde çakılıp kaldı.
Atından atlayıp hükümdarının yanına diz çökerken mızrağı elinden düştü.
Ölen kahramanı kollarında destekleyen biri tarafından miğfer çoktan çıkarılmıştı.
Gregory VII'den Pius IX'a, Cortez'e eşlik eden Dominiken'den
daha yakın bir fatihi takip eden Cizvit'e kadar, Katolik
misyoner savaşın ön saflarında bulunmuştu.
Şimdi göğsü hükümdarın başını yastıklayan Peder Omehr'di. Gilbert'in kalbi neredeyse
patlayacaktı, kalan tek elini dudaklarına bastırdığında ve
tanındığını gördüğünde. Uzun süre yaşayamayacağını hisseden Rodolph başını kaldırdı ve ölmek üzere olan bir sesle sordu, "Gün kimin?" "Sizin, efendim, sizin!" diye cevapladı etrafındakiler; çünkü konuşamayan Gilbert,
cevap vermeye çalışmadı, ancak ölüm filminin
hızla toplandığı kartal gözüne bakmaya devam etti.

"Sizin, efendim, sizin," diye tekrarladı yas tutanlar. Bu sözler üzerine, Rodolph
misyonerin kollarına geri düştü ve şöyle dedi, "O zaman Tanrı'nın beni çağırdığı sonu sevinçle kabul ediyorum. Ölüm artık beni rahatsız etmiyor, çünkü
zaferi beraberinde getiriyor." O andan itibaren konuşamadı; ve bakışları bir uşak tarafından kaldırılmış olan kalkanına doğru ciddiyetle eğilmişken,
üzerinde Kutsal Bakire'nin dizleri üzerinde uyuyan taçlı bir aslan arması olan
Suabia'lı Rodolph son nefesini verdi.
Ölülerin sakin yüzü, zafer haykırışından etkilenmeyen Gilbert'ten daha soluk değildi,
son zamanlarda bir kral olan kili izliyordu.

Cesedi kraliyet köşküne taşırken, takip korkunç bir etkiyle devam etti.
Saksonlar beş yıl önce yaşadıkları kayıpları hatırladılar - Suabialılar harap olmuş evlerini
ve ölen düklerini gördüler. Henry'nin ordusunun acımasız kılıçtan ve Elster'ın eşit derecede ölümcül derinliklerinden kaçan küçük kalıntısı,
sadece daha da korkunç bir kader için ayrılmıştı. Yoksulluk ve sefalet kurbanı olarak dolaştıktan sonra, şimdi balta ve tırpanlarla silahlanmış, tüm ordudan çektikleri haksızlıkların intikamını almak için kaçan Saksonya ve Türingiya köylüleri tarafından katledildiler. Kaçakların çoğu ormanlara daldı, çeliğin daha hızlı darbesine kıyasla kıtlığın yavaş dişini tercih ettiler. Diğerleri, ilk öfke
esintisi geçene kadar kendilerini gizleyerek, sonunda şefkatle hareket eden veya katliamla tıka basa
dolu olan köylülerin merhametine yalvardılar, onları kardeşleri olarak kabul ettiler, yaralarını iyileştirdiler ve evlerine gönderdiler. Avusturyalı Henry, rütbesine pek de uygun olmayan bir maiyetle Bohemya'ya kaçtı. O gece müttefik kampında zaferin verdiği coşkudan eser yoktu: her asker fethin çok pahalıya kazanıldığını hissediyor gibiydi. Rodolph, beşiklerinden itibaren cömertliğini, erdemini ve adaletini deneyimlemiş olan Suabyalılar tarafından sevilmiyordu, aynı zamanda nezaketi, bilgeliği ve yiğitliğiyle Saksonların da ilgisini çekmişti. Onların özel kavgalarını iyileştirmiş ve kamu düşmanlarını alçaltmıştı; onları bölünmüş ve güçsüz bulmuş, onları birleşik ve güçlü bırakmıştı. Onu Saksonya'nın kurtarıcısı olarak görüyorlardı ve ona sevgiyle "_Pater patriae_" diyorlardı. Piskoposların ve rahiplerin acısı da daha az ateşli ve samimi değildi, çünkü Kilise'nin gayretli ve yılmaz bir savunucusunun düştüğünü hissediyorlardı.

Gruplar halinde dağılmış askerler çok az uyuyorlardı, ancak birbirleriyle fısıldaşıyorlardı ve gözlerini kraliyet köşkünde sürekli yanan meşalelere dikmişlerdi. Günün galibi gerilmiş, soğuk ve kaskatıydı, asil yüz hatları ölümde kaskatıydı, baronları
tabutun etrafında ağlayarak diz çökmüş ve Mayence Başpiskoposu
ruhu için dualar okuyordu. Gece tükendi ve sabah
sanki dünyada hiçbir şey yokmuş gibi neşeyle
doğduğunda, Gilbert de Hers
hala kralın cesedinin yanında diz çökmüştü. O zamanlar gözlerinde hiç yaş yoktu ve
yüz ifadesi derin düşünceyle
derin keder arasında değişiyordu. Henry of Stramen'in dudaklarındaki alaycılığın
gittiğini söyleyebilirdi; ama yapmadı. Zihni başka şeylerle
meşguldü; sessiz ve üzgündü, ölülerin yanında nöbetini
bırakmayacaktı.

On altıncısının sabahının erken saatlerinde, muzaffer ordu, yenilginin
olabileceğinden daha fazla
üzgün bir şekilde Merseburg'a girdi. Cenaze töreni aynı ciddiyet ve ihtişamla gerçekleştirildikten sonra, kralın naaşı
katedral korosuna bırakıldı. Uzun yıllar boyunca Suabia'lı Rodolph'un mezarını yaldızlı bronz bir heykel işaretledi.

Aynı akşam, askerler kasabaya dağıldığında ve soylular bulabildikleri yerlere çekildiklerinde,
Gilbert de Hers Peder Omehr'i aradı ve onu Mayence Başpiskoposu'nun misyoner için edindiği
bir dairede buldu.

Mayence'de Rodolph ile yaptığı görüşme gününe kadar, Gilbert'in zihni
canlı ve dünyevi bir hayalin ve keskin bir üstünlük hırsının her zaman gençlerin gözüne gösterebileceği parlak resimlerle tamamen meşguldü. Bazen misyonerin mütevazı evinde geçirdiği geceyi, Bertha'nın bıçağının onu oraya hapsettiğini ve
tekrar haçı ve sakristanı gördüğünü hatırladı. Ama bu sadece bir an içindi.
Leydi Margaret'in görüntüsü kesinlikle içeri girecek ve ona olan derin aşktan başka her duyguyu
silip atacaktı. Ancak taç giyme gecesinden itibaren, Peder Omehr'in keskin gözlerinin fark etmekte başarısız olmadığı gençte bir değişiklik olmuştu. Artık aynı düşüncesiz neşeyi veya aynı hayalperest soyutlamayı göstermiyordu. Hayaller görüyordu, bu doğruydu, Leydi Margaret'i kaybetme korkusundan veya onu kazanma umudundan kaynaklanıyordu. Misyoner genç şövalyeyi sorgulamaktan kaçınmıştı ve Gilbert de saygıdeğer arkadaşına hiçbir sırrını açıklamamıştı. Eski neşesine kavuşup kavuşamadığı pek bilinmiyordu, ancak Rodolph'un ölümü onu sonsuza dek söndürmüş gibiydi. Bu son olay onda o kadar büyük bir değişiklik yaratmıştı ki, sadece Peder Omehr ve Sir Albert bunu fark etmekle kalmamış, onu tanıyan herkes de onun değişen tavrından etkilenmişti. Bunu sadece üzüntüye bağladılar, çünkü onun hükümdarın gözdesi olduğunu biliyorlardı. Genç asilzade ve birbirlerine olan sevgileri giderek artan yaşlı rahip bir süre sessizce oturduktan sonra, rahip arkadaşının elini tuttu ve ziyaret soruyu sorar gibi göründüğünde, bir ebeveynin ilgisini gösteren bir tonda şöyle dedi: "Oğlum, neyin var?"

Sonra, ilk kez, Gilbert'in göğsünde uyanan şiddetli ve çeşitli duygular gözyaşlarında bir çıkış yolu buldu. Kendini toparlayabilmesi için neredeyse bir saat geçti ve sonra sadece şöyle dedi: "Yaşadığı her şeyi kazandığı gibi ölümle yere serilmesine tanık olmak - otuz yıllık emeğinin meyvesinin, tadına bakamadan dudaklarından çekilip alınmasını görmek! Aman Tanrım, ne önemsiz şeyler için çabalıyoruz!"

Gilbert de Hers'i, birbirine kenetlenmiş elleri ve yukarı dönük gözleriyle bu anlamlı sözcükleri söyleyen solgun, heyecanlı yüzünde ve titreyen figüründe tanımak zordu.

Bir saat daha geçti ve genç adam misyonerin ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

Katedralin büyük çanı gece yarısını çaldı ve Gilbert
kalktı.

"Oğlum," dedi Peder Omehr, ayrılırken, "sana dünyayı hor görmeyi öğrettiler - bir sonraki adım Tanrı'yı ​​sevmek!"

Nordheim'lı Otto ve Bavyera'lı Welf, Henry'nin daha sonraki planlarından haberdar olana kadar güçlerini bir arada tutmaya karar vermişlerdi ve müttefik orduları Merseburg'da silahlarının üzerindeydi. Bu arada Henry başka bir ordu kurmak için her türlü hileyi kullandı; ancak taraftarları öyle bir paniklemişlerdi ki, Saksonlarla tekrar karşılaşmaktansa
yeryüzünde yok olmayı tercih edeceklerini söylediler. Otto ve Welf, Henry'nin onlara zarar veremeyeceğinden bu şekilde emin olduklarında, kendilerine bu kadar yiğitçe hizmet eden birlikleri dağıttılar. Askerler evlerine dönmeyi çok özleseler de, biraz isteksizlik olmadan ayrılmadılar. Uzun zamandır aynı görkemli davada yan yana çalışmışlardı; aynı tehlikeleri ve aynı zevkleri paylaşmışlardı. Birlikte uyumuş ve nöbet tutmuşlardı. Saç teli kadar kaçışların ve karşılıklı hizmetlerin anıları, olağandışı güçte dostluklar yaratmıştı. Farklı birliklerin feodal şefleri altında şehri tahliye ettiği günlerce görülebiliyordu, ta ki sonunda Merseburg'da neredeyse hiç asker kalmayana kadar. Hers ve Stramen baronları klanlarının kalıntılarıyla Suabia'daki lordluklarına doğru yola çıktıklarında Kasım ayının 1'iydi. Stramen'li Sandrit'in yüzü her zamankinden daha sertti ve oğlu onun ciddiyetinin bir kısmını yakalamış gibiydi. Hızlıca ilerlediler ve konuştukları her zaman Leydi Margaret'le ilgiliydi. Sadece Peder Omehr sakinliğini korudu ve o bile artık alışılmadık şekilde dalgın ve düşünceliydi. Albert'in maiyeti de daha neşeli değildi. Sir Albert'in gözleri derin bir üzüntüyle yere sabitlenmişti; Humbert'in gözlerine sürekli ve ara sıra yaşlar
doluyor ve arkalarındaki vasallar bile kasvetli ve umutsuzdu. Terk edilmiş bir eve dönüyorlardı, bu doğru; ama daha kötüsü, Gilbert olmadan dönüyorlardı. Leydi Margaret hala Tübingen'deydi. Gregory VII, Kilise'nin özgürlüğü, birliği ve saflığı için gerekli gördüğü önlemleri dünyaya karşı savunurken, bu genç kız, kendini adadığı amaç olan kan davasını söndürmek için çabalarken olduğundan daha fazla bir şevkle davrandı. Aziz Papa'nın amaçları ve çabalarıyla karşılaştırıldığında, onun amacı ve çabaları ne kadar mütevazı olsa da, onun dindarlığını ve azmini
yine de taklit edebiliyordu. Okuyucu, Leydi Margaret'in karakterindeki
değişiklikleri fark etmiş olabilir. Doğal olarak kibirli ve aceleciydi, ancak cömert ve samimiydi. Dindarlığına rağmen, dizginlenmesi çok zor olan o gurur yine de patlak verirdi. Ancak bu zaaflarla, din insanlığın zayıflığına galip gelene kadar gayretle mücadele edilmişti. Yine de, bir süre Leydi Margaret mutsuzdu ve uzlaşmayı ararken kendini insan sevgisiyle suçladı, duygularındaki devrimi suçlu bir şefkate
bağladı. Fakat kısa süre sonra kibrin, yani gerçek dindarlıktan ziyade mükemmellik bilincine sahip olma özleminin, onun huzursuzluğuna sebep olduğunu keşfetti. Artık tehlikeli güvensizliklerle kendine eziyet etmiyordu, sahip olduğu her şeyi Tanrı'ya veriyor, O'ndan hediyeyi arındırmasını ve zihnini teklifi kabul edilebilir kılacak eğilimlerle donatmasını istiyordu. Kutsal olanlara bile en zor olan dersi öğrenmişti: değersizlik inancında umutsuzluğa kapılmak yerine umut etmek. Leydi Margaret'in kendine karşı kazandığı bir zafer daha vardı: Gilbert de Hers'in bağlılığını geri verme eğilimini bastırmıştı, ki bunun sadece talihsiz sonuçlara yol açabileceğini açıkça görmüştü. Bu eğilimin hatırlanması, sonunda göz ardı etme lütfunu elde ettiği kuşkulara sebep olmuştu.

Leydi Margaret, Elster Muharebesi sırasında böyleydi. O, Stramen Kalesi'ndeki saldırganlara verdiği meydan okumaya sık sık geri döndü ve o meydan okumada eski gururunun bir kalıntısını buldu. Bu son kıvılcımdı.

Artık babası ve kardeşini ve neredeyse eşit derecede sevdiği birini - Peder Omehr'i günlük olarak bekliyordu. Yürüyüşleri, odasına bitişik büyük bir odayla ve oradan da koridor boyunca şapele doğru sınırlıydı.
Akşam egzersizi, Montfort Kontesi'nin desteğiyle Kutsal Bakire'nin sunağına yürümek ve oraya bir demet çiçek bırakarak en erken gençliğinin geleneğini yerine getirmekti.
Günün çoğunu minderli bir sandalyede geçirirdi - uzun süre diz çökemeyecek kadar güçsüzdü.
Güneş ışığında oturmayı, kontesin elini kendi zayıf parmaklarıyla tutmayı severdi. Sonra babasından ve kardeşinden bahseder ve
yarın kesinlikle yeniden bir araya geleceklerini söylerdi.
Hiçbir zaman hastalıktan veya acıdan bahsetmezdi; arkadaşının gözyaşlarının zaman zaman hızla düştüğünü gördü, ancak onları yalnızca bir gülümseme ve bir
kucaklaşmayla sildi. Güneş ışınları onun bitkin yüz hatlarında oynaşırken, saçlarını altınla çevrelerken ve onu parlak bir hale ile sararken, kontes duygularını gizlemek için güzel görüntüden uzaklaşır ve kendi kendine fısıldardı: "Bu, mezarın ötesindeki dünyanın bir anlık görüntüsü!"

BÖLÜM X

Burada dinlenmeye yatırılmış olan senin için yas tutmamıza gerek yok;
Dünya senin yatağın, mezarın değil; gökyüzü senin ruhun için beşik ve yuvadır.
Orada yaşar!

TASSO.

Kasım ayının sonuna doğru, kışın, sanki geçen yazın anısına, fırtınalarını ve karlarını geride bıraktığı o parlak sıcak günlerden birinde, Montfort Kontesi Leydi
Margaret'in yatağının yanında oturuyordu. Kontes, sağlık ve gençliğin baharında olmasına rağmen, üzgün ve
gözyaşlıydı. Kızın nefesi kısa ve zordu ama dudaklarında bir gülümseme vardı. Ölümün gölgesi çökük şakaklarındaydı ve titreyen burun deliğine ve mumsu kulağına değmişti, ışık porselenden
geçer gibiydi. Yine de gözler kapalıydı ve soluk dudaklar hareket ediyordu ve bir haçı kucaklayan ıssız eller dua ediyordu. Tanrı'dan hala kan davasını iyileştirmesini dileyebilirdi. Ne kadar da öğretici, ne kadar güzel, ne kadar yüceydi bu manzara!--kahramanların
eylemlerinden, şairlerin fikirlerinden, dehaların özlemlerinden daha yüce. Nedir Arşimet dünyayı duayla en mütevazı Hristiyan cennetine
taşıyan!

Odanın bir köşesinde, Tertemiz Tanrı Annesi'nin küçük bir heykeli
bir kaide üzerinde duruyordu. Mermer figür, eski Gotik
katedralleri süsleyen imgelerde çok çarpıcı olan tüm o saflığı ve sadeliği
soluk veriyordu. Kızın gözleri sık sık ona takılırdı ve gün batımı yaklaştıkça kontese ayaklarının dibine bir demet çiçek koymasını söylerdi. Böylece hayatının sonuna kadar çocukluğunun dindar geleneğini sürdürdü.

Karanlık odada her şey sakindi ve zengin goblen duvarlardan hüzünle sarkıyordu.
Dünyanın şeyleri, ölümün varlığında dünyevi kalbi
acıtır. Fakat inancın gözü, uysal acı çekenin
yüzüne konduğunda ne kadar da neşeyle parladı!

Kapı yavaşça açıldı, hafif bir adım içeri girdi ve bir hizmetçi kadın
kontese bir şeyler fısıldadı. İrkildi ve aniden
Margaret'e baktı. Hasta fısıltıyı, alçak olsa da, yakalamıştı. Beyaz parmaklarını göğsüne bastırıp alçak bir sesle şöyle derken yanağında hafif bir renk belirdi:

"Tanrıya şükür! O benim babam! Onu bana getirin."

Bu ölmekte olan kız onun kızı mı! Bu zayıflamış form, asil, güzel, sevgili Margaret'inden geriye kalan tek şey mi? Yıkılmış bir çam gibi, yiğit savaşçı dizlerinin üzerine çöktü, sanki kalbi patlamış gibi inledi ve yüzünü perdelere gömdü. Henry, tüm gözyaşları ve hıçkırıklarla, kız kardeşinin uzattığı eli yakaladı ve kalbine götürdü, putunun yıkımına acı içinde baktı. Bunların arkasında diz çökmüş Peder Omehr vardı. Bir an için adam Hristiyan'ı yendi ve o da boğazında kederin dikenini hissetti. Ama Margaret'in sakin gözleri ona değdiğinde ve uysal gülümsemesi dışarı çıktığında, bir ruh mutlu bir şekilde geldiği koyna döndüğünde, yalnızca kutsal olanların bildiği coşkuyu hissetti.

"Bizi böyle birleştirdiği için Tanrı'ya şükredelim!" dedi Leydi Margaret ve birkaç dakika sessizce dua ettiler.

"Peder!" diye fısıldadı hasta.

Geniş göğüs kasıldı ve inleme derinleşti, ama o eğilmiş, ezilmiş figür hiçbir cevap vermedi.

"Baba!" diye tekrarladı, eli okşarcasına anne babasının başına düşerken.

Sör Sandrit, dokunuşuyla irkilerek başını kaldırdı ve eli kavradı.
Bir dakika yüzünü değiştirmişti, sanki bir yıl orayı harap etmiş gibiydi:
Çok kırışık, çok bitkindi. Kızına sadece bir an baktı;
sonra yüzünü tekrar gizledi, tek bir kelime mırıldandı: "Margaret!"

"Baba," dedi kız, şimdi yastığının başında duran Peder Omehr'e, "Albert evde mi?"

Misyoner başını salladı. "Margaret of Stramen'in ölüm döşeğinde, bir an bile gecikmeden buraya uçması için yalvardığını ona bildirin."

Bu nefret edilen ismin sesi bile kalbi kırık baronda fark edilir bir etki
yaratmadı. Odaya yeni giren Kont Montfort aniden şöyle haykırdı:

"Ben, kendim, mesajını ileteceğim, çocuğum, atın
hızlanabildiği kadar hızlı."

Margaret ona teşekkür etmeye çalıştı, ancak heyecan ve çabadan bitkin düşerek yastığına düştü. Kontes ihtiyatlı bir şekilde direnmeyen babayı odadan çıkardı ve Henry'yi onun acısını dindirmesi için gönderdi.

"Değiştim," dedi Margaret kendine gelirken misyonere.

"Tanrı seni Kendisi için değiştirdi, çocuğum," diye cevapladı yaşlı adam, insan doğasının zayıflığıyla mücadele ederek, çünkü onu bebekliğinden beri tanıyor ve seviyordu.

"Böyle umuyordum, birçok günahımı hatırladığımda bile, çünkü O'nun merhameti sonsuzdur. Babamı desteklesin ve güçlendirsin ve ona şimdi
üzgün olduğu değişimin tadını çıkarmayı öğretsin!"

Kontes odadan çıktı ve Leydi Margaret bir kez daha ruhunu ilk itirafçısına açtı.

Baron bütün gece ölmekte olan çocuğunun yanında diz çöktü. Her birinin son olabileceğinden korkar gibi onun
parçalanmış uykularını izledi. Başka bir gün doğmadan önce binlerce acı ve şefkat dolu iç çekiş verildi ve geri döndü. Hayatın son saatleri ne kadar da değerlidir! Onları
uzatmadaki yetersizliğimizde, bu kadar yıldan çıkarabileceğimizden daha fazla duygu ve eylemi onlara toplamaya çabalarız.

Güneş parıldarken Leydi Margaret yeni bir güçle canlanmış gibiydi. Babası bu öneri karşısında titredi - ya iyileşirse! Böylece umut, kalbin istekleriyle beslenir.

Öğleden bir saat önce Kont Montfort, Albert of Hers eşliğinde daireye girdi. Sir Albert, kızın ona verdiği bir bakışa itaat ederek ilerledi ve büyük bir duyguyla şu sözleri söyledi: "Leydim, ben buradayım!"

Sir Sandrit her şeyi önceden tahmin etmişti; oğlu da en ufak bir şaşkınlık göstermedi. İkisi de üzgün ve dilsiz duruyorlardı, aşina oldukları yüz hatlarında öfke ve küçümseme yoktu. Albert of Hers, bir bakışta, içinde bulunduğu pozisyonu gördü.

"Baba!" diye başladı batmakta olan kız--"Baba! Seninle bundan sonra
buluşacağımın güvencesiyle ölmeme izin ver. Yakında
görüneceğim O'nun adına, bu adamı affet!"

Mücadele baronun ruhunda çoktan başlamıştı. Kalbi tozda çiğnendiğinde, gururu kırılmıştı. İnatçı kaya,
göklere yöneltilen asayla vuruldu ve pişmanlık suları fışkırdı.

"Sen fethettin, çocuğum," diye mırıldandı, diz çöküp onun soluk alnını öptü.

"Ben değil, babam. Tanrı fatih!"

Sanki yukarı doğru bakışı ölümlüden daha fazla bir şeye
durmuş gibiydi, yüzü böylesine doğaüstü bir anlam ifade ediyordu. Sir
Albert de eski düşmanının yanında diz çöktü: ayakta durmanın dinsizce olduğunu hissetti.

Kız, kontese işaret etti, o da onu kaldırıp kollarında destekledi ve
çökük yanaklarını kısmen örten uzun saçlarını geri çekti. Tek kelime etmeden, ama tanık olan ölümlüler kadar refakatçi Melekleri de büyülemiş olması gereken bir belagatle,
babasının elini Sir Albert'in sağ eline koydu, Henry ise sol elini tuttu.

"Albert de Hers," dedi Sir Sandrit, gözyaşları kahverengi yanaklarından aşağı akarken, "seni ve seninkileri özgürce affediyorum; ve bir daha asla elim sana karşı kaldırılmayacak."

Henry, babasının ardından bu sözleri tekrarladı.

"Ve ben," dedi Hers'in Efendisi, "geçmişi unutacağım: ve burada, masumiyetin huzurunda, kardeşinin kanından suçsuz olduğumu ilan ediyorum!"

Montfort Kontesi yüksek sesle hıçkırdı ve kocası gözyaşlarını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Minnettarlık dolu bir coşkuyla ellerini göğe kaldıran Peder Omehr, şimdi haykırdı:

"Burada olmayan biri adına konuşayım: Gilbert de Hers, bir zamanlar babasının düşmanı olanları çoktan affetti. "

Hayatının amacına ulaşıldı - hedefe ulaşıldı - zafer
kazanıldı. Orada, arkadaşının kollarında desteklenen galip yatıyordu. Zafer
onundu, çünkü cennet kazanmış olsa da, o cenneti
duayla kazanmıştı. Böyle bir zaferin yanında dünyanın fetihleri ​​ne ki! Ulusların
muhteşem
düşmanlığı ne ki - uzun zamandır beslenen nefrete karşı bu zaferin yanında Termopil, Maraton veya Trafalgar ne ki! İnsan
ne zaman
bu kadar muhteşem bir tavırla
görünür, ateşli dua ve
tam bir alçakgönüllülükle, cenneti arzularının
gerçekleştirildiği bir aracıya dönüştürdüğünde!

Yine de ölmekte olan galip gurur duymadı.
Yüreği minnettarlıkla
eridi: hiçliğini biliyordu ve her şeyi Tanrı'ya atfetti.
Konuşmadı,
ağlamadı: hatta alışılmış gülümsemesini bile dudaklarından
sildi. O sadece
Tanrı'nın iyiliğinin muazzamlığını hissetti - sadece bu yeni
tezahürün önünde eğildi gücü. Yüzüne bakan üç şövalye, onun kendilerine bir dua okuduğunu gördüler ve sanki duanın indiğini hissederek saygıyla başlarını eğdiler.

Beyazlar giymiş genç kızlar, sevimli Sakramentin şapelden odaya geçiş yolunu sessizce çiçeklerle süslüyorlardı. İnancın ışığının ve göksel konakların
amblemi olan kutsanmış mum yakıldı ve diz çökemeyen kız, yattığı yerde Kutsal Bedeni aldı. Gözleri kapalıydı ve sanki tüm dünyevi şeylerden
kopmuş gibi, neredeyse duyulmayacak şekilde, Mezmurlar'dan pasajlar ve dindar nidalar mırıldanmaya devam etti. Parmağını kaldırdı ve dudaklarına Mesih'in işaretini çizdi ve sonra acısına düştü.

Son günahların bağışlanması sırasında çan üç kez çalmıştı ve ciddi sesi hala düzenli aralıklarla duyuluyordu, zayıf ruha dünyadan çıkmasını söyleyen yüce sözlerle karışıyordu, onu yaratan Yüce Tanrı Baba adına, onun için acı çeken yaşayan Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih adına, ona verilen Kutsal Ruh adına: Melekler ve Başmelekler adına, Tahtlar ve Egemenlikler adına, Prenslikler ve Güçler adına, Kerubim ve Serafim adına, Patrikler ve Peygamberler adına, kutsal Havariler ve Evanjelistler adına, kutsal şehitler ve itirafçılar adına, kutsal rahipler ve münzeviler adına, kutsal bakireler ve Tanrı'nın tüm Azizleri adına, o gün dinlenmesi huzur içinde olsun ve ikametgahı kutsal Sion'da olsun! Çözülme anını işaret eden hiçbir mücadele, hiçbir bükülme yoktu. Ruh, zayıf konutundan geçerken, yüz sadece daha sakin ve daha az ölüme benzer hale geldi.

Çanlar artık yavaşça ve ciddi bir şekilde sallanmıyordu, bunun yerine şenlikli bir
ses
çıkarıyorlardı. Ve o zaman, doğumda, evlilikte veya dünyevi fetihte olduğundan daha neşeyle
çınlayabilirlerdi. Gözyaşları yatağın etrafında hızla
düşüyordu; ancak yalnızca beden ağlıyordu - ruh sevinç içindeydi.

Leydi Margaret'in ölümünden sonraki üçüncü günün sabahı, Stramen Kalesi'nin kalıntıları ve kararmış Doğuş Kilisesi'nin görüş alanında, bir cenaze alayının yavaşça yaklaştığı görülebiliyordu. Bunu bekleyen köylüler, çok sevdikleri hanımlarının kalıntılarını karşılamak için dışarı çıkmışlardı ve pembe çocuklar cenazenin önüne çiçekler
saçıyorlardı. Hayırseverleri için gözyaşlarını ve iç çekişlerini bastıramadılar, yine de kaybettikleri için değil, kendileri için üzüldüklerini biliyorlardı. İlk başta nasıl da şaşırdılar ve şaşkınlıkları nasıl da neşeli şükranlara dönüştü, Lord'unun artık alçakgönüllü ve pişman olan Stramen Baronu'nu desteklediğini görünce! Yas tutanlar -eğer böyle adlandırılabilirlerse- kiliseye yakın olan ve kutsal şeylere saygısız yağmacılar tarafından ihlal edilmemiş olan mezarlığa girdiler ve yeni yapılmış bir mezarın önünde durdular. O günlerde, piskoposların, başrahiplerin ve kutsal rahiplerin kilisenin içinde gömülmesi veya yalnızca seçkin kutsallığa sahip laiklere verilmesi özel bir ayrıcalıktı. Yine de Peder Omehr, kıza Tübingen'deki koroya gömülebileceğine dair güvence vermişti. Margaret, kendisinin değersiz olduğunu düşündüğü bir ayrıcalığı reddetmiş, kendisinin değer bakımından çok uzak olduğu kişilerle birlikte gömülmek istemediğini ve annesinin yanına yerleştirilmek istediğini söylemişti. Ve onu, dualar ve davetsiz gözyaşlarıyla, seçtiği yere gömdüler. Antik Suabia'nın muhteşem güneşi bulutsuz bir ihtişamla parlıyordu ve dağlar ve Tuna, orman ve tarlalar, pırıl pırıl günde harika görünüyordu; yine de mezarın etrafında duranlardan hiçbiri, eğer kelime onu önlerindeki dünyanın güzelliğini paylaşmaya
hatırlatabilseydi, ölülere "_Uyan!_" demezdi. Kont ve Kontes Montfort, daha uzun süre orada kalmalarının aile grubuna sadece bir kısıtlama getireceğini gördüklerinde, misyonere sessizce veda ettiler ve Tübingen'e doğru geri dönmeye başladılar.

Misyonerin kulübesi önemsizliği nedeniyle
kurtarıldı; ve Peder Omehr, Lord of Hers'i ve baba ve
oğlu, dindar tövbekârları tarafından gayretle bakılan mütevazı dairelerine götürdü. Her şey, bıraktığı gibi, kendi yatağına ve Gilbert'in uyuduğu köşeye kadar düzenlenmişti. Burada, dışarıdaki gülümseyen ülkeyi
yıkıp götüren felaketi işaret edecek hiçbir şey yoktu. Baron
Stramen bir sıraya oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. Burada, harap olmuş şatosunun manzarasında ve yanaklarında kurumamış tek kızının cenaze gözyaşlarıyla, uzun yıllardır olduğundan daha mutluydu: babasının salonlarında eğlenirken olduğundan daha mutluydu - sevgili çocuğunu gururla kucaklarken olduğundan daha mutluydu - kardeşinin intikamını almakla meşgulken olduğundan daha mutluydu - Rodolph'un zaferlerinde
coşkuyla sevinirken olduğundan daha mutluydu! Ve Henry de kız kardeşinin dualarıyla
yaratılan bu mübarek değişime katıldı. Her kalp konuşmaya fazla doluydu;
kelimeler anlamsız ve soğuk olurdu.

Bu anlamlı anda, koşmaktan bitkin ve çok
tedirgin bir adam aniden kulübeye girdi. Ancak kendini tuttu ve önündeki grubu görünce sanki taş kesilmiş gibi durdu. Peder
Omehr, kaba müdahalesinin sıradan bir olaydan kaynaklanmadığına haklı olarak karar verdi ve
kendini açıklamasını emretti.

"Bertha ölüyor gibi görünüyor!" dedi adam.

"Nerede?" diye sordu rahip.

"Buradan yaklaşık bir mil uzakta - seni oraya götüreceğim." Stramen Baronu
dinlemiyor gibiydi çünkü hareketsiz oturuyordu; ama oğlu çok ilgi gösterdi.

"Seninle geleyim mi?" dedi misyonere.

"Hayır, çocuğum, babanla kal."

Albert de Hers, köylünün duyurusuyla yerinden fırladı ve
Peder Omehr'i apartmandan takip etti.

"İzin verin," dedi, "size eşlik edeyim; çağrının benim için de olduğunu hissediyorum. Bu yüzük," diye devam etti parmağını kaldırarak,
"gençliğimde Suabia'lı Rodolph tarafından bana verildi; bir aptallık ve günah anında ondan ayrıldım. Yirmi yıldan fazla bir aradan sonra,
bu Bertha tarafından, tek bir açıklama yapmadan Rodolph'a geri verildi.
Bunu bana ölümünden önceki gece verdi"--burada baron bir an durakladı--"ve bana yüzüğü nasıl ve kimden aldığını söyledi.
Döndüğümde kadını aramaya karar verdim; çünkü eğer bu yüzüğü verdiğim Bertha oysa, deliliğiyle bile
şimdiye kadar gizemle dolu bir olaya ışık tutabilir."

"Sir Sandrit'in kardeşinin ölümünden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Arzuna karşı çıkmak için hiçbir neden göremiyorum," dedi misyoner; "Belki de Tanrı'nın merhameti, boşuna keşfetmeye çalıştığımız şeyi açığa çıkarmayı seçebilir."

Bertha'nın, ateşe verildiği ve sakinlerinin kılıçtan geçirildiği o ölümcül gecede kaleden nasıl kaçtığı bilinmiyordu. Deliliği onu
korumuş olabilirdi; ya da gözlemden kaçmak için karmaşadan ve karanlıktan faydalanmış ya da gizli bir geçitten
kurtulmuş olabilirdi. Bir köylü, düşman ordusunun kaybolmasından birkaç gün sonra, ay ışığında, kalenin hendeği boyunca yürürken onu gördüğünü düşündü; ancak onun anlatımı, Stramen'in hayatta kalan vasallarına, sığındıkları ormandan çıktıklarında, gün ışığında görünene kadar itibarsızlaştırıldı. Stramen askerlerinin geri döndüğü sırada, çok daha zayıftı ve zorlukla yürüyordu, tekrar çekildiği vadideki sığınağından nadiren çıkıyordu. Margaret'in cenazesinin olduğu sabah, solgun ve bitkin bir şekilde, mezarlığa doğru sendeleyerek yürürken görülebiliyordu. Basit köylüler, uzun boylu ve titreyen, siyah bir elbise ve ölüm beyazı bir yüze sahip, aralarından bir hayalet gibi geçen korkunç figürün önünde geri çekildiler. Kiliseye ulaşmadan önce baygın bir şekilde yere düştü. Onu
gözlemleyenlerin insanlığı korkularının üstesinden geldi ve onu
yakınındaki yeni tamamlanmış bir eve taşıdılar.

Köylü tarafından işaret edilen kulübeye doğru hızla yürürken, misyonerin rehberinden öğrenebildiği tek şey buydu.

Onu odanın bir köşesindeki bir yatakta hareketsiz yatarken buldular.
İçeri girdiklerinde, gözlerini açtı ve Tanrısını dikkatle taradıktan sonra,
zorlukla kolunun üzerinde doğruldu. Peder Omehr
irkildi. Deliliğin vahşi ışığı gözlerini terk etmişti ve bakışları,
keskin ve kararlı olmasına rağmen, nazik ve doğaldı.

"Beni tanıyor musun, Bertha?" dedi misyoner titreyerek yatağın yanına
sıçrarken.

"Ah, evet," diye cevap verdi. "Uzun, çılgın bir rüya gördüm!" ve elini yüksek, nemli alnına koydu. "Ve seni tanıyorum, Sir
Albert of Hers ve biliyorum ki Tanrı seni bu anda buraya getirdi."

Hiçbir olasılık karşısında yılmayan ve kendine hakimiyeti yiğitliği kadar dikkat çekici olan güçlü savaşçı, o zayıf kadının kederli bakışları karşısında titredi. Oda sallanıyor gibiydi ve destek almak için
duvara yaslandı.

"Görmem gereken bir kişi daha var - Stramen'li Sandrit. Baba, onu hemen
buraya getir; kaybedecek tek bir an yok."

Misyoner orada bulunan bir gence birkaç kelime fısıldadı ve genç aceleyle dışarı çıktı.

"Onu çağırdın mı?" diye sordu.

"Evet."

"Yakında burada olacak mı?"

"Bir milden az uzakta."

"İyi," diye devam etti, iri siyah gözlerini kaldırarak; "Tanrı her şeyi tasarladı! Ve şimdi," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "baron gelene kadar yalnız kalmalıyız."

Misyonerin bir işaretiyle, Albert of Hers ve şaşkın köylüler sessizce geri çekildiler.

Sir Sandrit'in ortaya çıkmasından önceki yarım saat, Baron of Hers'e bir asır gibi geldi, o da bir gerilimle kulübenin önündeki açıklıkta aşağı yukarı yürüyordu. Ancak sonunda iki asilzade ve Henry of Stramen içeri alındı.

Bertha, Peder Omehr'in desteğiyle yatakta dik oturuyordu, Peder Omehr, Henry'ye yardım etmesi için işaret etti. Kırışık yanaklarında yeni gözyaşlarının izleri vardı ve önündeki asilzadelere bakarken vücudu genişliyor gibiydi.

"Beni dinle, Baron of Stramen!" diye başladı, asilzadeye bakarak, şaşkınlığın kedere geçici bir hakimiyet kazandığını; "Dinle,
çünkü konuşmama ve senin duymana izin veren Tanrı'nın merhametidir! Yirmi
yıl önce genç ve güzeldim. Kardeşin ve senin yanında duran tarafından seviliyordum."

Albert de Hers ölüm kadar solgunlaştı ve parmağından yüzüğü çekerek bir adım ilerledi ve kısık bir sesle, "Bu yüzüğü verdiğim Bertha sen misin?" dedi.

Kadın bibloyu eline aldı ve tekrar tekrar inceledikten sonra,
şöyle cevap verdi:

"Ben o Bertha'yım. Ama bunu nasıl aldın?"

"Bunu verdiğin Dük Rodolph'tan."

Kadın sanki karışık bir izlenimi hatırlamaya çalışıyormuş gibi kaşlarını çattı ve sonunda şöyle dedi: "Evet, ona verdim; şimdi hatırladım. Nerede o?"

"Cennette, güveniyorum," diye cevapladı Kadının Efendisi.

Cennet sözcüğüyle birlikte zavallı yaratığın gözlerinde yaşlar belirdi
ve başını eğdi. Sessizlik derin ve acı vericiydi. O,
ilk 
bölen kişiydi.

"Bir daha beni bölme," dedi, duygularını bastırarak. "Beni
dinle. Robert of Stramen ve Albert of Hers aşkım için rakiptiler,
ve benim yüzümden birbirlerinden acımasızca nefret etmeye başladılar.
İkisini de sevmedim, çünkü Albert of the Thorn ile evlenmeye söz vermiştim ve onu
boş kalbimin sevebileceği kadar çok seviyordum. Ama
bana gösterişli şeyler giymem için verdikleri hediyeleri alabilecek kadar zayıftım ve sevgilim memnundu, çünkü fakirdik. Lord of Stramen, kardeşinin cesedini sana getirdiğimiz günü hatırlıyor musun?"

Baron ürperdi.

"Tam o sabah - oh! ne kadar net görüyorum - annemin evinden çok da uzak olmayan
bir vadide oturuyordum, tazılar tarafından kovalanan
bir yaban domuzu çılgınca yanımdan geçti. Ben titreyerek dururken, bir atlı beni takip etti,
tam hızla koştu. Beni görünce dizginlerini çekti. Bu,
Onun
Efendisiydi. Gülümsemeye başladı ve bana verdiği korkuyu affetmemi istedi,
ve beline doladığı eşarbı çözerek
omzuma attı. Sonra bu yüzüğü parmağıma taktı ve
dörtnala uzaklaştı,
duruşu kaçırmaması gerektiğini haykırdı. Bunu sen biliyorsun,
Onun Albert'i, ama sonra ne olduğunu bilmiyorsun. Dediğim gibi değil miydi?"

Soylu başını salladı.

"Tanrım, her şeyi açığa çıkarmam için bana güç ver!" diye devam etti şimdi telaşlı olan kadın. "Vadiden aşağı yürümeye başladığımda, Thorn'lu Albert ile karşılaştım. Ona hediyelerimi gösterdim ve küçük bir pınarın yanındaki dik kayaların dibine oturduk. Albert boynumdaki atkıyı düzeltiyordu, o sırada Sir Robert of Stramen aniden önümüze dikildi. Yüzü öfkeden solgundu ve dudakları köpürüyordu. Korkunç
görünüşüne bağırdım. Nişanlımdan nefret ettiğini ve benimle evlenirse hayatını tehdit ettiğini çok iyi biliyordum. Atkıyı boynumdan çekip bana doğru salladı ve şöyle dedi: 'Bunun kimden geldiğini çok iyi biliyorum!' Sonra, Albert'e dönerek bağırdı: 'Ve onu sevdiğini iddia eden senin, onun
suçuna göz yumman için! Alçaklığının bedelini hayatınla ödeyeceksin!' Burada durdu, sanki öfke onu boğmuş gibi ve kılıcını çekti. Albert
hızla kaya çıkıntısına atladı ve Sir Robert onu takip etti.
Albert'in eğildiğini, büyük bir kaya parçası aldığını ve fırlattığını gördüm--Sir
Robert'ın düştüğünü gördüm ve sonra midem bulandı, başım döndü ve bayıldım.
Kendime geldiğimde, Albert titreyerek ve morarmış bir şekilde beni izliyordu. Etrafıma baktım,
ve orada Sir Robert vardı, kaskatı, hareketsiz ve kanlı bir şekilde uzanmıştı.
Başında sadece hafif bir şapka vardı ve taş şakağında
korkunç bir çukur açmıştı. Yanına diz çöktüm, dua ettim, ellerini
ovuşturdum ve pınardan su getirip yüzüne
döktüm. Canlanmasını umuyordum, sadece beni öldürmek için canlansa bile. Hepsi boşunaydı. Üşüdü: ölmüştü. Tekrar
Albert'e baktım--yaprak gibi titriyordu. 'Bertha,' dedi, 'Ben kayıp bir adamım! Sir Sandrit bunu öğrendiğinde, yaşamayı bırakırım.' O ana kadar aklıma gelmeyen tehlikesini gördüm ve onun için duyduğum korkular yüzünden ölüler için olan endişemi kaybettim. Onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordum ve kalbimi bilen şeytan, onun korunması için bir plan önerdi.
Onun Efendisinin, üzerinde bir aile amblemi bulunan eşarbı, ölü adamın elinde
tutuldu ve o durumun asilzadenin suçunu ne kadar güçlü bir şekilde ima ettiğini hemen gördüm. Bana verdiği
yüzüğü cebimde sakladım. 'Gel!' dedim Albert'e, 'cesedi Sir Sandrit'e götürelim ve ona onu, Efendisinin ayrıldığını gördüğümüz bir
noktada bulduğumuzu söyleyelim.' İlk başta reddetti ve cesede
dokunmadı, ama tartışma ve yalvarmayla onu
benim tarafımdan yönlendirilmeye ikna ettim.

"Stramen'li Sandrit, gerisini sen biliyorsun. Cesedi bulmadan hemen önce, Efendimizin
ölüm noktasından uzaklaştığını gördüğümüze yemin ettiğimizi biliyorsunuz.
Bu gerçekti; ama sevgilim ve ben Tanrı'nın huzurunda
yalan yere yemin ettik. Suçumu insanların önünde hafifletmek istemiyorum, çünkü bu suç meleklerin önünde bana karşı açıkça yazılmış. Yalan yere yemin etmiş bir kadındım - aşk ve korkuyla yalan yere yemin etmiş. İntikam yemini ettiğini duydum. Ağladım ama sessizdim. Öfkeni ve savaşlarını gördüm. Kalbim kanıyordu ama sessizdim. Benim için dinlenme, uyku, huzur yoktu. Beni delirten
kocamın ölümü değildi. Ah, hayır! Pişmanlıktı. Etrafımda hayaletler vardı - masumların önünde titredim, suçluların önünde kaçtım. Göğsümde ölen çocuğumun okşamaları bana işkence ediyordu. Nefesimin onu soldurduğunu ve kirlettiğini hissediyordum. Her saat sefaletle doluydu - gece gündüz kalbimi kemiren bir
acı vardı. Sonunda aklım başımdan gitti ve cennetin adaleti onu
ölümle, beni de delilikle vurdu!"

Bertha bir an durakladı, oldukça bitkindi, sonra tekrar kendini zorlayarak şöyle dedi:

"Beni affetmenizi istemiyorum, ama birbirinizi affedin."

"Birbirlerini çoktan affettiler," dedi Peder Omehr. "Onlar
arkadaş."

"Arkadaşlar mı?"

"Leydi Margaret onları ölüm döşeğinde uzlaştırdı."

"Leydi Margaret öldü!"

"Bu sabah gömüldü."

"Evet," dedi Bertha, "ben onun cenazesine gidiyordum. Evet, o
öldü - güzel, genç, masum - cennette benim için dua ediyordu."

Bu sözler üzerine keskin yüz hatlarına bir gülümseme yayıldı ve Henry ve misyoner tarafından
yavaşça yatağa gömüldü.

Onun gururlu Efendisi, ruhen çul ve küller içindeydi.
Kavganın varlığını kendi dikkatsizliğine ve suçuna bağladı ve
kendini tüm zararlı sonuçlarıyla suçladı. Önündeki
enkazda günahının meyvelerini gördü; Bertha'nın sefaleti ve deliliği
tamamen kendi kutsal olmayan eseri gibi görünüyordu. Güçlü adam,
aptallığının sonuçları karşısında ürperdi ve göğsünü dövdü ve bir çocuk gibi ağladı.

Stramen'li Sandrit de, kendini, düşüncesiz saflığıyla
kavgaya neden olmakla ve Bertha'yı aceleci ve kontrol edilemeyen öfkesiyle yalancı şahitliğe ve deliliğe sürüklemekle suçladı. Çünkü, diye düşündü, eğer adaletine ve yardımseverliğine güvenseydi, gerçeği söylerdi.

Stramen'li Henry, ailesine karşı yaptığı tüm parlak başarıların sadece haksız cinayetler ve soygunlar olduğunu gördü ve kibirli ruhu alçakgönüllü ve pişmandı.

Peder Omehr, onların pişmanlığını gördü, ancak tamamen tövbekar Bertha'ya dalmıştı.

Bertha, vahiyden sonra üç gün yaşadı, sürekli dua etti ve pişmanlık eylemleri yaptı. Derin üzüntüsü, misyoneri ve tüm mahalleyi etkiledi ve eğitti. Üçüncü gün Viaticum'u aldı ve Stramen Baronu'nun kollarında öldü. Baron, Lord'uyla birlikte, ona defalarca tam bir affetme sözü vermişti. Son sözleri şunlardı: "Cennette benim için dua ettiğini biliyorum."

Arzuladığı gibi, Leydi Margaret'in yanına gömüldü ve mezarını işaretlemek için sadece kaba bir tahta haç vardı.

Cenaze töreninden sonraki gün, Peder Omehr ve üç asilzade
Onun Şatosu'na doğru yola çıktılar. Humbert, efendisi için henüz kısmen tüketilmiş olan bazı
odalar hazırlamıştı ve Albert of Hers, baron ve oğlunun evde uygun bir konaklama yeri bulana kadar onunla kalmaları konusunda ikna etmişti. Asilzadeler arasındaki uzlaşma
tamamlanmıştı; ve ertesi gün gün doğarken, Hacılar Şapeli'nin sunağının önünde diz çökmüş, Hayat Ekmeği'ni
yerken görülebiliyorlardı. Melekler böyle bir manzaraya seviniyorsa, Azizlerin sevinci ne kadar daha büyük olmalı!

Ama Gilbert neredeydi ki, bu mübarek ziyafete katılmadı?

Orta Çağ, Yunanistan ve Roma'nın klasik ileri gelenlerinden daha çok ilgi ve saygıyı hak eden karakterlerle doludur. Pagan antik çağda, "Orta Çağ'ın kahramanı" Toskana'lı Matilda'da sunulan erdem, sebat, cesaret ve yiğitliğin böyle bir birleşimi yoktur. "Kendini 1604'te Kutsal Makam davasına adadı ve hayatı Kilise'nin güvenliği için neşeyle yapılan bir dizi fedakarlıktan oluşuyordu. Kahramanlığına
şaşırırken, onu hayırseverliği için seviyorsunuz ve dindarlığı için ona saygı duyuyorsunuz.
Katolikler onun hayatını okusunlar, onu kalplerine gömecekler. Onun
sahte
olmayan eylemleri, bir ustanın elinden şehit edilen Marie Antoinette'in mezarına atılan solmayan çelenkten bile daha asil bir övgüdür.

Elster Muharebesi sırasında, İnancın bu dindar savunucusu, imparatorun tarafını tutan Lombardlar tarafından çokça sıkıştırıldı.
İmparatorluk birlikleri, çökmekte olan kraliyet davasını
yeniden canlandıran Mantua'da bir zafer kazanmıştı.

Gilbert de Hers babasından ve arkadaşlarından ayrıldığında, atının başını Matilda'nın kampına çevirdi. Kahramanlık yanlıları prenses
aralarına takipçisi veya uşağı olmadan gelen ve kalkanı sadece masmavi bir haçla
işaretlenmiş isimsiz şövalyeye pek dikkat etmedi. Sessiz ve çekingendi, gözlem ve neşeden kaçınıyordu
ve ya meditasyona ya da duaya dalmıştı.

Geleceğin kasvetli görünümü de gençlere
düşünmeleri için yeterli yiyecek sağlayabiliyordu. Rodolph'un ölümü Saksonya ve Suabiya'da şaşkınlık yarattı: her iki çevre de
iç anlaşmazlıklar yüzünden sakatlanmıştı ve zaferlerinden
kârlık edemiyorlardı. Bundan ve rakibinin ölümünden ilham alan ve Lombardların tutumu ve başarılarından cesaret alan Henry, İtalya'yı işgal etmeyi ve Roma'nın fethini düşündü. Güçlü bir orduyu yeniden örgütledi ve Lombardiya'ya
girdi ve Hohenstaufen'li Frederick'i Suabiya'yı kontrol altında tutmaya bıraktı,
bu sırada Saksonya Otto ve Herman'ın rakip planları tarafından sarsılıyordu.

Kutsal Makam daha önce hiç bu kadar yakın bir tehlike altında görünmemişti. İngiltere ve Fransa soğukkanlılıkla baktı ve Doğu imparatoru Avusturyalı kardeşine sempati duydu. Gregory fırtınayı sakin ve korkusuz bir şekilde tek başına bekledi, davasının kutsallığına ve adaletine güvendi, insan olaylarının değişken gidişatından ne dehşete düştü ne de cesareti kırıldı. Gerçeğe karşı duran ruhu kınadı, ancak Havarilerin ve onların haleflerinin
sınavlarını anımsadığında kendisi ve arkadaşları için bolca teselli buldu. Floransa, Padua, Cremona, Milano Avusturyalı işgalcinin önünde düşmüştü. Lucca tiranın zaferlerini şişirdi. Kaleler Matilda'dan
birbiri ardına alındı; Henry sonunda Roma kapılarının önüne, Nero ovalarına ve St. Peter kalesinin karşısına oturdu. Yine de yüce Papa hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi,
Avrupa'nın yarısı ona karşı olmasına rağmen.

Gilbert'in ilk dürtüsü Roma'ya uçmaktı, ancak şehre
giden tüm yaklaşımlar düşmanın elindeydi. Soylu Matilda iyi bir mızrak ayıramazdı ve Romalılar o kadar çok kararlılık ve
cesaret gösterdiler ki, Alman ordusu her saldırıda geri püskürtüldü. Roma kuşatması ve Matilda'nın talihsizlikleri yüzünden yaralanan genç şövalyenin
kalbi için, evdeki uzlaşma haberi tatlı bir
merhem gibiydi. Ve kutsanmış istihbarat Leydi Margaret'in ölümünün
anlatılmasıyla harmanlanmış olsa da, daha az hoş karşılanmamıştı. Gilbert, Leydi Margaret'e insan sevgisiyle bakmayı çoktan bırakmıştı. Ona, ölümün çoktan sonsuzluğun mührünü vurduğu cennete kutsal biri olarak saygı duyuyordu ve erken mezarı başında ağlamaktan çok, onun Tanrı'nın yargı kürsüsüne muzaffer uçuşuna seviniyordu.

İki uzun yıl geçti ve emperyalistler hâlâ Roma'nın önündeydi. Gilbert, Suabia ve Saksonya'ya yardım için endişeyle baktı, ancak Nordheim'lı Otto'nun ani ölümü umutlarını toza boğdu ve Henry, üçüncü kez, ebedi şehri kuşattı. O zamana kadar, Papa tarafından cesaretlendirilen Romalılar, kahramanca bir direniş göstermişlerdi ve kuşatanlar, umutsuz saldırılarından ve onları yok eden hastalıklardan inanılmaz derecede acı çekmişlerdi. Ancak vatandaşların sadakati uzayan savaş altında sarsılmaya başlamıştı ve birçoğu felaketlerine bir süre iç çekti. Henry bu eğilimlerden faydalanmayı başaramadı ve onları alevlendirmek için otuz bin altın florin harcadı.

Ufuk giderek daha da karanlıklaştı - Papa daha
kazanan, daha
güzel konuşan, daha kararlı. Matilda bu krizde onu hayal kırıklığına uğratmadı.
Mavi haçlı şövalye, cesareti, ihtiyatı ve dindarlığıyla prensesin güvenini
zaten kazanmıştı ve prenses şimdi onu cömertliğinin
aracı olarak seçiyordu. Büyük miktarda gümüşü işaret ederek, onu Gregory'ye iletme gibi tehlikeli ve zor bir görevle emanet ettiğini söyledi. Gilbert bu tehlikeli görevi memnuniyetle kabul etti. Hazineyi birkaç katıra yükledi, sebzelerin altına
gizledi ve kendini bir köylü gibi gizleyerek bir rehber aldı ve Roma'ya doğru yola çıktı. Karanlık ve fırtınalı bir gecede düşman hatlarını delmeyi ve şehre Lateran kapısından girmeyi başardı.

Gilbert, Papa'yı bir meclisin ortasında otururken buldu.
Sonunda, hayatı boyunca sevdiği ve saygı duyduğu o harikulade ve aziz adama gözlerini dikebildi. Papa ayağa kalkıp bu krizde onları ayakta tutacak olan erdem ve cesaretten bahsettiğinde,
doğaüstü bir güçle donatılmış gibi göründü ve orada bulunan herkesi gözyaşlarına boğdu.
Sanki ruhu, büyük ve kutsal davasını savunmak için sesinin son kez
yükseleceğini önceden biliyor gibiydi.

Bir yıl daha geçti; Paskalya bayramı yaklaşıyordu. Henry, Almanya'ya dönmeyi düşünürken, bir vatandaş heyeti kampına geldi ve başkenti teslim etmeyi teklif etti. Lateran kapısı
açıldı ve imparatorluk ordusu şehre girmeye başladı. Romalı askerler ihanete uğradıklarını anlayınca silaha sarıldılar ve Gilbert de Hers bir kez daha Fladenheim ve Elster'da karşılaştığı savaşçılarla mücadele etti. Godfrey de Bouillon kuşatılanların çaresizce çözüm bulmaları karşısında yaralandı ve dizlerinin üzerine çökerken Kutsal Topraklara hacca gitmeye yemin etti. Ancak sayıca az ve şaşkın olan savunucular kaleye sürüldü ve Henry, kraliçesiyle birlikte zaferle içeri girdi. Ertesi gün Ravenna'lı Guibert, St. Peter'daki Lateran sarayına yerleştirildi ve Modena ve Arezzo piskoposları tarafından 24 Mart'ta kutsandı. İlk eylemi Vatikan'da Kral Henry'yi taçlandırmak oldu. Gregory, San Angelo kalesine çekildi ve başı dönen halk, anti-papayı sevinç çığlıklarıyla karşıladı. Hainliklerini ve istikrarsızlıklarını sert bir ceza bekliyordu. Robert Guiscard otuz bin piyade ve altı bin süvariyle ilerliyordu ve Henry, Doğu İmparatoru Alexis ile yaptığı ittifakla kışkırttığı
korkunç prensin önünden kaçtı. Avusturya'ya dönen Henry tarafından terk edilen hain
Romalılar kapılarını kapattılar. Robert içeri girmek istedi ama boşuna; ve
sinirli askerleri gece yarısı Flaminian kapısından zorla geçtiler.
Şehir alev ve kılıçla kıpkırmızıydı. Bir Sarazen birliği Norman ordusunun bir parçasıydı ve öfkelerinin sınırı yoktu.
Şehrin üç noktasından alevler akıyordu. Papalık muhafızları kiliselerin bir kısmını yağma ve yıkımdan zorlukla koruyabiliyordu. St. Sylvester ve St. Lawrence ateşe sarılmıştı ve
Lateran mahallesinden Kolezyum'a kadar olan bazilikalar
kırmızı harabeye karışmıştı. Üç gün boyunca fatih, Hıristiyan dünyasının başkentinde
bir aslan gibi öfkelendi. Çılgına dönmüş insanlar tekrar
direnmeye çalıştı ve sokaklar tekrar kanlarıyla doldu. Katliam ve ganimetlerle
dolup taşan vahşi fatihler şehri boşalttığında, Gregory ve hizmetkarları Roma'ya tekrar girdiler ve
Lateran sarayını işgal ettiler. O, bu rüşvetçi şehirde sadece bir konsey toplayıp
Henry ve Guibert'e karşı aforozlarını yenilemek için yeterince uzun süre kaldı ve
sonra Monte Cassino'ya çekildi. Gilbert, Papa'ya inzivaya çekilmesinde eşlik etmesine izin verilmedi, ancak
olayların tamamının bir hesabıyla Matilda'ya gönderildi.
Cömert prensesin, kendisininkinden üç kat daha büyük bir ordu tarafından tehdit edildiğini gördü.
Ancak o yılmadı ve umutla doluydu, başarıyla taçlanan cesur bir girişim üzerinde düşünüyordu. Gece yarısı,
emperyalistler sayısal üstünlüklerinden emin olduklarında, uykuya daldıklarında, birliklerinin kalıntılarını düşman kampına götürdü.
Uyuyanlar "Aziz Petrus! Aziz Petrus!" haykırışıyla uyandılar ve kollarını
tutamadan yok oldular. Lombardiya'nın şövalyeliği ve asaleti neredeyse yok edildi. Birkaç saat içinde, düşman ordusundan geriye sadece cesetler ve çadırlar kaldı. Neden Sorbara, Thermopylae kadar büyülü bir kelime olmasın? _Öyle_ olurdu, eğer Hristiyan tarihçiler Yunan tarihçilerinin gururunu paylaşsalardı veya onların cilasını gösterselerdi ve eğer modern Hristiyanlar Hristiyan atalarının eylemleri için bir Yunan coşkusu hissetselerdi. Matilda, Leonidas'tan farklıydı ama bir açıdan -- eylemden sağ çıkıp sahada galip olarak kalması açısından.

Savaştan birkaç gün sonra Gilbert, Matilda'nın huzuruna çağrıldı.

"Sana ödeyemeyeceğimden daha fazlasını borçluyum," dedi, ". Önceki gönüllü hizmetlerin ve sadakatin, bu son zaferdeki parlak başarılarınla ​​daha da güçlendi. Modena Valisi olarak kendini tanıtmaktan memnuniyet duy."

Gilbert bir adım ilerledi ve tek dizinin üzerine çökerek cevap verdi:

"Hanımefendi, ortak Babamıza olan cömert bağlılığınızı paylaşmaya ve
size elimden geldiğince yardım etmeye geldim. Şimdi -kendi cesaretiniz sayesinde-
zafer kazanmış ve güvendesiniz. Cömertliğinizi reddetmeliyim, çünkü bu andan itibaren askerden vazgeçiyorum. İşte kılıcım, hanımefendi; Roma ve
siz artık ona ihtiyaç duymadığınız için, ona ihtiyacım olmayacak; onu ayaklarınızın dibine bundan daha gönüllü olarak teslim edebileceğim hiçbir yer yoktur."

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte Gilbert de Hers, bir atlı birliği eşliğinde
Monte Cassino'ya doğru yola çıktı.

Gregory, günlerini göksel şeyleri tefekkür ederek ve Azizlerin hayatlarını ve kilise tarihini okuyarak geçirdiği Salerno'ya çekilmişti. Gilbert, onun giderek artan
zayıflığını duydu. Hata ve ahlaksızlığın sislerine ve bulutlarına rağmen, ışığını dünyaya
döken güneş sonunda batıyordu. Ölümünden önceki sözleri Aziz'i nasıl anlatır: "En sevdiğim dostlarım, emeklerimi hiçbir şey saymıyorum. Bana güven veren şey, adaleti sevmiş ve kötülükten nefret etmiş olma bilincidir!" Yardımcıları, acı içinde inlerken, ölümünden sonra perişan durumlarını fark ettiklerinde, kollarını göğe kaldırarak haykırdı, "Oraya yükseleceğim ve davanızı son derece iyi bir Tanrı'nın önünde savunacağım!" 

25 Mayıs 1085'te, suçlu Avrupa'nın alnına sanki yanan bir elle vurmuş gibi şu unutulmaz sözler söylendi: "Adaleti sevdim ve kötülükten nefret ettim - bu yüzden sürgünde ölüyorum." 

* * * * * 

Yıllar geçti. Barış, Hers ve Stramen'in efendiliklerinde bir kez daha gülümsedi. Stramen Kalesi'nin küllerinden yeni bir mesken yükselmişti. Doğuş Kilisesi onarıldı ve ibadet etmek için oraya akın eden sadıkların üzerinde yeniden güzellikle yükseldi. Yine de sunakta yabancı bir rahip vardı ve ayinden sonra insanlar genellikle sunağın hemen önündeki mermer bir levhanın etrafında toplanırdı, üzerinde şunlar yazıyordu:

"_Credo quod Redemptor meus vivit._"

Bu, Peder Omehr'in mezarıydı; mezar taşı, onu tanıyan herkesin
kalbinde yazılı ve değerliydi ve babadan oğula aktarıldığından, yaşayan tablet üzerindeki izlenimi derinleştirmek için yabancı bir keskiye ihtiyaç duymadı.

Stramen Lordları ve Onunkiler genellikle birlikteydi ve vasalları tarafından tekdüze nezaketleri ve hayırseverlikleri nedeniyle seviliyordu. Saçları ağarıyordu ve Sir Sandrit kilise bahçesine yürürken
Henry'nin koluna yaslanıyordu.

* * * * *

Yıllar geçti. Talihsizlik ve en büyük oğlunun isyanı yüzünden bitkin düşen IV. Henry, kendi çocukları zehirli kadehi dudaklarına götürdüğü için aziz muhalifini ebedi mahkemeye kadar takip etti ve
bedeni aforoz edilmiş olarak mezarından atıldı.
Franconian imparatorlarının erkek soyu V. Henry'de sona ermişti; Roma'nın ateşli bir savunucusu olan Saksonyalı Lothaire tahta çıkmıştı. Zaman, VII. Gregory'nin ölümde bile muzaffer olduğunu gösteriyordu, çünkü
taht hakkı Papa'ya verilmişti ve din adamlarının bekarlığı kesinlikle uygulanıyordu.

Stramen ve Hers Lordları babalarıyla uyuyorlardı. Hacılar Şapeli'nin bulunduğu tepe artık bir kaleyle taçlandırılmamıştı,
ama Benediktin rahiplerinin işgal ettiği bir manastırla taçlandırılmıştı. Hers'in tüm lordluğu onların cömert yönetimi altında gelişiyordu. Humbert,
uzun saçları artık seksen kış görmüşken, hala tepenin eteğinde, çok sayıda sadık oğul ve sarı saçlı kızla çevrili olarak yaşıyordu. Ve bazen uzun kış akşamlarında, ateş
parıldarken ve yaşlı adam neşeyle gevezelik ederken, bir zamanlar asil bir sevgiliyle bir minnesinger olarak düşmanca bir şatoya nasıl girdiğini ve şövalyenin öfkeli babaya nasıl meydan okuduğunu anlatırdı. Yine de, bu şövalyenin şimdi onlara masum neşe araçları sağlayan, tüm ihtiyaçlarını karşılayan ve hayatı çok uysal ve kusursuz olan cömert başrahip olduğunu asla açıklamadı. Çünkü Gilbert de Hers, bir zamanlar babalarının
koridorları olan hücrelerin başrahibiydi.

Ve bir kelime, okuyucu. Kendini Tanrı'ya adama kararını, Leydi Margaret'in ölümünden sonra değil, Elster'in savaş meydanında ve Suabia'lı Rodolph'un cesedinin üzerinde aldı.
Matilda savaşlarında samimiyetini kanıtlamıştı ve prensesi Monte Cassino'ya bıraktığında,
acemilerin alışkanlığını
kazandı.

* * * * *

1126 sonbaharının parlak bir öğleden sonrasında, iki yaşlı adam kol kola Doğuş Kilisesi'ne doğru yürüyordu. Biri Benediktin kıyafeti giymişti, diğeri şövalye. Kilisede ve
bir mezar kümesinin önünde durdular. Levhalardan birinin üzerine, altında tek bir yırtık bulunan bir Yunan haçı oyulmuştu ve
yırtığın altında şu sözler yazıyordu:

"_O crux sancta adjuva nos._"

Bu, Leydi Margaret'in dinlenme yeriydi, babasının ve annesinin mezarlarının arasındaydı. Keşiş ve şövalye diz çöküp dua ettiler.
Ayağa kalktıklarında, kilisenin çanları günün sonunu duyurdu ve
TANRI'NIN ATEŞKİNİ başlattı.

Geçmişin anılarıyla göğüsleri kabaran Gilbert of Hers ve Henry of Stramen, elli yıl önce gençliklerinde ve düşmanlıklarında
tanıştıkları kiliseye girdiler ve
Peder Omehr'in mezarının yanında diz çöktüler, kalpleri şefkat, umut ve
sevgiyle doluydu, antik Suabia'nın güneşi batarken ve çanlar gümüşi
çınlamalarını
çıkarırken.

SON

George Henry Miles'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUCE OF GOD ***

***** This file should be named 15289.txt or 15289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/8/15289/

Produced by Geoff Horton and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
