*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lulu, Alice and Jimmie Wibblewobble
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: March 7, 2005  [eBook #15280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lulu, Alice and Jimmie Wibblewobble, by
Howard R. Garis, Illustrated by Louis Wisa


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lulu, Alice and Jimmie Wibblewobble

Author: Howard R. Garis

Release Date: March 7, 2005  [eBook #15280]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LULU, ALICE AND JIMMIE

*** START OF TURKISH PART ***
WIBBLEWOBBLE***

E-metin David Newman, Emmy ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır. Kapak resmi onarımı
David Garcia tarafından yapılmıştır.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

15280-h.htm veya 15280-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/8/15280/15280-h/15280-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/8/15280/15280-h.zip)

Yatma Vakti Hikayeleri

LULU, ALICE VE JIMMIE WIBBLEWOBBLE

tarafından

HOWARD R. GARIS

_Sammie ve Susie Littletail_, _Johnnie ve Billie Bushytail_,
_Those Smith Boys_, _Dick Hamilton's Fortune_ vb.'nin yazarı.

Louis Wisa'nın çizimleri

1912

* * * * *

R.F. Fenno & Company
18 East Seventeenth St.
New York
Çocuk Kitapları

HOWARD R. GARIS

YATMADA HİKAYELER SERİSİ

SEKİZ RENKLİ RESİM

Fiyatı her biri 75 sent, posta ücreti

SAMMIE VE SUSIE LITTLETAIL
31 Tavşan Hikayesi
JOHNNIE VE BILLIE BUSHYTAIL
31 Sincap Hikayesi
LULU, ALICE VE JIMMIE WIBBLEWOBBLE
31 Ördek Hikayesi
JACKIE VE PEETIE BOW-WOW
31 Köpek Hikayesi

Hazırlanmakta olan diğer ciltler

* * * * *

AMCA WIGGILY SERİSİ

SEKİZ RENKLİ RESİM

Fiyatı her biri 75 sent, posta ücreti

AMCA WIGGILY'NİN MACERALARI
31 of the Old Gentleman Rabbit Stories
UNCLE WIGGILY'S TRAVELS
31 Daha Yaşlı Gentleman Rabbit Stories

BOY'S BOOKS

THOSE SMITH BOYS SERİSİ

DÖRT RESİM

Fiyatı her biri 75 sent, posta ücreti

THE SMITH BOYS
Veya, Başparmaksız Adamın Gizemi
THOSE SMITH BOYS ON THE DIAMOND
Veya, Zafer İçin Nip and Tuck

THE ISLAND BOYS SERİSİ

DÖRT RESİM

Fiyatı her biri 75 sent, posta ücreti

THE ISLAND BOYS
Veya, Modoc Gölü'nde Eğlence ve Maceralar

Hazırlanmakta olan diğer ciltler

* * * * *

R.F. Fenno & Company

YATAK ZAMANI HİKAYELERİ--Lulu, Alice ve Jimmie

Burada yer alan hikayeler ilk olarak Newark, N.J.'deki Evening News'de yayınlanmıştır. Burada (çok sayıda çocuk ve ebeveyni,
söyleyecek kadar nazik davranmıştır ki) birçok küçük insana ve
yetişkinlere de keyif vermiştir.

Hikayelerin kitap biçiminde yayınlanmasına izin, News'in yayıncısı ve editörü tarafından nazikçe verilmiştir. Yazar, onlara teşekkürlerini sunar.

[İllüstrasyon]

LULU, ALICE VE JIMMIE WIBBLEWOBBLE

HİKAYE I

LULU WIBBLEWOBBLE ÇAMURDA SIKIŞMIŞ

Bir zamanlar, çok da uzun yıllar önce olmayan bir
zamanda, bir ördek kümesinde üç ördek yaşarmış. Ve bu kalem Sammie ve Susie Littletail, tavşan çocuklarının, yuvalarının olduğu yerden çok da uzak değildi ve sincap kardeşler, Johnnie ve Billie Bushytail'in
yuvalarından atlamayı
öğrendikleri ağaçların yakınındaydı. Şimdi size bu ördekler ve
ne yaptıkları hakkında birkaç hikaye anlatacağım.

Öncelikle anne ördek vardı. Bayan Wibblewobble'dı, güzel, beyaz bir ördekti, bir zamanlar Billie ve Johnnie Bushytail'i ve Jennie Chipmunk'ı gemi kazası geçirdikleri ıssız adadan kurtaran Bayan Quack-Quack'in kuzeniydi, hatırlarsınız.

Sonra baba ördek vardı ve tabii ki adı Bay Wibblewobble'dı. Ayrıca çocuk ördekler de vardı; Jimmie Wibblewobble ve iki kız kardeşi Lulu ve Alice.

Lulu, neredeyse Jimmie kadar iyi taş atabilen bir ördek yavrusuydu, ancak Alice bunu yapmaktan pek hoşlanmıyordu. O, giyinmeyi ve evcilik oynamayı tercih ederken, Lulu kardeşiyle
güzel vakit geçirmek istiyordu. Ancak üç ördek yavrusu yine de çok iyi anlaşıyorlardı.

Ne? Neden Wibblewobble adını koymuşlardı? Çünkü, gördüğünüz gibi, yürürken bir yandan bir yana wibblewobble yapıyorlardı ve bu yüzden Wibblewobble adını almaları gerekiyordu, yoksa işler yolunda gitmezdi. İşte böyle!

Wibblewobble ailesi, bir su birikintisinin yakınında, kalem adı verilen güzel, ahşap bir evde yaşıyordu ve evlerinin bir kapısı ve iki penceresi vardı, bu yüzden
görüyorsunuz ya, oldukça varlıklıydılar. Aslında çok şık ördeklerdi,
ve bir zamanlar Jimmie Wibblewobble bir otomobile bile binmişti, ama şimdi size bundan bahsedemem, çünkü bakın size Lulu'nun çamura nasıl
hızlıca yakalandığını anlatacağım. Bir gün Jimmie ve iki kız kardeşi gölette üç beyaz tekne gibi yüzerken oldu.

"Hangisi daha hızlı yüzebiliyor bakalım!" diye bağırdı küçük erkek ördek aniden.
"Göletin diğer tarafına yarışalım," ve başını suyun altına sokup üzerine biraz su teresi sosu döktü.

"Ah, hayır," diye haykırdı Alice Wibblewobble, "dişi ördeklerin yarışması hoş değil," ve nasıl göründüklerine bakmak için kanatlarını açtı.

"Evet, öyle," dedi Lulu. "Hadi, Jimmie, seninle yarışacağım."

Böylece yola koyuldular, sarı, perdeli ayaklarıyla suya sıçradılar,
güneş ışığında parıldayan küçük bir sıçrayış yaptılar, tıpkı
bebeğin yanına yaklaştığınızda ve size kurnazca güldüğünde gözleri gibi.

Daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı, Lulu ve Jimmie, Alice ise
geride kalıp, tıpkı bir ayna gibi olan suya baktı,
biliyorsunuz. Aman Tanrım, evet, ama lütfen denemeyin, su çok,
çok sığ değilse. Alice tüm tüylerinin düz olup olmadığını görmek istiyordu ve inanın bana, olabildiğince düzdüler.

Elbette, Jimmie yarışı kazandı, çok iyi bir yüzücüydü, ama Lulu
onun hemen arkasındaydı ve yenerdi, sadece bacaklarından biri
bir otu kaptı. Şimdi ben buna çok kötü diyorum, siz de öyle değil mi? Çünkü ben,
her zaman, Lulu'nun kazanmasını umuyordum. Ama bu dünyada ne olacağını asla bilemezsiniz; şimdi bilebiliyor musunuz? Hayır, kesinlikle.

"Tekrar yarışalım," diye önerdi Lulu, dinlendikten sonra.

"Ah, artık yarışma," dedi Alice, tam o sırada yüzerek. "Hadi karaya çıkıp güzel bir mısır unu bulabilecek miyiz bakalım. Eminim akşam yemeği vakti gelmiştir ve ben mısır ununu çok severim."

"Ben bundan daha iyisini biliyorum," dedi aniden titrek bir ses, ördeklerin hemen yanında ve etrafa baktıklarında orada kim olması gerektiğini gördüler, tüm ördeklerin büyükbabası olan Bay Goosey-Gander.
"Ben mısır unundan daha iyisini biliyorum, küçükler," dedi ve
kanatlarını suya çarptı.

"Nedir bu?" diye sordu Lulu, bir bilyeyi ringe fırlatıp
tekrar dışarı atabildiğiniz kadar hızlı. "Bu sakızlı şeker mi?"

"Hayır," diye cevapladı Büyükbaba Goosey-Gander, "sakızlı şeker değil. Ondan
daha iyi. Suyun altında büyüyen güzel, tatlı kökler ve otlar," ve bununla ne yaptığını düşünüyorsun? Neden, başının üstünde
kalktı ve gagasını göletin altına uzattı ve
şimdiye kadarki en güzel otlardan bazılarını aldı. "İşte," dedi yaşlı beyefendi ördek, başını kaldırarak, "benim yaptığımı yap, küçükler."

Böylece o üç Wibblewobble çocuğu da yaptı ve çok geçmeden Alice ve
Jimmie yiyebilecekleri kadarını yediler ve başlarını kaldırdılar. Sonra Lulu'nun gagasının hala suyun altında olduğunu gördüler.

"Bizden çok daha fazlasını alıyor olmalı," dedi Alice.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Jimmie. "Acaba nefesini bu kadar uzun süre nasıl tutabiliyor?"

Tam o sırada, Lulu ayaklarını havada sallamaya başladı ve kanatlarını çırptı ta ki Asbury Park'taki gibi normal bir
duş gibi su sıçrayana kadar.

"Aman Tanrım, canlıyım ve üç çay kaşığı mısır unu ve karabiber!" diye haykırdı Büyükbaba Goosey-Gander. "Lulu çamura saplandı! Onu
çıkarmalıyız. Çabuk!" Bunu tam da böyle söyledi.

Ve inanır mısınız, Lulu çamurda sevgili küçük gagasıyla sıkıca tutulmuştu! Ah, Jimmie ve Alice ne kadar da korkmuşlardı.
Çığlıklar attılar ve vakladılar ve Lulu'yu çıkarmaya çalıştılar ama o çok
hızlı sıkışmıştı.

Sonra diğer ördekler sorunun ne olduğunu görmek için yüzerek geldiler ve
onu çıkarmaya çalıştılar ama başaramadılar ve bu arada ayakları
Sammie Littletail'in burnu gibi olabildiğince hızlı kıpırdıyordu. Sonra Büyükbaba Goosey-Gander bağırdı: "Ne oldu! Yol ver oraya! Onu kurtaracağım!" Ve bununla birlikte, ne yaptığını düşünüyorsun? Neden,
tam suyun altına daldı, evet efendim, tam çamura, ve
itti, çekti, çekti, sıçradı, çekti, kökledi, döndü, döndü, itti ve sonra, tek başına, cesur yaşlı büyükbaba olarak, Lulu'yu çamurdan, küçük gagasıyla
sıkıştığı yerden çıkardı!

Ve neredeyse zamanı gelmişti, söyleyeyim, çünkü nefesi neredeyse
yoktu. Ama kısa sürede iyileşti ve başını bir daha asla bu kadar derine
suyun altına sokmadı.

Sonra bütün ördekler "Vak, Vak, Vak!" dediler. üç kez, çok
mutluydular ve bir daire çizerek yüzdüler ve yaşlı horoz
sahilde durup öttü, sanki her şeyi kendisi yapmış gibi! Ah, Papa ve Mamma Wibblewobble Lulu'nun kurtarılmasına ne kadar da sevinmişti!

Şimdi, eğer ayaklarınız ıslanmazsa, yarın gece size Jimmie'nin
bir otomobilde nasıl gittiğini anlatacağım.

HİKAYE II

JIMMIE WIBBLEWOBBLE BİR ARAÇTA

Bir gün, yani Lulu Wibblewobble çamura
tutulduktan yaklaşık bir hafta sonra, Jimmie ile birlikte göletin etrafında yüzüyorlardı.

"Hadi," dedi Lulu, "gidip kurbağa Bayan Greenie'yi görelim. O her zaman
biraz şekerlenmiş tatlı bayrak kökü saklar ve belki bize biraz verir."

"Sanırım kalmadı," dedi Jimmie, "çünkü Bully, çocuk kurbağa, ona o kadar düşkün ki bulabildiği her şeyi yiyor."

"Neyse, yine de gideceğiz," diye devam etti Lulu. Tam o sırada annesinin seslendiğini duydu:

"Jimmie! Lulu! Nereye gidiyorsun?"

"Bayan Greenie'yi görmeye gidiyoruz," diye cevapladı Jimmie.

"Alice'i bekle," diye seslendi Mamma Wibblewobble. "O da seninle gelecek. Şu anda
temiz bir önlük giyiyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lulu. "Alice neden her zaman temiz bir şeyler
giyerken bizi bekletiyor?"

"Sanırım," diye cevapladı Jimmie ve sol bacağıyla gagasını kaşıdı,
"Sanırım bunun sebebi güzel görünmek istemesi."

"Evet," diye kabul etti Lulu, bir tür vaklayan iç çekişle, "Sanırım ben de güzel görünmek istiyorum; ama nedense hiç istemiyorum. Her zaman çok aceleci görünüyorum."

"Belki bir gün değişirsin," diye önerdi kardeşi.

"Belki," dedi Lulu ve tam o sırada Alice yüzerek geldi, tıpkı bir resimdeki ördekler kadar güzel ve hoş görünüyordu. Hepsi, göletin dibinde, en uçta, büyük bir söğüt ağacının yanında yaşayan yaşlı kurbağa Bayan Greenie'yi görmeye gittiler.

Ve dürüst olmak gerekirse, bunu söylemekten hoşlanmasam da, açgözlü küçük bir çocuk olduğunu düşünmenizden korkuyorum,
Bully, evde tek bir şekerlenmiş tatlı bayrak kökü yoktu. Hayır, efendim, küçücük, minik bir parça bile yoktu. Böylece Bayan Greenie, Wibblewobble çocuklarına
çok beğendikleri güzel salyangozlar verdi
ve sonra etrafta yüzmeye devam ettiler. Jimmie, Bully'yi arıyordu, ama
küçük kurbağa kuzenini görmek için atlamıştı. Şimdi, birkaç
dakika içinde Jimmie bir macera yaşayacak ve eğer lütfen,
bunu kaçırmamak için çok dikkatli dinlemenizi istiyorum.

Üç ördek yavrusu, sırtlarında sıcak güneşle suyun üzerinde ne kadar güzel olduğunu düşünerek yüzmeye devam ettiler,
birdenbire göletin sonuna geldiler. Ve orada, küçük su birikintisinin sahibi olan adamdan başka kim durmalıydı. Ve daha da fazlası, yolda duran başka bir adam daha vardı ve yanında, büyük, şişman tekerlekleri olan,
şimdiye kadar gördüğünüz en şişman ördek veya kazdan daha şişman, tuhaf bir şey vardı. Duman tütüyordu ve ondan biraz duman ve garip bir koku geliyordu. Elbette, tahmin ettiniz
! Bir otomobil! Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Ördekler, adamların söylediklerini dinliyorlardı, çünkü Wibblewobble'lar adamlar gibi konuşamasalar da, bizim dilimizi anlayabiliyorlardı.

"Çok kötü," dedi göletin sahibi olan adam. "Daha
ileriye gidemez misin?"

"Hayır," dedi otomobili olan adam, "gidemem. Görüyorsun ya, insanlara yoldan çekilmelerini söylemek için
çaldığım kornam bozuldu. Hiçbir uyarıda bulunamam ve makinemi çalıştırırsam birine zarar verebilirim; ve bunu
dünya için yapmazdım; hayır, iki dünya için yapmazdım, eğer bana teklif etseydin."

"Bu çok nazik bir davranış; gerçekten çok nazik, eminim," diye devam etti göletin sahibi olan adam. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum; ve keşke size
yardım edebilseydim."

"Korkarım yapamazsınız," diye cevapladı diğeri. "Yeni bir korna almak için Newark'a kadar yürümem gerekiyor, böylece onu çalabilir ve insanları
yolumdan çekebilirim."

Bu yüzden yürümeye başladı ve sonra ne olduğunu düşünüyorsun? Neden,
Jimmie Wibblewobble o kadar heyecanlandı ki yüksek sesle "Vak-Vak!" diye bağırdı. Oh,
çok yüksek ve net! Arabanın sahibi olan adam bunu duyar duymaz, "Aman Tanrım! Bu ne?"

"Bu," diye cevapladı göletin sahibi olan adam, "ördeklerimden biri. Çok yüksek sesle
konuşmuyor mu?"

Sonra Jimmie, ne yapabileceğini göstermek için, öncekinden daha sert bir şekilde tekrar vakladı.

"Ah, doğaçlama!" diye bağırdı arabacı. "Bu gerçekten çok güzel bir vaklama.
Daha iyisini hiç duymamıştım. Harika bir fikrim var," diye ekledi. "Şu küçük ördeği bana ödünç verebilir misiniz? Onu güvenli bir şekilde
size geri getireceğim ve ona en ufak bir zarar vermeyeceğim."

"Onunla ne yapacaksınız?" diye sordu göletin sahibi olan adam.

"Onu yanımdaki koltuğa oturtacağım," diye cevapladı diğeri, "ve belki
biri arabamın önüne
çıktığında 'vak-vak' diye ses çıkarır. O zaman
üzerlerinden geçilmez. Bu küçük ördek bir
araba kornası kadar iyi olacak! Onu almama izin verir misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı diğer adam. "Ama lütfen onu korkutma, çünkü
çok küçük."

Arabanın sahibi olan adam dikkatli olacağını söyledi ve Jimmie'nin olduğu yere
gitti ve onu hemen aldı.

Şimdi Jimmie'nin korkmuş olacağını düşünmeliydim ama
hiç korkmadı, hayır, inanır mısınız, hiç korkmadı. Bu yüzden adam onu ​​aldı ve
koltuğa oturttu ve arabayla yola koyuldu. Jimmie tam olarak ne yapacağını biliyordu. Her kavşağa geldiğinde, söylenmeden
olabildiğince yüksek sesle "vak vak" diye bağırıyordu ve büyük makinenin önünde bir insan gördüğünde de aynı şeyi yapıyordu.

Ah, arabada ne güzel bir yolculuk yapmıştı ve ne kadar da gururluydu! Çok
gururlu değildi, biliyorsunuz, ama yeterince gururluydu. Eh, size söylediğim kadar doğru,
Jimmie bir otomobil kornası konusunda olabilecek en iyi kişi olmasaydı keşke.
O koltuktayken, "vak vak" diye bağırırken tek bir kaza bile olmadı ve
adam bir dükkana gidip kauçuk saplı normal boynuzunu aldığında,
neyse, Jimmie'yi hemen gölete geri getirdi.

Şimdi, bu tam bir macera değil miydi? Diğer tüm ördekler de öyle düşündü
neyse. Yarın gece, kapıyı çarpmazsan,
Alice Wibblewobble'ın yeni başlığını duyacaksın.

HİKAYE III

ALICE WIBBLEWOBBLE'IN YENİ BAŞLIĞI

Wibblewobble ailesi, güneşli bir öğleden sonra göletin etrafında yüzdükten sonra evlerine döndüklerinde ve suyun kenarlarındaki çimenler olabildiğince yeşil olduğunda, Mamma Wibblewobble, önünde yürüyen
çocuklarına baktı. Jimmie ve Lulu yol boyunca taş
atıyorlardı, ama Alice, insanın isteyebileceği kadar hanımefendi bir ördek gibi, taş bile
atmıyordu, taşlardan bahsetmiyorum bile.

"İtiraf ediyorum," diye haykırdı Mamma Wibblewobble, "o kızların
yeni şapkalara ihtiyacı olacak. Hemen halletmeliyim."

"Pekala," diye cevapladı Papa Wibblewobble, "Yarın eve geldiğimde alacağım. Bu sabah Bayan Gooseyoosy ile karşılaştım ve ahır kapısının yanındaki mağazada özel bir şapka satışı olduğunu söyledi."

"Bir erkek ördek, Alice ve Lulu için şapka alamaz," diye ilan etti Bayan Wibblewobble. "Ne seçeceğini bilemezdin! Jimmie'nin şapkalarını ve ayakkabılarını alman yeterince kötüyken, kızlara
başlık almayı asla bilemezsin."

"Pekala," diye cevapladı Papa Wibblewobble, "o zaman satın alma işini sana bırakacağım. Bence Alice için yeşil renkli bir bone hoş olurdu."

"Yeşil! Ten rengiyle!" diye haykırdı karısı. "Asla! Mavi olmalı - Alice için mavi ve Lulu için kahverengi. Bana parayı ver ve yarın alışverişe
başlayayım."

Böylece Mamma Wibblewobble ertesi gün Alice ve Lulu'yu da yanına alarak yola çıktı, Jimmie ise evde kalıp kurbağa Bully ve bir günlük tatili olan Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy ile çapraz etiket oynadı.

Çok eğlendiler ve bir keresinde Jimmie neredeyse büyük bir - ama
orada, Alice Wibblewobble'ın başlığından bahsetmeye başladım ve konudan sapmamalıyım. Jimmie hakkındaki o hikayeyi başka bir zamana bırakacağım.

Eh, Bayan Wibblewobble'ın kızlar için iki tane ile yetinmeden önce baktığı ördek başlıklarının sayısını ve sayısını görmeliydin. Alice ve Lulu'yu memnun etmek zor değildi. Aman Tanrım, hayır! Ama
anneleri tam istedikleri gibi görünmelerini istiyordu ve biliyorsunuz ki
bir ördeğe bone takmak ve onu herhangi bir şeye benzetmek oldukça zordur. Şapkacı
kendisi söyledi ve bilmesi gerekirdi. Ama sonunda iki ördek kızının
her ikisinin de gerçekten çok güzel boneleri oldu; hardal tohumları kadar güzel, ki onlar da
çok, çok güzel. Alice'in güzel bir mavisi vardı ve Lulu'nun kahverengisi.

Peki, bunu hiç hayal edebiliyor musunuz? Alice'in bonesine bir şey olacak, hem de çok yakında. Sadece sabırlı olun ve duyacaksınız.

"Şimdi çocuklar," dedi Bayan Wibblewobble, yaşadıkları ağıla vardıklarında, "dışarı çıkıp yeni bonelerinizle biraz yüzebilirsiniz, ta ki babanız eve gelene kadar. Size ne kadar yakıştığını görmesini istiyorum, çünkü boneler konusunda çok iyi bir zevkim olduğunu düşünüyorum."

"Ah, yeni bonemi takmak istemiyorum," dedi Lulu. "Eski
başımı giyip gidip Jimmie ve kurbağa Bully ile oynayacağım."

Öyle yaptı ama güzel kıyafetlere çok düşkün olan Alice gölette yüzmeye gitti. Önce etrafta kürek çekti, suya baktı,
tıpkı bazı adamların tıraş olduğu aynaya benziyordu ve şöyle düşündü: "Ah,
ne güzel bir başlığım var! Pazar günü yürüyüşe çıktığımda ne kadar da güzel görüneceğim!"

Ve tam o sırada -gerçekten biraz abartmıyorum-
yağmur yağmaya başlamazsa! Şimdi, tabii ki, yağmur Alice'e zarar veremezdi çünkü o bir ördekti
ve suya alışmıştı ama bunun yeni başlığını bozacağını biliyordu. Bu yüzden başlığını çıkardı ve çiçekleri ve kurdeleleri kuru tutmak için
göletin yakınındaki büyük bir dulavratotu yaprağının altına koydu.

Bir süre sonra Alice, "Keşke yağmur dursa," dedi. "Eve gitmek istiyorum," ama büyük damlalar düşmeye devam etti ve başına bir şey gelmesinden korktuğu için başlığının yanında kalmak zorundaydı.

Sonra, kısa bir süre sonra, oh, belki yarım saat kadar, hepsi birdenbire, göz açıp kapayıncaya kadar, büyük kahverengi inek Mooleyooly geldi. Mooleyooly, altında yeni başlığın olduğu dulavratotu yaprağına doğru yürüdü ve
Mooleyooly, başlığın üzerindeki güzel sarı çiçekleri gördü ve
üzerindeki mavi çiçekleri ve
üzerindeki kırmızı çiçekleri gördü. Sonra Mooleyooly, kırmızı diliyle dudaklarını yalayarak şöyle dedi:

"Burada ne var? Çok güzel görünüyor."

"Güzel," diye cevapladı Alice gururla, çünkü birinin, hatta bir
inek bile olsa, başlığına hayran kalmasından memnundu.

"Yaşadığım yeşil çayıra benziyor," diye devam etti Mooleyooly,
"düğün çiçekleri, papatyalar, yırtık denizci çiçekleri ve içinde büyüyen kırmızı
haşhaşlarla. Ah, gerçekten çok güzel. Şu çiçekler gerçek!" diye haykırdı inek, büyük yaprağın altındaki yeni
başlığa dikkatlice bakarak.

"Elbette," diye haykırdı Alice, "kesinlikle gerçekler."

"Daha da iyi!" diye devam etti Mooleyooly. "Çok hoş, eminim!"

Sonra, oh, bunu söylemek zorunda olduğum için ne kadar üzgünüm -- sonra, o kahverengi inek hemen içeri girip Alice'in yeni başlığını yemedi mi!

Evet, efendim, her bir parçası, üzerinde çok güzel görünen bir tutam yeşil ot kadar. Alice "dur" veya "dur" veya "dur" veya buna benzer herhangi bir kelime
diye bağırmadan önce hepsini tek lokmada yedi. Eh, tabii ki,
Alice bağırdı. Siz de, oğlanlar ve kızlar--yani, tabii ki, siz kızlar--aynısını yapmaz mıydınız? Sanırım öyle!

Sonra, inek Alice'in ne kadar üzüldüğünü görünce, Mooleyooly de kendini kötü hissetti,
ve kocaman gözyaşları döktü, ta ki siz her zamankinden daha şiddetli
yağmur yağdığını sanana kadar. Sonra, iyi bir inek olan Mooleyooly, Alice'e
yeni bir başlık alacağına söz verdi ve bunu yaptı, ahırdaki en iyi samandan yapılmıştı.

Yani Alice'in Pazar günü için bir şapkası oldu, yanlışlıkla
yenmiş olsa bile. Neyse, kısa süre sonra yağmur durdu ve Alice ineğin ona verdiği başlıkla
eve gitti ve Mamma Wibblewobble bunun kendisinin aldığından
daha iyi olduğunu söyledi. Şimdi, bu biraz garip değil miydi? Ben de öyle düşündüm.

Yarın gece hapşırmazsan, Jimmie Wibblewobble'ın şelaleden aşağı düşmeye
nerede kaldığını anlatmanın zevkini yaşamayı umuyorum; ama
bunun sizi en ufak bir şekilde korkutmasına izin vermeyin, çünkü o çok
harika bir şekilde kurtarıldı.

HİKAYE IV

JIMMIE VE ŞELALE

Bay ve Bayan Wibblewobble o kadar güzel bir gündü ki, göletin sonunda yaşayan kurbağa hanım Bayan Greenie'yi ziyarete gitmeye karar verdiler. Böylece iki ördek,
kalemin düzenli olduğunu ve pencerelerin, dışarıdayken herhangi bir misafirin onları ziyaret etmesi durumunda temiz ve güzel olduğunu gördükten sonra, çok
yavaş yüzmeye başladılar, çünkü en iyi giysilerini giymişlerdi ve üzerlerine su
sıçratmak istemiyorlardı.

"Şimdi, umarım siz çocuklar iyisinizdir," diye seslendi Mamma Wibblewobble, Jimmie, Lulu ve Alice'e. "Hiçbir yaramazlık yapmayın, akşam yemeği vakti geri döneceğiz."

"İyi olacağız," diye söz verdi Alice, ama Jimmie ve Lulu hiçbir şey söylemedi,
ama tabii ki onlar da iyi olmak istiyordu. Sadece bazen, bilirsin
nasıl olur, tam da iyi olmak ve sorun çıkarmamak istediğinde bir şeyler
elbette olur; yani, hemen hemen her zaman. Eh, bu sefer böyle oldu.

Baba ve anne ördekler yarım saatten fazla gitmemişti ki
Jimmie bir şeyler yapmayı düşündü. Elbette, bunun bir yaramazlık olduğunu bilmiyordu ama yine de öyleydi.

Ördeklerin yaşadığı göletin bir ucunda bir
şelale vardı. Yani, su göletten akıyor ve yüksek bir taş duvarının üzerinden aşağı birkaç taş daha
üzerine düşüyor ve çok fazla köpük ve yazın çok serin olan
hızlı, gürleyen bir ses çıkarıyordu, size dondurmayı ve bunun gibi güzel şeyleri düşündürüyordu. Ve bunun yanında, şelalenin yakınında, mısır ve tahıl öğütmek için dönen bir çarkı olan büyük bir değirmen vardı.

Jimmie'nin babası ve annesi gittikten yarım saatten fazla olmamıştı ki, küçük ördek Lulu ve Alice'e seslendi. "Şelaleye ne kadar yaklaşabiliriz bakalım," dedi.

Şimdi bu çok tehlikeli bir şeydi, çünkü şelalede güçlü ve hızlı bir akıntı vardı ve çok yaklaşan biri sürüklenebilirdi. Bay ve Bayan Wibblewobble bunu biliyordu ve birçok kez çocuklarına uzak durmalarını söylemişlerdi. Ama, görüyorsunuz, Jimmie unuttu ya da hatırlamak istemedi, bu yüzden kız kardeşlerine seslendi ve onlara ne kadar yaklaşabileceklerini sordu.

"Ben gitmem," dedi Alice. "Ve sen de gitmesen iyi olur, Jimmie. Annemin ne dediğini biliyorsun."

"Ah, peki, su şimdi azaldı," diye cevapladı Jimmie. "Hiçbir tehlike olduğuna inanmıyorum. Hadi, Lulu."

"Tamam," dedi Lulu. Böylece o ve Jimmie şelaleye olabildiğince yakın yüzmeye başladılar. Ama Alice kıyıya yakın kaldı ve yanında kim gelebilirdi ki? Yürüyüşe çıkmış olan misk sıçanı hemşiresi Jane Fuzzy-Wuzzy. Alice'e Sammie ve Susie Littletail'den bahsetti ve küçük tavşan çocuklarının iyi olduğunu söyledi.

Şimdi tüm bunlar olurken Jimmie ve Lulu şelaleye giderek daha yakın yüzüyorlardı. Aşağıdaki kayalara çarpan suyun sesini duyabiliyorlardı ve bunu dinlemekten hoşlanıyorlardı.

"Dursak iyi olur," diye seslendi Lulu bir süre sonra.

"Hayır, ben daha yakına gidiyorum," diye ilan etti Jimmie. "Tehlike yok; hadi!"

Ama tam o sırada Lulu, büyük
tekerleğin dönüp durduğu yere doğru bir şeyin onu çektiğini hissetti ve korktu. Sonra kıyıya doğru olabildiğince
hızlı yüzdü ve kardeşine seslendi: "Jimmie,
daha fazla yaklaşma! Geri dön!"

Ama Jimmie bir erkek ördekti ve cesur olmak istiyordu, bu yüzden şöyle cevap verdi: "Biraz daha
yaklaşıyorum."

Şimdi Lulu'nun kıyıya varması gerçekten çok zordu, çünkü akıntı çok
güçlüydü, ama sonunda başardı. Ancak Jimmie,
şelaleye doğru giderek daha da yakın yüzmeye devam etti. Sonra, birdenbire, bir
yastığa iğne batırmadan önce, küçük erkek ördeğin, tıpkı küvetin tıpasını çektiğinizde sabunun
yüzdüğü gibi, akan suyun kendisini çektiğini hissetmesi dışında ne olabilirdi ki. Ah, su onu
ne kadar hızlı sürükledi! Jimmie tüm gücüyle sıçradı ve kürek çekti,
ve Lulu'nun onu endişeyle izlediği kıyıya yüzmeye çalıştı, ama
hareket edemiyor gibiydi. Oradaydı, şelalenin kenarına doğru sürükleniyordu, aşağıda acımasız, keskin taşlar ve büyük değirmen çarkı dönüp duruyordu. Sonra Jimmie büyük bir tehlikede olduğunu anladı ve üç kez bağırdı: "Yardım! Yardım! Yardım!", çağırabildiği en yüksek sesle.

Lulu ve Alice onu duydular ve çok korktular. Kardeşlerinin yardımına gitmeye başladılar,
ama Büyükbaba Goosey-Gander onları uyardı,

"Ama Jimmie'yi kim kurtaracak?" diye bağırdılar.

"Deneyeceğim," diye cevapladı yaşlı beyefendi ördek.

Böylece bir ip aldı ve Jimmie'ye fırlattı, ama ip yeterince uzun değildi,
ve zavallı küçük ördek yavrusu şelalenin kenarına ve büyük değirmen çarkına gittikçe daha da yaklaşıyordu. Ah, ne kadar da zor yüzüyordu ama
su ondan daha güçlüydü.

"Bir tahta al!" diye bağırdı tam o sırada zıplayarak gelen kurbağa Bully. Böylece
ördekler ve kazlar bir tahta alıp Jimmie'ye fırlattılar ama tahta
onun yanından geçip gitti ve Jimmie tahtaya binemedi. Sonra sanki şelalenin üzerinden
taşınacakmış gibi göründü, çünkü giderek daha da yakına sürükleniyordu ve suyun kayalara
korkunç bir kükreme, sıçrama sesi çıkardığını duyabiliyordu. Jimmie'nin ne kadar korktuğunu tahmin bile edemezsiniz ve şelalenin yakınına hiç gitmemiş olmayı diledi.

Sonra diğer ördekler uzun bir sopa aldılar ve Büyükbaba Goosey-Gander onu uzattı, böylece küçük ördek gagasıyla tutabilirdi ama sopa
kırıldı ve herkes bunun çok kötü olduğunu söyledi! Sonra, Jimmie şelalenin kenarına neredeyse
gelmişken, Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy bağırmasaydı:
"Herkes kenara çekilsin! Ben iyi bir yüzücüyüm ve onu kurtaracağım!"

Sonra ne olduğunu düşünüyorsunuz? O iyi, nazik misk sıçanı hemen
suya atladı ve Jimmie'nin olduğu yere koştu. Aşağıya daldı ve dişleriyle onun sarı bacaklarını yakaladı, ama ona
zarar vermemek için çok nazikçe tuttu. Sonra o kadar iyi bir yüzücüydü ki, Jimmie'yi
kendisiyle birlikte çekerek kıyıya
çıkmayı başardı, çünkü su, değirmen çarkı ne kadar sert sıçrarsa sıçrasın, Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'ye zarar veremezdi.

Yani Jimmie şelaleden böyle kurtarıldı ve babasıyla annesi eve geldiklerinde çok sevindiler, tabii ki, neden sevinmesinler ki? Ama yine de Lulu ve Jimmie itaatsizlik ettikleri ve
kendilerine söylendiği halde şelaleye çok yaklaştıkları için cezalandırılmak zorundaydılar ve
cezaları üç gün boyunca yüzmeye gidememekti. Ve eğer
eğer bir ördek olduysanız bunun gerçekten çok
ağır bir ceza olduğunu bilirsiniz, çok
ağır.

Ama Jimmie ve Lulu'nun bunu hak etmediğini söylemeyeceğim, hayır kesinlikle
hak etmiyorum; eğer bana bir buçuk portakal teklif etseniz; ve ben
portakalları çok severim; çok. Eh, bu dünyada bazen işler böyle olur, değil mi? elinizden gelenin en iyisini yapın. Ama şimdi sanırım yarın geceki hikayenin ne hakkında olacağını bilmek istiyorsunuz. Eh, eğer
pembe bir çekirge
görsem, size Wibblewobble çocuklarının zavallı, hasta Billie Bushytail'e yaptığı ziyareti anlatırım. HİKAYE V

BILLIE BUSHTAIL'E BİR ZİYARET

Lulu ve Jimmie'nin baba ve annelerine itaatsizlik edip şelaleye çok yaklaştıkları için nasıl cezalandırıldıklarını hatırlıyor musunuz? Üç gün boyunca
yüzmeye gidemediler. Eh, üç gün neredeyse bitmek üzereydi;
yani sadece bir gün kalmıştı, bu yüzden Lulu şöyle dedi:

"Hadi Jimmie, ormanda yürüyüşe çıkacağız. Sen de
gelmek istemiyor musun, Alice?"

Elbette, Alice isterse suya girebilirdi, çünkü
cezalandırılmadı, çünkü şelaleye
yaklaşmamıştı, ama tek başına
yüzmek yerine, kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte kaldı ve ben buna
çok nazik davrandığını
söylerim. Bu yüzden, Lulu ona ormanda yürüyüşe çıkmasını söylediğinde,
Alice şöyle cevap verdi:

"Elbette, seninle gelirim. Kim bilir, belki bir
macera yaşarız!" Çünkü Alice çok romantik bir adamdı. Yani, daha önce hiç olmamış bir şeyin olmasını her zaman umardı ve her zaman bir peri prensinin gelip onu bir tehlikeden kurtarmasını umardı. Ama bu zamana kadar böyle bir şey hiç olmamıştı, gerçi o ördek çocukları çok yakında küçük bir macera yaşayacaklar sanırım.

"Tamam," dedi Jimmie, "hadi yürüyüşe çıkalım ve neler olacağını görelim." Böylece
o gün çok güzel olan ormanda yürümeye devam ettiler ve
sarı ayaklarında güzel, sıcak, kahverengi toprağı hissettiler ve neredeyse
suya girmek kadar iyiydi. Çok geçmeden, bir düğmeli ağacın altından geçtikten hemen sonra, ördek yavruları bir ses duydular ve çalının altından kaçan kişi küçük Rahibe Sallie'ydi. Umarım onu ​​hatırlarsınız;
Lolly-pop-Lally'den adını alan ve Johnnie ve Billie Bushytail ile birlikte yaşayan Rahibe Sallie.

"Neden, Rahibe Sallie!" Lulu Wibblewobble bağırdı, "Bu parlak, güzel, güneşli günde nereye gidiyorsun?"

"Doktora gidiyorum," diye cevapladı Rahibe Sallie.

"Hasta mısın?" diye sordu Jimmie. "Öyle görünmüyorsun."

"Hayır, Billie Bushytail," dedi küçük kız sincap. "Oldukça
hasta ve ben Dr. Possum'a gidiyorum. Billie'nin ateşi ve başı var ve
korkunç bir şey
sokuyor. Babası ve annesi onun için oldukça endişeli. Hasta olmak korkunç değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jimmie, "çünkü hiç hasta olmadım."

"Bir zamanlar hastaydım," diye belirtti Alice, "ve bu hiç hoş değil, seni temin ederim.
Diyelim ki Billie Bushytail'i ziyarete gidiyoruz. Belki onu neşelendirebiliriz."

"Bence bu harika olur," diye konuştu Rahibe Sallie. "Sen onu görmeye git,
ben de doktora yetişmeye çalışıyorum."

Böylece üç Wibblewobble çocuğu, Bushytail ailesinin taşındığı yere gelene kadar,
güzel ormanda yürüdüler. Evleri artık yere yakın, içi boş bir kütüğün içindeydi ve derenin üzerindeki bir tahta gibi,
ördeklerin kolayca yürüyebileceği şekilde, oraya kadar uzanan devrilmiş bir ağaç vardı.
Doğrudan ön kapıya gittiler ve
Jimmie güçlü, sarı gagasıyla kapıyı çaldı. Bayan Bushytail kapıyı açtı ve
küçük ördek yavrularını görünce şöyle dedi:

"Ah, canlarım! Çok yaklaşmayın, çünkü Billie'nin hangi hastalığa yakalandığını bilmiyoruz.
Sizin de yakalanmanızı istemem."

"Ah, korkmuyoruz," dedi Jimmie. "Ama çok yaklaşmayacağız.
Ormanda yürüyüşe çıkmıştık ve küçük Rahibe Sallie ile karşılaştık. Billie'yi ziyaret etmeye ve onu neşelendirmeye geldik."

"Çok naziksiniz," dedi Mamma Bushytail. "Zavallı küçük adam
oldukça perişan. Ayaklarını sıcak hardallı suya koydum ve ona biraz
Jamaika zencefili verdim ve şimdi yatakta. Çok korkunç bir hastalık olan epizootik olduğundan korkuyorum."

"Umarım değildir!" diye haykırdı Alice, nazikçe. "Belki de sadece pipisi vardır, ki o da o kadar kötü değildir."

"Belki," diye cevapladı Mamma Bushytail. "Johnnie'yi biraz
kinin almaya gönderdim ve bu Billie'ye yardımcı olabilir."

"Onu görebilir miyiz?" diye sordu Lulu. "Belki onu neşelendirebiliriz."

"Elbette, onu görebilirsiniz," diye cevapladı Billie'nin annesi; bu yüzden ördek yavrularının
çukur-kütük evine bakabilmeleri için kapıyı biraz daha açtı, çünkü tabii ki içeri giremezlerdi, çünkü çok
küçüktü. Billie'yi battaniyelere sarılmış bir şekilde yatakta gördüler ve oldukça hasta görünüyordu. Ama buna rağmen mutlu görünüyordu çünkü sıcak hardallı ayak banyosu ona biraz yardımcı olmuştu. Jimmie, Lulu ve Alice'i görünce gülümsedi. Sonra Jimmie, Bayan Bushytail'e ormanda topladığı ve
kanatlarının altına aldığı güzel meşe palamutlarını verdi.

"Onlar Billie için," dedi Jimmie. Sonra Lulu, hasta sincap çocuğa
göletin kenarından topladığı güzel, tatlı otları verdi ve
Alice'in de hastalık durumunda çok iyi gelen şekerli tatlı bayrak kökü vardı. Sonra Billie kendini çok daha iyi hissetti ve bir süre sonra Jimmie şöyle dedi:
"Hadi Billie için komik bir şarkı söyleyelim." Yani Jimmie, Alice ve Lulu
zavallı, hasta Billie'yi neşelendirmek için bu küçük kıtayı söyledi ve eğer
bunu sizin için söyleyecek iyi bir şarkıcı bulabilirseniz, hiç de fena olmaz, sizi temin ederim:

Bir kaşıktan bir şeyler almak zorunda kalmanız umurunuzda olmasın,
Ay'a tırmanmaktan iyidir.
Tökezleyebilir veya düşebilirsiniz,
Ve sonra çok geçmeden düşersiniz.

Biz geldik, küçük Billie, seni daha iyi hissettirmek için.
İlk başta sana bir mektup yazacaktık;
Ama mürekkebimiz yoktu canım, bu yüzden buraya geldik.
Şimdi kuruduk, ama yakında daha da ıslanacağız.

Sonra Billie yüksek sesle güldü, kendini çok daha iyi hissediyordu ve
biraz meşe palamudu ve tatlı bayrak kökü yedi, keskin dişleriyle kemiriyordu. Sonra kütükte bir tırmalama sesi duyuldu ve kim yukarı çıkabilirdi ki
Dr. Possum'la birlikte Rahibe Sallie'den başka.

Doktor "O!" dedi ve "Hım!" dedi ve "Öhö!" dedi. Sonra
Billie'nin nabzını hissetti ve dilini çıkarmasını sağladı. Sonra Dr. Possum haykırdı:
"Bu küçük sincap hiç hasta değil! Hayır efendim! Hiç değil. Aman Tanrım; hayır, kesinlikle! Neden, bu fikir bile! Hasta mı? Sanırım değil!"

Ama Bayan Bushytail küçük oğlunun çok hasta olduğunu söyledi ve Dr. Possum
cevap verdi:

"Eğer hastaysa, bu küçük ördekler onu iyileştirmiş. Onlar da benim kadar
iyi doktorluk yapıyorlar; evet, kesinlikle; ayrıca bir veya iki termometre.
Bana gerek yok."

"Beni iyileştiren o komik küçük şarkıydı," dedi Billie. Sonra yataktan
kalktı ve etrafta zıplamaya başladı; doktor eve gitti ve küçük sincap
iyiydi. Bir süre sonra Jimmie, Lulu ve Alice ayrılmak zorunda kaldılar
ve Billie Bushytail'e yaptıkları iyilik için çok mutlu hissederek eve gittiler, çünkü birine yardım etmek her zaman insanı mutlu eder. Şimdi, eğer gelecek hafta okulda fısıldaşmamaya söz verirsen, yarın gece Jimmie'nin nasıl uçan bir makine olmaya çalıştığını duyacaksın.

[İllüstrasyon:]

HİKAYE VI

JIMMIE UÇAN BİR MAKİNE OLARAK

Bir gün, sanırım mısır unu saatinden üç buçuk vak sonraydı, bahçede ve Jimmie Wibblewobble ve iki kız kardeşi ile annesi ve babasının yaşadığı
göletin etrafında büyük bir kargaşa oldu. Havada büyük bir çırpınma oldu ve güzel tonlarda bir şey aşağı uçtu ve küçük bir sıçramayla suya kondu.

"Aman Tanrım, bu ne?" Alice Wibblewobble sordu, kolayca
korkuyordu. İlk başta kimse bilmiyordu, çünkü yaratık tıpkı bir ördek gibi şekillenmiş olsa da, Jimmie'nin gördüğü hiçbir ördeğe benzemiyordu. Altın, bronz ve yeşildi, burada ve orada küçük kırmızı ve mavi lekeleri vardı ve çok güzel bir yaratıktı.

"Belki de o bir peridir," diye önerdi Lulu, bazen peri hikayeleri okurdu.

"Ah, keşke bir peri olsaydı ve bana peri prensinin nerede olduğunu söyleyebilseydi!" diye haykırdı Alice, iç çekerek.

"Saçmalık!" diye bağırdı Jimmie, arkadaşı Bully'yi, kurbağayı görmeye gidiyordu. "Saçmalık!"

"Ben de aynısını söylüyorum," diye bağırdı garip yaratık. "Saçmalık! Ben
hiç peri değilim. Sizin gibi bir ördeğim, sadece ben bir yaban ördeğiyim." Sonra kanatları havayı ve suyu çırptı ve yabani ördek havalandı ve
göletin üzerinden uçup geri döndü, olabildiğince hızlı.

"Aman Tanrım! Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Jimmie, asla birkaç fitten daha fazla uçamayan. "Neden," diye cevapladı yaban ördeği, "Ben sadece yaptım, hepsi bu."

"Keskin, keskin salyangozlar!" diye haykırdı Jimmie, "tıpkı babamın gazetede okuduğu uçan bir
makine gibisiniz."

"Eh, belki de biraz öyledir," diye itiraf etti yaban ördeği. "Uzun mesafe uçabilirim. Hiç denedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Jimmie; "Hiç denemedim."

"Belki şimdi denemek istersin," diye önerdi diğeri. "Bir süre
burada kalıp sana göstereceğim. Çok kolay. Uçan bir
makine olabilirsin, olmaman da. Gel, çitin üzerine uçacağım. Sen de
buraya gel ve 'Hadi!' dediğimde neden başlayasın ki, kim bilir? belki de
benim kadar iyi yaparsın. Korkma."

"Elbette deneyeceğim," dedi Jimmie, çok cesurca, çünkü her zaman yeni şeyler denemek istiyordu.

"Ben de öyle," diye bağırdı Lulu. "Ben de uçmak istiyorum."

"Ah, dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı Alice, çok dikkatli bir ördek yavrusuydu ve elinden geldiğince tehlikeye atılmazdı.

"Ah, dikkatli olacağız, ama yine de uçan makineler olacağız," dedi Jimmie.

Böylece yabani ördek, göletin bir kenarındaki çite uçtu,
ve, ah, güneş ince renkli tüylerine parıldarken ne kadar da güzel görünüyordu. Jimmie çitin en üst korkuluğuna çıkmak için epeyce uğraştı, Lulu da öyle, ama sonunda başardılar ve tam da yabani ördeğin yanında dururken, Büyükbaba Goosey-Gander geldi. İki Wibblewobble çocuğuna ne yapacaklarını sordu ve Jimmie uçan makineler olmayı öğreneceklerini söylediğinde, yaşlı ördek olabildiğince çabuk "Hıııı!" dedi.

"Çitin tepesine ulaşmak için bu kadar çok çalıştıysan, göletin üzerinden uçabileceğini nasıl düşünüyorsun?" diye sordu ve sonra üç kez hapşırdı, çünkü üşütüyordu.

"Ah, yapacağız," diye cevapladı Jimmie, çünkü tabii ki, gerçekten yapabileceğini düşünüyordu.

Ama bir şeyler olacak, tıpkı ikiyle üçü toplayıp beşe çıkarabildiğin kadar kesin.

"Hazır mısınız?" diye sordu Jimmie ve Lulu'nun vahşi ördeği, çit korkuluğunda dengede dururken.

"Evet," diye cevapladı Jimmie, kalbinin bu kadar hızlı atmasını engellemeye çalışarak, "Hazırız, Bay Vahşi Ördek. Sen uç, biz de uçacağız."

"Beni dikkatlice izle," dedi güzel yaratık, "ve benim yaptığımı yap."

Tam uçmak üzereyken, yolun aşağısında mısır toplayan yaşlı horoz koşarak geldi.

"Dur!" diye bağırdı, "Ben de o yaban ördeği kadar iyi uçabilirim! Beni bekle ve
yarışalım!"

Yani yaşlı horoz da çit korkuluğuna çıkana kadar beklediler. Sonra
yaban ördeği saydı: "Başlamak için bir, gösteri için iki, hazırlanmak için üç ve gitmek için dört!"

Sonra kanatlarını çırptı, yüksek sesle "gıcırtı-gıcırtı" çıkardı ve o göletin üzerinden istediğin kadar güzel
uçtu.

Elbette, tam olarak ne olduğunu anlatmam gerek, yoksa bu adil olmazdı. Jimmie uçmaya çalıştı, ama keşke onu görebilseydin. Sadece
biraz gitti ve sonra, vücudu kanatları için çok ağır olduğu için,
ya da kanatları vücudu için çok hafif olduğu için,
yere doğru düştü, ker-thump, ve burnunu epeyce acıttı,
söyleyeyim, epeyce çoktur.

Eh, zavallı Lulu, o da düşmediyse! Evet, efendim, havada
bir takla attı, tüm o izleyen ördeklerin önünde, ve o da,
ker-flimmax-ker-flump, ve sol kanadını acıttı.

Sonra bir kere, "Uhuu!" diye bağırdı, tıpkı böyle. Sonra durdu.

İnanırsanız, Jimmie hiç ağlamadı, hayır efendim, zerre kadar değil, ama
yine de kendini kötü hissetti. Ve sonra o horoz! Aman Tanrım, bazı horozlar ne kadar da aptal, her neyse, değil mi, gerçekten? Eh, o
başlangıçta iyiydi, ama tam o sırada rüzgar ters yöne esti ve
onu altüst etti. Şimdi, hiçbir horoz baş aşağı uçamaz, başka ne yaparsa yapsın, bu yüzden o horoz ters yüzerek suya düştü
ker-sıçra-ker-sıçra; ve bir tane daha! Belki de
utanmamıştı!

Ama o yabani ördek! Aman Tanrım! Nasıl da uçtu. Dönüp durdu
ve o göletin etrafında dolandı, suya bir kez bile dokunmadı. Sonra
Jimmie ve Lulu'nun olduğu yere geldi ve onlara ne kadar üzüldüğünü söyledi, sonra sadece yabani ördeklerin yaşadığı
çok çok uzak bir diyara uçup gitti. Sonra Büyükbaba Goosey-Gander o iki
Wibblewobble çocuğunun yanına gitti ve Alice de Lulu'ya mendilini vermek için gitti.
Ve Büyükbaba Goosey dedi ki: "Evcil ördeklerin suda veya karada kalması daha iyidir. Uçmak için yaratılmamışlardır." Böylece Jimmie'nin
bir hava gemisi olma çabasının sonu geldi. Yarın gece Lulu ve altın balık hakkında bir şeyler duyabilirsiniz, tabii limon sıkacağı beni çimdiklemezse.

HİKAYE VII

LULU VE ALTIN ​​BALIK

Eh, işte yine buradayız, bir gece dinlendikten sonra ve sanırım
başka bir hikaye için hazırız. Bakalım, peri prensi ve Alice Wibblewobble hakkında olacaktı--hayır, durun bakalım, yanılıyorum. Biliyorum. Lulu ve
altın balık; kesinlikle! Eh, işte başlıyoruz. Şimdi, tabii ki, bunu peri prensi hakkında yapabilirdim--aslında, bu hikayeyle bir ilgisi var--ama altın balığının daha fazlası olduğu için adını en üste koydum.

Taşları neredeyse bir erkek çocuğu kadar düzgün atabilen küçük ördek kız Lulu Wibblewobble, yaşadığı ağılın yakınındaki göletin etrafında yüzüyordu. Güzel, sıcak, güneşli bir gündü ve Lulu bir şeyler yapmak istiyordu,
ama ne yapacağını bilmiyordu. Kardeşi Jimmie, kurbağa Bully ile oynuyordu ve kız kardeşi Alice, arka salondaki yatak odasında, bir teneke parçasının ayna olarak kullanılabileceği yerde tüylerini düzeltiyordu.

Birden Lulu'nun annesi ona seslendi:

"Lulu, biraz meşe palamudu unu ve bir maya keki almak için markete gitmeni istiyorum. Bu gece ekmek yapacağım. Acele et, o iyi bir kız."

"Tamam, anne," diye cevapladı Lulu ve suda bir motorlu tekne gibi kendini yönlendirdi ve elinden geldiğince kürek çekerek markete doğru yola koyuldu.

Çok uzağa gitmemişti, küçük dalgalar ve dalgalar göletin üzerinden birbirini kovalıyordu, sonra yanında yüzen bir şey gördü.
Lulu aşağı baktı ve ne gördüğünü düşünüyorsun? Tahmin edebilirsin,
ama tahmin edemeyebilirsin, o yüzden sana söyleyeyim. Bir Japon balığıydı.

Ah, o kadar güzel bir altın balıktı ki, kırmızı ve gümüş benekler ve çizgiler ve suda dantel gibi görünen uzun, tüylü bir kuyruğu vardı.

"Merhaba!" diye haykırdı Lulu; "Burada yaşadığını bilmiyordum."

"Ah, evet," diye cevapladı balık. "Bir süredir burada yaşıyorum ama, görüyorsun, soğuk havalarda çamurda kalıyorum. Ancak, şimdi bahar olduğu için
yukarı çıktım ve bütün yaz etrafta oynayacağım."

"Çok güzel," diye belirtti Lulu. "Adın ne?"

"Benim adım Fannie Tail," diye cevapladı balık. "Bak, bu ismi kuyruğum yelpaze şeklinde olduğu için aldım ama çoğu kişi bana sadece Yelpaze
Kuyruğu der. İstersen sen de diyebilirsin."

"Tamam," diye kabul etti Lulu. "Olur. Benim adım Lulu ama sen istersen bana
Lu diyebilirsin."

"İyi," diye cevapladı balık, suda çift takla atarak ve sanki el sıkışmaya çalışıyormuş gibi sağ yüzgecini oynatarak. "Artık iyi
tanıştık. Ve nereye gittiğini sorabilir miyim?"

Böylece Lulu, balıkçı kıza markete gitmesi gerektiğini söyledi ve Fan bunu duyduğuna
oldukça memnun görünüyordu. İkisi birlikte bir süre yüzdüler, balık suyun hemen altında ve Lulu suyun üstündeydi. Kısa süre sonra Lulu, Fan'a nereye gittiğini sordu ve altın balık şöyle cevap verdi:

"Peri prensi için biraz tatlı bayrak kökü almak için eczaneye gidiyorum," ve balıkçı kız bir kez daha çift takla atarak ağzını kocaman açtı, çünkü çok ıslanmış olduğu için kafasında soğuk algınlığı vardı. Ama bir hikaye yazmak ve bir altın balığını
başında soğuk algınlığı varmış gibi konuşturmak çok zor olduğundan, Fan'ı
sıradan bir şekilde konuşturmaya karar verdim. Soğuk algınlığından bahsetmeseydim
sen hiçbir şey bilmeyecektin, bu yüzden iyi ki öyle.

"Affedersin," dedi Lulu, tıpkı bir telefon kızı gibi, "ama peri prensi için tatlı bir bayrak kökü almaya gittiğini
anladım mı?"

"Evet," diye cevapladı Fan Tail, "ben de öyle dedim."

"Ama!" diye bağırdı Lulu. "Bir peri prensi! Bu gölette periler olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Diğer birçok kişi de bilmiyordu," diye cevapladı Fan. "Bunun bir
sır olması gerekiyordu, ama sana söyleyeceğim. Ve bir şey daha. Bu peri prensinde garip bir şeyler var. Asla söylemeyeceğine söz veriyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Lulu. "Yüreğime yemin olsun ki asla söylemeyeceğim," ve bir bacağını sudan çıkarıp elinden geldiğince kalbini çaprazladı.

"O zaman," dedi altın balık fısıldayarak, "Eğer benimle gelirsen sana peri prensini
göstereceğim. Yani, eczaneye gidip onu aldıktan sonra.
Ama unutma, bu büyük bir sır."

Böylece ikisi birlikte yüzmeye devam ettiler, ama Lulu üzgün hissediyordu. Ve üzgün hissetmesinin sebebi şuydu: Çok romantik olan kız kardeşi Alice--yani, asla
olmayacak şeylerin olmasını sürekli istiyordu--Alice her zaman
bir peri prensi görmek istemişti. Şimdi, Fan Lulu'nun sırrı söylemesine izin vermediği sürece, Alice asla bir prens göremezdi. Ve onun kendisiyle aynı
havuzda olduğunu düşünmek! Ah, kendi kız kardeşine bile
söyleyemediğin bir sırrın olması korkunç bir şey, sanırım.

Lulu, gölette büyük bir dalga oluşturacak şekilde içini çekti ve balık bunu gördüğünde bir sorun olduğunu anladı. Bu yüzden Lulu'ya ne olduğunu sordu
ve Lulu ona Alice'in bir peri prensi gördüğü için nasıl çılgına döndüğünü ve sonsuza dek
uzun zamandır bir perinin hayalini kurduğunu anlattı.

"Ve ben söylemeyeceğime söz verdim," diye bitirdi Lulu. "Zavallı Alice! Gerçek, yaşayan bir periyi
görmediği için ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak!"

"Belki de çok kötü," diye itiraf etti Yelpaze Kuyruk ve o kadar sert hapşırdı ki
su tıpkı bir çeşme gibi fışkırdı. "Belki de seni sözünden
vazgeçiririm," diye devam etti altın balık. "Evet, bence Alice'i peri prensini görmeye getirebilirsin."

"Ve Jimmie? Jimmie benim kardeşim. Onun da onu görmeyi çok isteyeceğini biliyorum.
Gelebilir mi?"

"Evet, Jimmie'yi de getirebilirsin. Ama aklında olsun, hayal kırıklığına uğramanı istemiyorum. Çoğu peri prensi hayal kırıklığı yaratır, bu yüzden seni uyarmadığımı söyleme."

"Oh, sorun olmaz," dedi Lulu, şimdi yine oldukça mutlu bir şekilde. "Bu
öğleden sonra getirebilir miyim?"

"Oh! Sanırım öyle, ama başka kimse yok, aklında olsun. Peri prensi
oldukça
utangaç."

Bu yüzden Lulu başka kimseyi getirmeyeceğine söz verdi ve aceleyle dükkana
ve geri döndü. Altın balık Yelpaze Kuyruk, peri prensi için
tatlı bayrak kökü almak için eczaneye gitti ve yolda burnunu bir taşa çarptı, bu da başındaki soğuk algınlığını her zamankinden daha kötü hale getirdi; ama
elbette bununla onun için üzülmekten başka bir ilgimiz yok.

Lulu eve vardığında o kadar heyecanlandı ki maya kekini gölete
düştü ve sadece alüminyum folyoya sarılmış olsaydı tamamen ıslanırdı. Sonra Alice ve Jimmie'ye göreceği peri prensinden bahsetti, ama bu hikaye zaten çok uzun olduğu için durmalıyım ve postacı düdüğünü çok yüksek ve korkutucu çalmazsa, yarın gece size peri prensinden bahsetmenin zevkini yaşayacağım. Ve umarım hayal kırıklığına uğramazsınız.

HİKAYE VIII

PERİ PRENS KİMDİ

Anne ve Baba Wibblewobble ördek ağılının önünde oturmuş, Büyükbaba Goosey-Gander ve büyük horozla konuşuyorlardı. Soğuk mısır ununu suyla karıştırmanın en iyi yolu hakkında o kadar yoğun bir şekilde sohbet ediyorlardı ki, Lulu ailesine, Jimmie ve Alice ile birlikte yüzmeye gidip gidemeyeceklerini sorduğunda, Bayan Wibblewobble şöyle dedi:

"Evet canım, ama ıslanmamaya dikkat et. "

Şimdi bu, bir ördek annesinin küçük ördek kızına söyleyebileceği komik bir şey değil miydi? Ama Anne Wibblewobble dalgındı, bu yüzden onu mazur görmeliyiz. Görüyorsunuz ya, Lulu'nun ormanda yürüyüşe çıkmak istediğini düşünüyordu. Eh, pek önemli değildi ama ben bunun hakkında konuşmak istedim.

"Gidebilir miyiz?" diye sordu Jimmie, Lulu geri döndüğünde.

"Evet," diye cevapladı. "Hemen acele et, çünkü altın balığın söz verdiği gibi
peri prensini göreceğiz."

"Ah, o kadar heyecanlıyım ki sabırsızlanıyorum!" diye haykırdı Alice, açıkladığım gibi oldukça
romantikti. "Düz mü yüzüyorum, Lulu?
Dünyayı verseler, bir peri prensi beni eğri yüzerken görsün istemezdim."

"Ah, bu kadar titiz olma!" diye bağırdı Jimmie. "Keşke kurbağa Bully burada olsaydı. O ve ben biraz eğlenebiliriz."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Lulu. "Peri prensini görmeye izin verilen tek kişiler biziz. Bu bir sır ve oldukça utangaç."

"Onu nasıl bulacaksın?" diye sordu Jimmie. "Bu büyük bir gölet ve peri prensini veya hatta altın balığını bulmak oldukça zor olacak."

"Ah! Endişelenmeyelim," diye önerdi Alice. "Endişelenmek, özellikle de içinde bir periyle ilgili bir şey varsa, yapabileceğiniz en kötü şeylerden biridir. Perilerin özellikle endişelenmemek için yaratıldığını bilmiyor musun? Bir şekilde yolumuzu bulacağız. Ya altın bir top belirecek ve doğru yönü göstermek için önümüze yuvarlanacak ya da aniden suya sihirli bir tekne çıkacak ve doğruca oraya gidebileceğiz."

"Hu! Bir tekneden ne istiyoruz?" diye sordu Jimmie. "Yüzemez miyiz? Ben zaten
bu peri
işine pek inanmıyorum."

"O zaman, inanmazsan, peri prensini asla göremezsin,"
diye ilan etti Alice. "Sadece perilere inananlar onları görebilir. Biliyorum,
çünkü birçok peri masalı okudum." Alice'in bu konuda çok ciddi olduğunu görüyorsunuz.

Böylece üç çocuk birlikte göletin üzerinde yüzmeye devam ettiler ve sular
güneşte parıldadı, ta ki üstte binlerce elmas yüzüyormuş gibi hissedene kadar. Rüzgar, küçük dalgalar
yaratacak kadar esiyordu ve toplamda çok güzel bir gündü. Devam ettiler ve
çok geçmeden daha önce hiç ziyaret etmedikleri bir gölet bölümüne geldiler.
Her iki tarafta da uzun sazlar yetişti ve uzun çayır otları suyun kenarına kadar inip orada uzanıyordu, saklanmak için
küçük yeşil mağaralar oluşturuyordu. Orası serin ve sessizdi ve çok güzeldi. Ördekler
beğenmişti ama yine de peri prensinden hiçbir iz yoktu; ve altın balıklar onlara yolu göstermeye gelmemişti.

"Hiçbir zaman peri prensi göreceğimizi sanmıyorum," dedi Jimmie.

"Ah! ama altın balık bana söz verdi," dedi Lulu.

"Şşş!" diye bağırdı Alice. "Çok sessiz olmalıyız. Her an büyülü
tekneye veya altın topla karşılaşabiliriz."

Ve tam o sırada, ne olmalı, ama bir sesin şarkı söylediğini duymalılar.
Evet, efendim, size anlattığım kadar doğru, şarkı söyleyen bir ses, tam
suyun altında. Ve bu, tıpkı kedinin boynunda şıngırdayan küçük
zil gibi, gümüş tonlarda söylediği şeydi:

Peri prensi derin ve karanlıkta yatıyor,
Ateş böceğinin kıvılcımını bekliyor;
Eğer onu şimdi görmek istiyorsan,
Beni takip et ve eğil.

Ve, birdenbire, kim çıkacak ortaya, altın balık Yelpaze Kuyruk. O,
suyun hemen dışına çıktı ve üç ördek çocuğunu gördüğünde
şöyle sordu:

"Beni şarkı söylerken duydun mu?"

"Sen miydin?" diye sordu Lulu.

"Öyleydi," diye cevapladı Fan. "Ama neden dediğim gibi yapmıyorsun? Eğer peri prensini görmek istiyorsan eğilmelisin. O her zaman insanların bunu yapmasını ister."

Böylece Lulu ve Jimmie bir kez eğildiler ve Alice üç kez eğildi ve neden bunu yaptığını sorduklarında, periler söz konusu olduğunda her şeyi üçer üçer yapman gerektiğini söyledi.

"Şimdi beni takip et," diye seslendi altın balık; böylece daha önce hiç gitmedikleri göletin
kısmında daha da uzağa yüzdüler. Küçüldü
ve küçüldü, ta ki küçük bir dereye benzeyene kadar, sazlar eğilmişken, su yeşil saplara fısıldıyordu. "Peri prensi orada yaşıyor," dedi aniden altın balık, başını sudan çıkarıp daha açık konuşabilmek için yüzgeciyle kıyıdaki bir deliği işaret etti. "Birazdan çıkacak. En
güzelin eğil." Ördek çocuklarının ne kadar heyecanlı olduğunu hayal edebilirsiniz.
Alice titredi ve hatta Jimmie bile ilgilendi, hepsi eğilirken.

"Hazır olun artık!" diye devam etti altın balık. "İşte peri prensi. İşte!
İşte!" ve sirkteki bir adam aynı anda on altı filin ve bir çeyreğin üzerinden atladığında, büyük bas davulu gibi suyun altında gürleyen bir ses çıkardı.

Sonra, aniden, oh! belki bir saniye ve biraz daha sonra, kıyının kenarındaki, suyun hemen üstündeki o delikten ne çıkması gerektiğini, ne,
diyorum, o delikten ne çıkması gerektiğini--şimdi dikkatli olun, sandalyenin kollarını sıkıca tutun ve hayal kırıklığına uğramamak için nefesinizi tutun, delikten ne çıkması gerektiğini, büyük, kahverengimsi siyah, kırmızı ve sarı benekli, kırışık bacaklı, sert kabuklu, sivri gagalı bir
çamur kaplumbağası! İşte, şimdi!

Ördek çocuklar ilk başta o kadar korkmuş ve şaşırmışlardı ki ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Çok farklı bir şey bekliyorlardı. Siz mi? Çok üzgünüm ama benim sorumlu olmadığımı biliyorsunuz. Ben sadece
ne olduğunu söylüyorum.

"Ama bu bir peri prensi değil!" diye bağırdı Jimmie, ilk konuşan.

"Elbette hayır," diye ekledi Lulu.

Sonra altın balık onlara oldukça yaklaştı ve bir şeyler fısıldadı.

"Biliyor musun," dedi Fan Tail, "ben de her zaman bundan şüphelendim. Kendisinin peri prensi olduğunu söylüyor -aslında ısrar ediyor- ve bunu
vizit kartlarına kazıtmış. Ama benim şüphelerim var, sadece bunu söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü görüyorsun, onun için çalışıyorum, ayak işlerini yapıyorum ve bunun gibi şeyler; o
bir peri prensi olmadığını söylemek benden uzak olsun. Ancak, seni ona
götürdüm. İşte, peri prensi!" ve sonuncusunu gerçekten yüksek sesle çağırdı, çünkü çamur kaplumbağası tam ona bakıyordu. Sonra bir fısıltıyla ekledi: "Ama benim şüphelerim var."

"Şşş! Ah, şşş, lütfen!" diye yalvardı Alice. "Elbette o bir peri prensi!
Her zaman böyle kılık değiştiriyorlar - her zaman gerçekte olduklarından farklı bir şey olarak görünüyorlar, bilirsin. Bazen kurbağa oluyorlar,
ve bazen kurbağalar, ve bazen çamur kaplumbağaları, sanırım, ama sonuncusundan hiç duymadım. Ama elbette o bir peri prensi." Sonra tekrar eğildi, üç kez, ve dedi ki: "Peri prensi, seni selamlıyorum."

"Peri hiçbir şey!" diye homurdandı Jimmie. "O benden daha fazla peri değil."

Sonra çamur kaplumbağası onların konuşmalarını duydu ve başını kabuğundan daha fazla dışarı çıkardı, yılan gibi boynuyla etrafına baktı ve delikten biraz daha dışarı çıktı ve dedi ki:

"Elbette ben peri prensiyim. Bunu herkes bilir. Sonsuza dek peri prensi oldum." Ve sonra hapşırdı, sadece peri prensi olmasına rağmen gururlu olmadığını göstermek için.

"Seni kendi gerçek şekline geri döndürmek için ne yapmalıyım, ey peri prensi?" diye sordu Alice. "Söyle bana, hemen yapacağım. Üç damla büyülü suya ihtiyacın var mı?"

"Hayır," diye cevapladı çamur kaplumbağası, "hiçbir şeye, çok teşekkür ederim. Ben bir peri prensiyim, ama olduğum haliyle halimden memnunum; ve değişmek istemiyorum. Her zaman böyleydim ve her zaman böyle kalmak istiyorum. Lütfen gitme nezaketini göster. Akşam yemeğimi yemek istiyorum."

Böylece aceleyle uzaklaştılar, çünkü altın balık çamur kaplumbağasının yemek yerken her zaman sinirli olduğunu fısıldadı. Jimmie ve Lulu çok hayal kırıklığına uğradılar, ama Alice hayal kırıklığına uğramadı, çünkü çamur kaplumbağasının gerçekten harika olduğunu ve kılık değiştirmiş bir peri prensi olduğunu söyledi. Şimdi sen ne düşünüyorsun? Bunu sana bırakıyorum. Ama ne düşünürsen düşün lütfen acele etme. Bolca zaman ayır. Belki yarın geceki hikayeyi beklesen iyi olur,
eğer inek çanı çalmazsa ve bebek arabasındaki bebeği uyandırmazsa
bu hikaye Büyükbaba Goosey-Gander'ın nasıl başını derde sokup
tekrar dışarı çıktığıyla ilgili olacak. HİKAYE IX

BÜYÜK BABA GOOSEY-GANDER BAŞI BELADA

Eve giderken, çamur kaplumbağası perisi prens Jimmie'yi gördükten sonra,
Lulu ve Alice Wibblewobble, elbette, başka hiçbir şeyden bahsetmediler.
Keşke prens akşam yemeğini yerken onları
göndermek yerine harika bir şey yapsaydı ve bir başka zaman
sihirli bir
beceri sergilemesini umuyorlardı. Gerçekten de öyle yaptı, bunu daha sonra anlatacağım,
eğer unutmazsam. Altın balık ördek çocuklarıyla birlikte biraz geriye doğru yüzdü, çünkü prensin yemek yerken her zaman yalnız kalmayı sevdiğini söyledi.

"Peki, onu nasıl buldun?" diye sordu ördeklerden Yelpaze Kuyruk.

"Pek beğenmedim," diye cevapladı Lulu. "Çamur kaplumbağalarını hiç sevmedim."

"Ben de," diye ekledi Jimmie.

"Gerçekten bir çamur kaplumbağası olduğuna inanmıyorum," diye açıkladı Alice. "O
gerçek, tam anlamıyla bir peri prensiydi ve sadece bir çamur kaplumbağasına benziyordu,
çünkü onu görecek doğru gözlere sahip değildik veya
ona inancımız yoktu. Peri masallarında her zaman böyledir.
İnanmalısın, yoksa güzel şeyleri göremezsin."

"Ben biraz salyangoz yemeyi tercih ederim," dedi Jimmie. "Nasıl göründükleri umurunda değil;
önemli olan
tatları. Bir daha asla perilerle uğraşmayacağım."

Bundan yaklaşık üç gün sonra Jimmie ve Lulu, derin, yeşil ormanda, ağaçların altında yürüyor,
yemek için yumuşak yapraklar ve kökler
topluyorlardı. Bir süredir görmedikleri sincaplar Johnnie ve Billie Bushytail ile karşılaşmayı umuyorlardı. Alice tüylerini kıvırmak için evde kaldı.

Birdenbire, yürürken, küçük erkek ve kız ördek
komik bir ses duydu.

"Bu ne?" Jimmie bağırdı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lulu. "Biri sesleniyor gibi."

Ve gerçekten de öyleydi. Durup dinlediklerinde birinin
ağladığını duydular: "Yardım edin! Yardım edin! Ah, yardım edin!"

"Hadi gidip kim olduğunu görelim," diye önerdi Jimmie.

"Belki bir köpektir, ya da kötü bir faredir, ya da bir tilki," diye itiraz etti Lulu.

"Hayır," dedi kardeşi, "asla yardım çağırmazlar. Hadi."

[İllüstrasyon:]

Böylece, ormanda ne görebildiklerini görmek için bu tarafa ve o tarafa bakarak yürümeye devam ettiler;
ta ki büyük bir meşe ağacının arkasından çıktıklarında, çalıların arasında hızla yakalanmış zavallı Büyükbaba Goosey-Gander'dan başka ne gördüler.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım, canımı kurtar! Ah, gevşek! gevşek! gevşek!
Ah, bir torba tuz ve biraz mısır unu!" diye bağırdı zavallı yaşlı beyefendi ördek.
"Çok kötü durumdayım! Yardım et!"

Sonra Lulu ve Jimmie hemen yanına koşup ne olduğunu sordular.

"Aman Tanrım," dedi, "Gerçekten söyleyemem. Gözlüklerimi kaybettim ve
çok iyi göremiyorum. Tek bildiğim, ormanda yürürken,
ne güzel bir gün olduğunu düşünürken, aniden, bir buçuk vak'a kadar, kendimi sıkışmış buldum. Ve en kötü yanı,
kurtulamamam!"

"Bir bakayım," dedi Jimmie.

Yakına gidip baktı ve Büyükbaba
Goosey-Gander'ın sağ bacağının iki sopanın arasında tutulduğunu gördü. Yaşlı beyefendi ördek çok acı çekiyordu.

"Bacağım mı kırıldı?" diye sordu Jimmie'ye.

"Hayır," diye cevapladı küçük ördek, "ama derisinin bir kısmı sıyrılmış."

"Biliyordum!" diye bağırdı Büyükbaba Goosey-Gander. "Şimdi gelecek hafta balık tutmaya gidemeyeceğim. Ah, gerçekten de en kötü şansa sahipmişim gibi görünüyor; değil mi?"

"Seni çıkaracağız," dedi Lulu ona ve sonra kardeşiyle birlikte zavallı yaşlı ördeğin yardımına gittiler. Bu tarafa ve o tarafa ittiler ve
o tarafa ve bu tarafa çektiler ve çubuk parçalarına
kalktılar ve onları aşağı doğru ittiler ama faydası olmadı. Zavallı Büyükbaba
Goosey-Gander orada sıkışıp kalmıştı ve bence bu bir utançtı ama
elinden bir şey gelmiyordu. Aman Tanrım, hayır ve ayrıca biraz nane şekeri!

"Sanırım burada kalıp ölmem gerekecek," dedi cesareti kırılmış yaşlı ördek ve kendini o kadar kötü hissetti ki ağladı. Lulu ve Jimmie de ağladı, onlar
çok üzgündü. Üçü de ağladı ve gözyaşları o kadar çoktu ki
yeterince uzun süre ağlasalardı orada kocaman bir gölet olurdu
ve yüzebilirlerdi. Tabii ki, hepsi hariç
Büyükbaba Goosey-Gander ve o da yüzemezdi çünkü sıkıca tutulmuştu. Ama
yeterince uzun süre ağlamadılar.

"Bir kez daha deneyelim," dedi Lulu, bir süre sonra ve sonra o ve Jimmie
büyükbabanın bacağını çıkarmak için her zamankinden daha çok uğraştılar. Ama başaramadılar.

"Keşke bir testerem olsaydı!" diye bağırdı Jimmie, "onu kurtarabilirdim."

"Ha! Belki sana yardım edebilirim!" diye bağırdı aniden bir ses.

Sonra, bir yumurtayı yere düşürerek kırabildiğin kadar çabuk (sadece
elbette bunu izinsiz yapmamalısın), kim belirecekti, ama
hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy, misk sıçanı. Sammie ve Susie Littletail ile yürüyüşe çıkmıştı.

"Ah, lütfen biri bana yardım etsin!" Büyükbaba Goosey-Gander bağırdı. "Gözlüğümü kaybettim, bacağım takıldı ve sırtımda ağrı var. Oh, oh,
oh!"

"Şu çubukları hemen kemireceğim!" diye bağırdı Jane Fuzzy-Wuzzy, çünkü
bir an gerçekten çok hızlı bir zaman. Oh, evet, ayrıca kırık bir kanepe!

Böylece, Sammie ve Susie Littletail'e geri çekilmelerini ve
Jimmie ve Lulu'ya yanlarında kalmalarını söyleyerek, misk sıçanı bakıcısı Büyükbaba Goosey-Gander'ı
kurtarmak için işe koyuldu. Dişleri marangozların kullandığı keskiler gibiydi ve birkaç saniye içinde yaşlı ördeğin bacağı kurtuldu. Ah, ne kadar da mutluydu ve Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'ye ne kadar da minnettardı! Elbette ördek ve
tavşan çocukları da mutluydu.

Sonra Jane, büyükbabanın yürümesi için küçük bir koltuk değneği kemirdi, çünkü biraz topaldı ve siz ne düşünüyorsunuz? Neden, Susie Littletail onun için gözlüklerini buldu; ve Sammie ile Jimmie sırtını o kadar güzel ovdular ki
tüm ağrı geçti. Şimdi buna bir şeyler yapmak denir, öyle değil mi?

Pekala, Büyükbaba Goosey-Gander eve doğru yola koyuldu ve Jimmie ile Lulu
Sammie ile Susie'ye gelip onlarla oynamalarını söylediler. Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy
oynayabileceklerini söyledi ve ormandaki ağaçların altında her türden ebelemece oynadılar; çapraz ebelemece, ağaç ebelemece, toprak ebelemece, yaprak ebelemece, kütük ebelemece ve meşe palamudu ebelemece denen yeni bir tür, daha sonra açıklayacağım
oynamaca. Sonra tavşan çocuklar dadılarıyla birlikte eve gittiler ve Jimmie ile
Lulu da eve gittiler ve bundan yaklaşık iki gün sonra çok komik bir şey
oldu.

Yarın gece tramvay raydan çıkmazsa ne duyacaksınız ama size şunu söyleyeyim: Horozun yüzmeye çalışmasıyla ilgili olacak.

HİKAYE X

HOROZ YÜZMEYE ÇALIŞIYOR

Büyükbaba Goosey-Gander ertesi gün çalı yığınına
sıkıştığı için oldukça topalladı ve ördek
ağının çok uzağına gidemedi. Hemşire Jane
Fuzzy-Wuzzy'nin kendisi için yaptığı koltuk değneğiyle topallayarak dolaşmayı başardı ve güneşli bir köşede oturup Susie Littletail'in bulduğu gözlükleriyle gazeteyi okudu. Alice, Lulu ve Jimmie Wibblewobble göletin kenarında oynarken o okuyordu ve küçük ördek çocuklar o kadar çok gürültü yapıyordu ki yaşlı büyükbaba gazetede ne yazdığını anlayamıyordu.

"Siz çocuklar sessiz bir şeyler çalamaz mısınız?" Papa ve Mamma'yı istedi
Wibblewobble ziyarete gitmişti ve Büyükbaba Goosey-Gander eve bakmakla
başlamıştı. "Güzel, kolay bir oyun oynayalım," diye önerdi.

"Hadi meşe palamudu yakalamaca oynayalım," dedi Lulu.

"Tamam, sen osun," diye cevapladı Jimmie. Böylece her biri ormanda buldukları bir meşe palamudu alıp gagalarına koydular. Sonra Lulu, Jimmie ve Alice'in peşinden
gitmek zorundaydı ve ikisinden birine kanadıyla dokunduğunda, "Biraz bile koşamazsın, seni yakaladım,
ve şimdi sen osun," diye bağırmak zorundaydı. Evet, bunu çağırması gerekiyordu ve bunu
meşe palamudunun gagasından düşmesine izin vermeden yapması gerekiyordu. Şimdi, bunun çok
kolay bir şey olduğunu düşünüyorsanız, sadece deneyin, hepsi bu. Lulu, Jimmie veya Alice'e kanadını takmakta pek zorluk çekmedi, ancak,
her seferinde küçük dizeyi söylemeye çalıştığında meşe palamudu gagasından
düşerdi ve baştan başlamak zorunda kalırdı, yoksa adil olmazdı. Bu yüzden "o" olmaktan kurtulması biraz zaman aldı ve sonra
Jimmie'nin sırası geldi.

Eh, bir süre meşe palamudu yakalamaca oynadılar ve bundan
sıkıldıklarında hepsi yüzmeye gittiler. Daireler halinde yüzdüler,
çaprazladılar, kareler, üçgenler ve sekiz, dokuz, on gibi her türlü garip figürler yaptılar, ki bunlar küçük ördekler için gerçekten çok zor figürlerdir.

Çok eğlenerek ve yeterince uzakta yüzerek uzaklaşırken, Büyükbaba Goosey-Gander'ın huzur içinde gazetesini okuyabilmesi için,
havuzun kenarına inmesi gereken horoz. Adı Bay Cock A. Doodle'dı ve çok gururluydu. Suyun kenarına kadar yürüdü ve ördeklere baktı. Sonra olabildiğince yüksek sesle öttü ve kanatlarını çırptı, sanki şöyle diyordu:

"İşte! İçinizden herhangi birinin bunu yapmasını görmek isterim! Ha! Hum! Aman Tanrım, evet, kesinlikle!"

"Nasılsınız, Bay Cock A. Doodle?" diye sordu Jimmie.

"Öhöm! Oldukça iyiyim, genç dostum," diye cevapladı horoz. "Peki bugün
nasılsınız? Ve kız kardeşlerin Lulu ve Alice
Wibblewobble nasıllar?"

"Çok iyiyiz," diye cevapladı Lulu ve Alice ve Lulu devam etti: "Keşke
yüzebilseydiniz, Bay Doodle?"

"Ben yapabilirim," dedi horoz ve göletin
kenarında ileri geri yürüdü. "Elbette yüzebilirim.
Yüzüme
yapamayacağımı kafanıza kim soktu?"

"Sizi hiç görmedik," dedi Jimmie.

"Öhöm! Belki de hayır. Beni tek ayak üstünde durup bir
varilin üzerinden atlarken hiç görmediniz, ama bu benim bunu
yapamayacağımı kanıtlamaz," diye cevapladı Bay Doodle. "Eğer istersem
yüzebilirim. Hiç umursamadım, hepsi bu."

"Şimdi deneyin," diye önerdi Lulu, çünkü o horozun
yüzebileceğine inanmıyordu, ne derse desin.

"Ah, su artık yüzmek için çok soğuk," dedi Bay Doodle. "Ben asla
soğuk suda
yüzmem."

"Neden, olabilecek en sıcak su," diye ilan etti Alice ve horozun üzerine birkaç
damla sıçrattı, böylece horoz hissedebilsin.

"Şey, şey--öhöm! Rüzgar çok fazla esiyor," dedi horoz, güzel, ılık suyu
hissettiğinde.

"Neden, hiç esmiyor," diye cevapladı Jimmie.

"Eh, yüzme ayakkabılarımı giymedim," diye itiraz etti Bay Cock A. Doodle. "Onlar olmadan yüzemem. Siz ördeklerin ayak parmaklarınızın arasında deri parçaları var,
bu yüzden su kaymaz, ama benim perdeli ayaklarım yok."

"Ah, bu çok kolay bir şekilde düzeltilebilir," dedi Lulu. "Birkaç
parça kumaş alıp, pençelerinizin üzerine bağlayıp bizimkiler gibi yapacağız. O zaman
yüzebileceğini düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı horoz, "Sanırım yapabilirim." Görüyorsunuz ya, artık
söyleyecek bahanesi kalmamıştı. Ah, ama o hilebaz bir yaşlı horoz değil miydi, ha?

Böylece Lulu ve Jimmie birkaç parça kumaş aldılar ve uzun şerit
çim parçalarıyla kumaşı horozun pençelerine bağladılar, böylece ayakları
ördeğinkine benzedi.

"Hadi gel de yüzme yarışı yapalım," diye önerdi Jimmie. "Bizim yaptığımız gibi
doğruca suya gir. Sana en ufak bir zararı olmaz, Bay Doodle."

"Pooh! Korktuğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bay Doodle ve gerçekten de
doğruca suya girdi, tüm ördekler, tavuklar ve kazlar
hayretle bakarken, çünkü horozun yüzdüğünü hiç görmemişlerdi ve
bunu yapabileceğine inanmıyorlardı. Ah, ama Bay Doodle gurur duyuyordu! Hatta suya
girerken ötmeye bile çalıştı, ama buna alışkın olmadığı için, yutmaya çalıştığında nefesi sanki onu boğuyormuş gibi hissettirdi.

Evet, ötmeye çalıştı, ama çıkarabildiği tek ses bir tür
hıçkırık, bir iç çekme, bir öksürük, bir geveleme, bir hapşırık, boğulma ve bir
sızlanmaydı.

"Ha! Aha! Öhöm! Ha! Ha! Ho! Ho şimdi yüzeceğim" diye bağırdı horoz ve
sonra su o kadar derinleşti ki artık yürüyemedi ve
yüzmek zorunda kaldı. Ayaklarıyla vurdu ve Lulu, Alice ve Jimmie'nin yaptığını gördüğü gibi kürek çekmeye çalıştı, ancak çok komik bir şey oldu.

Horoz bir daire çizerek döndü, çünkü bir seferde sadece bir bacağını kullanıyordu.
Sonra başı döndü ve diğer yöne doğru döndü. Sonra durmak zorunda kaldı.
Sonra kanatlarını çırptı ve suyu her yere sıçrattı.

Keşke onu görebilseydin. Bir sirk kadar iyiydi!
Kuyruğu tamamen ıslandı ve sırtı tamamen ıslandı ve tüyleri suyun akıp gittiği türden olmadığından, şemsiyeniz kadar
ıslandı. Bu onu ağırlaştırdı ve batmaya başladı. Ah, o gölette nasıl da sıçradı ve
sıçradı! Benim daktilomdan daha fazla
yüzemiyordu ve birdenbire ne oldu dersiniz?

Neden, giderek daha fazla battığını hissetti. Ah, korkunçtu!

"Kurtarın beni! Ah, kurtarın beni!" diye haykırdı Bay Doodle. "Aşağı iniyorum! Bana yardım edin,
lütfen! Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Sonra ördek çocuklar üzüldüler ve olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru yüzdüler.
Her biri o zavallı horozu tuttu; Lulu ve Alice birer kanadından,
Jimmie de horozun kuyruğundan ve onu kıyıya çektiler. Ah, ama
çok zavallı görünüyordu! Ne ötebiliyordu ne de kanatlarını çırpabiliyordu.

"Yüzebileceğini söylemiştin sanıyordum," dedi Jimmie.

"Şşş!" diye yalvardı çok iyi kalpli olan Alice. "Yukarı atma!
Onu kötü hissettirme."

"Ah, ben bunu yapmadan bile yeterince kötü hissediyorum," dedi Bay Doodle iç çekerek. "Sanırım
bugün su yüzmek için uygun değildi," ve bunun üzerine uzaklaştı,
kurumak için yaprakların arasına saklandı, çünkü evinde hiç havlusu yoktu. Ama Wibblewobble çocukları yüzmeye devam ettiler, çünkü
nasıl yapılacağını biliyorlardı; ve şimdi, bakalım; peki, yarın gece için büyülü bir kalenin hikayesine ne dersiniz; ha? tabii makas çok fazla kesmezse.

HİKAYE XI

ALICE WIBBLEWOBBLE'IN BÜYÜLÜ ŞATOSU

Alice Wibblewobble peri prensi hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar vermişti. Onun sadece bir çamur kaplumbağası olduğuna inanamıyordu. Birisi gelip büyülü
kelimeleri söyleyene, üzerine büyülü su serpene veya onu tekrar eski haline döndürmek için başka bir şey yapana kadar onun sadece o formda olduğundan emindi.

"Sanırım onunla bir kez daha konuşacağım," dedi. "Belki de
yalnız gidersem, bana ne yapmam gerektiğini söyler. Ah, onu altın-elmas-yakut taçlı bir krala dönüştürebilseydim
çok hoş olmaz mıydı. Evet, kesinlikle gideceğim."

Böylece Alice, altın balığının bir zamanlar Lulu, Jimmie ve kendisinin götürdüğü yöne doğru göletten yukarı doğru yüzdü.

Eh, Alice uzun süre devam etti, devam etti, devam etti, ama çamur kaplumbağası peri prensinin
yaşadığı yeri bir türlü bulamadı. Suyun kenarından sarkan
yeşil sazları gördü,
bir kralın tacındaki elmaslar gibi parlak dalgaları gördü ve kuşların
şakıdığını duydu; ama peri prensinin yaşadığı yerde çamur çukuru yoktu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alice. "Korkarım kayboldum."

"Ne? Bu güzel yerde mi kayboldum?" Başının hemen üstünden bir ses sordu
ve Alice yukarı baktığında suyun üzerindeki bir ağaçta oturan sevimli küçük sarı bir kuş gördü.

"Evet," dedi Alice ve gözünden bir damla yaş süzüldü ve sarı
gagasından aşağı aktı. "Kayboldum. Peri prensini bulamıyorum."

"Ah, bu çok kötü," dedi küçük sarı kuş. "Bir peri prensinin ne olduğunu
sadece bilmiyorum, ama istediğinde bir tane bulamamak korkunç olmalı. Yine de kendini kötü hissetme. Eğer istersen seni
büyülü bir şatoya götürebilirim."

"Ah, yapabilir misin?" diye bağırdı Alice. "Bu harika olacak. Bir peri prensi kadar
büyülü bir şato görmeyi tercih ederim. Gerçekten, gerçekten öyle mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı kuş. "Kesinlikle öyle. Dünyanın en güzel
yeri. Gel, sana göstereyim."

Sonra Alice kendini mutlu hissetti ve sudan çıktı ve karada
yürüdü. Kuş, Alice'in önüne geçmemek için
yavaşça uçtu. Devam ettiler, yeşil tarlaların üzerinden ve ormanın içinden, ta ki çok geçmeden kuşun durduğu bir yere gelene kadar.

"Büyülü kalenin yakınındayız," dedi. "Ama çok
dikkatli olmalısın."

"Neden?" diye sordu Alice.

"Ah, çünkü ara sıra kaleden çok fazla su fışkırır ve dikkatli olmazsan seni boğabilir."

"Ah, sudan rahatsız olmam," diye cevapladı Alice.

Sonra biraz daha ilerlediler ve kısa bir süre sonra, oh, belki de
bir portakalı soyup üzerine biraz tuz koyman kadar zaman aldı,
çok güzel bir yere geldiler. Keşke görebilseydin!
İlk başta Alice gökkuşağının gökyüzünden düştüğünü düşündü, çok
renk vardı. Kırmızı, yeşil, mavi, turuncu, mor, sarı, pembe, mor ve hatta bir zamanlar Sammie Littletail'i gök mavisi-pembeye çeviren o skilligimink renginden biraz vardı.

Sonra küçük ördek kız, renklerin hepsinin annesinin parfüm şişeleri gibi kokan farklı
çiçeklerden geldiğini gördü. Sonra, biraz daha
yürüdüğünde, havada yüksekte büyük bir taş yığını gördü ve yığının dibinde büyük bir su havzası vardı, ördeklerin
barınağındaki gölet kadar büyük değildi ama neredeyse, Yeşil asmalar ve
çiçekler taşların arasında girip çıkıyordu ve kuşlar
burada ve orada uçuyor, şarkı söylüyorlardı.

"Bu," dedi küçük sarı kuş, "büyülü şato. Ben
tüm yaz burada yaşıyorum ve tüm arkadaşlarım da öyle. Bazen suda yıkanıyoruz ve
bazen çiçeklerin altına saklanıyoruz. Sonra, su şatonun tepesinden fışkırdığında hepimiz uçup gidiyoruz."

Ve tam o sırada, ne olduysa, o zaman
ve orada, o büyük taş yığınının tepesinden biraz su fışkırmaya başladı. Yukarı, yukarı
gitti, bir yağmur fırtınasında şemsiye gibi tepelere yayıldı ve damlalar bir sıçramayla aşağıdaki havuza düştü. Sonra Alice
Wibblewobble haykırdı!

"Neden, bu hiç de büyülü bir şato değil!"

"Hayır mı?" diye sordu sarı kuş, daha iyi görebilmek için başını bir yana yatırarak. "Neden, biz buna her zaman büyülü şatomuz diyoruz; her zaman."

"Hayır," diye cevapladı Alice. "Bu sadece birinin çiçek bahçesindeki taş yığınındaki bir çeşme. Daha önce evimizin yakınında bir tane görmüştüm."

"Eh, büyülü bir şatoya benziyor," dedi kuş, "ve eminim ki
onun kadar güzeldir. Senin peri prensin kadar güzel değil mi?"

"Eh," diye cevapladı küçük ördek kız. "Sanırım öyle. Ama bu sadece
su, benim içinde yüzdüğüm gibi."

"Ah, yüzebiliyor musun?" diye sordu kuş. "Lütfen bana nasıl olduğunu göster. Her zaman
öğrenmek istemişimdir."

Alice büyülü şatodan dolayı hayal kırıklığına uğramış olsa da
fıskiyenin dibindeki küçük gölete girdi ve etrafta yüzdü. Su
havaya
fışkırdı ve üzerine döküldü ama Alice bunu umursamadı. Tüm
kuşlar izlemek için etrafında toplandı ve çiçekler bile başlarını salladı, çok mutluydular.

"Ah, eminim ki asla yüzmeyi öğrenemeyiz," dedi sarı kuş, Alice tekrar etrafta dolaşırken. "Çok zor."

Sonra, aniden bir şey oldu. Bir erkek ve bir kız çakıllı yoldan
koşarak fıskiyeye geldiler. Küçük kızın sarı saçları vardı,
tıpkı bir nergis gibi ve Alice'i görür görmez bağırdı: "Ah,
Norman! Çabuk gel! İşte güzel bir ördek! Umarım onu ​​tutabiliriz!"

Bu Alice'i çok korkuttu, özellikle de çocuk onu yakalamaya çalıştığında.
Bu yüzden sudan fırladı ve koştu ve çocukların onu bulamayacağı çalıların altına saklandı ve
en kısa sürede geldiği yoldan, gölete geri döndü ve eve doğru yüzmeye başladı.

Ve yolda bir tilki onu kovaladı ve büyük bir şahin aşağı inip onu yakalamaya çalıştı ama Alice kaçmayı başardı. Eve vardığında çok yorgundu ve Jimmie ile Lulu ona nerede olduğunu sorduğunda onlara
tüm maceralarını anlattı.

"Şey," dedi Jimmie, kız kardeşi bitirdiğinde, "sanırım o büyülü şatoyu tekrar
görmeyi peri prensini görmeye tercih ederim. Bizi bir gün oraya götürür müsün, Alice?"

"Belki," dedi, ama o yolculuğu yapmadan önce başka bir şey daha oldu, yarın gece üzerinde pembe kurdele olan yeşil bir patlamış mısır topu bulursam bunu duyacaksın. Bu, Büyükbaba Wibblewobble'ın evine yapılan bir ziyaretin hikayesi.

HİKAYE XII

BÜYÜKBABA WIBBLEWOBBLE'A BİR ZİYARET

Jimmie Wibblewobble bir gün kurbağa Bully ile bilye oynuyordu.
Bir oyunu yeni bitirmişlerdi ve bir diğerine başlıyorlardı ki Alice
Wibblewobble tek başına geldi. "Jimmie," dedi, "annen seni istiyor."

"Ne istiyor?" diye sordu kardeşi.

"Bizimle ormanda yürüyüşe çıkmanı istiyor. Baban da geliyor. Hemen gel."

"Ah, Bully ile oynamayı tercih ederim," diye cevapladı Jimmie, ama tam o sırada annesi
onu çağırdı ve gitmek zorunda kaldı. Bully atladı ve Jimmie ile Alice
birlikte eve yürüdüler.

"Gel, Lulu, hazır mısın?" diye sordu Bayan Wibblewobble, diğer kızının gölete taş attığını ve büyük bir sıçrama yaptığını gördüğünde.

"Evet," diye cevapladı ve sonra Jimmie şöyle dedi: "Ah, anne, yürüyüşe çıkmak
istemiyorum."

"Nereye gittiğimizi öğrendiğinde gitmek isteyeceğini düşünüyorum," dedi babası.

"Nereye gidiyoruz?"

"Büyükbaba Wibblewobble'a."

"Oh, güzel!" diye bağırdı Lulu ve Jimmie hemen, çünkü büyükbabalarının yanında her zaman güzel vakit geçirirlerdi. Böylece ördekler ormandan ve
tarlalardan geçerek yola koyuldular ve her su parçasına geldiklerinde yüzdüler
bir kedinin yüzünü yıkayabileceği kadar hızlı.

Kısa bir süre sonra, çok uzun sürmeden, Büyükbaba Wibblewobble'ın kızı Bayan Weezy Wibblewobble ile birlikte yaşadığı ağıla geldiler.

"Ha, sanırım büyükbabanın bir arkadaşı var," dedi Papa Wibblewobble, ağıla yaklaşıp konuşmaları duyduklarında. "Evet, kesinlikle var." Ve, evet, yaşlı beyefendi ördeğin de vardı. Peki sizce kimdi?
Amcam Wiggily Longears, yaşlı beyefendi tavşan!

"Romatizmanız nasıl?" diye sordu Bayan Wibblewobble, oturduktan sonra Amcam Wiggily Longears'a.

"Ah, daha iyiye gitmiyor gibi görünüyor," diye cevapladı. "Uzun zamandır bir kulağımda bir parça at kestanesi, diğerinde biraz kuru patates taşıyorum, ama hiçbir şey bana iyi gelmiyor. İyileşmezsem yakında yeni bir doktorum olacak. Aman Tanrım, evet ve ayrıca ekmek ve tereyağında biraz biber haşlaması! Ha! Hum! Aman Tanrım! Ay! ve Jack ve Fasulye Sapı!" Amca Wiggily sonuncusunu söyledi çünkü romatizması çok ağrıyordu.

Eh, Büyükbaba Wibblewobble, Wibblewobble çocuklarının her birine tatlı bayrak, nane ve tere ile tatlandırılmış güzel şekerli mısır unu ve birkaç salyangoz verdi ve belki de onları sevmediler!

"Şimdi," dedi büyükbaba, "siz çocuklar dışarı çıkıp oynayın, biz yaşlılar ise
hava ve romatizma hakkında konuşuyoruz," çünkü görüyorsunuz Amca Wiggily'nin konuşmak istediği tek şey romatizmaydı.

Küçük ördek çocuklar büyükbabalarının evinin etrafında oynayarak güzel vakit geçirdiler ve şimdi, yaklaşık bir dakika içinde bir şey olacak. Biraz uzaklaşmışlardı ve tam da gölgede, dulavratotu yapraklarının altında dinlenirken konuşan sesler duydular. Ve bir ses şöyle dedi:

"Şimdi ben Büyükbaba Wibblewobble'ın evinin ön kapısına çıkacağım ve sen
arka kapıya git. İkimiz de aynı anda kapıyı çalacağız ve ördekler
önce hangi kapıya gideceklerini bilemeyecekler. Sonra pencerelerden atlayıp
hepsini yiyeceğiz--hepsini--yukarı! Bugün orada birkaç tane ekstra güzel ördek var."

Ah, belki de Jimmie ve kız kardeşleri korkmamışlardı. Öyle titriyorlardı ki
yapraklar sanki rüzgar onları savuruyormuş gibi sallanıyordu ve Jimmie biraz sessizleştiğinde dışarı baktı ve ne gördüğünü sanıyorsun? Neden iki kötü,
şeytani, kurnaz yaşlı tilki, büyükbabanın evine gidip
onu yemeye hazırlanıyorlardı ve Anne ve Baba Wibblewobble ve muhtemelen Amca Wiggily Longears da; kim bilir?

"Ah, bu korkunç değil mi?" diye sordu Alice fısıldayarak. "Bayılacağım!
Biliyorum ki bayılacağım!"

"Aptal!" dedi Jimmie ona. "Bayılmaya cesaret etme! Al, şunu kokla,"
ve biraz nane kopardı ve kız kardeşinin burnunun altına tuttu, bu da kız kardeşinin daha iyi hissetmesini sağladı.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi Lulu. "Bu kötü tilkilerin büyükbabanın evine gitmesi asla işe yaramayacak! Onları nasıl durdurabiliriz?"

"Düşünmeme izin ver," diye fısıldadı Jimmie, oldukça cesurca ve başını kanadının altına koydu, böylece sessiz kalıp daha iyi düşünebildi. "Ah, buldum!" diye bağırdı. "Benimle gelin, kızlar!"

Böylece dulavratotu yapraklarının altından yavaşça çıktılar, o üç ördek çocuğu
ve büyükbabanın evine olabildiğince hızlı koştular, kötü tilkileri ormanda bıraktılar. Eh, çocukların anlattığı korkutucu haberi duyduklarında, tüm insanların, hatta Wiggily Amca'nın
ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz.

"Ah, ne yapacağız?" diye bağırdı Weezy Wibblewobble.

"Romatizmam olmasaydı ne yapacağımı biliyorum!" dedi Wiggily Amca.
"O tilkileri ısırırdım ve üzerlerine atlardım ama yapamam! Ah, keşke Hemşire
Jane Fuzzy-Wuzzy burada olsaydı!"

"Önemli değil. Seni kurtaracağım," dedi Jimmie. "Hadi, bir sürü
taş ve biraz tahta bulmalıyız. Acele et, çünkü tilkiler yakında burada olacak."

Böylece ördekler, Wiggily Amca elinden geldiğince onlara yardım ederek, ön kapının üzerine bir tahta ve evin hemen içine arka kapının üzerine bir tahta koydular.
Sonra tahtaların üzerine bir sürü taş yığdılar ve iplerle sabitlediler, böylece ipler çekildiğinde tahtalar düşecek ve
taşlar da düşecekti, kapıda olanın kafasına bir şangırtıyla.

Peki, bütün bunlar yapıldıktan sonra, ördekler ve Wiggily Amca gidip
evin içine saklandılar. Sonra, kısa bir süre sonra, o kötü tilkiler gizlice geldiler.
Ve, tahmin edildiği gibi, biri arka kapıya, diğeri ön kapıya gitti.

Aynı anda, söyledikleri gibi kapıyı çaldılar ve Papa
Wibblewobble bir kapıyı, Büyükbaba Wibblewobble diğerini açtı. Sonra, kapılar açılır açılmaz, tahtalara sıkıca tutturulmuş ipleri tutan Jimmie, gagasıyla çekti ve taşlar, şangırtılı-pat-go-bung-ker-plunk, tam o iki kötü tilkinin
başının üstüne düştü! Ah, ne kadar da korkmuşlardı!

"Ev yıkılıyor! Ev yıkılıyor! Kaçın!" diye bağırdı bir tilki ve
ikisi de olabildiğince hızlı koştular, kaçabildikleri için yeterince mutluydular, size söylüyorum. Şimdi, Jimmie o kötü hayvanlara iyi bir oyun oynamamış mıydı?

Ben de öyle düşündüm, büyükbabası, babası ve annesi de öyle, Amca Wiggily Longears'tan hiç bahsetmiyorum bile. Ve tilkiler ördekleri yemedi ve yarın gece, eğer kızılgerdan penceremin altında dün sabahki kadar tatlı bir şekilde şarkı söylerse, Teyze Lettie'nin ziyarete geldiğini duyacaksınız.

HİKAYE XIII

TEYZE LETTIE'NİN ZİYARETİ

Bir gün dışarıda hava o kadar güzeldi ki Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble okula gitmek istemediler. Güneş ördek havuzundaki suyun üzerinde parlıyordu ve Alice, rüzgarın tüylerinde estiğini hissederken şöyle dedi:

"Ah, keşke peri prensini tekrar görebilseydim!"

"Pöh! Ben göremiyorum," diye konuştu Jimmie. "Ama keşke okuldan evde kalabilseydik.
Bully, kurbağa ve ben beyzbol dokuzu yapacaktık. Hadi gidip
babamıza evde kalıp kalamayacağımızı soralım."

"Ben senin top takımında oynayamaz mıyım?" diye sordu Lulu, neredeyse bir erkek çocuğu kadar iyi taş atabiliyordu.

"Hayır," dedi Jimmie. "Kızlar asla top takımlarında oynayamazlar."

"Ben hakemlik bile yapamaz mıyım?" diye devam etti kız kardeşi.

"Hayır, Wiggily Longears Amca bunu yapacak," diye cevapladı Jimmie. "Billie
ve Johnnie Bushytail ve Sammie Littletail takımda oynayacaklar.
Ama gidip babamıza evde kalıp kalamayacağımızı soralım. Okula gitmek için
çok güzel."

Böylece gidip Bay Wibblewobble'a sordular, o gün işten evde kalmıştı, çünkü, görüyorsunuz, yanlışlıkla bir mısır tanesi sanıp bir ayakkabı düğmesini yutmuştu ve korkunç bir hazımsızlığı vardı; evet,
gerçekten.

Bunun kahverengi bir ayakkabı düğmesi olduğunu biliyorsun ve eğer görme yeteneğin çok iyi değilse,
özellikle çok açsan ve acelen varsa, neden mısır tanesine benziyor? Yani Bay Wibblewobble, Jimmie ve Lulu gelip okuldan evde kalıp kalamayacaklarını sorduklarında kendini pek iyi hissetmiyordu ve belki de en ufak bir şekilde sinirliydi, çünkü o anda hazımsızlığı gerçekten çok kötüydü. Bu yüzden onlara şöyle cevap verdi:

"Hayır, kesinlikle evde kalamazsınız. Hemen okula gidin! Vak!"

Şimdi bir ördek çift vak-vak yerine tek vak dediğinde, onun çok, çok mutsuz olduğunu anlayabilirsiniz ve ona yardım edebileceğinizden daha fazla
rahatsız etmek istemezsiniz.

Lulu ve Jimmie bunu biliyorlardı ve okula gitmek için ağıldan aceleyle çıktılar. Sonra babaları onlara acıdı, çünkü, görüyorsunuz, aslında sinirlenmek istemiyordu, sadece onlar için en iyisinin
öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmeleri olduğunu biliyordu. Böylece "Vak-vak" dedi, bu da kendini daha iyi hissettiği anlamına geliyordu
ve ekledi: "Eve döndüğünüzde, canlarım, her birinizin bir penisi olabilir.
Hadi şimdi iyi ördekler gibi koşun."

Böylece, Jimmie dokuzluk bir topu kaldıramadığı için kendini kötü hissetse de,
kız kardeşleriyle birlikte yürüdü ve çok geçmeden baykuş okuluna vardılar, orada Sammie ve Susie Littletail, Billie ve Johnnie Bushytail, Rahibe Sallie ve kurbağa Bully ile tanıştılar. Evet, hepsi
oradaydı ve dahası, onların da dersleri vardı, bu yüzden
alıkonulmadılar.

Okuldan sonra aceleyle eve gittiler, Alice, Lulu ve Jimmie, yani, çünkü
bu hikaye onlar hakkında, anlıyor musunuz; ve penilerini babalarından aldılar ve her biri tuzlu mısır ununda saklanmış biraz su teresi salyangozu satın aldı; ördekler için de çok iyiydiler.

Tam üç Wibblewobble çocuğu salyangozların sonuncusunu bitirirken, Bully, kurbağa, zıplayarak yanına geldi. Kendini serinletmek için suya
atladı ve sonra tekrar dışarı atladığında,
şunu sordu:

"Jimmie, seninkiler misafir mi bekliyor?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Jimmie. "Annemin masayı hazırladığını gördüm ve
temiz örtüyü sermiyordu. Hayır, sanırım misafir
olmayacak, yoksa temiz bir örtü serilirdi. Neden soruyorsun?"

"Çünkü, az önce ormandan geçerken, senin kalemine giden yolu soran
komik görünümlü bir yaratıkla karşılaştım."

"Kimdi o?" diye sordu Lulu.

"Ah, bu iyi bir yaşlı kadındı. Uzun saçları vardı ve bir sepet taşıyordu
ve çok komik bir başlık takıyordu! Başlığından iki sivri şey fırlamıştı. Ona buraya giden yolu göstermeyi teklif ettim ama o kadar sık ​​suya girdiğimi söyledi ki beni takip edemedi çünkü ayaklarının ıslanmasını istemiyordu. Misafirleriniz olacak."

"Belki de öyledir!" diye bağırdı Alice. "Hadi gidip anneme soralım."

Böylece gittiler ve annelerine sordular ama annesi herhangi bir misafirin geleceğini bilmediğini söyledi ama beklenmedik birinin gelmesinden korktuğu için
temiz masa örtüsünü serdi ve peçeteleri çıkarıp
bir kavanoz tatlı bayrak kökü açtı.

"Hadi," diye önerdi Lulu, bir süre sonra, "ormandan geçelim. Bully,
tuhaf kadınla nerede tanıştığını bize göster, belki onu görürüz."

Böylece dördü yola koyuldu, Bully önde zıplayarak ve çok geçmeden,
tam ağlayan söğüt ağacının olduğu yere vardıklarında, ne duydularsa o oldu,
komik bir sesten başka. "Ma-a-a-a-a!" gibi bir sesti, bilirsiniz, tıpkı bir koyunun ağlaması gibi.

"İşte orada!" diye haykırdı Bully. "Konuşma şekli bu. Ve işte orada! Bakın! İyi yaşlı kadın!"

Üç Wibblewobble çocuğu baktılar ve ne gördülerse o büyük beyaz bir
keçiden başka. Yaşlı bir keçiydi ve kolunda sepetiyle yürüyordu ve başlığından çıkan şeyler boynuzlarıydı. Çocukları görür görmez seslendi:

"Ah, canlarım, bana Bayan Wibblewobble'ın yolunu gösterebilir misiniz? Korkarım
kayboldum!"

"Neden, Bayan Wibblewobble bizim annemiz," diye cevapladı Lulu hemen.

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsunuz!" diye haykırdı keçi. "O zaman siz benim
çok şey duyduğum küçük yeğenlerim ve yeğenim olmalısınız. Ama bu küçük
yeşil çocuk kim? Onu daha önce görmüştüm."

"Ah, o bizim beyzbol dokuzumuzun yakalayıcısı," dedi Jimmie. "Topları
ağzıyla yakalıyor. Ama, eğer sormaya cesaret edebilirsem, sen kimsin?"

"Ben senin teyzen Lettie'yim," diye cevapladı keçi. "Sana uzun bir
ziyaret için geldim. Ah, seni bulduğuma çok sevindim, çünkü evine asla
gelemeyeceğimden korkuyordum! Bak, sana biraz elmalı turta ve biraz da bektaşi üzümlü
tar getirdim. Hadi şimdi eve gidelim ama önce beni öp."

Böylece Teyze Lettie hepsini öptü, kurbağa Bully bile, sonra o ve
Wibblewobble çocukları ördeklerin ağılına gittiler, orada birkaç
gün kaldı.

Ve bir sürü şey de oldu. Aslında, bir tanesi hemen ertesi gün gerçekleşti, yarın gece duyacağınız gibi, size Lulu ve söğütlerden bahsedeceğim, tabii ki sarı burunlu ve pembe kulaklı bir köpek beni korkutmaz.

HİKAYE XIV

LULU VE söğütler

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Lulu, Teyze Lettie geldikten sonra ertesi sabah, ördek çocuklar annelerini ve yaşlı keçiyi bulaşıkları yıkamak üzere bırakarak dışarı oynamaya gitmişlerdi.

"Hadi peri prensini görmeye gidelim," diye önerdi Alice.

"Ah, sen hep o peri prensini düşünüyorsun," diye itiraz etti Jimmie. "Ben "Hadi yürüyüşe çıkalım."

"Tamam," diye kabul etti Lulu. "Güzel söğütlerin nerede olduğunu biliyorum. Önümüzdeki pazartesi günü okul öğretmenimize götürmek için biraz alırız."

Böylece göletin yukarısına, kedi söğütlerinin yetiştiği yere doğru yola koyuldular.
Oldukça fazla sayıda toplayıp, güçlü sarı gagalarıyla saplarını kopardılar ve sonra söğütleri kanatlarının altına koyup tekrar evlerine doğru yola koyuldular. Acele etmeleri gerekmedi çünkü, görüyorsunuz, cumartesiydi ve okul yoktu. Aman Tanrım! Ördekler sizin gibi cumartesi günü okula gitmek zorunda değiller, sadece anaokulunda olsalar bile.

Şimdi, lütfen dikkatli olun, çünkü çok yakında bir şeyler olacak, eğer Amca Wiggily Longears gelip beni rahatsız etmezse, ki edeceğine inanmıyorum. Neyse, Lulu, Alice ve Jimmie kedi söğütleriyle birlikte güvenli bir şekilde
eve vardılar ve onları pazartesiye kadar saklamak üzere suya koyarlarken, Teyze Lettie odaya girdi.

"Ne var orada, canlarım?" diye sordu, boynuzlarını oynatarak ve
bir atın resmini çizebileceğiniz kadar
kolayca gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Ne var orada, canlarım?"

"Bunlar söğüt otu, Teyze Lettie," diye cevapladı Lulu.

"Aman Tanrım! Ah Sacramento!" diye bağırdı Teyze Lettie, zaman zaman oldukça heyecanlıydı. "Neden onları buraya getirdin, küçükler?"

"Neden, öğretmen olarak istiyoruz," diye açıkladı Alice.

"Ben istemiyorum," diye açıkladı Jimmie. "Çocuklar asla öğretmene çiçek getirmezler; tabii
bir top maçı olduğunda içeride tutulmak istemiyorlarsa. Ama sen söğüt otu sevmez misin, Teyze Lettie?"

"Ah, kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Hiçbir tür kediyi sevmem."

"Ama bunlar sadece söğüt otu," dedi Alice.

"Ah, yeterince çabuk kedilere dönüşecekler," diye belirtti Teyze Lettie. "Bir zamanlar yanımızda yaşayan bir aile vardı ve yavru kedileri vardı. O yavru kediler kedilere dönüşmeden önce hiç vakit geçmemişti ve
Aman Tanrım, geceleri nasıl da uluyorlardı ve beni uyanık tutuyorlardı! Ve o yaz da bel ağrısı çekiyordum! Ah, evet, gerçekten de yavru kediler çok iyidir ama yaşlı kedilere dönüştüklerinde pek de iyi değillerdir."

"Ah, ama Teyze Lettie, anlamıyorsun," diye açıkladı Jimmie, biraz gülümseyerek. "Görüyorsun ya, bunlar sadece bitki kedileri. Asla gerçek kediler olamazlar, biliyorsun."

"Büyüyorlar, değil mi?" diye sordu yaşlı keçi, boynuzlarını tekrar sallayarak,
"Büymüyorlar mı?"

"Evet," diye itiraf etti Lulu. "Kesinlikle büyüyorlar."

"Eh, eğer şimdi korkaklarsa yakında kedilere dönüşecekler, sözlerimi unutma," diye devam etti Teyze Lettie oldukça üzgün bir şekilde. "Tabii ki
o suda boğulmadıkları sürece," diye hemen ekledi.

"Hayır, söğütler suda boğulamaz," dedi Lulu. "Onları
taze tutmak için oraya koyduk. O söğütler için endişelenmene gerek yok, sevgili Teyze Lettie."

[İllüstrasyon]

Ama Teyze Lettie endişelendi. Aslında bir şey hakkında endişelenmesi gerekiyordu,
neyse, sanırım kedi söğütleri hakkında endişelenmesi iyi oldu. Ve o gece hepsi yatağa girdiğinde, söylediği son şey şuydu:

"Şimdi, sözlerimi iyi anla! O kedicikler farkına varmadan kedi olacaklar."

Ama Lulu, Alice ve Jimmie öyle düşünmüyordu. Ancak siz sadece bekleyin ve
ne olacağını görün.

Gecenin bir yarısı, her şey sessiz ve sakinken ve
kurbağalar bile vıraklamayı bırakmışken ve horozların ötmeye başlaması için henüz vakit yokken; evet, karanlıkken, sessiz ve hareketsizken ve
hiçbir ses duyulmazken, aniden olması gereken şey oldu ama tam Wibblewobble evinin içinde yüksek bir ses duyuldu: "Miyav! Miyav! Miyav!"

"İşte!" diye haykırdı Teyze Lettie, yataktan fırlayarak. "Sana ne demiştim?
Şu söğütler kedilere dönüşmüş ve ev onlarla
dolu olacak! Aman Tanrım! Onları buraya neden getirdin? Çok kötü şans!"

Lulu, Jimmie ve Alice de yataktan fırladılar. Bay ve Bayan
Wibblewobble da öyle. Bu arada sürekli şunu duyuyorlardı: "Miyav! Miyav! Miyav!"

"Ne olabilir ki?" diye sordu Mamma Wibblewobble. "Belki de bir hırsızdır."

"Saçmalık!" diye cevapladı Bay Wibblewobble, "Hırsızlar miyavlamaz. Ben gidip bakacağım."

O da bakmaya gitti ve ne bulduğunu düşünüyorsun? Neden, bir
vazo dolusu söğütün altında, bir yastığın üzerinde, sevimli, tatlı, küçük beyaz bir
kedi yavrusu vardı. Evet, efendim, size söylediğim kadar doğru! Ve Lulu onu görür görmez haykırdı: "Benim! Söğütlerimden biri bir kediye dönüştü!
Ah, ne kadar da mutluyum!"

Ve dürüst olmak gerekirse, kedi Lulu'nun söğüt vazosunun hemen altındaydı,
tıpkı iki artı ikinin dört ettiği kadar emin.

"Sana söylemiştim!" diye haykırdı Teyze Lettie. "Şimdi, belki bir dahaki sefere bana inanırsın. Söğütler bir yavru kediye dönüştü."

"Ah, ama bu yavru kedi o söğütlerden olamaz," dedi Papa Wibblewobble.
"Bu gerçek bir kedi. Dışarıdan gelmiş olmalı. Sanırım
bir pencereyi açık bırakmışım."

Ve işin komik tarafı, bir pencereyi açık bırakmış olmasıydı ve içeri giren gerçek bir kediydi, annesinden uzaklaşmıştı. Ama Teyze Lettie bunun bir söğütten geldiğinden emindi. Lulu umursamadı, çünkü
kediyi kendisi için tutmasına izin verilmişti ve siz ne düşünüyorsunuz? Neden
o kedi Jimmie'nin beyzbol dokuzuna katıldı ve yarın gece size oynanan
bir top oyunundan bahsedeceğim. Tabii aydaki adam
aşağı düşüp burnunu incitmezse.

HİKAYE XV

BİR TOP OYUNU OYNAMA

Bir gün Jimmie Wibblewobble kurbağa Bully'nin
yaşadığı yere gidiyordu.

"Hadi!" diye bağırdı küçük ördek kurbağaya. "Hadi bir top
oyunu yapalım. Johnnie ve Billie Bushytail'i ve Sammie Littletail'i bulup
biraz eğlenelim. Amca Wiggily Longears'ı gördün mü? Bizim için hakemlik yapacak, biliyorum, ve kimin elendiğini, topların ne zaman düz gittiğini ve tüm bunları
söyleyecek. Onu gördün mü?"

"Bir süre önce topallayarak yürüdüğünü gördüm," diye cevapladı Bully. "Çok uzağa
gitmiş olamaz, çünkü romatizması yine kötüleşti."

"Hadi acele edip onu yakalayalım," diye önerdi Jimmie. Böylece ormanda olabildiğince hızlı
koştular ve tahmin ettiğim gibi, çok geçmeden yaşlı beyefendi tavşanı gördüler.

"Bizim beyzbol maçımıza gelir misin?" diye sordu Jimmie.

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Amca Wiggily. "Ama çok iyi oynayamıyorum, bilirsin, şey yüzünden--Aman Tanrım! Ay! Aman Tanrım! Şey Şey! Silahları hazırla! Hazır! Nişan al! Ateş! Oh! Oh! Oh!" Birdenbire böyle haykırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Jimmie.

"Önemli mi? Neden romatizmam; sorun bu! Beni
yanlış zamanda yakalıyor gibi görünüyor. Korkarım bugün top oynayamayacağım
sonuçta çocuklar. Üzgünüm ama--Aman Tanrım! İşte yine başladı!" ve o
zavallı, yaşlı beyefendi tavşan koltuk değneğine yaslanmak zorunda kaldı, çünkü bacakları
çok ağrıyordu.

"Ah, biz sadece izlemeni ve oyunun ne zaman iyi gittiğini bize söylemeni istiyoruz," dedi Jimmie çok nazik bir şekilde. "Gölgede oturabilirsin ve
kimin elendiğine, kimin koşacağına ve hangi tarafın kazanacağına sen karar vereceksin. "

"Bunu başarabilirim," diye cevapladı Amca Wiggily. "Hadi ama lütfen
çok yavaş yürü."

Böylece çok yavaş yürüdüler ve çok geçmeden Johnnie ve Billie ile
Bushytail ve Sister Sallie ile karşılaştılar. Ve küçük kız sincap şarkı söylüyordu:

"Berber dükkanına hipity-hop
Bir lolipop-lally satın almak için. Biri bana, biri sana
Biri de Rahibe Sallie'ye."

"Hadi, top oynayalım," diye seslendi Jimmie, Johnnie ve Billie'ye.
Bushytail kardeşler, oynayacaklarını söylediler ve hepsi ormandan ve tarlalardan geçerek yola koyuldular ve çok geçmeden, oh, belki iki buçuk kişi kadar sonra, Sammie ve Susie Littletail'den başkasıyla karşılaşacaklardı. Sammie, top oynayacağını söyledi ve Susie de izleyeceğini söyledi. Sonra, Lulu ve Alice Wibblewobble geldi ve Lulu'nun yanında beyaz kedisi vardı.

"Kedim oynamalı, ben oynayamadığım sürece, özellikle de
top yuvarlamayı bildiği için," dedi Lulu. Jimmie, kedinin pençeleriyle çok
güzel oynayabileceğini söyledi.

"Ama takımda olacak tüm kızlar bunlar," dedi Jimmie, çok kararlı bir şekilde.

Eh, oynamaya başladılar ve eski bir ahşap kapı tokmağı vardı bir
top. Keşke onları görebilseydin, gerçekten de öyle. Bir gösteriye gitmek kadar iyiydi, içeri girmek için beş pin alıyorlardı. Bully, kurbağa, yakalayıcıydı, tek yapması gereken büyük ağzını açmaktı,
ve top hemen içeri girerdi. Wiggily Amca bir tür yargıç veya
hakemdi. Yani, gölgede, yumuşak yaprakların bir yığınının üzerinde oturuyordu ve
oyunculardan birinin sopayı bırakıp
başka birine şans vermesinin ne zaman doğru olduğunu söylüyordu.

Peki, sizce topu kim attı? Neden, Johnnie Bushytail. Ve
Billie birinci kaledeydi, Jimmie Wibblewobble ise sopayı tutuyordu, ki bu da bir ceviz çubuğuydu.
Topu vuracak ve Sammie Littletail ile
Sadie adındaki beyaz kedi onu kovalayacaktı.

Ah, ne kadar da eğlendiler! Jimmie topu olabildiğince sert vurdu ve
sonra koştu ve Sadie ile Sammie onu oyundan çıkarmaya çalıştılar, yani onu topla etiketlemeye çalıştılar, çünkü onlar böyle oynuyorlardı. Sonra Bully'nin vuruş sırası geldi, Johnnie Bushytail yakaladı ve sonra kedicik Sadie'nin topu ne zaman biri vursa
ne kadar sevimli bir şekilde birinci kaleye yuvarladığını görmeliydiniz.

Ve Billie Bushytail'e gelince, sıra ona geldiğinde, sahada bir topu
vurdu ve Lulu oynamaması gerektiği halde
topun peşinden koştu. O da topu geri attı ve sonra gidip Alice, Susie ve Rahibe Sallie ile oturdu. Wiggily Amca hakemlikte iyiydi ve olabildiğince
nazik ve iyiydi, bu yüzden kimse onun söylediklerinde kusur bulmadı, hatta
romatizma olan bacağını ovmak zorunda kaldığında bile.

Ama korkunç bir şey oldu. Bunu anlatmam gerek, yoksa
adil olmazdı ve bu dünyada her zaman dürüst ve adil olmalıyız, istesek de istemesek de. Sıra yine Jimmie'deydi.
Topu çok sert vurdu.

Çitin üzerinden ve sahanın üzerinden uçup gitti ve sonra, oh, birkaç saniye
nefes almayın veya kıpırdamayın! sonra, eğer o top,
pat, Büyükbaba Goosey-Gander'ın evinin penceresine çarpmasaydı!
Evet, efendim, pencereyi paramparça etti ve Büyükbaba Goosey-Gander dışarı fırladı! Ah, ama öfkeliydi! Vakladı, ciyakladı ve bağırdı:

"Penceremi kim kırdı?"

"Ben--ben kırdım, lütfen efendim," diye cevapladı Jimmie. "Ama bunu istememiştim. Bir
kazaydı."

"Ha, hum! Bir kaza, ha? Eh, bunun bedelini sen ödemek zorunda kalacaksın," dedi
Büyükbaba Goosey-Gander. "Evet, öyle yapacaksın!"

"Hepimiz katkıda bulunup bunun bedelini ödeyeceğiz," dedi Bully, hemen. "Bir beyzbol maçında
bir pencere kırıldığında her zaman yaptığımız şey budur. Ben de payımı ödeyeceğim."

"Ha! Hum!" diye bağırdı Büyükbaba Goosey-Gander ve sonra hapşırdı, çünkü
şapkasını takmadan dışarı çıkmıştı ve kel kafalıydı.

Böylece hepsi pencerenin bedelini ödemeyi kabul ettiler ve hatta Rahibe Sallie bile
yardım edeceğini söyledi. Ama yapmak zorunda değillerdi. Hayır efendim, size anlattığım kadar doğru,
eğer Teyze Lettie tam o sırada gelmediyse ve ne olduğunu duyduğunda,
sadece çantasını çıkarıp şöyle dedi:

"Jimmie'nin kırdığı camın parasını ödeyeceğim. Ben zenginim ve parayı asla kaçırmam.
Oğlanlar ve kızlar eğlenmeli."

"Tamam!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Ben hakemim ve bunun harika olduğunu söylüyorum."

Şimdi, Teyze Lettie tam da böyle biri değil miydi? Sanırım öyle! Sonra oyun devam etti ve Billie ile Johnnie Bushytail kazandı, ama artık cam kırılmadı.
Şimdi, yarın bir nisan yağmuru yağmazsa, yarın gece bir sonraki hikayede, ördeğin ağılının nasıl alev aldığını ve kimin
söndürdüğünü duyacaksınız.

HİKAYE XVI

WIBBLEWOBBLE EVİ YANGIN İÇİNDE

Dün gece size anlattığım beyzbol maçından sonra, tüm oyuncular,
ve izleyenler ve hakem Wiggily Amca eve doğru yola koyuldu.
Yolda, Teyze Lettie'nin ne kadar nazik olduğundan bahsettiler.

"Tanıdığım en nazik insan o," dedi Wiggily Amca, Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'nin kendisi için bir mısır sapından kemirdiği koltuk değneğiyle aksayarak yürürken. "Çok--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yine romatizmam!" ve bu canını acıttı, bu yüzden hareketsiz durup kulaklarını olabildiğince sert sallamak zorunda kaldı. Sonra, özellikle de ağrıyan bacağına bir at kestanesi sürdükten sonra kendini daha iyi hissetti.

İlk kitapta bahsettiğim gibi, kırmızı bir perinin iyileştirdiği romatizma, Amca Wiggily'nin şemsiyesiz dışarı çıkarken ayaklarının ıslanmasıyla geri döndü.

Elbette Papa ve Mamma Wibblewobble, top oyununu ve kırık pencereyi duyduklarında çok şaşırdılar, ancak Jimmie'yi çok fazla azarlamadılar ve çok geçmeden, oh, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, bilirsiniz, ördek çocuklarının yatma vakti geldi ve yatağa girdiler.

Eh, hava giderek daha da karardı ve kısa süre sonra ördeklerin yaşadığı göletin etrafı güzel ve sessiz oldu. Sadece kurbağalar uyanık gibiydi ve suda vıraklıyorlardı. Ve çok geçmeden Lulu ve Alice rüya görmeye başladılar ve Jimmie de öyleydi ve komik olan şey hepsinin farklı şeyler rüya görmesiydi.

Çok geçmeden hava daha da karardı ve sonra gümüş ay belirdi ve o kadar karanlık değildi. Ama daha sessizdi. Aman Tanrım, evet! O kadar sessizdi ki, bir ördeğin sırtından bir tüy düşse yere çarptığında ses çıkarırdı diye düşünüyorum. Ah, çok sessizdi.

Sonra, birdenbire Jimmie uyandı. Kokladı, kokladı ve duman kokusu aldı. Bu yüzden ayağa kalktı ve yan odadaki Lulu ve Alice'e seslendi:

"Söyleyin, duman koklamıyor musunuz?"

"Evet," dedi Alice, "Kokluyorum."

"Belki de Büyükbaba Goosey-Gander piposunu içiyordur," diye önerdi Lulu.

"Hayır, bu kadar geç saatlerde sigara içmiyor," dedi Jimmie.

Sonra duman kokusu daha da güçlendi ve bir buçuk saymanız gereken bir süre sonra, bütün ördek kulübesi aniden aydınlandı. Sonra çıtırdayan, kükreyen bir ses geldi ve Papa ile Mamma Wibblewobble ayağa fırladılar.

"Aman Tanrım! Hırsızlar! Hırsızlar olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Bayan Wibblewobble.
"Çok yüksek sesle vak vak, Leander" (Bay Wibblewobble'ın adının Leander olduğunu görüyorsunuz).
"Çok yüksek sesle vak vak ve polisi arayın!"

Böylece Bay Leander Wibblewobble elinden geldiğince yüksek sesle vak vak diye bağırdı ve tam o sırada
Teyze Lettie yataktan fırladı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı, üç kez, tıpkı böyle. "Ev yanıyor! Ev yanıyor! Koşun! Zıplayın, herkes!"

Ve gerçekten de ördeklerin evi yanıyordu ve bu bir hırsız değildi; hayır efendim! Ayın o kadar sıcak olması yangına neden oldu mu yoksa
büyükbabanın piposundan çıkan kıvılcımlar mıydı bilmiyorum ama neyse,
ev yanıyordu ve şiddetle yanıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Teyze Lettie tekrar. Ve Mamma Wibblewobble da
aynı şekilde ağladı. Sonra hepsi koşup ikinci katın
penceresinden atladılar, ama bu onlara zarar vermedi, çünkü biraz uçabiliyorlardı, bilirsiniz, ve balonlar gibi aşağı indiler. Hepsi bu, Teyze Lettie hariç ve
o zıplamaya alışkındı, bu yüzden masadan düşen bir sürü tabak gibi
aşağı indi.

Eh, o evin yanışını görmeliydiniz! Ah, korkunç bir görüntüydü.
Diğer tüm ördekler, kazlar ve tavuklar etrafta toplandı.
Horoz alarmı
çaldı. Yirmi bir numaralı kutuydu, ama tabii ki
yangını söndürmek için gelecek motorlar yoktu.

"Ah, evi kurtarmalıyız!" diye bağırdı Papa Wibblewobble.

"Herkes göletten su getirsin ve ateşe atsın!" diye bağırdı Teyze Lettie ve aşağı koşup başının üzerinde taşıdığı iki boynuzunu
doldurdu. Boynuzlar içi boştu ve üstleri kesilmişti, böylece
hemen doldurabilir ve suyu kolayca
dökebilirdi. Ateşe biraz
su sıçrattı, ama pek işe yaramadı. Sonra Lulu, Alice ve
Jimmie, gagalarını suyla doldurup ateşe attılar, ama
bu pek işe yaramadı.

Hayır, söylemesi üzücü, ördeklerin, kazların ve Lettie Teyze'nin
taşıyabildiği tüm su, arada sırada ötmek için duran horozdan bahsetmiyorum bile--tüm bu su hiç işe yaramadı ve ev giderek daha hızlı yanıyordu.

Sonra, sizce ne oldu? Neden, birdenbire, yaşlı, tüylü, sarı köpek, o kadar yaşlı ve nazikti ki
kimseye asla zarar vermezdi. Evet, hemen koşup bağırdı:

"Yol açın, lütfen. Şu yangını söndüreceğim!"

Bu yüzden koşabildiği kadar hızlı bir şekilde gölete koştu ve kendini
suya
bıraktı. Sonra ateşe doğru koştu ve kendini sertçe silkeledi ve
su damlaları tüylü yanlarından alevlerin her tarafına dağıldı,
tıpkı bir yağmur fırtınası gibi. Ve ateş kısmen sönmüştü.

Sonra tekrar aşağı koştu ve tamamen ıslandı ve kendini silkeledi ve
ateşin üzerine biraz daha su serpti. Ve o ateş neredeyse sönmek üzereydi.

Sonra üçüncü kez o köpek, Nero, suya koştu ve
tamamen ıslandı ve damlaları alevlerin üzerine iki buçuk sağanak gibi
saçtı. Ve sonra o ateş tamamen söndü! Ah, o iyi bir
köpek değil miydi?

Eh, sonuçta ev o kadar da yanmamıştı ve ördekler
geri dönebilirlerdi. Ve belki de Nero'ya minnettar değillerdi ama o sadece şunu söyledi:

"Ah, genç bir köpekken kemik kemirmemi izlemeliydin. O
görülmeye değer bir manzaraydı." Ama bence onun ateşi söndürmesi harikaydı, sizce de öyle değil mi? Şimdi, yarın geceki hikaye, arabam bir
balona çarpmadığı sürece, peri prensinin nasıl yakalandığıyla ilgili olacak.

HİKAYE XVII

PERİ PRENS NASIL YAKALANDI

İyi yaşlı keçi teyze Lettie, Lulu, Alice ve Jimmie'nin iyi vakit geçirmesini istiyordu, bu yüzden bir gün onlara ormana götürüp yemeleri için bir sepet öğle yemeği hazırladı. Biraz reçelli tart yaptı--ah, ne kadar da güzel, gevrek!--ve kurabiyeler, ekmek, tereyağı ve ne olduğunu bilmediğim
her şey vardı. Keşke o sepet öğle yemeğim olsaydı, siz de öyle değil mi? Ama tabii ki, onu ördek çocuklarından almak istemeyiz, değil mi?

Böylece yola koyuldular ve Nero'nun yanından geçerken, tek gözünü açtı--sadece tek bir, aklınızda bulunsun, ve onlara baktı. Ve dedi ki: "Biraz
aç hissediyorum, ama sanırım bana verecek bir şeyin yok."

"Evet," dedi Lulu, "evimizi yanmaktan kurtardığın için reçelli tart alabilirsin."

Böylece Nero'ya bir tart verdiler ve o da okulda yazarken "t" harfini veya "i" harfini noktalayarak olabildiğince hızlı bir şekilde
silip süpürdü.

Çok geçmeden, yani, çok da uzun sürmeden, bilirsin, üç ördek çocuk
ormana geldi. Ah, orman gördüğün en güzel yerdi!

Ağaçların arasından akan küçük bir dere vardı ve taşların üzerinden geçtiğinde müzik gibi geliyordu. Şey, çimenlere, yosunlu eski bir kütüğün yanına oturdular ve öğle yemeğini yediler, ta ki reçelli tarttan geriye bir kırıntı bile kalmayana kadar. Tam oradan geçmişlerdi ki, aniden büyük bir ses duydular. Sanki biri ayaklarını yere vurup çubukları kırıyormuş gibiydi. Ördek çocuklar çok korkmuşlardı, çünkü belki bir fil veya gergedan geldiğini düşünüyorlardı, ama Jimmie çalıların arasından göz attı ve kız kardeşlerine fısıldadı:

"Bu büyük bir çocuk!"

"Ne yapıyor?" diye sordu Alice.

"Sanırım balık tutmaya gidiyor," dedi Lulu, "çünkü omzunda bir olta var."

Ve gerçekten de o çocuk balık tutmaya gidiyordu! Biraz daha yürüdü, oltalara bastı ve onları kırdı, sonra küçük derenin kenarına
oturdu ve balık tutmaya başladı. Sonra ördek çocuklar o kadar da korkmadılar ve onu izlediler.

Çok geçmeden çocuk oltasını bir sarsıntıyla çekti, ama üzerinde hiçbir şey yoktu. Sonra şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bu büyük bir balıktı, ama kaçtı."

"Kaçtığına sevindim," diye fısıldadı Alice, "çünkü zavallı balığın yakalanmasını görmek istemiyorum."

Sonra, yaklaşık iki vaklama ve bir yürüyüşle, çocuk oltasını tekrar çekti,
ve bu sefer de oltada hiçbir şey yoktu. Bu yüzden tekrar
şöyle dedi:

"Aman Tanrım, ve bir de solucan! Bunlar serbest kalmış iki büyük balık."

Sonra oltasını tekrar attı ve bir dahaki sefere oltayı çektiğinde
bir şey geldi. Kıvrımlı, siyah, sarı ve kırmızı benekli, kırışık bacakları ve uzun yılansı boynu ve başı olan bir şey.

"Ker-thump!" kıyıya indi ve çocuk ona doğru koştu. "Aman Tanrım, bir
çamur kaplumbağası yakaladım!" diye bağırdı.

"Yakalamadım!" diye bağırdı çamur kaplumbağası, ancak çok net konuşamıyordu, çünkü olta ağzındaydı. "Ben bir peri prensiyim ve beni yakalamaya
hakkın yoktu," dedi.

Şimdi, tabii ki, çocuk bunu duyamazdı, çünkü peri prensinin kullandığı
dili anlamıyordu. Ama Alice onu duydu ve Lulu da duydu
ve Jimmie de.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alice. "O kötü çocuk peri prensini yakaladı! Hadi
dışarı çıkıp prensi bırakmasını sağlayalım!"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Lulu, "o zaman çocuk bizi yakalayabilir."

"Ne yapacağımızı biliyorum," diye fısıldadı Jimmie. "Çalılıklara girip o çocuğun hemen arkasına gireceğiz ve olabildiğince yüksek sesle vaklayıp bağıracağız: Bu onu korkutacak ve kaçmasına neden olacak. Çamur kaplumbağasının peri prensi olduğuna inanmıyorum,
ama onun incinmesini de istemiyorum. Hadi kızlar. Şimdi, 'hazır' dediğimde,
gerçekten yüksek sesle vaklayın."

Böylece üç ördek çocuğu, balıkçının -yani balıkçı çocuğun- oturduğu yerin hemen arkasındaki çalılığa doğru yavaşça yürüdüler.

Bu arada peri prensi çocukla konuşuyor ve iğnenin canını acıtması nedeniyle
bırakılmasını istiyordu. Çocuk sonunda iğneyi çıkardı, çamur kaplumbağasına
yardım edemeyeceği kadar zarar vermedi, çünkü o kötü bir çocuk değildi.

Sonra, bir anda, belki bir buçuk anda, Jimmie bağırdı,
"Hazır!" ve kız kardeşleriyle birlikte olabildiğince yüksek sesle, hatta daha yüksek sesle vakladılar. Çocuk çamur kaplumbağasını sepete koymak üzereydi, ama
arkasındaki çalılıklardan gelen vaklamayı duyduğunda, o kadar korktu ki peri prensini yere düşürdü.

Ve peri prensi olabildiğince hızlı bir şekilde sürünerek uzaklaştı, söyleyeyim.

Sonra çocuk onu korkutanların ördek çocuklar olduğunu gördü ve
güldü; ama umursamadılar, hiç umursamadılar.

Sonra çocuk şöyle dedi: "Ah, sanırım burada iyi balık tutma yeri yok. Yeni bir
yer deneyeceğim," bu yüzden uzaklaştı.

Sonra Alice çamur kaplumbağasının yanına gitti ve şöyle dedi: "Ey peri prensi, çok
acı çektin mi?"

"Çok incindim," dedi çamur kaplumbağası. "İki şekilde incindim.
Ağzım kancanın girdiği yerde acıyor ve duygularım incindi çünkü çocuk
benim bir peri prensi olduğuma
inanmadı."

"Peki, eğer sen bir peri prensiysen," diye sordu Jimmie, "neden onu bir fil veya bir aslana çevirip korkutmadın veya neden onu bir böceğe veya bir sivrisineğe dönüştürmedin ki uçup gidebilsin? Neden bunu yapmadın,
eh?"

"Birkaç nedeni var," diye cevapladı çamur kaplumbağası.

"Ah, bunları bize söyler misin?" diye sordu Alice romantik bir şekilde.

"Şimdi değil," diye cevapladı peri prensi, "ama daha sonra söyleyeceğim. Yarın buraya
dön ve sana anlatacağım," ve önce bir buruşuk bacağını,
sonra diğerini uzattı ve uykuya daldı. "Geri döneceğiz," dedi Alice ve sonra ördek çocuklar aceleyle eve gittiler ve
yarın gece bir sihirbazlık numarası ve peri prensinin o çocuğu neden bir file veya aslana
dönüştürmediğini duyacaksınız. Tabii, Şükran Günü hindisi bir futbol maçına gitmezse.

HİKAYE XVIII

PERİ PRENS BİR SİHİR HİLESİ YAPIYOR

Bir gün, patenle kaydıktan sonra, Lulu, Alice ve Jimmie
Wibblewobble aniden ormana geri dönüp peri prensiyle tanışma zamanının geldiğini hatırladılar, prens onlara o balıkçı çocuğu neden bir aslana veya file
dönüştürmediğini söyleyecekti. Böylece patenlerini çıkardılar
ve oraya koştular ve bir süre sonra, çok da uzun olmayan bir süre sonra,
oraya vardılar. Sonra durdular ve etrafa baktılar.

"Hu!" diye haykırdı Jimmie. "O burada değil. Bizi kandırdığını _düşündüm_."

"Şşş!" diye yalvardı Alice. "Sadece bizi sınamak, ona gerçekten inanıp inanmadığımızı görmek için saklanıyor olabilir. Her an büyük bir balonun içinde veya büyük bir
kuşun sırtında belirebilir."

"Şimdi biri geliyor," dedi Lulu aniden, çünkü çalılıklarda bir hışırtı duydu. Hepsi döndüler ve sizce ormanın içinden kimin geldiğini gördüler? Neden, Wiggily Longears Amca! Yaşlı beyefendi
tavşan topallayarak yürüyordu, burnunu aynı anda yukarı aşağı ve yanlara doğru hareket ettiriyordu, tıpkı tüm tavşanların yaptığı gibi, bilirsiniz.

"Ha! Ha!" diye haykırdı. "Burada ne var? Neden, ilan ediyorum! Eğer Jimmie Wibblewobble ve kız kardeşleri değilse! Burada ne yapıyorsunuz, küçükler?"

"Buraya peri prensiyle tanışmaya geldik," diye cevapladı Jimmie. "Bize bir çocuğu neden file dönüştürmediğini anlatacaktı. Ama
burada değil."

"Kim - peri prensi, çocuk mu yoksa fil mi?" diye sordu Wiggily Amca,
sol arka bacağına en kötü romatizmayı
yaşatan bir at kestanesi sürerek.

"İkisi de değil," dedi Alice, "ama peri prensi kesinlikle gelecek."

"Saçma sapan şeyler. Saçma sapan şeyler, ayrıca enfiye ve kırmızı biber!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Gerçekten peri prensi! Öyle bir şey yok!"

"Ah, evet, var!" dedi Alice. "Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma. Seni
duyabilir."

"Teşekkür ederim canım, bana güvendiğin için!" diye haykırdı bir ses aniden ve
dürüst olmak gerekirse, bana inanmayabilirsin ama o çamur kaplumbağası olmasaydı!
Evet efendim, size anlattığım kadar doğru, bir
çalının arkasından belirdi!

"Bana inandığın için teşekkür ederim canım," dedi peri prensi Alice'e
tekrar. "Buna gelince - öhöm! - bu kişiye!" ve çamur kaplumbağası Amca Wiggily'ye çok
ciddi bir şekilde baktı, gerçekten çok ciddi bir şekilde, "bu kişiye gelince, ona
yakında göstereceğim! Aman Tanrım, evet! ve ayrıca bir kaplumbağa kabuğu tarağı," dedi; ve sonra kaplumbağa uzun boynunu uzattı, doğrudan yaşlı
tavşana, ta ki Amca Wiggily bunun bir yılan olduğunu düşünene kadar.

"Peri prensi, seni selamlıyoruz!" diye haykırdı Alice, alçak bir reverans yaparak.

"İyi, çok iyi," diye belirtti çamur kaplumbağası. "Sana söz verdiğimi sanıyorum, beni
yakalayan çocuğu neden garip bir şeye, diyelim bir fil veya aslan
olarak değiştirmediğimi söyleyeceğim."

"Evet," diye cevapladı Jimmie, "bize söz verdin. Devam et lütfen."

"Bir peri prensiyle konuşmanın yolu bu değil," diye itiraz etti Alice. "Daha
kibarca konuşmalısın."

"Onu boş ver, daha iyisini bilmiyor," diye devam etti çamur kaplumbağası. "Şimdi sana
sebeplerimi söyleyeceğim. İlk olarak, senin onu korkuttuğun şekilde
o çocuğu korkutmak istemedim. Yeterince cezalandırılmıştı, diye düşündüm. Ayrıca, onu bir aslana veya file dönüştürseydim
ormanda koşarak karşılaştığı herkesi korkuturdu ve bu doğru olmazdı. Ve onu bir böceğe veya
sivrisineğe dönüştürmememin sebebi uçup gidebilmesiydi ve sonra, büyü
geçtiğinde ve tekrar bir çocuğa dönüştüğünde, dönüşüm havada gerçekleşebilirdi ve o da birinin kafasına düşebilirdi ve bu asla, asla, asla, bir buçuk yıl içinde olmazdı. Bu yüzden ona hiçbir şey yapmamaya karar verdim. "

"Onu hiçbir şeye dönüştürebileceğine inanmıyorum," dedi
Wickgily Amca, oldukça cesurca. "Senin bir peri
prensi olduğuna bile inanmıyorum."

"Yine başladı!" diye bağırdı çamur kaplumbağası ve küçük bir su birikintisi oluşturan büyük gözyaşları
ağladı. "Çok az kişi bana inanıyor. Ama
size temin ederim ki ben bir peri prensiyim," diye ekledi, "ve dahası, o çocuğa
söylemem gereken tek şey 'Oskaluluhinniumhaddy' olurdu ve o
istediğim her şeye
dönüştürülürdü. Ama görüyorum ki hala bana inanmıyorsunuz - yani Alice hariç. Bu yüzden size bir sihirbazlık numarası yapacağım.
Bir saat sonra buraya dönün ve tam bu noktada yuvarlak bir
taş bulacaksınız. Bir taş alıp taşı kırın ve ne olacağını
göreceksiniz."

Böylece Wibblewobble çocukları ve Wiggily Amca ne olacağını merak ederek
gittiler. Bir saat sonra geri döndüler ve tahmin edildiği gibi, çamur kaplumbağasının
tam durduğu yerde büyük, yuvarlak bir taş vardı.

"Harika!" diye bağırdı Alice.

"İçinde ne olduğunu görelim," diye önerdi Jimmie.

Böylece o ve Wiggily Amca bir taş aldılar ve o taşa bir kez vurdular, sonra iki kez vurdular, sonra üç kez vurdular ve üçüncü vuruşta, eğer o taş
kırılmazsa ve çamur kaplumbağası peri prensi ortaya çıktı! O
tam o taşın içindeydi! Şimdi, bu bir sihirbazlık numarası değil miydi? Bence öyle,
neyse.

"Ah, bize nasıl yaptığını söyle!" diye yalvardı Lulu.

"Çok basitti, çok basitti," dedi kaplumbağa, burnundan biraz çamur
silerken. "Görüyorsun ya, Kendimi yumuşak bir kile sardım ve
sonra onu bir taş gibi yuvarlak yaptım. Sonra güneşte kaldım
bir kaya kadar sertleşene kadar ve sonra seni beklemek için buraya yuvarlandım.
Gerçekten çok basit. Ama şimdi, benim bir peri prensi olduğuma inanıyor musun?" Ve
hepsi inandıklarını ilan ettiler, hatta Amca Wiggily bile ve Alice üç kez: "Seni selamlıyoruz, peri prensi." dedi. Ah, bir tiyatro kadar iyiydi!

Peki, şimdi, yarın geceye bakalım. Yumurtaları alan fareyle ilgili bir hikayeye ne dersin? Bunu beğeneceğini düşünüyor musun? Pekala, o zaman, altın terliğim düşmediği sürece
dinleyeceksin.

HİKAYE XIX

YUMURTALARI ALAN FARELER

Wibblewobble evinde birkaç gündür hiçbir şey olmamıştı ve Jimmie, Lulu ve Alice, başka bir pikniğe gitmelerinin veya peri prensini tekrar bulmaya çalışmalarının zamanının geldiğini hissetmeye başlamışlardı. Ama,
bir gün, Jimmie beyzbol topunu ve yakalama
eldivenini ararken, annesi kilerden çıktı, oraya masa.

"Siz çocuklardan herhangi biri yumurtalarımı aldı mı?" diye sordu ve onlara çok
ciddi bir şekilde baktı.

"Ne? Yumurtalar gitti mi?" diye sordu yaşlı keçi Teyze Lettie.

"Evet," dedi Mamma Wibblewobble, "sadece on üç yumurta vardı ve şimdi sadece on tane kaldı. Üçü alındı ​​ve umarım Lulu, Alice ve Jimmie onlara dokunmamıştır."

"Ah, kesinlikle hayır, mamma," dedi Alice boynuna gök mavisi-pembe bir kurdele bağlamayı bitirirken çok hızlı bir şekilde. "Onlara hiç dokunmadım."

"Ben de dokunmadım," diye ekledi Lulu.

"Ben de," dedi Jimmie. "Zaten yumurta sevmem."

"Daha fazla küçük ördek yavrusu çıkarmak için saklıyordum," diye devam etti Mamma Wibblewobble, hüzünlü bir tonla. "Şimdi beklemem gerekecek. Ah, bu benim için çok
hayal kırıklığı!"

"Belki raftan düştüler," diye önerdi Jimmie.

"Hayır," diye yanıtladı annesi. "Eğer raftan, onları koyduğum
sepetten düşmüş olsalardı, yumurtalar kırılır ve yerde bir iz bırakırdı," ve tabii ki bırakırlardı, çünkü bir yumurta yerde kırıldığında bir şıpırtı, bir sıçrama ve büyük sarı ve beyaz bir leke
oluşur ki bunu görmeden edemezsiniz; şimdi, değil mi? Yani Mamma Wibblewobble yumurtaların
düşemeyeceğini biliyordu.

"Şey," diye belirtti Teyze Lettie, "çok garip. Belki de çalınmışlardır. Polise haber vermelisin."

"Ya da horoz Bay Cock A. Doodle'a söyle," diye ekledi Jimmie. "Bunun üzerine
öterdi; ve eğer bir ödül teklif edersek, belki yumurtaları geri alırdık. "

"Çocukların onları almamış olmalarına sevindim, en azından," dedi anneleri. "Hadi koşun ve oynayın. Teyze Lettie, mısır unu ve kuru üzümle birlikte biraz pekmezli kurabiye yaptı ve siz de bunlardan yiyebilirsiniz."

Böylece Lulu, Alice ve Jimmie dışarı oynamaya çıktılar, ama bu arada
eksik yumurtaları düşünüyorlardı. Çok garipti. Anneleri ve Teyze Lettie ördek ağılının her yerinde onları aradılar, ama yumurtalar bulunamadı, tıpkı tahta kaldırımda bir çatlaktan aşağı attığınız bir kuruşun bulunamayacağı gibi.

Peki, Papa Wibblewobble eve geldiğinde, ona üç
eksik yumurtadan bahsedildi. Çok şaşırdı, ama hemen şöyle dedi:

"Neden, bir hırsız onları aldı; işte bu! Şimdi dün gece şüpheli bir ses duyduğumu hatırlıyorum. Birisi hapşırıyordu. Yumurtaları
almış olan hırsızdı. Kalkıp onu yakalamak için aşağı inmeyi düşündüm, ama çok uykum vardı, bu yüzden yatakta kaldım."

"Hayır, hapşıran bir hırsız değildi," dedi Teyze Lettie. "Bendim.
Penceremi açık bıraktım ve biraz üşüttüm."

"Peki hapşırıp yumurtaları kim aldı?" diye sordu Papa Wibblewobble.

Ama kimse ona söyleyemedi ve her zamankinden daha gizemli ve harikaydı, evet. O yumurtalardan hiçbir iz bulunamadı ve Mamma
Wibblewobble kendini çok kötü hissetti.

[İllüstrasyon]

Eh, o gece Jimmie bir plan düşündü. Kötü hırsızı veya yumurtaları alan her kimse onu yakalamaya karar verdi, çünkü küçük ördek
üç yumurta alırlarsa daha fazlası için geri döneceklerini düşünüyordu.

"Bu gece kilerde saklanacağım," dedi Lulu ve Alice'e,
"ve hırsız geldiğinde Onu yakalayacağım."

"Korkmayacak mısın?" diye sordu Alice titreyerek.

"Korkmak mı? Hıh! Sanırım hayır," diye cevapladı kardeşi.

Böylece o gece, herkes yatağa girdikten ve evde her şey sessiz ve sakinken ve Teyze Lettie en ufak bir horlama sesi çıkardıktan sonra,
Jimmie yataktan yavaşça çıktı. Ah, çok yavaşça ve gidip kilerde saklandı.

Karanlıktı, bu yüzden bir mum aldı ve bir ses duyduğunda yakmaya hazırdı. Eh, epey bir süre beklemek zorunda kaldı ve oldukça yalnızlaşıyordu ve uykulu hissetmeye başlamıştı ki, aniden bir ses duydu! Sonra başka bir ses daha duydu ve sonra bir
tırmalama ve gıcırtı. Sonra mumu olabildiğince çabuk yaktı ve ne gördüğünü sanıyorsun?

Neden, iki büyük fare, iyi, nazik Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy ile hiçbir akrabalığı yok,
misk sıçanı, oh, hiç de değil, ama iki kötü fare daha!

Eh, Söylediğim gibi doğru, eğer bir fare sepetteki ördek yumurtalarının olduğu rafa tırmanmadıysa ve birini pençeleriyle almadıysa; peki sonra ne yaptığını sanıyorsun? Neden, rafın kenarına gitti ve yumurtayı aşağıdaki zemindeki fareye bıraktı.

Sonra zemindeki fare onu yakaladı ve sırtüstü uzandı ve yumurtayı dört pençesiyle kucakladı ve raftaki fare aşağı koştu ve yumurtanın olduğu farenin kuyruğunu tuttu ve onu zeminde çekmeye başladı, sanki üzerinde yumurta olan küçük bir vagon veya kızakmış gibi. Tüm bunları Jimmie gördü ve bağırdı:

"Ah, siz kötü fareler, siz, annemin yumurtalarını çalıyorsunuz!"

O zaman o farelerin ne kadar korktuğunu görmeliydiniz! Biri yumurtayı pençelerinden düşürdü ve kaçtı, diğeri de onu takip etti. Ah,
ama yine de korkmuşlardı! ve Jimmie kilerde saklanıp onları keşfetmeye cesaret etmemiş miydi? Yani ilk üç yumurta böyle alındı,
ama daha fazlası alınmadı, çünkü Papa Wibblewobble fare deliğini tıkadı.

Ve bu hikayenin sonu bu. Yarın geceki hikaye, Jimmie'nin başının üstünde durmaya çalışmasıyla ilgili olacak, yani kedicik süt şişesinde uyumazsa.

HİKAYE XX

JIMMIE NASIL BAŞININ ÜZERİNDE DURDU

Jimmie Wibblewobble, farelerin yumurtaları aldığını öğrendikten sonra tam bir kahraman oldu ve tavuk çiftliğine her girdiğinde yaşlı horoz öterek şöyle derdi:

"İşte Jimmie, fareleri korkutan çocuk."

Ama sizce Jimmie gururlu muydu? Hiç gururlu değildi. Her zamanki gibi nazikti ve Lulu ile Alice ona çok değer veriyordu, söyleyeyim.

Bir gün, kurbağa Bully, Jimmie ile oynamaya geldi.
Bir beyzbol
topu fırlattılar, Bully onu ağzıyla yakaladı. Birdenbire
kurbağa çocuk bağırdı:

"Aman Tanrım, çok sıcağım, sanırım gölete atlayıp serinleyeceğim." O da
sıcak bir sobanın üzerindeki tereyağı erir gibi kolayca gölete atladı ve
çıktığında kendini daha iyi hissetti. Sonra Jimmie'ye dedi ki:

"Neden benim yaptığım gibi suyun altına dalmıyorsun? Çok eğlenceli."

"Yapardım," diye cevapladı Jimmie, "ama senin gibi suyun altında kalamam.
Üstünde yüzmem gerekiyor. Başımı altına sokup, salyangoz ve tatlı, baharatlı otlar için çamurda kazabilirim ama tüm vücudumu altına sokamam."

"Bunu nasıl yapabileceğini biliyorum," diye devam etti Bully.

"Nasıl?" diye sordu Jimmie ve kuyruğunu o kadar hızlı salladı ki
hareket ettiğini bile zor görebiliyordun.

"Boynuna bir taş bağla," diye devam etti Bully. Bu seni
suyun altına batırır ve sonra benim kadar iyi dalabilirsin. Hadi, biraz
eğlenelim."

"Ah, yapma, Jimmie!" diye bağırdı tam o sırada Alice ile birlikte gelen Lulu. "Belki de taşı çıkaramazsın ve boğulursun!"

"Ah, sanırım hayır," diye cevapladı Jimmie. "Uzun süre su altında kalabilirim.
Kurbağa gibi dalmanın nasıl bir his olduğunu görmek istiyorum--ker plunk!--"

"Anneme söyleyeceğim," diye bağırdı Alice.

"İhbarcı! "Dedikodu!" diye seslendi Jimmie. "Seni asla ihbar etmem!"

"Peki, o zaman, söylemem," dedi Alice, "ama Lulu ve ben yakınlarda kalacağız, bu yüzden
taşı çıkaramazsan sana yardım edebiliriz."

"Pekala, bu çok nazik bir davranış," dedi kardeşi, "ama ben iyi olacağım. Beni Bully'nin yaptığı gibi başımın üstünde dururken ve suyun altına
dalırken göreceksiniz."

Böylece bir taş ve ip olarak uzun bir ot parçası aldı ve Bully
taşı Jimmie'nin boynuna bağladı. Şimdi, bu çok riskli bir şeydi,
ama, bakın, Jimmie daha iyisini bilmiyordu. Bully de bilmiyordu. Ama siz
bekleyin ve ne olacağını görün. Çok yakında buna geliyorum.

Çok geçmeden taş iyice ve sıkı bir şekilde bağlandı ve sonra Jimmie ve
Bully göletin kenarında durdular.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Bully.

"Evet," diye cevapladı Jimmie ve boynunu uzattı, çünkü boynuna bir taş bağlanması komikti. Ah, bazı ördekler ne kadar da aptal; şimdi, dürüst olmak gerekirse değiller mi?

"Hepimiz hazırız," diye devam etti Bully. "Biri para için, ikisi gösteri için, üçü hazırlamak için ve DÖRTÜ gitmek için!" ve bağırdı "DÖRT" çok yüksek sesle.

Sonra içeri atladılar, Jimmie ve Bully, ker-splat, ker-splat, ker-splat,
ker-thump! Ah, etrafa ne kadar çok su saçtılar, Lulu ve
Alice'i ıslattılar, ama kız ördekler aldırmadı. Elbette, Bully tam dibe
gitti ve Jimmie de öyle. Kafası çamura doğru düştü,
Lulu'nun sana bir keresinde anlattığım o korkunç günde yaptığı gibi. Ve zavallı
Jimmie'nin sarı ayakları tam havadaydı ve orası bir ördeğin ayaklarının asla olmaması gereken yerdi. Aman Tanrım, hayır! ve ayrıca birkaç çakıl çivisi.

Jimmie, Bully'nin yaptığını gördüğü gibi suyun altında yüzmeye çalıştı, ama
başaramadı. Hayır, efendim, hiç. Görüyorsunuz ya, taş çok ağırdı,
ve onu aşağıda tuttu. Ayrıca, ayakları suyun dışındaydı ve bir ördeğin yüzmek için ayaklarının suya girmesi gerektiği gibi, Jimmie
hiç hareket edemiyordu.

Orada duruyordu, suyun altında tutuluyordu ve bu arada nefesi
gittikçe kısalıyordu ve kendini giderek daha kötü hissediyordu ve
Lulu'nun tavsiyesini dinleyip başının üstüne dikilip
dalmayı denememiş olmayı diledi.

Eh, doğal olarak, Jimmie bir süre sonra yukarı çıkmayınca, Lulu ve Alice
endişelendiler. Bully, su altında göletin üzerinden yüzdükten sonra
ve görüş alanından çıktıktan sonra ortaya çıktı ve ona Jimmie'ye ne olduğunu sordular.

"Gidip bakacağım," dedi ve aşağı daldığında ve geri döndüğünde, her zamanki gibi
koyu yeşil yerine soluk yeşildi. Görüyorsunuz ya, çok korktuğu için soluk yeşile döndü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bully. "Jimmie boynundaki taşla orada
tutulmuş durumda ve ayağa kalkamıyor. "

"Taşı ısırıp gevşetemez misin?" diye sordu Alice. Sonra Bully denedi ama başaramadı, Lulu ve Alice denedi ama başaramadılar. Ve etrafta yardım edecek başka kimse yoktu ve zavallı Jimmie için durum oldukça kötü görünmeye başladı.

Ve sonra, babasını, annesini, kız kardeşlerini ve teyzesi Lettie'yi bir daha asla göremeyeceğini düşündüğü anda, göletin dibinde yürüyerek gelen çamur kaplumbağası peri prensi dışında. Hemen
ne olduğunu anladı ve keskin çeneleriyle bir saniye bile geçmeden, Jimmie'nin boynundaki taşı tutan
çimleri ısırdı ve
küçük ördek yavrusu ortaya çıktı!

Hayatı tam zamanında kurtarılmıştı, anlatayım! Ve oh, Alice ve Lulu ne kadar minnettardı, Jimmie'den bahsetmiyorum bile; ve peri prensine nasıl
teşekkür ettiler.

"Belki artık bir peri olduğuma inanırsın," dedi çamur kaplumbağası
Jimmie'ye ve Jimmie de yapacağını söyledi. Ayrıca bir daha asla boynuna taş bağlanmış şekilde
başının üstünde durmayacağını söyledi ve bunu
asla yapmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Şimdi, yarın çiçek açmış gök mavisi-pembe-yeşil bir gül görürsem
size Lulu hakkında bir hikaye anlatacağım ve Teyze Lettie'nin ona nasıl büyük bir
iyilik yaptığını.

HİKAYE XXI

LULU VE TEYZE LETTIE

Lulu Wibblewobble derin, karanlık ormanda yürüyordu ve dahası,
yalnızdı. Evet ve korkmuyordu. Görüyorsunuz ya, Jimmie
çocuklarla birlikte ördek havuzunun arkasındaki arsalara top oynamaya gitmişti ve
Alice annesiyle alışverişe gitmişti. Lulu da gidebilirdi, sadece
ormanda yürümeyi tercih ettiğini hissettiği için gitti.

İlk başlarda ağaçlarda kuşların şakıması,
rüzgarın yaprakların arasından esmesi ve müzik yapmasıyla çok hoştu ve Lulu bundan çok hoşlandı. Küçük bir derede güzel bir yılan balığı otu buldu ve yeşil saplarını yiyordu ve ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu ki, birdenbire komik bir ses duydu. Tıpkı büyük, büyük bir kapının paslı
menteşeler üzerinde sallanması gibiydi.

Lulu yılan balığı otu yemeyi hemen bıraktı ve yüksek sesle bağırdı:

"Aman Tanrım! Bu ne?"

Sonra her şey sessizleşti ve sakinleşti; bilirsiniz, küçük bir fare yürürken ve kimsenin onu duymasını istemediğinde, krakerlerin ve peynirin ve belki de reçelli tartların peşinden gittiğinde olduğu gibi; kim bilir? Eh, olabildiğince sessiz ve sakindi ki, aniden ses tekrar geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Lulu. "Sanırım korkacağım. Keşke
Jimmie burada olsaydı!"

Ama cesur ördek çocuk Jimmie çok uzaktaydı,
Bully, kurbağa ve diğer arkadaşlarıyla top oynuyordu, ama kız kardeşine ne kadar korkunç bir şey olacağını bilseydi hemen
yardım etmeye gelirdi.

Dediğim gibi, ses tekrar duyuldu ve sonra Lulu sağa
bir ağaca baktığında, rüzgarda sallanan büyük ve çalımsı bir şey gördü.

"Ah, belki Johnnie ve Billie Bushytail'dir ve belki de Rahibe Sallie de onlarla birliktedir!" dedi yüksek sesle ve o kadar da korkmadı. Sonra
o korkunç ses tekrar geldi ve çalımsı şey büyüdü ve Lulu bunun büyük, siyah bir köpeğin
kuyruğu olduğunu gördü. Ah, ne kadar da büyük, siyah bir
köpekti! Ve homurdanıyordu ve bu sesi büyük, paslı menteşelerde gıcırdayan büyük bir kapı gibi yapan şeydi.

Köpek ağacın arkasından çıktı ve Lulu'nun yüzüne baktı, olabildiğince cesurdu.

"Sen kimsin?" diye homurdandı köpek.

"Eğer--lütfen, nazik beyefendi, ben Lulu'yum," diye cevapladı.

"Bur-r-r-r!" diye homurdandı köpek. "Ben hiç de nazik bir beyefendi değilim. Ben kötü bir köpeğim!
Bur-r-r-r! Bur-r-r-r! Soyadın ne? Bur-r-r-r!"

"Soyadım Wibblewobble, Kötü Köpek," diye cevapladı.

"Bur-r-r-r! Bana neden lakap takıyorsun?" diye sordu ve dişlerini
korkutucu bir şekilde gösterdi, evet, gerçekten! Şimdi eğer
istersen bana sokul ve hiç korkmayacaksın, çünkü birkaç dakika içinde Lulu
harika bir şekilde kurtarılacak. Sadece bekle ve gör.

"Neden bana isimler takıyorsun?" diye sordu köpek tekrar. "Ben--Ben--Lütfen," dedi Lulu, "Adınızın Kötü
Köpek olduğunu söylemiştiniz, efendim."

"Bur-r-r-r!" diye bağırdı köpek. "Hiçbir şekilde söylemedim. Adım ne olursa olsun. Ben
kötü bir köpeğim, ancak ve bununla gurur duyuyorum!" Ah, o cüretkar, çirkin
köpek değil miydi? Sonra Lulu'ya biraz daha baktı ve daha da yüksek sesle
hırladı ve ona sordu:

"Sen nesin, tavuk mu, hindi mi?"

"İkisi de değil," diye cevapladı Lulu, "Ben bir ördeğim, lütfen."

"Ha!" diye haykırdı kötü köpek. "Bir ördek! Fikir bu! Sevdiğim her şey arasında
ördekler! Onlara bayılıyorum! Tıpkı senin reçelli tartları sevdiğin gibi onları seviyorum, sanırım. Ama neden daha büyük değilsin, Lulu? Ben büyük ördekleri severim."

"Ah!" küçük ördek kız bağırdı, "beni mi yiyeceksin?"

"Evet," diye cevapladı köpek, "ben yiyeceğim."

"O zaman," diye devam etti Lulu, çok cesurca, çünkü derin, karanlık ormandan çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu, "eğer bir iki yıl beklersen,
daha büyük olacağım."

"Hayır," dedi köpek. "Bekleyemem. Acelem var. Hemen seni almalıyım."

Sonra biraz daha hırladı ve Lulu'ya doğru koştu ve sanırım olanlar için onu, tüyleriyle birlikte yerdi.

Peki, onu ne engelledi dersiniz? Neden, tam küçük ördek kızını yakalamak üzereyken çalılarda bir çatırdama ve çarpma sesi duyuldu ve
kim geldi, sevgili Teyze Lettie, yaşlı keçi hanım! O köpeği
gözlediği anda ne yapacağını biliyordu ve tek kelime etmeden
doğruca ona doğru koştu ve boynuzlarını indirdi.

Şimdi, Teyze Lettie'nin boynuzlarının keskin uçlarının kesilmiş olması o köpek için iyi bir şeydi. Yani, görüyorsunuz, onları o köpeğin
kaburgalarına sapladığında, sadece onu gıdıkladılar ve o da doğrudan içinden
çıkmak yerine gülmek zorunda kaldı. Ah, ne kadar da çok güldü! Ama istemiyordu, hiç.

Sonra Teyze Lettie sadece başını eğdi ve sonra kaldırdı ve
o kötü köpek sırtının üzerinden havaya doğru uçtu ve onu iyice
tırmıklayan dikenli çalıların ve çalıların içine fırlatıldı.

Ama henüz tatmin olmamıştı ve Lulu'ya doğru koştu, ama Teyze Lettie
onu tekrar kaburgalarından gıdıkladı ve o güldü: "Ha! Ho!" hiç istemese de, dikenli çalılıkların arasına bir kez daha
atıldı.

Sonra dayanamayıp, gülmek yerine uluyarak kaçtı ve
Teyze Lettie'nin Lulu'yu kurtarmasının yolu buydu. Yaşlı kadın
keçinin ormanda yürüdüğünü görüyorsun, köpeğin homurdandığını duydu ve
tam zamanında koşarak geldi. Sonra Lulu ile eve gitti ve Jimmie, o köpeği
gördüğünde ona taş atacağını söyledi ve ben de onu
suçlamam, siz de suçlarsınız değil mi?

Şimdi yarın gece hikayenin Alice'in ayağını nasıl kestiği ve sonrasında ne olduğu hakkında olacağını düşünüyorum. Ama bir çekirgenin başının üstünde durup reçelli tart yediğini görmediğim sürece anlatamam.

HİKAYE XXII

ALICE AYAĞINI NASIL KESTİ

Yazın hiç çıplak ayakla yürüdün mü? Sanırım öyle, ve seni hiç suçlamıyorum, özellikle sıcak günlerde veya Asbury Park veya Ocean Grove'da olduğunda. Şimdi, çıplak ayakla dolaşmak için, bilirsin, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarman gerekir ve bu bazen oldukça can sıkıcıdır.

Alice Wibblewobble çıplak ayakla dolaşmak istediğinde bunu yapmak zorunda değildi, çünkü bilirsin, yazın asla ayakkabı ve çorap giymezdi.
Görüyorsun ya, Lulu ve Jimmie ile her yüzmeye gittiğinde onları çıkarmak çok zahmetli olurdu, bu yüzden hiç giymemesi

bu yüzden ayarlandı.

Şimdi bir gün oldu, oh, sanırım Lulu o büyük köpekten korktuktan yaklaşık bir hafta ve bir dakika sonra, Alice annesi için
mağazaya gidiyordu. Mağaza, rüzgarlı havalarda şapkasının uçmaması için başının üstünde küçük yuvarlak bir kapı kolu olan Bay Drake tarafından işletiliyordu.

"Bana bir kilo tereyağı ve biraz mısır unu getir, Alice," demişti annesi ona, "ve mısır ununun taze olduğundan emin ol. Babanın akşam yemeği için biraz kızartacağım."

Böylece Alice bundan emin olacağını söyledi ve yola koyuldu.

"Gelmemi ister misin, Alice?" diye sordu Lulu. "Hayır canım," diye cevapladı kız kardeşi. "Sanırım bugün senin için çok sıcak.
Yakında geri döneceğim."

"Jimmie'yi alsan iyi olur," diye devam etti Lulu. "Kötü köpekle veya çirkin bir
tilkiyle karşılaşabilirsin."

"Hayır," diye tekrar konuştu Alice, "Sanırım tek başıma gideceğim. Ayrıca, Jimmie Sammie Littletail ile birlikte, sıçrama
oynayarak gidiyor. Tek başıma gideceğim."

O yüzden gitti. Şimdi sana neden tek başına gitmek istediğini söyleyeceğim, ama
bunu kimseye fısıldama. Görüyorsun ya, Alice belki de
peri prensiyle karşılaşabileceğini düşündü, çünkü hâlâ bir gün
başında altın bir elmas taç olan bir krala dönüşeceğini umuyordu.

Ama Bay Drake'in dükkânına doğru yürürken peri prensinden hiçbir şey göremedi, yine de dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan etti. Eh, tereyağı ve mısır ununu aldı ve taze olduğundan emin olmak için biraz yedi,
çünkü bunu anlamanın en kesin yolu budur. Sonra eve doğru yola koyuldu,
bir kanadının altında tereyağı, diğer kanadının altında mısır unu ile.

Eh, aniden, tam da ağlayan söğüt ağacını geçtiği sırada,
keskin bir taşa basıp ayağını kesmediyse, çünkü, görüyorsunuz,
ayakkabıları yoktu ve taş çok, çok keskindi, neredeyse bir ünlem işareti kadar keskindi; evet, kesinlikle! Orada, yazıcıya bir tane koydurdum (!) böylece
ne kadar keskin olduğunu görebiliyordunuz. Ünlem işaretlerine her zaman dikkat edin, çocuklar.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Alice, keskin taşın ayağına girdiğini hissettiğinde ve
yere batmak zorunda kaldığında, çok acıdı. Sonra mısır unu kanadının altından düştü ve torba patladı ve her yere döküldü. Sonra
tereyağı diğer kanadın altından düştü, ama o hiç zarar görmedi.
Sadece birkaç ezik oluştu ve tereyağı için bunun bir önemi olmadığını biliyorsunuz.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye bağırdı Alice tekrar. "Ben--ben ağrıyan ayağımla yürüyemiyorum ve mısır ununu ve tereyağını taşıyamıyorum! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Benim ayağım da kanıyor!" ve gerçekten de öyleydi. Zavallı Alice! Onun için ne kadar
üzülüyorum.

"Ah, keşke peri prensi şimdi ortaya çıksa," diye devam etti. "Beni
eve götürmek için altın bir araba yaptırırdı!"

Görüyorsunuz ya, Alice romantik olmaktan
vazgeçememişti, ayağını kesmiş olsa bile. Aman Tanrım, hayır, bir de elmas küpe!

Eh, size söylediğim kadar doğru, peri prensi hakkında bu dileği
söylediği anda bir ses duyuldu:

"Kim ağlıyor? Yardıma ihtiyacı olan var mı?"

"Evet," diye cevapladı Alice, "Evet. Ayağımı kestim ve tereyağını birkaç yere
gömdüm, ama bu pek önemli değil ve mısır ununu
döküldüm."

"Ah, zavallı küçük bir ördek kız için ne kadar da çok dert!" diye bağırdı ses tekrar. "Belki sana yardım edebilirim," ve kim gelebilirdi ki,
Yaşlı beyefendi tavşan Wiggily Longears Amca. "Bakalım sorun neymiş," diye devam etti ve en güçlü gözlüklerini burnunun üzerine
taktı ve Alice'in ayağındaki kesiğe baktı. Sonra bağırdı:

"Ah, bunun bir kesik olduğunu söylemeliyim! Aman Tanrım, evet! Hiç şüphe yok!
Ama ağlama," diye ekledi, çünkü Alice'in sarı gagasından aşağı akan birkaç gözyaşı gördü. "Ben senin için düzelteceğim."

Bu yüzden güzel, yumuşak yapraklar aldı ve bunları biraz
sağlam otla birlikte onun ağrıyan ayağına bağladı. Sonra kendini daha iyi hissetti, ama yürüyemedi ve
eve nasıl gideceğini bilmiyordu. Bu yüzden
Wiggily Amca'ya sordu.

"Neden, dünyadaki en kolay şey!" diye bağırdı Wiggily Amca. "Tek yapmam gereken küçük bir dize söylemek, sonra bir yol düşünürüm." Bu yüzden şu küçük dizeyi söyledi:

"Wiggily, waggily, waggily kadın,
Alice'i eve nasıl götüreceğim?
Kendini oldukça fazla yaraladı
Ve benim koltuk değneğimi kullanmak zorunda kalacak."

Elbette, Wiggily Amca bunun çok iyi bir dize olmadığını biliyordu, ama
yapabildiği en iyi şey buydu.

"Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy'nin benim için yaptığı mısır sapı koltuk değneğimi kullanacaksın," diye devam etti. "Tam aradığım şey olacak."

"İhtiyacın olmayacak mı?" diye sordu Alice, çok nazik bir şekilde.

"Hayır," dedi Amca Wiggily. "Romatizmam bugün çok daha iyi.
Olabilir," dedi ve Alice'in kanadının altına yerleştirdi ve Alice, ağrıyan ayağını
kullanmak zorunda kalmadan oldukça iyi yürüyebildi. Sonra o nazik yaşlı tavşan tüm mısır ununu kazıdı ve birazını büyük sol kulağına, birazını da büyük sağ kulağına koydu, çünkü torba
kırılmıştı ve en ufak bir zararı olmayan ezik tereyağını taşıdı.

Sonra ördek ağılına doğru yola koyuldular ve Alice
olabildiğince topallayarak
oraya güvenli bir şekilde ulaştılar. Ve Wiggily Amca, sol kulağını ve sağ kulağını mısır unundan
boşalttıktan ve ezik tereyağını verdikten sonra kazayı Mamma
Wibblewobble'a anlattı. Dr. Possum, Alice'in ayağına biraz merhem sürmek için çağrıldı ve Alice kısa süre sonra
iyileşti.

Bu gecelik hepsi bu kadar, ama eğer hareket eden adam daktilomu götürmezse, yarın gece size uzun bir ağaçta Jimmie'yi anlatacağım.

HİKAYE XXIII

UZUN BİR AĞAÇTA JIMMIE

Sabah yağmur yağmıştı ve tabii ki zemin top oynamak için
çok kaygan ve ıslaktı. Yani, Sammie Littletail ve Billie içindi
ve Johnnie Bushytail içindi, ancak doğal olarak erkek ördek Jimmie Wibblewobble ve erkek kurbağa Bully ıslanmayı hiç umursamazdı. Ancak
top oyunu yoktu ve bu yüzden Jimmie evinin arkasındaki ormanda tek başına oynuyordu ve yağmur yağmamasını diliyordu.

"Ah! Keşke çocuklardan birkaçı gelse," dedi. "Islak olsa bile
bir şeyler yapabiliriz. Yalnızım."

Tam o sırada ormanda şarkı söyleyen bir ses duydu ve ağaç dallarının hareket ettiğini ve ağaç kabuklarının düştüğünü duydu. Ve duyduğu şarkı şuydu: tam etkiyi alabilmek için oldukça yavaş söylemeniz gerekir:

"Oh! Güneşi görmek çok eğlenceli
Yağmur dindiğinde.
Eğer benimle gelirsen bir ağaca tırmanabilirsin,
Ve tepede oynarız.

"Oh! Rüzgarlar esebilir ve inekler ötebilir,
Ama bizim umurumuzda değil mi? Yüksekten, parlak mavi gökyüzüne doğru koşarken, Dikkat et, yoksa şapkanı kaybedersin."

Ve bununla birlikte, bir ağaçtan fırlayıp kim çıkabilirdi ki, Billie ve Johnnie Bushytail, sincap kardeşler. Hayır, bu sefer Rahibe Sallie onlarla birlikte değildi, evde kalıp mısır koçanı bebeğini kardeşlerinin onun için yaptığı arabada gezdiriyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Billie ve Johnnie. "Merhaba, Jimmie!"

"Ah, neden siz çocuklar top oynamaya gelmediniz?" diye sordu küçük ördek.

"Ah! Çok ıslaktı," diye cevapladı Johnnie. "Ama söyle, Jimmie, bizi şarkı söylerken duydun mu?"

"Elbette," diye cevapladı Jimmie. "Ama söyle; inekler ötmez!"

"Biliyorum," diye cevapladı Johnnie. "O kıtayı Billie uydurdu ve ben de ilk kıtayı yazdım. İçinde buna benzer bir şey olması gerektiğini yoksa doğru olmayacağını söyledi. Ama önemli değil. Beğendin mi?"

"Evet, oldukça iyi."

"Tekrar söyleyelim mi?" diye sordu Johnnie.

"Hayır, söyleme!" diye yalvardı kardeşi. "Bütün sabah boyunca söylüyordu,
ve ben bıktım, bir kıta uydurmuş olsam bile," diye açıkladı. "Ama söyle Jimmie, böyle uzun bir ağaca
tırmanabilmeyi istemez misin?" ve daha Salimagundy veya belki
anlaşılmazlık veya orantısızlık diyemeden Billie neden ağacın
tepesine koşup tekrar aşağı inmişti. "Keşke yapabilseydin?" diye sordu tekrar.

"Evet," diye cevapladı Jimmie, yukarı bakarak, "Keşke bir ağaca tırmanabilseydim, ama sanırım
ördekler bunun için yaratılmamış. Bir keresinde uçmayı denedim ve pek de başaramadım. Sanırım yerde kalacağım. Hadi, bir
yakalama yapalım. Bir topum var."

"Hayır," dedi Johnnie, "Bir fikrim var. Billie, sen ve ben neden Jimmie'ye
bir ağaca tırmanmayı öğretmiyoruz? Dalları birbirine yakın olan bir ağaç seçersek
eminim tırmanabilir. Ona yardım edebiliriz ve gagasıyla birkaç dalı tutabilir, tıpkı bir papağanın kafesindeki telleri tutması gibi."

"Tamam!" diye bağırdı Billie. "Yapacak mısın, Jimmie?"

"Elbette," diye cevapladı küçük ördek, ama ne olacağını bilmiyordu, yoksa belki de tırmanmaya çalışmazdı. Eh, sincaplar oldukça uzun bir ağaç seçtiler, ama oldukça kolay bir ağaç ve Jimmie, Billie ve Johnnie'nin onu desteklemesiyle
ilk alçak dallara tırmanmayı başardı. Ondan sonra o kadar zor olmadı ve sarı gagasıyla kendini çekerek epeyce
uzaklara kadar çıkabildi. Çok zarif değildi,
ve eminim bir ördeğin ağaca tırmandığını gördüyseniz bana katılırsınız,
ama sonunda, epeyce sıkı bir çalışmanın ardından, Jimmie iki sincabın gözlerini kırpıştırarak oturduğu
en üst daldaydı.

"Nasıl buldun?" diye sordu Johnnie.

"İyi!" diye bağırdı Jimmie. "Vak! Vak! Vak!" Şimdi bir ördek üç kez "vak" dediğinde, gerçekten çok memnun olduğunu anlayabilirsiniz. Ah, Jimmie'nin ne kadar da güzel bir manzarası vardı, ama Billie ve Johnnie gibi etrafta dolaşmaya cesaret edemedi, çünkü biraz başı dönüyordu. Sonra, orada bir süre kaldıktan sonra, aşağı inmesi gerektiğini düşündü, çünkü rüzgar ağacın tepesini savuruyordu ve buna alışkın değildi. Yani, Billie ve Johnnie şarkılarını tekrar söyledikten sonra, Jimmie yere doğru yürümeye başladı.

Eğer daha önce bir ağaca tırmandıysanız, bunun nasıl olduğunu bilirsiniz. Yukarı çıkmak
kolaydır, ama aşağı inmek zordur. Ayaklarınızın olduğu dal asla
düşündüğünüz yerde olmaz. Zavallı Jimmie denedi ve Billie ile Johnnie ona yardım etti, ama aşağı inmek için geri dönmeye cesaret edemedi ve bu, bir sincap olmadığınız sürece ağaçtan inmenin
tek yoludur.

Sonra Jimmie korkmaya başladı. Eve gitme zamanının geldiğini biliyordu, ama hava giderek daha da kararmaya başladı ve işte oradaydı
ağacın tam tepesinde, yerden her zamankinden daha uzakta. Bir kez daha denedi, ama gagasıyla bir dalı bırakmaya cesaret edemedi,
ayağının altındaki başka bir dala bastı ve işte oradaydı. Oh,
en azından söylemek gerekirse, içinde bulunulacak ne kadar tatsız bir durum!

"Oh, asla aşağı inemeyeceğim!" diye bağırdı Jimmie. "Keşke
yerde kalsaydım!"

Billie ve Johnnie de korkmaya başladı, çünkü kısmen onların
suçlarıydı ve tam da bir tür yardım için gidiyorlardı, ama ne tür
olduğunu bilmiyorlardı, bir ses duydular.

Bu vınlayan, süzülen, vınlayan bir sesti ve gökyüzünden aşağı inen o iyi, nazik balıkçıl atmacadan başka kim olabilirdi ki, bir zamanlar Billie ve Johnnie'yi büyük sırtında Lincoln Park'a taşımıştı. Sincaplar onu görür görmez
bağırdılar:

"Ah, lütfen Jimmie Wibblewobble'ın aşağı inmesine yardım et! Uzun bir ağaçta ve
yere ulaşamıyor."

"Elbette, elbette," diye cevapladı nazik balıkçı atmaca ve
ağaca kondu ve Jimmie güçlü, geniş sırtına çıktı ve balıkçı atmaca
yavaşça yere uçtu ve Jimmie de böylece aşağı indi. Ve belki de
bundan memnun değildi! Ben memnunum, en azından.

Şimdi dinle: sonuçta nakliyeci daktilomu almadı, bu yüzden
akşam yemeğinde hindistancevizi-çikolata-hardal-elmalı-turta pastası yersek, sana yarın gece bir hikaye anlatabilirim ve bu Alice ve Lulu'nun verdiği partiyle ilgili olacak ve orada neler oldu. Harika bir şey de anlatayım.

HİKAYE XXIV

WIBBLEWOBBLE'LARIN PARTİSİ

Ördek kümesinde büyük bir heyecan vardı. Ve bunun sebebi
Lulu ve Alice'in bir parti verecek olmasıydı. Hayatlarında verdikleri ilk partiydi ve doğum günlerindeydi. Görüyorsunuz, şöyleydi: Lulu ve
Alice'in ikisinin de doğum günü aynıydı; yani ikizlerdi. Jimmie onlardan bir
gün büyüktü ve ikiz değildi. İşte, şimdi size her şeyi
açıkladım ve hikayeye devam edeceğim.

Şey, Mamma Wibblewobble partiyi ayarladı. Tüm pişirmeyi yaptı
ve dondurmayı hazırladı ve turtaları ve tartları yaptı ve Alice ile
Lulu davetiyeleri gönderdi. Davetiyeler, Johnnie ve Billie Bushytail'in küçük ördek kızlar için ağaçlardan kemirdiği
güzel küçük beyaz huş ağacı kabuklarına yazılmıştı.

Elbette, Johnnie ve Billie davetliydi ve Sammie Littletail,
ve Susie ve Sister Sallie, ve Mr. ve Mrs. Bushytail, ve Mr. ve Mrs.
Littletail, ve Uncle Wiggily Longears, ve Nurse Jane Fuzzy-Wuzzy, ve
Grandfather Goosey-Gander, ve Bully, kurbağa, ve japon balığı, ve, bakalım, başka kim? Ah, tabii ki, peri prensi. Alice onu hiçbir şey için dışarıda bırakmazdı. Alice ve Lulu en güzel saç kurdelelerini takmışlardı ve yeni elbiselerini giymişlerdi ve
partinin başlamasına yaklaşık bir saat kala hepsi giyinmişlerdi.
Jimmie de hazırlandı. Yani, temiz bir yaka ve yeni, kırmızı bir kravat taktı ve çok hoş görünüyordu. Ama partiyi pek umursamıyordu. O ve oğlanların kendi başlarına gidip
beyzbol hakkında konuşacaklarını söyledi.

"Hayır," dedi annesi, "bunu yapmamalısın. Senin ve oğlanların küçük kızları
eğlendirmenizi istiyorum. Şimdi nazik ol, Jimmie."

Böylece Jimmie yapacağını söyledi ve çok geçmeden misafirler gelmeye başladı. Bully, kurbağa, önce zıpladı ve hemen ardından Büyükbaba
Goosey-Gander geldi ve inanın bana, o sırada
Jimmie'nin camını kırdığı hakkında tek kelime etmedi.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik," dedi Alice ve Lulu, arkadaşlarını karşılamak için ön kapıda dururken. Teyze Lettie, o iyi yaşlı keçi
de oradaydı ve misafirler yukarı çıktığında seslendi:

"Hadi kızlar, yatak odasına girin ve eşyalarınızı yatağa koyun.
Eşyalarınızı Jimmie'nin odasına götürün." Ah, gerçek bir partiydi, anlatayım.

En son gelen Wiggily Amca'ydı ve bunun nedenini biliyorsunuz.
Çünkü romatizması onu çok acıtıyordu. Ama sonunda oraya vardı ve sonra parti
tamamlandı; yani, peri prensi hariç herkes ve hatta
balık bile onun başına ne geldiğini bilmiyordu.

Önce oğlanlar odanın bir tarafında, kızlar
diğer tarafında kaldılar, ama Alice, "Hadi tepsiyi döndürelim," dediğinde, hepsi bağırdı,
"Ah, evet, yapalım." Ve tepsi için Mamma Wibblewobble'ın tabaklarından birini kullandılar ve hiç kırmadılar. Jimmie zamanın bir kısmında "o"ydu ve Johnnie Bushytail de öyleydi.

"Hadi şimdi Kudüs'e gitme oyunu oynayalım," diye önerdi Lulu ve yaptılar,
Büyükbaba Goosey-Gander düdüğünü çalarak, tıpkı bir flüt gibi, müzik yapmak için. Sonra kör ördek blöfü, postane ve el çırpma, el sıkışma ve cezalar ve, oh, o kadar çok oyun oynadılar ki
bunları neredeyse hiç hatırlamıyorum. Ah, evet, köşede bir kedi daha vardı ve
sence kedi kimdi? Neden o küçük kedi; Lulu'nun küçük kedisi, bilirsin, Teyze Lettie'nin kedi söğütlerinden geldiğini düşündüğü.

"Ne zaman yemek yiyeceğiz?" diye sordu Bushytail, bir süre sonra ve yüksek sesle konuştu.

"Şşş!" diye bağırdı Rahibe Sallie. "Bunu sormamalısın, Billie; bu
nazik değil!"

"Bilmek istedim," dedi küçük sincap.

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı Teyze Lettie. "Elbette istiyorsun. İkramları
servis etmenin zamanı gelmiş olmalı. Bayan Wibblewobble'a soracağım."

"İkram istemiyorum," diye itiraz etti Billie, Rahibe Sallie'ye fısıldayarak. "Açım ve bir şeyler yemek istiyorum!"

"Şşş!" diye bağırdı küçük kız kardeşi tekrar. "İkramlar yenilecek
iyi şeylerdir!"

"Ah," dedi Billie ve tam o sırada Mamma Wibblewobble, Teyze Lettie, Bayan Bushytail, Bayan Littletail ve Hemşire Jane Fuzzy-Wuzzy geldi,
hepsi de yenilecek güzel şeyleri servis etmeye yardım ettiler.

Ah, ne kadar çok içecek vardı, akçaağaç şekeri, cevizli dondurma ve çikolata kaplı havuçlar, dışı hindistancevizi lokumlu küçük toplar halinde yapılmış mısır unu, şekerlenmiş lahana yaprakları, nane aromalı su teresi ve toprak bilir neler!

Alice ve Lulu'nun partisindeki çocuklar o kadar çok yediler ki
eve dönebildiklerine şaşıyorum. Çok güzel vakit geçirdiler, ancak Alice peri prensi gelmediği için hayal kırıklığına uğradı ve herkes Alice ve Lulu'ya mutlu yıllar diledi ve kurbağa Bully şöyle dedi:

"Sen parti verdiğinde, Jimmie, ben de ona geliyorum."

"Elbette," diye cevapladı Jimmie. "Annem izin verirse gelecek hafta bir tane yapacağım,"
çünkü gördüğün gibi partileri düşündüğünden daha çok sevdiğini fark etti.

Eh, birkaç oyun daha oynadılar, bunlardan biri de fıstığı sakladı,
ve sonra eve gitme zamanı geldi; ve şimdi sıra işin tuhaf kısmına geldi. Tam
hepsi iyi geceler derken ve Wiggily Amca koltuk değneğini ararken, ormanda üç kez gümüş bir trompet sesi duyuldu.
"Ta-ra-ta-ra-ta-ra!"

Biliyorsunuz, tıpkı bir sirkte alay başladığında ve ördeklerin evine kim gelebilirdi ki, gümüş ve altın giymiş, şapkasında uzun beyaz bir tüy olan ve beyaz bir atın üzerinde olan küçük bir çocuktan başka.
Bir kez daha trompet çaldı ve çocuk bağırdı:

"Parti için çok mu geç kaldım?"

"Evet, geç kaldın," dedi Wiggily Amca, kapının arkasında bulduğu koltuk değneğine yaslanarak.
"Ama sen kimsin?"

[İllüstrasyon]

"Ben mi? Ben peri prensiyim!" diye bağırdı çocuk ve trompetler tekrar çaldı.

"Ne? Çamur kaplumbağası peri prensi değil mi?" Alice, bayılmamak için kendini yelpazeleyerek sordu.

"Aynısı," diye cevapladı çocuk. "Çamur kaplumbağası olmaktan bıktım ama
hâlâ bir peri prensiyim!"

"İnanmıyorum!" diye haykırdı Wiggily Amca. "Sen sadece bir at üzerindeki küçük bir çocuksun,
hiç de bir peri prensi değilsin!"

"Bekle ve gör!" diye bağırdı çocuk, elini sallayarak ve gümüş trompet tekrar üfledi, "Ta-ra-ta-ra-ta-ra!" ve at arka ayakları üzerinde şahlandı. "Ben kesinlikle peri prensiyim ve bunu kanıtlamak için
harika bir şey yapacağım. Yarın ormana gel, Wiggily Uzun Kulaklı Amca,
ve gör!"

"Ne göreceğim?" diye sordu Wiggily Amca.

"Kırmızı bir peri göreceksin," diye cevapladı eskiden çamur kaplumbağası olan çocuk,
"ve kırmızı peri senin için harika bir şey yapacak."

"Oh!" Amca Wiggily, "Ben perilere inanmıyorum!" diye bağırdı.

Ama yine de, olanlardan sonra inanmak zorundaydı çünkü ormana geri döndü ve kırmızı bir periyle karşılaştı ve kırmızı peri, Amca Wiggily'nin romatizmasını bir süreliğine durdurdu, bunu bu serinin ilk kitabı olan "Sammie ve Susie Littletail"i okuyarak öğrenebilirsiniz. Bu kitap iki küçük tavşan çocuğu ve arkadaşlarıyla birlikte Amca Wiggily Longears hakkında çok şey anlatıyor.

Şimdi bu hikayenin sonuna geldim ama yarın gece için bir tane daha var, fasulye fırlatıcınızla kimseyi vuramazsanız diye ve bu da Lulu ve Altın periyle ilgili olacak.

HİKAYE XXV

LULU VE ALTIN ​​PERİ

Bir zamanlar bir sabah çok şiddetli yağmur yağıyordu. Tam o sırada
Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble ördek kümesinin penceresinden dışarı bakıyorlardı,
okula hazırlanıyorlardı.

"Jimmie, saçların tarandı mı?" diye sordu annesi.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı; "ama sadece tarayacağım."

"Ve dişlerini fırçaladın mı?"

"Hayır, anne, ama sadece--"

"Hadi, hadi, Jimmie, her zaman söylediğin şey bu. Hemen tuvalete git ve
dişlerini fırçala, yoksa okula gelip ağzının içine
bakan bir dişçi olacak ve o zaman ne olacağını Tanrı bilir.
Hadi, hadi, yoksa geç kalacaksın."

Jimmie dişlerini hemen fırçaladı ve geç kalıp kötü not almamak için
koşarak okula gitti. Bu ne? Ördeklerin dişleri olduğunu bilmiyor muydun? Eh, bir dahaki sefere fırsat bulduğunda, bir ördek ağzını kocaman açtığında içeri bakarsın ve belki onları görebilirsin. Çok küçükler, biliyorum,
ama bu sayılmaz.

Eh, Lulu ve Alice önden koştular ve Jimmie de arkalarından geldi. O,
okulda geç kalmadı çünkü zıplayan kurbağa Bully ile karşılaştı ve bu yüzden
Jimmie yetişmek için koşmak zorunda kaldı. Küçük ördek
sınıfa ilk giren oldu ve öğretmen şöyle dedi:

"Jimmie, bu çok hoş bir sürpriz. Bu sabah geç kalmadın, ama bu hafta her gün geç kalıyordun."

Jimmie yerine otururken sadece "Evet, hanımefendi," dedi.

Eh, yağmuru görmeliydin! Dürüst olmak gerekirse, daha önce hiç bu kadar
şiddetli yağmur yağdığını bilmiyorum; belki de hayvanlar gemiden çıktığından beri, ya da
en son pikniğe gitmek istediğim zamandan beri. Anaokulu çocuklarının bazıları oldukça ıslandı, çünkü, görüyorsunuz, çok küçüklerdi ve şemsiyelerini dik tutamıyorlardı. Hatta lise kızlarının bazıları da ıslandı; ama aldırış etmediler. Jimmie ve kız kardeşlerinin şemsiyeye ihtiyacı yoktu, çünkü biliyorsunuz, su
her zaman bir ördeğin sırtından akar ve hiç zarar vermez. Ördek çocukları okuldan eve geldiğinde yağmur yağıyordu ve Bayan Wibblewobble şöyle dediğinde hala yağmur yağıyordu:

"Canlarım, sizden tekrar fırtınada dışarı çıkmanızı istemek istemiyorum ama
Büyükbaba Goosey-Gander'ın evine koşmanızı istiyorum. O hasta ve
ona biraz sıcak tere otu çayı göndermek istiyorum."

Şimdi Alice gitmek istemiyordu çünkü bir zamanlar bir taşta kestiği ayağı ona
acı veriyordu. Ve Jimmie, eve girer girmez,
üzerine reçel sürülmüş biraz ekmek ve tereyağı alır almaz,
yağmurda tekrar dışarı koşup kurbağa Bully ile oynamaya başladı. Geriye sadece Lulu'nun
Büyükbaba Goosey-Gander'ın evine gitmesi kaldı, ama Lulu hiç aldırmadığını
söyledi ve sonrasında gittiğine çok memnun oldu, çünkü çok
harika bir manzara gördü. Siz bekleyin, ben size anlatayım.

Böylece Bayan Wibblewobble sıcak çayı bir teneke tavaya koydu ve yağmurdan korumak için
üzerini bir dulavratotu yaprağıyla örttü ve sonra bir tabağa biraz soğuk
patates koydu, çünkü yaşlı beyefendi ördeğin de onları sevebileceğini
düşündü. Sonra Lulu ormandan geçerek büyükbabasının evine doğru yola koyuldu. Hala yağmur yağıyordu, ama aldırmadı ve çok
kısa bir süre sonra, belki on vaklama sonra, Bay Gander'ın yaşadığı yere geldi.

Eğer onu görebilseydiniz, ona acırdınız. Orada,
bir taburede oturuyordu, ayakları sıcak su dolu bir kovadaydı ve
sağ kanadındaki bir masada yedi şişe ilaç ve sol kanadındaki bir masada altı şişe hap vardı ve boynunda bir battaniye vardı ve
başında bir gece içkisi vardı ve korkunç bir şeyler inliyordu;
evet, gerçekten inliyordu.

"Ah, büyükbaba!" diye bağırdı Lulu. "Çok mu hastasın?"

"Evet," diye cevapladı, "Çok hastayım. Sanırım pipi oldum ya da belki de
epizoodik."

"Hangisi daha kötü?" diye sordu Lulu, sıcak çayı ve soğuk patatesleri
masaya koyarken.

"İkisi de daha kötü," diye cevapladı yaşlı beyefendi ördek. "Yani, ikisini birden
birlikte yaptığınızda öyle görünüyorlar. Ama sanırım
ensemde sıcak bir mısır unu lapası olsaydı kendimi daha iyi hissederdim. Ancak
bunu yapıp oraya koyamam çünkü ayaklarımı sıcak sudan çıkaramıyorum ve mısır ununun
nerede olduğunu bilmiyorum ve evde tek başımayım çünkü karım
alışverişe gitti."

"Ah, senin için yaparım," dedi Lulu çok nazik bir şekilde. "Mısır ununun
nerede olduğunu biliyorum." Bu yüzden biraz almaya gitti ve yemek kutusuna doğru giderken şöyle düşünmeye başladı:

"Mavi bir peri, yeşil bir peri, mor bir peri, hatta skiligimink renkli bir peri belirse harika olmaz mıydı? Büyükbabamı iyileştirmesini isterdim. Ama sanırım bir tane gelmeyecek, çünkü perileri
görme şansım hiç olmadı" ve mısır unu kutusunu açarken üç kez iç çekti.

Sonra, aniden, kapağı kaldırdığında, size anlattığım kadar doğru, kutunun bir köşesinde parıldayan ve parlayan bir şey görmediyse. İlk başta bunun sarı yemek olduğunu düşündü, ama sonra bunun küçük bir yaratık olduğunu gördü, tamamen altın, sinek kuşunun kanatları gibi
parıldayan kanatları vardı.

"Ah!" diye bağırdı Lulu, "sen peri misin?"

"Evet," diye cevapladı küçük yaratık, "Ben altın mısır unu perisiyim. Sonsuza dek ve sonsuza dek burada kapalı kaldım ve asla
çıkamayacağımı düşündüm. Ama beni serbest bıraktığından beri, senin için dünyadaki her şeyi yapacağım," ve altın kanatlarını salladı ve elmaslar hakkında neşeli, altın bir şarkı söyledi.

"Yapar mısın?" diye bağırdı Lulu. "O zaman lütfen büyükbabamı iyileştir, çünkü çok hasta ve on üç çeşit ilaç almak zorunda."

"Onu iyileştireceğim," dedi peri, kutudan uçarken, "ve
kendin için bir şey yerine bunu istemen çok nazik bir davranış.
Şimdi, büyülü olan bu yemekten güzel, sıcak bir lapa yap ve
boynunun arkasına koy.

"Sonra şu peri kelimesini söyle: Bibbilybab-bilyboobily-bag,' ve ne olacağını gör. Ama büyükbabana peri olduğumu söyleme; aslında, kimseye
hiçbir şey söyleme, çünkü biz periler bir süreliğine gidiyoruz, ama
daha sonra geri dönebiliriz." Sonra altın peri kanatlarını salladı ve
kayboldu.

Ama Lulu tam da kendisine söylendiği gibi yaptı, hatta o sihirli kelimeyi bile söyledi,
ve, aman Tanrım! Büyükbaba Goosey-Gander bir saniyede iyileşmezse, Lulu'ya çok teşekkür etti. Perinin bu kadar aniden
kaybolmasına üzüldü, ama her zaman periler olmaz, biliyorsunuz.
Şimdi, eğer siz kızlar pembe saç kurdelenizi kaybetmezseniz yarın
akşam size Jimmie ve kara inek hakkında anlatacağım.

HİKAYE XXVI

JIMMIE VE SİYAH İNEK

Lulu Wibblewobble mısır unu kutusundaki altın periyi gördüğü için oldukça gururluydu. Aslında ailesinden o zamandan sonra sonsuza dek bir peri
görebilen tek kişiydi, çünkü periler
tesadüfen ülkenin o kısmı.

Elbette, Lulu minik yaratığın yemek kutusuna nasıl girdiğini merak etti ve
Alice ve Jimmie'ye onu gördüğünü söyleyip söylemeyeceğini merak etti, ama
söylememesinin daha iyi olacağına karar verdi.

Şimdi, Lulu'nun Büyükbaba Goosey-Gander'a sıcak çay ve soğuk patatesleri götürmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Jimmie Wibblewobble'a bir şey oldu.

Bir öğleden sonra okuldan eve dönerken,
tamamen yalnızdı, çünkü yazım dersini kaçırdığı için içeri alınmıştı ve
diğer tüm çocuklar gitmişti. Görüyorsunuz ya, "sirke" kelimesini heceleyemiyordu.
Elbette bu kolay bir kelime, biliyorum, ama Jimmie ekşi şeyleri sevmezdi ve sanırım bu yüzden sirkeyi özlemişti. Kelimenin "x" ve "k"sini yanlış yerlere koymuştu. Neyse, içeri alındı ​​ve
kağıdına elli kez "ketçap" yazmak zorunda kaldı.

Jimmie serbest bırakıldıktan sonra ormanın içinden ve tarlaların üzerinden yola koyuldu. Kısa bir süre sonra, çiçekler ve eğrelti otlarının yetiştiği, bir tür küçük vadi olan derin, karanlık, dingin bir vadiden geçerken bir çan sesi duydu. "Ding-dong! Ding-dong! Ding-dong!"
çınladı. Jimmie ilk başta bir kilisenin yakınında olduğunu düşündü, ancak tam o sırada
çan farklı bir şekilde çaldı.

Bu sefer: "Tinkle-tankle! Tinkle-tankle! Tinkle-tank--" tıpkı böyle
çınladı.

"Neden!" diye haykırdı Jimmie. "Acaba bu ne olabilir?"

Sonra biraz daha ilerledi ve derin, karanlık dingle-dell'den çıktı ve çanı daha da net duydu. Bu sefer çok
hızlı bir şekilde çaldı ve hemen ardından Jimmie yüksek bir sesin şöyle dediğini duydu: "Moo!
Moo! Moo! Bana yardım et, olur mu; olur mu?"

"Neden!" Jimmie bağırdı. "Bu bir inek!"

Sonra, bir an sonra büyük bir ağacın arkasından çıktı ve ne görsün, bataklıkta duran büyük, siyah bir inekten başka. İnek başını sallıyor ve aynı anda boynuzlarını sallıyor ve boynuna bir kayışla bağlı olan zili çalıyordu ve olabildiğince sert böğürüyordu.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Jimmie, ona oldukça yaklaşarak.
"Ne sorun var?"

"Çok çok sorun var," diye cevapladı inek. "Ama benden korkmuyor musun, küçük ördek; benden ve sivri boynuzlarımdan mı korkuyorsun?"

"Neden hayır," diye cevapladı Jimmie, bir iki dakika düşündükten sonra. "Senden korktuğumu sanmıyorum. Neden korkayım ki?"

"Hiçbir nedeni yok; dünyada hiç," diye cevapladı inek. "Ama başım dertte olduğundan birçok yaratık benden korkuyor gibi görünüyor. Bir kurbağanın zıplayarak geçtiğini gördüm ve ondan bana yardım etmesini istedim, ama sanırım üzerine basacağımdan
korktu, bu yüzden yaklaşamadı, ama olabildiğince uzağa zıpladı."

"Bully olmalı," dedi Jimmie. "Birçok şeyden korkuyor.
Ama belki de acelesi vardı," diye ekledi, çünkü kurbağa korkmamışsa Bully'nin korktuğunu söylemek istemiyordu, biliyorsunuz.

"Şey," diye kabul etti inek, "belki de korkuyordu. Sonra bir tavşan çocuk zıplayarak geçti ve ondan bana yardım etmesini istedim, ama o da korkuyordu."

"Bu Sammie Littletail olmalı," dedi Jimmie. "Ama korktuğuna inanmıyorum. Sammie çok cesurdur. Belki de acelesi vardı. "

"Eh," diye itiraf etti inek, "belki de öyleydi. Ama sonra iki küçük sincap
çocuk geldi ve onlardan bana yardım etmelerini istedim, ama kuyruklarını
oynatarak kaçtılar. Sanırım korkmuşlardı."

"Hayır," diye cevapladı Jimmie, "korkmuyorlardı. Onlar Billie ve Johnnie Bushytail'di ve kaçmalarının sebebi sana yardım edecek birini bulmaktı, çünkü
çok nazikler. Belki Bully ve Sammie de sana yardım edecek birini getirir. Ama sorun ne?"

"Ayağım bir taşın altında kaldı," dedi inek ve kocaman kahverengi gözlerini olabildiğince hızlı kırpıştırdı. Aslında, o kadar hızlı açılıp kapandılar ki
gözlerinden kocaman yaşlar geldi ve burnundan aşağı sıçrıyordu.

"Ah! Çok üzgünüm!" diye bağırdı Jimmie. "Ayağın bir taşın altında kaldı!"

"Bir dakika! Bekle!" diye haykırdı inek. "En kötüsü bu değil! Hepsini duymadın! Ayağım bir taşın altında ve taş
suyun altında, bu yüzden ayağımı çıkaracak kadar göremiyorum. Bu yüzden bu konuda
çok kötü hissediyorum. Kendin görebilirsin, Johnnie--"

"Benim adım Jimmie," dedi küçük ördek hemen.

"O zaman Jimmie," diye devam etti inek. "Nasıl olduğunu kendin görebilirsin,
ya da daha doğrusu, göremezsin, çünkü su yolunu tıkıyor," ve sonra
Jimmie ineğin toynaklarından birinin su birikintisine düştüğünü fark etti,
ve ne kadar çekerse çeksin o taştan kurtulamadı;
hayır efendim, tıpkı dişlerinden birine bir ip bağlayıp
dişi kurtaramayacağın gibi--tabii ki çekilmesi gereken bir dişi saymazsak.

"Eh," diye belirtti Jimmie, ineğin ayağının olduğu su birikintisine çok dikkatli baktıktan sonra, "çok kötü."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı inek. "Görüyorsun ya, taş suyun altında olmasaydı
boynuzumla gevşetmeyi görebilirdim, ama şu anki haliyle, ve
birkaç kez denedim," ve bir kez daha denedi, sadece gerçeği söylediğini göstermek için.

"Bir süredir buradayım," diye devam etti inek, "ve kimse bana
yardım edemiyor gibi görünüyor," ve biraz daha böğürdü, çan biraz daha şıngırdadı ve
gözyaşlarının daha fazlası su birikintisine sıçradı, onu her zamankinden daha büyük hale getirdi.

"Sana yardım edeceğim!" diye bağırdı Jimmie aniden. "Ben bir ördeğim ve su hakkında her şeyi
biliyorum!"

Böylece o birikintiye atladı ve kanatları ve sarı ayaklarıyla
sıçramaya başladı ve aman Tanrım! Eğer
iki vaklamada zavallı ineğin ayağının
sıkışık olduğu o delikten tüm suyu
fışkırtmamış olsaydı.

Sonra inek boynuzuyla taşı gevşetmeyi başardı ve
eve yürüyebildi. Ve Jimmie çok nazik olduğu için Alice ve Lulu için ördek ağılına götürmesi için ona bir kova süt verdi. Şimdi yarın gece hikaye Alice ve köpek yavruları hakkında olacak, tabii ki otomobil ters dönüp beni dışarı
dökmezse.

HİKAYE XXVII

ALICE VE KÖPEK YAVRULARI

Alice Wibblewobble, Johnnie ve Billie Bushytail'in küçük sincap kardeşi olan Rahibe Sallie'yi ziyarete gitmişti ve çok eğlenmişti; ve güzel vakit geçirmişti ve çok güzel bir akşam yemeği yemişti! Sonunda tatlı olarak akçaağaç şekeriyle
birlikte
bir butternut dondurması yemişti. Eh, Alice farkına varmadan
gece olmuştu ve her yer kararmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

"Karanlıkta eve gitmekten korkuyor musun?" diye sordu Bayan Bushytail.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Alice, "ama görüyorsun ki o kadar karanlık ki
bir deliğe düşebilirim veya keskin bir taşla ayağımı tekrar kesebilirim. Karanlıktan tam olarak korkmuyorum ama--"

"Ah! Anlıyorum," dedi Mamma Bushytail. "Ama ne yapacağımı pek bilmiyorum," diye devam etti. "Kocam bu akşam yok, yoksa seni eve götürürdü,
ve Billie ile Johnnie Büyükbaba Lightfoot'talar ve ben de bahar ev temizliğimi yapıp, Rahibe Sallie için yeni bir elbise dikmekle o kadar meşgulüm ki, gitmeye vakit ayırabileceğimi sanmıyorum."

"Ah! Sana sormayı düşünmezdim," dedi Alice hemen, ama karanlığa baktı ve büyük bir tabak
balkabağı dondurması yemiş olsa bile kendini pek mutlu hissetmiyordu. "Bütün gece kalamaz mısın canım?" diye sordu Rahibe Sallie'nin annesi.

"Hayır, korkarım annem endişelenir," diye cevapladı Alice.

"Belki Jimmie yakında seni almaya gelir," diye önerdi Rahibe Sallie,
ve sonra berbere gidip lolipop almak için hippi-hop
gidip hakkında o küçük dizeyi mırıldandı. Bunu hatırlıyorsundur, sanırım.

"Belki gelir," diye kabul etti Alice, böylece Rahibe Sallie ile başka bir oyun daha oynadılar, ama hava giderek karardı ve Jimmie gelmedi, sonra Alice
eve gitmesi gerektiğini biliyordu, yoksa babası ve annesi endişelenecekti. Ama
karanlık gecede dışarı çıkmaktan hoşlanmıyordu ve neredeyse ağlamaya
hazırdı ve ne yapacağını bilmiyordu ki, aniden, Rahibe Sallie
seslendi:

"Ah, anne, ben de biliyorum! Hemen yan kapıya, Bayan Bow
Wow'un yaşadığı yere koşacağım ve ona Jackie ve Peetie'yi Alice ile birlikte eve göndermesini söyleyeceğim."

"Peetie ve Jackie kim?" diye sordu küçük kız ördek.

"Onlar köpek yavruları," diye cevapladı Rahibe Sallie, "ve gördüğün en
sevimlileri! Ah, onlar çok tatlılar! Seninle ormanda eve gelecekler, çünkü çok cesurlar. Bir gün büyüyüp büyük köpekler olacaklar ve evi koruyacaklar. Anneleri Bayan Bow Wow'dan seni eve götürmelerine izin vermesini isteyeceğim."

"Bu iyi bir plan olacak," diye kabul etti Bayan Bushytail. "Koş ve Bayan Bow Wow'a sor, Rahibe Sallie."

Böylece Rahibe Sallie yan kapıdan içeri koştu ve çok geçmeden Alice'in gördüğü en
sevimli köpek yavrularından ikisiyle geri döndü.

"Peetie hangisi ve Jackie hangisi?" diye sordu Alice,
yerde yuvarlanırken, ayağa kalkıp tekrar düşerken.

"Ben Peetie'yim," diye cevapladı biri. "Bunu anlayabilirsin çünkü tamamen beyazım
ve burnumda siyah bir nokta var."

"Ve ben Jackie'yim," dedi kardeşi. "Tamamen siyahım ve burnumda beyaz bir nokta var. Yani görüyorsun ki bizi birbirinden ayırmak kolay."

"Evet," diye kabul etti Alice gülerek, "Anlıyorum; yani, yeterince uzun süre hareketsiz kalırsan görmek isterdim, ama sen kıpırdanıp yuvarlandığın için yapmıyorsun. Ama lütfen beni eve götürür müsün?"

"Elbette götüreceğiz," diye cevapladı Jackie, pençesiyle kardeşinin burnundaki siyah noktayı ovuşturarak. Tam o sırada, eğer o iki köpek yavrusu Papa Bushytail'in çizmelerinden birini görmediyse ve, aman Tanrım! eğer biri bir ucunu, diğeri diğer ucunu tutmadıysa ve çekmeye ve homurdanmaya başladılarsa. Köpek
köpekleri her zaman böyle şeyler yapar, bilirsin.

"Ah! Ah! Bunu yapmamalısın," diye bağırdı Mamma Bushytail. "Alice'i eve götürmelisin."

"Yapacağız," diye cevapladı Peetie, küçük beyaz pençesiyle kendi burnundaki siyah noktayı ovuşturarak. "Bunu sadece pratik yapmak için yapıyorduk. Hadi,
Alice! Bow-wow! Bow-wow!"

Yani çok geçmeden, bir süre sonra, oh, çok da uzun olmayan bir süre sonra, Alice ördek
kalemine doğru yola koyuldu, Jackie ve Peetie Bow Wow hangisinin sağ kanadında, hangisinin sol kanadında yürüyeceğini görmek için birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyorlardı. Peki, o köpek yavruları karanlık gecede dışarı çıkmak için cesur değil miydi? Aslında hiç düşünmediler; karanlıkta yatağa girmeyi umursamadığınız gibi.

Sonra, aniden, ormanda çok kasvetli bir yerde yürürken, Jackie homurdanmaya başladı.

"Ah, bunu yapma!" diye bağırdı Alice, "beni korkutuyorsun! Bir hırsız mı gördün yoksa bir kurt mu?"

"Neden, sadece kemik kokusu aldığım için homurdandım," dedi Jackie ve güldü ve tekrar tekrar düşüp, tam bir takla attı.

"Önce kemiği kokladım!" diye bağırdı Peetie, "ve onu alacağım!" Sonra ikisi de güzel, sulu kemiğe doğru koştular ve her biri onu yakaladı ve çekmeye başladılar, biri bir ucundan, biri diğer ucundan ve
düştüler, kaydılar ve karanlığın içinde tökezlediler,
yapraklara karıştılar, homurdanıp hırladılar; ama tabii ki, hepsi
eğlence amaçlıydı, bilirsin, çünkü yavru köpekler birbirlerini seviyorlardı.

"Ah, bunu yapma, Peetie!" diye yalvardı Alice, ayağıyla yavru köpeklerden birine
dokunarak. "Böyle yuvarlanma, Peetie!"

"Ben Peetie değilim; ben Jackie'yim!" oldu cevap. "Burnumdaki beyaz noktadan mı anladın? Peetie'nin siyah bir noktası var."

"Karanlıkta pek iyi göremiyorum," diye cevapladı Alice. Sonra çok komik bir şey oldu, çünkü Jackie ağzını açıp Alice'le konuştuğunda kemiği bırakmak zorunda kaldı ve tabii ki Peetie onunla kaçıp sakladı. Ama bu iyi bir şeydi, çünkü artık onu çekemezlerdi ve Peetie geri döndüğünde ikisi de burunlarını ovuşturdu ve karanlık ormandan geçerek Alice'i eve götürdüler.

Sadece bir kaza geçirdiler. Yani bir çukura düştüler ama hiç yaralanmadılar, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Sonra, Alice ördek kulübesinde güvende olduğunda, köpek yavruları eve geri koştular ve hemen uyudular.

Şimdi, şeker kasesine tuzu dökmezsen, yarın gece sana Jimmie ve Jackie'den bahsedeceğim.

HİKAYE XXVIII

JIMMIE VE JACKIE BOW WOW

Alice o gece, Rahibe Sallie'yi ziyaret ettikten sonra ördek ağılına ulaştığında ve yavru köpekler tarafından eve getirildiğinde, ailesine her şeyi anlattı.

"Jackie ve Peetie Bow Wow, ha?" diye belirtti kardeşi Jimmie, isimlerini söylediğinde. "Hiç duymamıştım. Buralarda yeni olmalılar."

"Öyleler," diye cevapladı Alice. "Ama olabilecekleri kadar sevimliler; gerçekten öyleler."

"Sevimli, ha?" diye sordu Jimmie. "Top oynayabilirler mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız kardeşi. "Ama o eski çizmeyi ve kemiği
giydiklerini görmelisin! Ah, çok komikti!"

"Ve sana iyi baktılar, değil mi," diye sordu Lulu.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Alice. "Hiçbir şeyden korkmuyorlardı,
bir baykuş öttüğünde bile."

Ertesi gün, yani cumartesi günü, okul olmadığında, Jimmie
tahta sopasını omzuna atmış, yakalama eldivenini
bir kanadının altına, topunu da diğerinin altına koyarak yola koyuldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesi.

"Yavru köpekleri bulup bulamayacağıma bakmak için Bayan Bow Wow'un evine gidiyorum," dedi. "Onlarla tanışmak istiyorum."

"Tamam, Jimmie, ama Bayan Bow Wow'un evine girersen ayaklarını sildiğinden emin ol ve şapkanı çıkarıp 'evet, hanımefendi'
ve 'hayır, hanımefendi' demeyi unutma, Jimmie."

"Ya bana hiçbir şey sormazsa?" diye sordu Jimmie. "Ne diyeceğim?"

"O zaman, tabii ki, hiçbir şey söylemene gerek yok; ama nazik ol," diye uyardı
küçük oğlan ördeğin annesi, çünkü bazen unutuyordu, ama istemeden de olsa.

Ormanda yürüyordu ve karahindibaların yeni çıktığı yeşil tarlaların üzerinden geçiyordu,
polisin ceketi mavi yerine yeşil olsaydı, ve bence yeşil güzel bir renk olurdu. Ama önemli değil.

Jimmie yürürken, aniden küçük bir homurtu duydu.

Önce bunun yine peşindeki kötü tilki olduğunu düşündü, ama bir anda yuvarlanan küçük siyah bir kürk yumağı gördü ve sonra küçük beyaz bir nokta gördü ve bunun Sammie Littletail olabileceğini düşündü, sadece biliyordu
tavşan çocuk asla homurdanmazdı. Sonra, aniden, eğer o kürk yumağı açılmazsa ve orada bir köpek yavrusu duruyordu!

"Merhaba!" Jimmie Wibblewobble diye çağrıldı, gerçek dost canlısı.

"Merhaba!" diye cevapladı köpek yavrusu.

"Peetie misin yoksa Jackie Bow Wow mu?" diye sordu küçük ördek yavrusu, çünkü köpek yavrusunun
biri veya diğeri olması gerektiğini biliyordu.

"Ben Jackie'yim," diye cevapladı. "Anlayamıyor musun? Ben tamamen siyahım ve burnumda beyaz bir nokta var ve kardeşim Peetie tamamen beyaz ve burnunda siyah bir nokta var. Gördün mü? Ben siyahım ve siyah bir nokta var--hayır, yani siyahım ve beyaz bir nokta var ve Jackie siyah--hayır, dur--beyaz--hayır, ben Jackie'yim ve o Peetie--beyaz ve beyaz--hayır, siyah bir nokta--"

"Aman Tanrım, dur!" diye bağırdı Jimmie. "Hep beyaz ve siyah noktalarla
dolanık durumdayım!"

"Ben de öyleyim," diye itiraf etti Jackie. "Bazen kim olduğumu söylemek zor."

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu Jimmie.

"Evet öyle. Aslında artık kafam karıştı. Lütfen bana bakıp
burnumda beyaz mı yoksa siyah mı bir nokta olduğunu söyler misin? Kendim de bakabilirim, ancak
beni şaşı yapıyor ve bundan hoşlanmıyorum."

Bu yüzden Jimmie çok dikkatli bir şekilde baktı ve yavru köpeğin burnunda beyaz bir nokta gördü ve ona bunu söyledi.

"Her şey yolunda. Ben Jackie'yim o zaman," diye cevapladı küçük adam. "Öyle olduğumu
düşünüyordum ama emin olmak en iyisi."

"Top oynayabilir misin?" diye sordu Jimmie. "Kız kardeşim senden bahsetmişti. Onu eve getirmen çok büyük bir nezaketti. Burada çok uzun zamandır yaşamıyorsun, değil mi?"

"Çok uzun değil. Ama kız kardeşine yardım edebildiğim için mutluyum. O iyi bir kız."

"Kardeşin nerede, Peetie?" diye sordu Jimmie.

"Ah, annesi için markete gitti."

"O zaman geri dönene kadar sen ve ben bir şeyler yakalayalım. Top oynayabilirsin,
değil mi?"

"Elbette."

Böylece Jimmie topu Jackie'ye fırlattı ve köpek yavrusu arka ayakları üzerinde ayağa kalktı ve topu ön patileriyle yakaladı, sonra hemen
düştü, ker-thump, ve yerde yuvarlandı.

"İşte!" diye bağırdı ördek. "Top böyle oynanmaz! Ayağa kalkıp
yakalamalısın."

"Ah, bunu biliyorum," diye ilan etti Jackie. "Görüyorsun ya, sadece
topu dişlerimle ısırmayı pratik ediyordum. Dişlerimi keskinleştirmek için her zaman bir şeyleri ısırırım
böylece büyük bir köpek olduğumda büyük kemikleri kemirebilirim."

"Eh, yeni topumda dişlerini keskinleştirmene gerek yok!" diye bağırdı Jimmie ve
biraz öfkelendi; çok değil, bilirsin, ama biraz ve
topu alıp eve gidiyordu, çünkü Jackie'den hoşlanmıyordu, diye düşündü.

Küçük yaratıkların bu kadar erken kavga etmesi çok kötüydü, ama
lütfen bir an bekle ve ne olacağını gör. Jimmie
eve gitmeye başlar başlamaz -Jackie nedenini bilmiyordu, görüyorsun, çünkü
topu ısırmanın yanlış olduğunu bilmiyordu--Jimmie eve gider başlamaz, çalıların arasından çirkin, zalim, keskin dişleri ve kötü gözleri olan kocaman bir su faresi atladı.

Ah, Jimmie ne kadar korkmuştu, çünkü büyük su farelerinin ördek yediğini biliyordu. Ama
sence o köpek yavrusu Jackie ne yaptı? Neden sadece
boğazından aşağı doğru hırladı ve bir kulağını olabildiğince yukarı kaldırdı ve
diğer kulağını olabildiğince aşağı indirdi ve ağzını açtı ve Jimmie'nin topunu keskinleştirdiği dişlerini gösterdi ve tam o kötü fareye atladı! Evet, efendim, tam ona, sürekli
hırlayarak!

Fare ilk başta kavga edecekti, ama Jackie'nin ne kadar cesur olduğunu görünce döndü ve kaçtı. Ve sonra o köpek yavrusu küçük
kuyruğunu bacaklarının arasına koydu ve uludu ve o da kaçtı; Jimmie onun
ardından yürüyordu. Görüyorsunuz ya, Jackie her şey bittikten sonra korkmuştu, ama fareyi daha da çok
korkutmuştu.

"Ne kadar cesurdun!" diye bağırdı Jimmie, Bayan Bow Wow'un
evine vardıklarında. "Gerçekten çok cesurdun."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Jackie. "O zaman öyle olmalıyım."

"Topumu istediğin kadar ısırabilirsin," diye devam etti Jimmie ve sonra Peetie
dükkandan eve geldi ve hepsi yakalamaca oynayarak harika vakit geçirdiler. Şimdi
yarın gece sana Büyükbaba Goosey-Gander'ın
uzun şapkasını anlatacağım, eğer ön sundurmada bir kuruş kaybetmezsem.

HİKAYE XXIX

BÜYÜKBABA GOOSEY-GANDER'IN UZUN ŞAPKASI

Jimmie Wibblewobble arka taraftaydı, Billie ve
Johnnie Bushytail, Sammie Littletail ve kurbağa Bully ve diğer birkaç arkadaşıyla top oynuyordu. Çok eğleniyorlardı, sanki top başına ne geldiğini umursamıyormuş gibi topu bir o yana bir bu yana vuruyorlardı. Jimmie'nin vuruş sırası geldiğinde, bağırdı:

"Ağacın üzerinden nasıl vurduğumu izle," ve aman Tanrım, ben ve bir
patlamış mısır keki! Eğer o top ağacın üzerinden uçup gitmeseydi, tıpkı küçük bir kuş gibi. Şey,--Jimmie oldukça gururluydu, size söyleyebilirim ve o kadar iyi vurucuydu ki Bully şöyle dedi:

"Jimmie'nin yakalamamız için birkaç top daha atmasına izin verin."

Böyle yaptı, Billie Bushytail ağacın üzerinden geçen topu yakalamak için koştuktan sonra
ve geri getirdi.

Şey, oyun devam etti ve çok geçmeden, oh, sanırım iki parça ekmek ve tereyağı yemek kadar uzun sürmüş olmalı, ama reçelli değil, aklınızda bulunsun; sanırım o sıralarda Billie Bushytail'in vuruş sırası gelmişti. Ve tam topa vurmak için ayağa kalktığında, tüm
erkek hayvanlar çitin yanında hareket eden siyah bir şey görmedilerse. Siyah, yuvarlak ve parlaktı, bu hareket eden nesne öyleydi ve Sammie Littletail onu görür görmez bağırdı:

"Ah, kötü bir tilki var. Bakalım onu ​​kim vurabilecek."

Böylece hepsi kötü tilkiyi uzaklaştırmak için ona atmak üzere taş topladılar.

Jimmie en büyük taşı taşıyordu ve en düz şekilde atabiliyordu, bu yüzden
çalının yanındaki uzun, yuvarlak, parlak siyah şeye çarpması şaşırtıcı değildi. Ama
işin komik tarafı şu, o siyah şey hiç de tilki değildi. Hayır,
efendim!

Bu Büyükbaba Goosey-Gander'ın yeni uzun şapkasıydı ve bu hiç de komik değildi, sizi temin ederim. Ve en kötü yanı da Büyükbaba
Goosey-Gander'ın o şapkanın altında olmasıydı! Çünkü, bilirsiniz, uzun bir şapka çalının yanında tek başına yürüyemezdi, değil mi? Elbette, biliyorum
eğer bu bir peri masalı olsaydı olabilirdi, ama değil.

[İllüstrasyon]

Şey, korkunç bir şey oldu. Jimmie'nin attığı taş
büyükbabanın uzun şapkasına çarptı, içeri girdi, yaşlı beyefendi ördeğin kafasının tepesine hafifçe değdi ve sonra, ne düşünüyorsun? Şey, bir hafta
denesen tahmin edebileceğine inanmıyorum, o yüzden sana söyleyeyim.

Taş diğer taraftan çıktı. Şapkanın içinden geçti,
girdiği yerde bir delik açtı ve çıktığı yerde bir delik daha. İki delik; orada olsaydın kolayca sayabilirdin.

Elbette, Jimmie attığı taşın şapkaya çarpmasıyla çıkan sesi duyar duymaz, plinkity-plunkity sesinden
bir sorun çıkacağını anladı. Ve çıktı.

Büyükbaba Goosey-Gander havaya sıçradı. Yüksek sesle bir vak sesi çıkardı
ve sonra uzun şapkasını çıkardı. Şapkadaki iki yırtık deliğe baktı
ve sonra tarladaki çocuklara baktı. Hemen
onların yaptığını anladı ama hangisinin yaptığını bilmiyordu. Ancak Jimmie iyi bir çocuktu ve _kendisinin_
yaptığı şeyden dolayı başkasının suçlanmasına izin vermeyecekti. Bu yüzden büyükbabasının durduğu yere koştu, üzgün bir şekilde
şapkasına baktı ve Jimmie şöyle dedi:

"Ben yaptım, büyükbaba. Bir hikaye anlatamam. Küçük taşımla yaptım."

"Ha! Hum! Sen yaptın mı; eh?" diye bağırdı Büyükbaba Goosey-Gander. "Bu
çok kötü bir şey, Jimmie. Bu benim en iyi şapkam. Bankaya gitmek için, para yatırmak için taktım. Bankaya para yatırmak için, tabii ki şapkaya değil. Bankaya gittiğimde her zaman takarım, böylece insanlar
zengin olduğumu
anlayacaklar. Artık onu giyemem. Çok kötü!" Ve yaşlı beyefendi ördek çok üzgün görünüyordu.

"Evet," diye kabul etti Jimmie, "çok kötü," çünkü başka
söyleyecek bir şey
aklına gelmiyordu.

"Benim için yeni bir şapka almak zorunda kalacaksın," diye devam etti büyükbabası.

"Hiç param yok," dedi Jimmie ve gözyaşları geniş, sarı gagasından aşağı akmaya başladı, çünkü küçük ördek yavrusu kendini oldukça kötü hissediyordu, söyleyebilirim.

"Eline geçen tüm penileri biriktirmen gerekecek," diye karar verdi Büyükbaba
Goosey-Gander. "Çocuklar bu kadar dikkatsiz olmamalı."

"Seni bir tilki sanıyorduk," dedi Billie Bushytail.

"Hepimiz sana taş attık," diye ekledi Sammie Littletail.

"Ama şapkana vuran tek kişi benim," diye itiraf etti Jimmie.

"Tilkiye benziyor muyum?" diye sordu yaşlı ördek. "Bilmek istediğim bu. Tilkiye benziyor muyum?" Elbette, benzemediğini biliyordun ve
top oyuncuları bunu kabul etmek zorundaydı. "Şapkamın parasını ödemek zorunda kalacaksın, Jimmie," diye devam etti büyükbaba, tekrar iki yırtık deliğe bakarak. "Şu anda hiç paran var mı?"

"Hayır," dedi Jimmie ve bu sırada çok ağlıyordu. Sonra diğer tüm
çocuklar da kendilerini kötü hissettiler ve ceplerine bakıp paraları olup olmadığını kontrol ettiler, ama yoktu. Sahip oldukları tek şey birkaç bilye,
ve topaç, ve kırık bıçaklar, ve hepsi yapışkan sakız ve biraz
ipti.

Sonra Büyükbaba Goosey-Gander'ın asla yeni bir
şapkası olmayacakmış gibi görünmeye başladı, ama birdenbire havada bir vızıltı sesi duyuldu ve
sadece bir iğne uçup gitmesi gerekiyordu. Ne demek istediğimi biliyorsunuz: bazen ejderha sineği olarak adlandırılan, güzel
kanatları, uzun bacakları ve gövdesi olan o komik, uzun böceklerden biri. "Sorun ne?" diye sordu yama iğnesi ve sonra çocuklar ona
kırık şapkadan bahsettiler. "Ah," dedi yama iğnesi, umursamazca,
"kendini üzme, Jimmie. İyi bir çocuk olduğunu biliyorum. O şapkayı
onarmak benim için önemsiz bir şey ve ben yapacağım."

Ve o yusufçuk-yama-iğnesi ne yaptı da ileri geri vızıldadı,
Büyükbaba Goosey-Gander'ın uzun şapkasındaki deliklerin etrafında,
tam şapkanın içinden, ta ki delikleri dikinceye kadar ve siz
nerede olduklarını bile zor anlayabilene kadar.

Sonra Bayan Örümcek geldi ve dikişlerin olduğu yerlere parlak ipek bir ağ ördü ve presto-chango! eğer o şapka her zamanki gibi
iyi değilse!

Jimmie'nin bunun için ödeme yapmak zorunda kalmamasına ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. Ve büyükbabası da memnundu, çocuklar da öyle. Sonra
dikiş iğnesi uçup gitti, Bayan Örümcek sürünerek uzaklaştı, Büyükbaba
Goosey-Gander bankaya gitti, çocuklar biraz daha top oynadı ve
her şey harikaydı.

Şimdi, eğer pencere perdesi hızla yukarı uçup
silindirden çıkmazsa, yarın gece size Jimmie'nin uçurtma uçurmasını anlatırım.

HİKAYE XXX

JIMMIE WIBBLEWOBBLE'IN UÇURTMASI

Jimmie Wibblewobble uçurtmasını uçuruyordu. Hepsini kendisi yapmıştı,
çubuklardan, yapıştırıcıdan, kağıttan ve iplerden ve gerçekten çok güzel bir
uçurtmaydı. Küçük ördek kadar büyüktü ve
kuyruğa ihtiyaç duymayan bir uçurtmaydı. Bu iyiydi, çünkü kuyruk
yabani otlara dolanır.

Jimmie uçurtmasını uçuruyordu ve rüzgar oldukça kuvvetliydi ve uçurtma, tasmasına bir ip bağladığınızda küçük bir köpeğin çekmesi gibi, gerçekten sertçe çekiyordu ve o da kaçmak istiyordu. Çok geçmeden kurbağa Bully geldi.

"Uçurtmanız çok çekiyor mu?" diye sordu.

"Öyle mi?" diye yanıtladı Jimmie. "Aslında, çekiyordu diyebilirim!"

"Bir dakika tutabilir miyim?" diye sordu Bully ve Jimmie çok nazikçe
tuttu. Sonra Billie ve Johnnie Bushytail ve Sammie Littletail geldi ve hepsi sırayla uçurtmayı tuttu.

Şimdi, birkaç dakika içinde, Jimmie'ye korkunç bir şey olacak. Korkmamanız için önceden söylüyorum ve gerçekten de korkmanıza gerek yok çünkü bu olaydan sonra Jimmie'nin tekrar iyi olmasını sağlayacağım. Şimdi eğer izler ve dikkatlice dinlerseniz,
o şeyin gerçekleştiği anı anlayabilirsiniz. Neredeyse zamanı geldi.

Rüzgar giderek güçlendi ve tozu bir bulut gibi havaya
uçurdu ve tozla birlikte kağıt parçaları ve çubuklar da uçurdu ve
korkunç bir kargaşa yarattı.

Sonra Alice ve Lulu Wibblewobble geldi. Anneleri için dükkâna gitmişlerdi ve yeni dönmüşlerdi. Tüylerine esen kuvvetli rüzgarı hissettiler ve Alice kardeşine şöyle dedi:

"Uçurtmanı indirsen iyi olur, Jimmie. Rüzgar onu uçurabilir,
ve seni de."

"Sanırım tutabilirim," diye cevapladı küçük ördek, biraz daha ip
çıkarırken. Uçurtma artık neredeyse görüş alanından çıkmıştı ve her zamankinden daha
güçlü çekiyordu.

Sonra, birdenbire, eğer Jackie ve Peetie Bow Wow, iki köpek yavrusu,
gelmediyse. Jackie'nin burnunda beyaz bir nokta, Peetie'nin burnunda ise siyah bir nokta vardı, böylece onları ayırt edebiliyordunuz. Ve o iki köpek o kadar eğleniyorlardı ki, hemen koşup Jimmie'nin sarı topuklarını ısırdılar.

Şimdi, sadece eğlenmek için bile olsa, iki yavru köpeğin topuklarınızı ısırmasının garip hissettirdiğini biliyorsunuz ve Jimmie, Jackie ve Peetie'nin onu ısırdığını
hissettiği anda hemen arkasını dönüp bağırdı:

"Ah, bunu yapma!"

Ama etrafına baktığı anda, uçurtma ipi bacaklarına dolanmamışsa ve sonra rüzgar düzenli olarak güçlü bir şekilde esmemişse, soğuk bir gecede bacadan aşağı uluyan türden; ve aman Tanrım,
suz-dud! Jimmie uçurtmasıyla havaya kaldırılmamışsa! İşte,
sana bir şey olacağını söylemiştim ve oldu! Belki bir dahaki sefere bana
inanırsın. Jimmie uçurtmayla yukarı, yukarı, yukarı gitti, ta ki
havada oldukça yükseğe çıkana kadar, çınlayan, aşağı sarkan--O! sarı topuklarıyla.
Ah, içinde bulunulabilecek mükemmel derecede korkunç bir pozisyondu! gerçekten öyleydi ve
aslında hiç
aldanmıyorum.

"Ah, ah! Kurtarın onu!" diye bağırdı Lulu.

"Evet, biri onu aşağı indirsin; lütfen indir!" diye ekledi Alice, kanatlarını çırparak.

Billie Bushytail havaya zıplamaya ve zavallı Jimmie'yi yakalamaya çalıştı, ama ona ulaşamadı ve sonra Sammie Littletail denedi,
ama ona ulaşamadı ve bu arada zavallı Jimmie uçurtmayla
daha da yükseğe taşınıyordu.

"Kurtarın beni! Ah, kurtarın beni!" diye bağırdı, ama onu aşağı indirmenin
hiçbir yolu yok gibiydi ve sanki göğe kadar
çıkacakmış gibi görünmeye başladı.

Yerde Lulu ve Alice oradan oraya koşuyor, kanatlarını çırpıyor ve vaklıyor, Billie ve Johnnie Bushytail gevezelik ediyorlardı ve Sammie Littletail'e gelince, tıpkı bir tavşan gibi ses çıkarıyordu. Oh, orada
çok büyük bir heyecan vardı, söyleyebilirim!

Horoz Bay Cock A. Doodle koşarak dışarı çıktı ve
olabildiğince yüksek sesle öterek, sanki bunun bir faydası olacakmış gibi. Sonra kanatlarını
olabildiğince sert çırptı ve bu da bir işe yaramadı. Jimmie
gittikçe daha da uzağa gitmeye devam etti.

"Ah, onu kimse kurtaramayacak mı?" diye sordu Lulu, büyük gözyaşları dökerek.

"Bir dakika, deneyeceğim!" dedi kurbağa Bully. "Ben iyi bir zıplayıcıyım ve
yukarı atlayacağım. Belki uçurtmayı aşağı çekebilirim." Bu yüzden
olabildiğince yükseğe sıçradı, ama yeterince yüksek değildi ve Bully
yere geri döndü, ker-thump, ker-bump! ve Jimmie Wibblewobble
yukarı çıkmaya devam etti. Zavallı Bully de ayak bileğini incitti ve birkaç gün topalladı.

"Koş ve Büyükbaba Goosey-Gander'a söyle," diye bağırdı Lulu. "Belki Jimmie'yi
aşağı indirmenin bir yolunu
bulabilir."

Böylece hepsi koşup yaşlı beyefendi ördeğe söylediler, çünkü Bay ve Bayan
Wibblewobble o öğleden sonra uzaktaydı. Büyükbaba Goosey-Gander aceleyle
dışarı çıktı ve gözlerini kısarak Jimmie'ye baktı, şimdi ancak bir bebek tavuk kadar büyük görünüyordu, çok uzaktaydı ve sonra Büyükbaba kanatlarını çırptı.

"Onu hiçbir şey kurtaramaz!" dedi Büyükbaba Goosey-Gander çok ciddi bir şekilde,
"Jimmie göğe gitti!"

Sonra, oh, Lulu ve Alice küçük kardeşleri için ne kadar da kötü hissettiler! ve diğerleri de kötü hissettiler, çünkü Jimmie'yi seviyorlardı. Ama heyecanlanmayın. Birkaç dakika içinde her şey yoluna girecek. Korkmayın.

Kurbağa Bully, uçurtmaya ulaşmayı ve onu aşağı çekmeyi umarak bir sıçrama daha yaptı, ama ayın üzerinden atlamayı da deneyebilirdi, ki bunu yalnızca bir
hey-diddle-diddle-cat-and-the-fiddle-inek yapabilirdi. Şey, sanki
Jimmie sonsuza dek gitmiş gibi görünüyordu, birdenbire kanat sesleri duyuldu,
ve kim geldi, Johnnie ve Billie Bushytail'i sırtında gezdiren nazik bir balık şahini.

"Jimmie'yi kurtaracağım!" diye bağırdı balık şahini.

Böylece havaya uçtu, uçurtmaya doğru ve güçlü gagasıyla
havanın geçmesi için kağıtta bir delik açtı. Sonra uçurtma yavaşça
aşağı indi, tıpkı kırmızı bir balon gibi, ya da belki mavi bir balon, sirkte aldığınız
ve biri ona bir iğne batırdı. Evet, uçurtma yavaşça
aşağı indi ve Jimmie de onunla birlikte geldi ve böylece kurtuldu!

Ve belki de memnun değildi! Şey, sadece tahmin ediyorum ve biraz da mısır nişastası pudingi! Elbette Peetie ve Jackie, Jimmie'nin topuklarını ısırdıkları için çok üzgündüler ve bir daha asla yapmadılar. Şimdi, eğer bir arı tarafından sokulmazsam, yarın gece size bir çantadaki Alice'ten bahsedeceğim.

[İllüstrasyon]

HİKAYE XXXI

ALICE WIBBLEWOBBLE BİR ÇANTADA

Dün gece Jimmie Wibblewobble'ın bir uçurtmayla
yukarı taşındığından bahsettiğimi hatırlıyor musunuz? Peki, babası ve annesi o akşam eve geldiklerinde,
her şeyi duydular ve ne kadar heyecan olduğunu, ve
Jimmie'ye bundan sonra daha titiz olması gerektiğini söylediler. Çok dikkatli olacağına söz verdi. "Daha küçük uçurtmalar uçuracağım," dedi ve bir sonraki sefere posta pulu büyüklüğünde bir uçurtmayla çıktı ve bu, havadaki
hiç kimseyi kaldıramazdı, bilirsin, belki bir sivrisinek hariç ve onlar sayılmaz.

Bundan yaklaşık iki gün sonra Alice'e bir şey oldu.
Görüyorsun ya, maya keki ve biraz kuru erik almak için markete gönderilmişti,
çünkü annesi kuru erik ekmeği yapacaktı--yani, içinde kuru erik olan ekmek ve çok güzel, seni temin ederim, çünkü ben yedim.

Alice, ormanın ıssız bir yerinden, ağaçların neredeyse karanlık olan
o kadar sık ​​olduğu yerden eve dönerken, biraz korkmaya başladı. Bu yüzden, korkmaktan kendini alıkoymak için şarkı söylemeye başladı. Eğer bir erkek olsaydı bağırırdı ya da Lulu olsaydı
ıslık çalardı, çünkü Lulu da Jimmie kadar iyi ıslık çalabilirdi.

Ama bunun yerine Alice şarkı söyledi ve bu, korkmamak için uydurduğu şarkı. Eğer yedi üç çeyrek yaşından büyük değilseniz
şarkıyı söylemenize izin veriliyor. Eğer bundan daha büyükseniz
özel bir bahaneniz olması gerekecek; yoksa başka biri sizin için
şarkıyı söylemek zorunda kalacak. İşte şarkı:

"Karanlık ve kasvetli ormanlarda
dolaşmak için korkmuyorum,
Çünkü bana zarar verecek kim var ki
Yakınlarda kimse yokken?
Kuşlar, ağaçlar ve çiçekler
olabilecekleri kadar nazikler,
Eminim ki tek bir tanesi bile
bana bir şey yapmaz.

"Böcekler ve güzel kelebekler
Bir peri çetesi oluşturacaklar
Ve yürürken
bu karanlık ormanda beni güvenle koruyacaklar. Ama yine de acele edeceğim,
Ve burada çok uzun kalmayacağım;
Çünkü, görüyorsun, bu şarkının sadece
İki kıtasını biliyorum."

Alice şarkı söylemeyi bitirir bitirmez, aman Tanrım! Aman Tanrım! Eğer büyük bir tilki bir ağacın arkasından fırlamasaydı ve Alice "Nasılsınız?" veya "İyi günler" diyemeden veya buna benzer bir şey
söyleyemeden, eğer onu bacaklarından tutup omzunda taşıdığı bir
çantaya
koymasaydı ve sonra çantayı sıkıca bağlayıp kaçmaya
başlamasaydı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Alice. "Çıkartın beni! Lütfen beni bu çantadan çıkarın, Bay Tilki, ve bankamda biriktirdiğim tüm parayı sana vereceğim! Dürüst ol, vereceğim; bankamdaki her kuruşu!"

"Hayır," diye cevapladı tilki vahşice. "Paranı istemiyorum. Paranın bana ne faydası
olur? Parayı yiyemem! Ha! ha! ha!" diye bağırdı ve o şekilde
üç kez güldü, tıpkı bir inek gibi.

"Beni yiyecek misin?" diye sordu Alice, çantanın içinden, titrediği yerden, maya kekini tamamen ezdi, soğuk bir kış sabahında, üzerine kahverengi sosis sosu ve akçaağaç şurubu dökmek için
bir krep kadar düz.

"Seni mi yiyeceğim? Elbette, seni yiyeceğim!" diye bağırdı tilki. "Seni bu yüzden
yakaladım. Ama seni haşlasam mı yoksa kızartsam mı karar veremiyorum. Bilmemek
çok zor. Ancak, yakında karar vermeliyim."

Sonra, tepelerin üzerinden, engebeli engebeli, zavallı Alice
o çantada zıplarken biraz daha koştu ve küçük ördek kız tilkinin onu
hangi şekilde pişireceğine karar vermesinin uzun sürmesini diledi, çünkü belki Jimmie gelip onu bu arada kurtarabilir diye düşündü.

"O şarkıyı söylemek pek işe yaramadı," diye düşündü Alice ve sanırım
yaramadı, ama bilirsin ki bu dünyada her zaman istediğin şeye sahip olamazsın.
Aman Tanrım, hayır, bir de öksürük şurubu şişesi.

Yaşlı tilki aceleyle yoluna devam etti, Alice çantadaydı ve inine ulaşmak için
hızla koştu ve çok geçmeden küçük ördek kız onun durduğunu hissetti. Sonra birinin şöyle dediğini duydu:

"Ah, iyi günler, Bay Tilki; "Çantada ne var?"

"Bu çantada elmalarım var," dedi tilki. Ah, ama o cesur, kötü
hikaye anlatıcı tilki değil miydi?

"Elmalar, ha?" diye sordu ses tekrar ve sonra Alice hemen kim olduğunu
anladı. Tahmin edebiliyor musun? Hayır mı? Pekala, sana söyleyeyim. Hemşire Jane
Fuzzy-Wuzzy'di, nazik yaşlı misk sıçanı hanım. Soruyu soran oydu. "Ah, yani orada elma var mı?" diye tekrarladı Jane Fuzzy-Wuzzy tilkiye.
"Şey, şimdi, biliyor musun," diye devam etti, "Elmaları çok severim. Keşke
bana da bir tane versen."

"Hayır," diye cevapladı kötü tilki, "Veremem. Bunlar çok özel elmalar, hatta çok
ekşi ve eminim ki sen onları sevmezsin."

"Ah, ben ekşi elmaları çok severim," dedi misk sıçanı, tilkiye yaklaşarak
ve marangozun kapıyı küçültmek için keskisi gibi keskin dişlerini göstererek. "Ben ekşi elmaları çok severim," dedi hemşire.

"Ah, bir hata yaptım, bunlar tatlı elmalar," dedi tilki, hemen,
büyük kuyruğunu bir toz fırçası gibi sallayarak.

"Ben de bir hata yaptım," diye devam etti Bayan Fuzzy-Wuzzy. "Sanırım ekşi elmalar yerine tatlı elmaları seviyorum."

"Affedersiniz," diye tekrar konuştu tilki çabucak. "İki hata yaptım. Bu elmalar yarı tatlı yarı ekşi ve hiç de iyi değil."

"Başka bir şeyden daha çok hoşlandığım bir şey varsa o da yarı tatlı yarı ekşi elmadır," diye ilan etti misk sıçanı ve dişlerini biraz daha gösterdi, sanki gülümsüyormuş gibi, ama gülümsemiyordu. Sanırım kötü tilkiyi ısırmaya hazırlanıyordu.

Tam o sırada Alice çantada hareket etti, Bayan Tüylü-Wuzzy'nin onu görmesini
umdu ve dahası, nazik misk sıçanı hemşiresi de gördü. "Ah!" diye haykırdı,
"hareket eden elmalarınız var, görüyorum. Ben hareket eden elmaları çok seviyorum."

Sonra tilki daha fazla hikaye anlatmanın faydası olmadığını anladı, bu yüzden çantada Alice ile aceleyle
gitmeye başladı. Ama Jane Fuzzy-Wuzzy tam ona
atladı ve burnundan, ön ayaklarından ve arka ayaklarından ısırdı, ta ki zavallı Alice'in olduğu çantayı düşürüp
tepelerin üzerinden olabildiğince hızlı kaçacak kadar mutlu olana kadar.

Sonra misk sıçanı çantayı kemirdi ve Alice dışarı çıktı, tüm tüyleri
darmadağınıktı, ama çok fazla zarar görmemişti; sadece maya keki
bir macun parçası gibi
şeklinden bozulmuştu. Sonra Jane Fuzzy-Wuzzy Alice'i güvenli bir şekilde
eve götürdü ve hemen başka bir şey olmadı.

Peki, şimdi, yarın gece, bakalım. Ha! Hum! Oh, ne kadar da dikkatsizim!
Elbette yarın gece hiçbir hikaye olmayacak, çünkü bu kitabın
sonundayız. Dikkatli bakarsanız kendiniz görebilirsiniz,
içinde başka hikaye yok; tek bir tane bile.

Ama dinleyin, telefondaki kızın dediği gibi; Sanırım, ördeklerle ilgili hikayeleri beğendiyseniz, Jackie ve Peetie Bow Wow'un maceraları hakkında bir şeyler yazacağım; bilirsiniz, Alice'i Sister Sallie'yi ziyaret ettikten sonra eve götüren ve karanlıkta dışarı çıkmaktan korkan iki köpek yavrusu.

Bu iki köpek yavrusu hakkında epey hikayem var; Peetie, bilirsiniz, burnunda siyah bir nokta olan tamamen beyazdı ve Jackie, burnunda beyaz bir nokta olan tamamen siyahtı. Bu yüzden onlar hakkında okumak isterseniz, bunu Bed Time serisinin bir sonraki kitabında okuyabilirsiniz, adı "Jackie ve Peetie Bow Wow" olacak ve kitapta köpeklerin bazı resimleri olacak; ve bir gösteri yaptıklarını, bir salıncak yaptıklarını, kaybolduklarını, bir sirke katılmak için kaçtıklarını ve gerçekten şaşırtıcı olan birçok şey yaptıklarını anlatacağım; dürüst olmak gerekirse öyleydi!

Pekala, sanırım iyi geceler diyeceğim, çünkü hemen şu diğer kitap üzerinde çalışmaya başlamalıyım. Hadi uyuyun ve iyi çocuklar olun, belki de
Peetie ve Jackie'yi
rüyanızda görürsünüz--kim bilir?

SON

* * * * *

Howard R. Garis'in Erkek Çocukları İçin Kitapları

* * * * *

_Those Smith Boys Serisi_ 12 ay, güzelce resimlendirilmiş. Her biri 75 sent,
postayla ödenmiş

Those Smith Boys
VEYA BAŞPARMAKSIZ ADAM'IN SIRRI

Those Smith Boys on the Diamond
VEYA ZAFER İÇİN NIP AND TUCK

HAZIRLIK HALİNDEKİ DİĞER CİLTLER

* * * * *

_The Island Boys Serisi_

12 ay, güzelce resimlendirilmiş. Her biri 75 sent, faturalı

The Island Boys
VEYA MODOK GÖLÜ'NDE EĞLENCE VE MACERALAR

The Island Boys in Camp
VEYA DÜŞEN SUYUN SIRRI

HAZIRLIK HALİNDEKİ DİĞER CİLTLER

* * * * *

Küçük İnsanlar İçin Kitaplar

* * * * *

_Yatma Vakti Hikayeleri Serisi_ Renkli resimli, güzel kapak tasarımı
Ayın her gecesi için bir hikaye. Her biri 75 sent, faturalı

Sammie ve Susie Littletail
31 TAVŞAN HİKAYESİ

Johnnie ve Billie Bushytail
31 SINCAPLARA HİKAYE

Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble
31 ÖRDEK HİKAYESİ

Jackie ve Peetie Bow Wow
31 KÖPEK HİKAYESİ

Uncle Wiggily's Adventures
31 TAVŞAN HİKAYESİ

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LULU, ALICE AND JIMMIE
WIBBLEWOBBLE***


******* This file should be named 15280.txt or 15280.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/8/15280



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

