*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poet Lore, Volume XXIV, Number IV, 1912 (Şair Bilgisi, XXIV. Cilt, IV. Sayı, 1912)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2005  [eBook #15298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Poet Lore, Volume XXIV, Number IV, 1912, by
Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Poet Lore, Volume XXIV, Number IV, 1912

Author: Various

Release Date: March 9, 2005  [eBook #15298]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POET LORE, VOLUME XXIV, NUMBER IV,

*** START OF TURKISH PART ***
1912***

S. R. Ellison, David Starner ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan E-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Şair Lore

CİLT XXIV TATİL, 1912 SAYI IV

KILIÇ VE ASAP

Beş Perdelik Dram

INDRIDI EINARSSON TARAFINDAN

(İzlandaca'dan Lee M. Hollander tarafından yetkilendirilmiş çeviri)

DRAMATIS PERSONAE

BOTOLF, Holar piskoposu

KOLBEIN ARNORSSON 'GENÇ', 'İzlanda'nın Kuzey Mahallesi'nin reisi, otuz dört yaşında

HELGA, karısı

SALVOR, kadın hekim

THOROLF BJARNASON }
ASBJORN ILLUGASON } Kolbein Arnorsson'un adamları
HAF BJARNASON }

KOLBEIN KALDALJOS, Kolbein Arnorsson'un akrabası ve Holar piskoposluğunun yöneticisi, yetmiş yaşında

BRAND KOLBEINSSON, oğlu, Reynistad şefi, otuz üç yaşında

JORUN, karısı

KALF, sekiz yaşında } oğulları
THORGEIR, altı yaşında }

BRODDI THORLEIFSSON, Kolbein Arnorsson'un kayınbiraderi

SIGURD, diyakoz

HELGI SKAFTASON } Brand'ın uşakları
GROF'LU ALF }

ZENGİN EINAR, Vik'in

HELGI, Holar'daki rahip

ILLUGI, kör dilenci
ILLUGI'YE ÖNDERLİK EDEN ÇOCUK

JARNGRIM

Brand'ın Thorolf Bjarnason'un ve Kolbein Arnorsson'un takipçileri. Hjaltadel'deki Holar halkı.

Sahne, İzlanda'nın kuzeyindeki Skagafirth bölgesinde geçiyor.
Aksiyon, MS 1244'te Hunafloi savaşından önceki kışta gerçekleşiyor.

I. PERDE

I. SAHNE

(_BRAND'İN Reynistad'daki malikanesindeki 'Küçük Salon' olarak adlandırılan yer.
ŞEFDAŞ SIGURD, THOROLF BJARNASON, GROF'LU ALF ve_ VİK'Lİ ZENGİN EINAR giriyor.)

_Şefdaşar Sigurd_.--Thorolf, Leydi Jorun kocası gelene kadar burada beklemeni söyledi.

_Thorolf_.--Brand Kolbeinsson nerede? Ona Lordum Genç Kolbein'den bir mesaj getirdim.

_Sigurd_.--Neden kendisi gelmiyor?

_Alf_.--Kolbein yakında d----

_Thorolf_.--Yine gevezelik mi ediyorsun, Alf?

_Sigurd_.--Yarasıyla hasta yatıyor, sanırım.

_Thorolf ve Alf_ (_sessiz kalıyorlar_).

_Zengin Einar_ (_kenara_).--Bu haberi gizlice Thord Kakali'ye
iletmeliydim.

_Thorolf_.--Leydi Jorun neden misafirleriyle konuşmuyor?

_Sigurd_.--En son seni Thorolf
Bjarnason'da gördüğünü ve seni bir daha görmek istemediğini söyledi.

_Thorolf_ (_gülüyor_).--En son onu babası Kalf
Guttormsson'un ve kardeşi Guttorm'un öldürülmesinde gördüm.

_Sigurd_.--Eğer sizi bir daha görmek istemiyorsa hanımım için çok iyi bir sebep var.

_Einar_.--Baba ve oğlunun öldürülmesi için en çok kışkırtan kişi sizsiniz.

_Thorolf_.--Hayır, Uraekja'ydı, Snorri Sturlason'un oğlu. Çok
faydalı bir eylemdi. Kolbein'in adamları onun emirlerine
karşı çıkmadan itaat ettiğinden beri.

_Einar_.--Daha da faydalı olanı, sanırım Kalf'ın diz çöküp ölümcül darbeyi almak için tuttuğu
haçı elinden kaptığını düşünüyorsun.

_Thorolf_.--Eğer bu kadar yakın tutulsaydı, kanı haça fışkırırdı. (_Öfkeyle_.) Ve ben de sana aynısını yapardım, Zengin Einar, eğer Kolbein senin kafanı uçurursa. Karın Thord Kakali'nin akrabası ve senin benden daha erken bir mezar bulacağını
düşledim.

_Einar_.--Beni ölümle tehdit etmek kötü bir iş. Önce kimin
gömüleceğini kimse bilmiyor. Ben Kolbein'in sadık bir takipçisi oldum.

_Thorolf_.--'Sana güvenemem,
Troll, dedi Haustkoll.'

_Sigurd_.--Bu kötü bir konuşma ve akılsızca.

(_BRAND KOLBEINSSON, BRODDI THORLEIFSSON, HELGI SKAFTASON, _ve
diğerleri_ girer.)

_Brand_.--Sen burada mısın, Thorolf Bjarnason?

_Thorolf_.--Evet, efendim; ve sana, Broddi'ye ve
diğer şeflere, Genç Kolbein'den bir mesaj var.

_Brand_.--Thord Kakali'nin Batı'dan savaşla gelmesi mi bekleniyor?

_Thorolf_.--Bildiğim kadarıyla hayır. Kardeşi Tumi'den sonra hala arvel içmekle meşgul, onu geçen hafta öldürdük!

_Alf_.--Evet, ve o ve adamları şimdi birayı kase kase içiyorlar,
diyorlar.

_Brand_.--Thord adamlarına bol bol verirse ne olacak?

_Thorolf_. --Ve neden bundan bahsetmeyelim ki, savaşa gitmeden önce erkeklerin çok içmesinin ne kadar
aptalca olduğunu bilen bizler?

_Einar_.--Cömert bir reis Thord Kakali'dir ve büyük işler başarması muhtemeldir. Bu topraklarda hiçbir reis onun kadar çok adam kaybetmemiştir.

Acısıyla alay ediyormuş gibi görünmüyor.

_Thorolf_.--Hiçbirinin Thord'un adamları kadar hızlı kaçtığını görmedim,
birbirlerini kaçmaya zorluyorlar.

_Brand_.--Boş konuşma bu, Thorolf!

_Thorolf_.--İstediğimi söylerim ve başkalarının beğenip beğenmemesi umrumda değil.

_Broddi_.--Kayınbiraderimin bize gönderdiği mesaj nerede?

_Thorolf_ (_mektubu_ BRAND'e uzatıyor).--Hayatım boyunca savaşta yaşadım ve okuyamıyorum.

_Brand_ (_mektubu_ DEACON SIGURD'e uzatıyor).--Bizim için oku, diyakoz!

_Zengin Einar_ (_SIGURD_ parşömenin bağlı olduğu ipleri çözerken, GROF'LU ALF'e doğru).--Thorolf'un dostu olmadığını biliyorum; burada kal ve Brand Kolbeinsson'u ikna etmeme yardım et.

_Alf_ (_ZENGİN EINAR'a doğru).--Broddi ve Thorolf'un tüm komşuları ondan nefret ediyor çünkü acımasızca öne doğru dirsek atıyor.
İsteğim dışında Thorolf'la birlikte evimi terk ettim; ama sana nasıl yardım edebilirim?

_Einar_ (_ALF'e_ bir yana).--Thorolf'un beyaz zırhını kan kadar
kırmızıya boyamama yardım et.

_Alf_ (_bir yana_).--Şşş! Çok büyük ihtimallere karşı savaşmak zorunda kalırdık.

_Einar_ (_bir yana_).--Brand Kolbeinsson bizim tarafımızda olsaydı olmazdı.

_Alf_ (_bir yana_).--Brand--gerçekten! Hayır, Broddi Thorleifsson bizimle olsaydı.

_Sigurd_ (_şimdi parşömeni çözdü, okur_).--'Stad'lı Brand Kolbeinsson'a, Broddi Thorleifsson'a, Kolbein Kaldaljos'a ve Flugumyr'li Paul Kolbein Arnorsson'a Tanrı'nın ve kendisininkilerin selamlarını gönderiyor. Paskalya'dan sonra Thord Kakali'nin işleri hakkında çok az şey biliyoruz. Kardeşi Tumi'nin öldürülmesinden sonra, bize karşı savaşa hazırlanıyor olması muhtemeldir ve bu durumda, Batı'dan bize gelirse, biz Kuzey Mahallesi'nden onu zorlu bir sınava tabi tutmak isteriz. Ama şimdi sağlığımız o kadar kötü ki, bunu sizden daha fazla saklayamayız. Bu nedenle, hepinizin mümkün olan en kısa sürede benimle burada buluşmanızı istiyoruz. Ancak bu şekilde, şu anda hem tüm mahalleyi hem de bölgemizi tehdit eden tehlikeyi önleyebiliriz.'

_Brand_.--Mektup, bölge için hangi tehlikeden bahsediyor? O zaman, Akraba Kolbein yeniden hasta mı oldu?

_Thorolf_.--Bunu kendiniz cevaplayın; ama bu sözler, 'kadife eldiveni' çıkarıp ellerimizi kıpırdatmanın daha iyi olacağı anlamına gelebilir.

_Brand_ (_öfkeyle_).--Hemen defol git, Thorolf! Şaşırtıcı olan,
sizin buraya, Stad'a gönderilmeniz, bizim gibi düşmanlar
olmuş olmanız.

_Thorolf_.--Nereye götürürse götüreyim, Brand Kolbeinsson, hoşunuza gitsin veya gitmesin. Atlara bin, çiftçi Alf!

_Alf_.--İstemeden seni takip ettim, Thorolf, ve çiftlik işimi
geride bıraktım. Her zaman seni takip eden iki yoldaşını da yanına al - ölüm ve şeytan!

_Thorolf_.--Haklısın, küstah aptal, ölüm her zaman yoldaşım olmuştur.
(BRAND KOLBEINSSON _kapıya gider ve açar_.) Şimdi benden önce kapıya gidiyorsun, Brand Kolbeinsson, çünkü benden daha üstünsün. Ama
tüm erkeklik sınavlarında, meclislerde ve savaşlarda, senden önce gittim. Şimdi benden önce gitmenin bir tehlikesi yok; oldukça güvenli!
(_Çıkış_.)

_Broddi_.--Alçak adamların reislere böyle akıllıca konuşmaya
cesaret etmeleri şaşırtıcı bir şey!

_Brand_.--O, akrabam Kolbein'in diğer tüm insanlardan daha büyük bir dostudur.

_Einar_.--Ve Leydi Helga'nın gözünde Kolbein'den bile daha büyük bir itibara sahiptir.

_Sigurd_.--Kolbein ile Roma'ya gitti. Böyle bir hac yolculuğu birçok günahın kefaretidir.

(_LADY JORUN _onunla_ ve_ BRAND'in _oğulları_ KALF _ve_ THORGEIR ile_ girer.)

_Jorun_.--Thorolf Bjarnason'u buraya, Stad'a hangi görev getirdi?

_Brand_.--Onu Genç Kolbein gönderdi.

_Jorun_.--O zaman bu hakarete katlanmak zorunda kalacağız.

_Alf_.--Kocanıza 'kadife eldiven' dedi!

_Jorun_.--Elleri bana karşı nazikti ve ben de ona
öyle diyebilirim.

_Alf_. --Ve ona korkak dedi.

_Jorun_.--Kötülük işlerine Thorolf'tan daha yavaştır.

_Einar_.--_Ben_ Thorolf ölümle tehdit etti ve darbe için uzandığımda haçı elimden çekip almakla tehdit etti, tıpkı Kalf Guttormsson'a yaptığı gibi.

_Jorun_ (_gözyaşlarına boğuldu_).--Bu babama mı yapıldı?

_Sigurd_.--Gerçekten ona yapıldı ve çok büyük bir kötülüktü.

_Jorun_.--Hayatlarını kaybeden adamların bu kadar acımasızca muamele göreceğini düşünmemiştim.

_Alf_.--Bu adamlar gerçekten de hayatlarını kaybetmek için yeterince şey yaptılar ve artık
yaşamamalılar.

_Helgi Skaftason_.--Kimse onları öldürmeye ikna edilemezse
ben üstleneceğim.

_Alf_.--Kimsenin görevi senin kadar değildir, Brand Kolbeinsson, Kalf Guttormsson'un cinayetinin
intikamını almak.

_Jorun_.--Kimse babamın intikamını almaya cesaret etmesin.

Genç Kolbein, baba ve oğulun ölümünden sonra, uzlaşma için yüz mark gümüş para cezasıyla
tam bir anlaşma yaptı ve bu para
anlaştığı gibi anneme ve bana ödendi.

_Einar_.--Ve yine de Brand ve diğerleri, Kalf Guttormsson'un ölümü kefaret edilse bile, Thorolf'un elinden çektikleri haksızlıkların
intikamını alabilirler.

_Jorun_.--Bu kadar tehlikeli bir işe girişme, kocam. Peki
biliyorsun ki eğer Thorolf'u öldürürsen arkadaşı Kolbein intikam için
hepinizi öldürecek.

_Alf_.--Kolbein ölüme yakın yatıyor.

_Broddi_.--Durumu bu kadar tehlikeli mi?

_Brand_.--Neden şimdiye kadar bu kadar önemli ve üzücü bir haberi söylemedin?

_Alf_.--Thorolf yüzünden söyleyemedim. Kolbein hastalığını
mümkün olduğunca gizli tutuyor.

_Brand_.--O zaman akrabam Kolbein ölmeden önce topraklarını
elden çıkarmamız için bizi çağırmış olmalı.

_Sigurd_.--Yani, tüm Kuzey Mahallesi ve Batı Körfezleri!

_Brand_.--Batı Körfezleri hakkında şimdiye kadar savaş halindeydik.

_Einar_.--Ve varisi? (_Hepimiz_ BRAND'e bakarız.) Leydi Helga'nın isteğinin Thorolf Bjarnason'u tüm topraklara yerleştirmek olduğunu söylüyorlar.

_Çok_.--Thorolf Bjarnason?

_Alf_.--İmkansız!

_Broddi_.--Bu bir adamın veya birçok adamın ölümü anlamına gelir.

_Brand_.--Helgi Skaftason, eyerleri on iki ata koy! Ben ve on bir adam hemen Flugumyr'e gideceğiz. (_Çıkar_ HELGI.)

_Kalf_.--Benim atıma da eyer koy. Ben Flugumyr'e, sütannemin yanına gideceğim.

_Broddi_.--Ne yapacaksın genç dostum?

_Kalf_.--Bana vermeyi vaat ettiği silahları almak istiyorum.

_Jorun_.--Silah yok, Kalf! Bu sefer Flugumyr'e gitmeyeceksin;
çocukken orada çok uzun kaldın. (_BRAND_ KOLBEINSSON'a doğru.) Kocam, sözlerimi hatırla. Akrabalarımdan birini öldürmek,
Kolbein'in veya Leydi Helga'nın adamlarından birini öldürmek,
ne olursa olsun, sana karşı olasılıklar yaratmaktır. (_Çocuklarla çık_.)

_Broddi_.--Düşük doğumlu bir adamın
bu kadar büyük bir ülkeyi yönetmesi asla mümkün olmayacaktır. (_Her şeyi bitir_.)

SAHNE II

(_Flugumyr'deki oda_. LADY HELGA _ve kadın doktor_ KURTARICI
_girer_.)

_Helga_.--Evde yapacak çok işim var ve hastayla ilgilenebilirim
ama çok az. Kocam Salvor nasıl?

_Salvor_.--Oldukça kötü! Şimdi Piskopos Botolf'a itiraf ediyor, Leydi
Helga.

_Helga_.--İtiraf mı ediyor? Ölümünden sonra topraklarının durumu hakkında konuştu mu?

_Salvor_.--Piskopos buna değindi, ancak Kolbein bunun akrabaları toplanana kadar beklemesi gerektiğini söyledi.

_Helga_.--Bu konuda akrabalarının tavsiyesinin ne amacı var?
Sonunun nasıl olacağını
görüyorum.

_Salvor_.--Kocanızın bu sefer tekrar sağlığına kavuşacağını umuyorum.

_Helga_.--Peki ne kadar süre daha sağlığına kavuşacak?

_Salvor_.--Kıpırdamadığı sürece.

_Helga_.--Kocam savaşa gitmek ve yaşadığı sürece savaşmak zorunda kalacak.

_Salvor_.--Şimdi barışı özlüyor.

_Helga_.--O zaman kesinlikle hastadır! (_Şiddetli bir şekilde_.) Kocam
hasta olmamalı; akrabaları geldiğinde onlarla konuşmak zorunda kalacak. Ona
güçlü ilaçlar verin ki bunu yapabilecek gücü olsun. Hastalığı
Thord Kakali tarafından Westfirths'te bilinmemeli. _Salvor_.--Bu kadar güçlü uyuşturucular tehlikesiz değildir.

_Helga_.--Bunlarda ne tehlike var?

_Salvor_.--Duyularını kaybetmesi ve bundan sonra daha da
hasta olması.

_Helga_ (_şiddetle_).--Akrabaları onun hasta olduğunu bilmemeli, yoksa
kendi ellerine alacaklardır. Onlarla
konuşacak kadar güçlü uyuşturuculara ihtiyacı olacak.

_Salvor_.--Ama bu sırada duyularını kaybederse?

_Helga_ (_rahatlamış bir ifadeyle_).--Bırakın ben halledeyim. O zaman
ben onun adına konuşacağım, çünkü bütün niyetlerini biliyorum.

_Salvor_.--Benim tavsiyem güçlü uyuşturucular kullanmamanızdır; Kolbein'in hayatını
tehlikeye atabilirler.

_Helga_.--Sen, aşağı tabakadan kadın, büyük birine öğüt verir misin?

_Salvor_.--O zaman neden büyükleri iyileştirmek için aşağı tabakadan bir kadın arıyorsun?

_Helga_.--Benden iyisini tanımıyordum. Sana emrettiğimi yap!

_Salvor_.--Ben senin emrettiğini yapacağım, hanımım. Riski sen üstleniyorsun, ben değil.

(_THOROLF_ girer.)

_Thorolf_.--Selam hanım! Şefin sağlığı nasıl?

_Helga_.--Oldukça iyi! Salvor, ilk defa savaşa girmeye dayanamayacağını söylüyor.

_Thorolf_.--Kolbein'in birliklerini yönetecek bolca adamı var.

_Salvor_.--Brand Kolbeinsson--

_Thorolf_.--O, kadife eldiven! Kolbein Reykholar'a doğru akın ederken ve Tumi'yi öldürürken -ki bu artık ünlü bir başarıdır- Brand, çoğunlukla parmaklarında mürekkeple dolaşan yaşlı Sturla Thordsson'u öldürmek zorundaydı. Ancak Sturla onu kandırdı ve Brand utançla geri dönmek zorunda kaldı. Brand hem savaştan önceki öngörüden hem de zaferi kazandıran savaştaki ateşten yoksundur.

_Salvor_.--Brand Kolbeinsson barışçıl bir adamdır.

_Helga_.--Kocam hasta olduğu sürece sen Flugumyr'de kalacaksın, Thorolf. Brand Kolbeinsson Batı'dan ilerlerse bizimle Thord Kakali arasında sadece alçak bir duvar olacaktır.

_Thorolf_.--O kadar uzun zamandır sizin hanenizden biriyim ki, hanımım, itaat etmek zorundayım. Ama Kolbein the Young için devam ettirdiğim gemi yapımını kim üstlenecek?

_Helga_.--Karın Arnfrid; çünkü burası kadınların bulunabileceği bir yer değil.

_Salvor_.--Bu baharda savaşımızı Batı Körfezi'ne taşımak için kullanılacak gemiler?

_Thorolf_.--Evet. Bu bahar Batı Körfezi'ni harap edeceğiz,
sığırları ve insanları öldüreceğiz, ambarları, çiftlikleri ve kiliseleri yakacağız ve
yakaladığımız tüm adamları öldüreceğiz. Thord bundan sonra orada kendini tutamayacak.

_Salvor_.--Tanrı'nın kutsal annesi! İnsanlar neden bütün bu sefalet ve sıkıntıya
katılacak! Batı Körfezi'nde yeterince sakatlama ve öldürme olmadı mı? Dikkat et, Thorolf, sen de esir alınabilirsin ve parlak zırhına kırmızı bir yaka takılabilir.

_Thorolf_.--Sık sık düşündüm. Ama bu tür düşüncelerle kendini geri tutan kişi asla tehlikeye girmemeli.

_Helga_.--Hadi şimdi git, Kurtarıcı ve hastayla ilgilen! (_Çık_ KURTARICI.)
Kocamın hayatı büyük tehlikede!

_Thorolf_. (_ona yaklaşarak_).--O zaman ben Eyafirth'ün Efendisi mi olacağım?

_Helga_ (_onu uzaklaştırarak_).--Genç Kolbein hala yaşıyor.
O yaşarken, hakimiyetlerin düzenlenmesi onun meselesi olmaya devam ediyor.
Belki de ona Eyafirth'ü vermesini sağlayabilirim ve
o zaman buradan oraya şu ankinden daha fazla insan yerleşebilir. Sonra
Brand'ın oğlu genç Kalf'ı büyüteceğim çünkü babasından Skagafirth'ü miras alacak; ve o gençken ve ben onun üzerinde nüfuz kazanırken, Skagafirth ve Eyafirth'lü adamların
tüm girişimlerde uyum içinde çalışması ve tüm ülkeyi tek başına yönetmesi mümkün olabilir.

_Thorolf_.--Elbette! Kesinlikle!

_Helga_.--Bana sadakat yemini et, Thorolf!

_Thorolf_.--Sana her zaman sadık kaldım.

_Helga_.--Bana itaat edecek misin, Thorolf?

_Thorolf_.--Evet, memnuniyetle (_elini öper_), her zamanki gibi şimdi de.

_Helga_ (_nazikçe_).--Bana her zaman sadık kaldın ve bu
en kısa sürede ödüllendirilecek. (_BRAND KOLBEINSSON, BRODDI, DİYAKOZ SIGURD, ZENGİN EINAR, ALF,
HELGI SKAFTASON, _altı kişiyle birlikte_ girer.)

_Brand_.--Selam olsun hanımefendi!

_Helga_.--Selam olsun yeğenim! Selam olsun hepinize! Kocam
sizi sabırsızlıkla bekliyordu.

_Einar_ (_kenara_).--Şimdi Kolbein'in ne kadar hasta bir adam olduğunu göreceğiz.

_Helga_.--Hepinizden kocamın sakatlığı hakkında mümkün olan en az şeyi söylemenizi rica ediyoruz; etrafımda altmıştan fazla silahlı adam yok.

_Broddi_.--Peki liderleri kim?

_Helga_.--Thorolf Bjarnason, Asbjorn Illugason ve Haf Bjarnason.

_Broddi_.--Ve Thorolf Bjarnason burada mı kalıyor?

_Thorolf_.--Önce malikaneme dönüp işlerim hakkında emir vereceğim.

_Helga_ (_THOROLF'a_ yana).--Nereye gitmek istediğini onlara söylemek için dikkatsizce konuşuyorsun. Ölümünü gözlerinden okudum.

_Alf_.--Eve giderken sana eşlik etmemi reddetmeyeceksin?

_Thorolf_.--Hayır; senin arkadaşlığını istemiyorum, küstah aptal!

_Helga_.--Kocamın sakatlığı ve aksi takdirde savunmasızlığımız nedeniyle bizimle burada kalacaksın, Thorolf; malikanenle ilgili işleri
düzenlemek için başka birini gönderebilirsin.

(LADY HELGA _ve etrafındakiler kapıdan dışarı çıkarlar_. BRODDI, ALF, _ve_
ZENGİN EINAR _ön planda kalırlar_.)

_Broddi_.--Lady Helga bizden şüphelenmeye başladı.

_Einar_.--Leydi Helga'mın gözleri Thorolf'la ilgili olduğunda keskindir.

_Alf_.--Cehennem tazısı elimizden kaçtı!

(GENÇ KOLBEIN, _solgun ve zayıf, ASBJORN
ILLUGASON, HAF BJARNASON, _ve diğerleri_ tarafından kalkanlarla taşınır. PİSKOPOS BOTOLF _ve_ SALVOR
_onlarla birlikte girer_.)

_Kolbein_.--Hepinize selam olsun!

_Botolf_.--Pax vobiscum!

(_KOLBEIN'e_ eğilirler _ve_ PİSKOPOS. KOLBEIN _yüksek koltuğa_ taşınır. HELGA _yanında durur, ayrıca_ SALVOR _her zaman onun yanında_ kalır.)

_Brand_ (_ileriye doğru gelir_).--Seninle ilgili durumlar nasıl, akraba
Kolbein?

_Kolbein_.--Pek iyi değil.

_Broddi_ (_ileriye doğru gelir_).--Bugün etrafında sadece küçük bir koruman var, kayınbirader!

_Kolbein_ (_PİSKOPOS BOTOLF'u_ işaret eder).--Bu koruma _tek başına_ bir süredir
yeterliydi.

_Brand_.--Bizi seninle görüşmeye çağırdın.

_Kolbein_.--Akrabalarımın ve diğerlerinin yardımıyla, bölgemizde barışın sağlanması için büyük olasılıkla
sonuçlanacak olan hükümranlıklarımız için böyle tedbirler almak istedim.

_Brand_.--Birçok bölge fakirleşmeye başladığından, her açıdan barışı arzulamalıyız.

_Sigurd_.--Savaşlar tüm topraklarda nefreti ve kötülüğü alevlendirdi.

_Botolf_.--Barışçıllar kutsanmıştır!

_Kolbein_.--Son günlerde Orlygsstad savaşında aldığım derin yara beni çok rahatsız etti ve o kadar bitkinim ki
çoğu zaman ölümü dört gözle bekliyorum. Şimdi Thord Kakali'nin benim yüzümden hem babasını hem de beş kardeşini kaybettiğini çok iyi biliyorsunuz. Bu, bölgedeki barışın önünde engel teşkil ediyor. Bu nedenle yurtdışına gitmeyi ve
tüm hükümranlıklarımı bırakmayı teklif ediyorum.

_Helga_.--Bütün egemenliklerden vazgeçin!

_Botolf_.--Ve onları Kral Hakon'a mı teslim edin?

_Kolbein_.--Eğer Kral Hakon topraklarıma hak iddia ederse ona
altı fit toprak veririm, ya da boyunun yetmediği kadar daha az. İzlanda'yı ona vermek
ruhunu şeytana teslim etmek kadar kötüdür.

_Brand_.--Ama toprakları kim alacak?

_Kolbein_.--Bütün egemenliklerimi Thord Kakali'ye vereceğim ve böylece
babasının ve kardeşlerinin öldürülmesinin kefaretini ödeyeceğim. O zaman sizin davalarınız
onun insafına kalacak. Bunun sizin için iyi sonuçlanacağını umuyorum, çünkü
tam o sırada Thord, işlerimi tamamen ona emanet ettiğimde
en iyi arkadaşım olduğunu kanıtladı; o zamanlar siz ve Skagafirth'ten gelen adamlar da dostça ilişkiler içindeydiniz.

_Botolf_.--Bu, kralın kendisi hakimiyeti almayacaksa, barış vaat eden bir eğilim olurdu. (_Kenara_.)
Kral Hakon'un onu almasıyla aynı şey.

_Brand_.--Beni haklı mirasımdan mahrum edeceksin ve
_tüm_ hakimiyetlerini Thord'a bırakacaksın! O zaman onlar için düşene kadar
savaşmayı tercih ederim.

_Broddi_. --Thord bizimle halletmesi gereken o kadar çok şey olduğunu düşünebilir ki, bize vereceği cezalara dayanamayız -- yani, eğer böyle bir isteğimiz varsa.

_Einar_.--Eğer tüm egemenlikler Thord'a verilseydi bize iyi davranırdı.

_Botolf_.--Ve o zaman yeryüzünde barış ve insanlar arasında iyi niyet olurdu.

_Thorolf_.--Thord'un Salonu'nda, hepimiz, sizin adamlarınız, alt sıraya oturmak zorunda kalırdık. Takip ettiğimiz, yaraladığımız, giysilerini çıkardığımız ve onlarla karşılaştığımızda dövdüğümüz adamları, onun
kılığında bizden intikam alırlardı. Hepimiz iki şeyden birini isteriz, barışı elde edene kadar _savaşmak_ ya da bize bahşedilen ünle düşmek.

_Asbjorn_.--Sen yaşadığın sürece başka hiçbir adamı takip etmeyeceğiz.

_Kolbein'in takipçileri_.--Hayır, başka adam yok!

_Kolbein_.--O zaman diğer seçeneğiniz, tüm yeomanların kendi masraflarıyla, kışın geri kalanında sınırı dört parti halinde korumasıdır. İlki, Kjol'un üzerindeki yolu ve Storasand'dan gelen yolları korumak için Skagafirth'te olmak zorunda. İkinci muhafız, Grimstungu-Heath'in üzerindeki yolları ve Tvidaegra-Heath'in üzerindeki yolları gözetlemek için Vididale, Vatnsdale ve Nupsdale'de olmak zorunda. Üçüncü ve dördüncü muhafızlar Midfirth ve Hrutafirth'te olmak ve Holtavordu-Heath boyunca olan yolları ve Dales ve Strands'tan gelenleri korumak zorunda. Deniz güvenli olduğunda, batıya doğru deniz yolunu keşfetmek için Skaw'ın etrafından iki hafif yelkenli gemi gönderilmelidir.

_Broddi_.--Her şeyi düşünmüşsün, kayınbirader; bana göre
bu savaş planı her bakımdan en iyisi gibi görünüyor.

_Thorolf_.--Eğer takip edilirse, Thord bize saldırırsa
Blandada Nehri üzerinden asla batıya canlı olarak dönemeyecek.

_Asbjorn_.--Thord Kjol Dağları'nı veya Sprengisand Çölü'nü aşarak Eyafirth'e kadar ilerleyebilecek. Orada arkadaşlarını çağıracak ve bize yandan saldıracak.

_Thorolf_.--Bu düşünülemez. Bu yollardan herhangi birine ulaşmak için
Thord'un tüm adayı dolaşması ve sonra
piskoposun oğlu Hjalti'yi ve Gissur'un adamlarını yenmesi gerekecek. Hjalti'nin yenilmesi halinde Kjol üzerinden kuzeye kaçıp Thord'dan biraz önce bize doğru gelmesinin en olası olduğunu düşünüyorum. Thord daha uzak bir yoldan gitmek zorunda kalacak ve Eyafirth'teki adamların ayaklanmasını sağlamak için zaman kaybedecek. Kolbein'in savaş planı seçilebilecek en iyi plan.

_Kolbein_.--Planlarımı en iyi anlayan kişi çoğunlukla Thorolf Bjarnason'dur.

_Broddi_ (_kenara çekilerek elini göğsüne bastırarak_).--Onları en iyi o mu anlıyor?

_Brand_.--Her şey senin emrettiğin gibi olacak, akraba Kolbein. Ben kendim Hunathing'e üç yüz adam muhafız olarak göndereceğim.

_Kolbein_.--O zaman her şey yolunda, akraba Brand!

_Salvor_.--Çok fazla konuşuyorsun, efendim!

_Kolbein_.--Bugün konuşmalıyım; bugün yarın benim için (_diğerlerine_) kesin değil. Üçüncü konu, ölümümden sonra bölgelerin bölüştürülmesidir.

_Salvor_.--Konuşmak yaranızı tahriş eder, efendim, ve
çıldırtabilirsiniz.

_Kolbein_.--Ne olursa olsun! Ölümümden sonra akrabam Brand'in
Skagafirth ve Hunathing'i almasını istiyorum. Ama Eyafirth ve Heath'in doğusundaki tüm bölgeleri--(_Çıldırtıyor. Leydi_ HELGA _bir hareket
yaparak onu durduruyor_.)

_Kolbein_.--Bak, karıcığım, şimdi kuğuları Hjaltadale'deki Holar'dan uçur.

_Botolf_ (_DİACON_ SIGURD'a).--Kutsal Kilise'nin habercilerini, hasta adamı rüyasında görüyor!

_Sigurd_ (_BİŞOP BOTOLF'a).--Yarının sabah ayinine kadar
yaşayamayacak!

_Helga_ (_KOLBEIN'in_ üzerine_ eğilerek).--Thorolf Bjarnason'ı atayın!

_Broddi_.--Eyafirth'ü kim alacak?

_Brand_.--Kimsenin adının geçtiğini duymadım.

_Kolbein_.--Seni Thorolf Bjarnason olarak adlandırıyorum!

_Broddi_.--Neden Thorolf Bjarnason olarak adlandırıyorsun?

_Helga_.--Eyafirth ve Heath'in kuzeyindeki tüm bölgelerin reisliği için.

_Broddi_.--Thorolf'tan daha iyi bir hakka sahip olduğumu iddia ediyorum.

_Thorolf_.--Eyafirth'ü elimden
almak senin için sıkıntılı bir iş olacak. (_HELGA'ya fısıldayarak, _kendisine daha da
yaklaştı_.) O zaman Eyafirth'ü mü verdim?

_Helga_ (_fısıldayarak karşılık verir_).--Bana fısıldadığınızı
göstermeyin. Şüphelenecekler. Durumum zor.

_Kolbein_.--Seni bağışlayacağım, akraba! (_Anlaşılmaz bir şekilde konuşur_. HELGA
_üzerine eğilir_.)

_Helga_.--Kocam senin, Brand Kolbeinsson ve
sen, Thorolf'un, birbirinize hemen şimdi, ebedi bir ateşkes yemin etmenizi istiyor.

_Brand_.--Bu senin dileğin mi, akraba Kolbein?

_Kolbein_.--Öyle. Öyle. Altı yüz adam! Cesaretle peşimden gelin!
Akrabam Brand büyük tehlike altında.

_Broddi_.--Her zaman sensin, Brand! Hekim, hasta adama bak.

_Salvor_.--Reisinizi yatağına taşıyın!

_Kolbein_.--Woden tüm öldürülen adamların sahibidir! Ne Thord Kakali ne de adamlarından biri Blanda'ya sağ salim dönmeyecek. Bir savaş daha kazanıldı. Büyük ve görkemli bir
zafer. Düşenleri götürün, onları görmeyeceğim. Woden
tüm öldürülen adamların sahibidir.

_Botolf_.--Hristiyan bir ülkede hâlâ çok fazla şeytani büyü var! Ve
bu adamı daha kısa bir süre önce günahlarından arındırdım! Woden tüm öldürülen adamların sahibidir! (KOLBEIN'IN _adamları onu kalkanlarıyla taşımak için etrafını sararlar_.
HELGA _ASBJORN ILLUGASON'a_ hızlı ve alçak sesle konuşur.)

_Helga_.--Silahlı hizmetkarlarımızı tüm kapıların önüne koy. Ve orada kalmalarına izin ver.
Ve içeri girdiğinde kapıları açık bırak.

_Kolbein_.--Woden tüm öldürülen adamların sahibidir. Sen kana, Thorolf Bjarnason.
Başını koy, Thorolf! Başını koy! Kolbeinstream'in yanındaki
mağaraya dikkat et!

(ASBJORN ILLUGASON, HAF, _ve diğerleri_ KOLBEIN'i _dışarı_ taşırlar. SALVOR
_onları_ takip eder. HELGA _BİŞOP BOTOLF'u_ yüksek koltuğa_ götürür.)

_Helga_.--Size göstermem gereken o saygınlık işaretlerini göstermeyi ihmal ettim, efendim! Ama durumum bir süredir
sıkıntılıydı.

_Botolf_.--Bu arada, hanımefendi, tavır ve yürüyüşünüzde Norveç krallarının kadim soyundan gelen kadınlara ne kadar
benzediğinizi düşünüyordum.

_Helga_ (_gülüyor_).--Ben Kral Magnus Bareleg'in dördüncü neslindenim ve bir erkek olsaydım, sizin Kral Hakon'dan daha
yakın olurdum Norveç tahtına. Bu ilişki, Norveç'teyken kardeşim Paul'e hayatına mal oldu.

_Botolf_.--Bu hikayeyi duydum! Ama onun ölümü Norveçlilerin isteği değildi.

(ASBJORN _ve_ HAF, _ve KOLBEIN'i götüren adamlar_ tekrar içeri girdiler, kapıyı açık bıraktılar. Dışarıda silahlı adamlar
görüldü. LADY HELGA _kürsüye oturdu_.)

_Helga_.--Kocam, Thorolf ve Brand, birbirinize ateşkes yemini edene kadar ne kadar bekleyecek?

_Botolf_.--Kutsal Kilise, reisler birbirlerine sonsuz bir ateşkes yemini etmedikçe, yaptığınız bölgelerin paylaşımını onaylayamaz.

_Broddi_.--Kutsal Kilise, Northland Mahallesi'ne sahip değildir!

_Botolf_.--Ama Tanrı sahip; ve Kolbein ve hanımın sana söylediği gibi onun hatırına yap, çünkü bu barış için en iyisini vaat ediyor.

_Helga_ (_çok yüksek_).--Kapıyı kapat! (_Hepiniz kapıya bakın ve
silahlı adamları fark edin; kapı kapalı_.) Haf Bjarnason sizin için
ateşkesin sözlerini söyleyecek. Adını aldığı kişinin Skagafirth ve Grettir Asmundarson adamları arasında
kurduğu ateşkes iyi korundu ve
onların onuruna hizmet etti.

_Broddi_ (_BRAND'e_ yana).--Ateşkesi kabul et! Altmış silahlı adam sadece birkaç adım ötede
duruyor!

(BRAND KOLBEINSSON _kendini sol ön plana yerleştirir, arkasında altı adamı vardır_. HAF _arkasında ortada_. THOROLF
_sağ ön plana ilerler, BRAND'in karşısında durur.)

_Asbjorn_.--Biz tanık mı olacağız, Thorolf?

_Thorolf_.--Herkes tanık olacak!

(ASBJORN _ve beş kişi daha onun arkasına dizilirler_.)

_Helga_.--Oddi'de, babam Saemund'un evinde, kişinin özgür iradesine aykırı olarak verilen yeminlerin geçersiz olduğunu duydum.

_Thorolf_.--Kendi özgür irademle Brand Kolbeinsson'a ateşkes yemini edeceğim.

_Helga_. --Ve sen, akraba Brand?

(BRAND _kapıya doğru bakar ve hiçbir şey söylemez_.)

_Helga_ (_kürsünün zeminine ayağını vurur, bunun üzerine kapı
yavaşça açılır ve kılıçlar ve mızraklar görünür_).--Ve sen, Brand
Kolbeinsson?

_Brand_.--İsteyerek Thorolf'a ateşkes yemini edeceğim. Ama
koşullar neler ve hangi suç için para cezası?

_Helga_.--Thorolf Bjarnason, benim
duyduğumda ve diğer adamların önünde Brand Kolbeinsson'a bir lakap verdiği için kefaret ödeyecek; suçunu kolunda taktığı ve altı ons ağırlığındaki yüzük ile ödeyecek. Bu uzlaşma teklifi iyi bir teklif mi?

_Brand ve Thorolf_.--Gerçekten iyi bir teklif!

_Helga_ (_kolundan büyük bir yüzük çıkarıp parmaklarının arasında tutarak_).--Haf, o zaman ateşkes yeminini ilan et--yasalarımıza göre!

_Haf_ (_aralarına küçük bir masa koyar ve yanında durur. Yüzüğü THOROLF'tan alır, _bir elinde, diğerinde bir parşömen tutar ve ateşkes yeminini etkileyici bir şekilde ilan eder_).--Brand Kolbeinsson ile Thorolf Bjarnason arasında bir anlaşmazlık olmuştur. Ama artık bu anlaşmazlık sona ermiştir, iyi ve asil insanların kararına göre tam ağırlıkta, iyi metalden bir para cezası ödenmiştir ve hak sahibine teslim edilmiştir. Ama aralarında tekrar bir anlaşmazlık çıkarsa, o zaman ücretle anlaşırlar, kırmızı çelikle değil. Fakat bu taraflardan biri o kadar aklını kaybederse ki bu uzlaşmayı ve ateşkes yeminini bozarsa veya diğerinin ölümünün planlayıcısı olursa, o zaman Tanrı'dan ve tüm Hıristiyanlık ticaretinden kovulacaktır, insanlar kurtları kovaladığı, Hıristiyanlar kiliseleri ziyaret ettiği, putperestler tapınaklarda kurban verdiği, anneler çocuk doğurduğu, çocuklar anne dediği, ateşin yandığı, gemilerin yelken açtığı, kalkanların parladığı, güneş parladığı, kar yağdığı, çamların büyüdüğü, şahinin uzun bahar gününde her iki kanadının altında güzel bir rüzgarla uçtuğu kadar. Kiliselerden ve Hıristiyanlardan, Tanrı'nın evinden ve insanların evlerinden, insanların meskenlerinden ve cehennem hariç her evden uzak duracaktır. (HAF
_yüzüğü aralarında tuttuğu parşömene koyar. Her biri
sağ elini kitabın üzerine koyar_.) İkiniz de elinizle bir kitaba
dokunursunuz ve hatta üzerinde Thorolf'un suçunu, kendisi ve mirasçıları, gebe kalmış veya gebe kalmamış, doğmuş veya doğmamış, vaftiz edilmiş veya vaftiz edilmemiş için kefaret ettiği para cezası yatar; ve karşılığında Brand
Kolbeinsson'dan sonsuz ve ebedi bir ateşkesin güvencelerini alır, bu ateşkes
dünya var olduğu ve insanlar yaşadığı sürece devam edecektir. (_Sessizlik_. BRAND
KOLBEINSSON _yüzüğü kitaptan çıkarır ve koluna takarken_
HAF _kitabı tekrar masaya koyar_.) Şimdi siz, Brand Kolbeinsson ve
Thorolf Bjarnason, nerede karşılaşırsanız karşılaşın, karada veya denizde, gemide veya kayakta, denizde veya at sırtında,
dizginde veya iskelede,
bardakta ve iskelede,
ve gerekirse kürek ve kepçeyi,
bıçak ve et parçasını aranızda bölüşün;
birbirinizle bir olun, tıpkı baba ile oğul veya oğul ile baba gibi. Şimdi ellerinizi birleştirin (_birbirlerinin
ellerini kavrarlar_) ve Mesih'in ve şimdi iman yemininizi
duyan tüm o adamların isteğine göre ateşkesinizin yanında durun. Ateşkesi
koruyan Tanrı'nın lütfuna, onu
bozan ise gazabına sahip olsun. Bu sizin aranızda tam bir uzlaşma olsun ve biz de orada bulunan tanıklar olalım.

(THOROLF _yaklaşır_ HELGA'ya, _ona tuttuğu yüzüğü verir; HELGA yüzüğü koluna takar, ancak bunu onun dışında kimse fark etmez.
PİSKOPOS BOTOLF _ona doğru yürür. Tanıkların safları karışır_, BRAND
_ve_ BRODDI _ön planda yerlerini alırlar_.)

_Botolf_.--Bugün büyük ve çok ihtiyaç duyulan bir iş başardınız, hanımım. Kolbein the Young'ın asla barıştıramadığı iki adamı uzlaştırmak, küçük bir şanstan daha fazlasıdır, bize söylendiğine göre.

_Helga_ (_gülümseyerek_). --Oddi'li Ion Loftsson'un torunu,
her ikisi de arkadaşı olan
erkekleri tek başına uzlaştırmak için yeterli şansa sahip olmalı.

_Brand_ (_BRODDI'ye_).--En büyük düşmanıma sonsuz bir ateşkes sözü vermem için beni ezici bir güçle sindiren Leydi Helga'dan asla intikam alınmasın.

_Broddi_ (_BRAND'e_).--Ama kısa bir süre el darbenin
üzerine sevinecek!

(_Perde_)

II. PERDE

(_KOLBEIN'in _deresinin_ kıyısındaki bir mağara. Sahne, arka planda mağaranın olduğu küçük bir vadiyi temsil ediyor. Mağara büyük ve derin, seyirciye doğru açılıyor. Su vadiden aşağı akıyor ve
orada burada buz tepeciklerine dönüşmüş. Mağara ağzının bir kısmı, mağaranın üstündeki kayadan sızan suyun oluşturduğu
buz sarkıtlarıyla gizlenmiş. Kar yoğun bir şekilde yağıyor ve sürükleniyor. Bu, perde boyunca devam ediyor.)

(BRAND KOLBEINSSON, BRODDI, ALF, DEACON SIGURD, HELGI SKAFTASON, EINAR
THE RICH, _ve altı kişi daha giriyor_.)

_Alf_.--Lanet olsun bu kötü hava!

_Sigurd_.--Büyük sürüklenen buz yakında olmalı!

_Brand_.--Ama bu mağarada bir sığınak var ve burada bir süre kalacağız.

_Einar_.--Bu bir cadı fırtınası ve yolumuzu kaybettik!

_Broddi_.--Hava soğuk ve erkekler için uygun.
Burada kalışımızı Thorolf Bjarnason'a saldırımız hakkında bir anlaşmaya varmak için kullansak iyi olur; çünkü o eve doğru gidiyordu, Leydi Helga bize aksini söylese bile.

_Einar_.--Eyafirthings'in yeni şefini ortadan kaldıralım!

_Brand_.--Bana öyle görünmüyor, Thorolf'a ebedi bir ateşkes
yemin etmişken.

_Broddi_.--Ama diğer hiçbirimiz yapmadık.

_Helgi Skaftason_.--Ben senin kölen değilim, Brand Kolbeinsson; ve eğer Thorolf'un sana ettiği hakaretlerin intikamını alamazsam, artık senin takipçin olmayacağım.

_Broddi_.--Eğer Thorolf'tan intikam almalarına izin vermezsen, bütün adamların seni terk edecek.

_Brand_.--Eğer takipçilerim yeminli bir ateşkesi bozarsa insanlar ne der?

_Alf_.--Bu, altmış adamla, sadece birkaç adım ötede, zorla yapılmış bir ateşkesti.

_Einar_.--Guttorm'un oğlu Kalf'ın öldürülmesiyle ilgili hatıraların çok az!

_Brand_.--Kötülük yapmaktansa acı çekmek daha iyidir.

_Broddi_.--Bir reise, ihtiyaç duyulduğu anda adaletsizlik ve kibirlilik yapmak gibi görünür; ama başkalarından bunları çekmek gibi değil.

_Brand_.--Thorolf Bjarnason'u şimdi öldürmemize ne gerek var ki?

_Broddi_.--O artık Eyafirth'ün efendisi olarak belirlendi. O bizim düşmanımız ve
bu yüzden Eyafirthing'lerin bize karşı şikayetleri var.

_Alf_.--Orlygsstad'daki utanç verici yenilgileri ve şeflerinin
düşmesi nedeniyle.

_Broddi_.--Eyafirthing'ler Thorolf komutasında doğudan,
ve Thord Kakali batıdan bize saldıracak. Leydi Helga'nın adamları Thorolf'un yanında olacak, senin yanında değil, Brand.

_Brand_.--Ama Gissur Thorvaldsson güneyden dağların üzerinden bana yardıma gelecek.

_Broddi_.--Gissur'un tek dostun olması kötü bir şey. O bir savaşçı değil, sözünü tutmuyor ve savaşmaya cesaret edemiyor.

_Sigurd_.--Asla Gissur'un cesaretine güvenmeyin!

_Alf_.--O bir korkak!

_Einar_.--Hiçbiriniz en önemli olan şeyden bahsetmiyorsunuz. Eyafirth'ü Thorolf'a veren
Genç Kolbein değil, Leydi Helga'ydı.

_Broddi_.--Bu bir yalan, Einar!

_Einar_.--Helga, Eyafirth'ün Thorolf'a verildiğini iddia ettiğinde Kolbein çılgına dönmüştü.

_Alf_.--Gerçek bu.

_Several_.--Evet, gerçek bu.

_Broddi_.--Bölgeleri düzenlemek mi istiyor? Öyleyse, Thorolf'u ortadan kaldırmak istiyoruz. Bunda senin hiçbir payın olmayacak, Brand
Kolbeinsson, ama adamların beni takip edecek.

_Brand_.--Peki beni kim takip edecek?

_Broddi_.--Hiç kimse!

_Brand_.--Akrabam Kolbein'in büyüklüğünün sebebi, tüm
adamlarının ona hiç itiraz etmeden itaat etmesiydi. Artık kimse bana itaat etmiyor!

_Einar_.--Ama bu itaat ilk olarak Kalf
Guttormsson'un düşüşünden sonra geldi.

_Brand_.--Thorolf'un onun öldürülmesinin en büyük kışkırtıcısı olduğunu bana tekrar hatırlatmana gerek yok.

_Broddi_. --O zaman Thorolf'u nerede bulursak yakalayalım ve
öldürelim.

_Hepsi_ (_BRAND hariç_).--Evet, onu öldürelim!

_Broddi_.--Ya da evini kuşatalım ve onu ölüme
götürelim.

_Alf_.--Ah, kendi evinin alevlerinde yok olsun.

_Sigurd_--Yazıklar olsun, Alf! Cehennemin azaplarını kundakçılarla
paylaşmak istemiyorum.

_Brand_.--Genç Kolbein, arkadaşı Thorolf için bizden kesinlikle intikam alacaktır.

_Einar_.--Kolbein artık yaşayan insanlar arasında sayılmıyor.

_Broddi_.--Akraba Kolbein bu seferki yarasından geçen seferkinden daha fazla etkilenmişti ve o zaman bile hayatı tehlikedeydi.

_Alf_.--Mahvolmuş bir adama bir daha dirilip dirilmeyeceğini söyleyemem.

_Sigurd_.--Bu kadar asil ve sevilen bir reisin bu dünyadan ayrılması büyük bir kayıp olurdu.

_Broddi_.--Ve bu kadar muzaffer biri!

_Sigurd_.--Ruhu için dua edelim!

(_Sessizlik. Orada bulunan herkes keder ve dua belirtileri gösteriyor_.)

_Broddi_.--Ama Thorolf'un öldürülmesinden sonra bize yardım edeceksin, Brand ve Leydi Helga'nın bölgeyi terk etmesi için adımlar atacaksın?

_Brand_.--Görünüşe göre Thorolf'un ölümünü planlayanlara
tavsiyede bulunmuyorum.

_Broddi_.--Skagafirth'teki tüm toprakları ve Hrutafirth'e kadar batıyı ele geçirmene yardım edeceğiz; çünkü herkesin seni hükümdar olarak kabul edip etmeyeceği pek de kesin değil.

_Brand_.--Teşekkür ederim dostum Broddi. Ama Thorolf ile olan
işlerinde hiçbir rol almayacağım. Ondan sonra senden ayrılmayacağım.

_Alf_.--İskandinav geleneğine göre bunu doğrulamak için silahlarımıza dokunalım!

_Birçok_.--Evet, silahlarımızı savuralım!

_Broddi_ (_bir kayaya binmek_).--Biz, Grof'lu Alf, Broddi Thorleifsson,
Zengin Einar ve burada bulunan herkes, sadece Brand Kolbeinsson hariç,
birbirimizden ayrılmayacağımızı ve ortak bir kaderi paylaşacağımızı, Thorolf Bjarnason'u hayattan ölüme getirene kadar kabul ediyoruz ve silahlarımızı savuruyoruz.

(_BRAND hariç_ hepsi _silahlarını kaldırsın ve kalkanlarına kılıçlarıyla vursun_.)

_Brand_.--Ve o zaman hatırla, Broddi, bana ne söz verdin!

_Broddi_.--Burada toplanan hepimiz, Genç Kolbein'in ölümünden sonra Brand Kolbeinsson'un Skagafirth ve batıda Hrutafirth'e kadar hakimiyet kurmasına yardım etmek için söz veriyoruz ve silahlarımızı savuruyoruz; o da Thorolf Bjarnason'un öldürülmesi için bize karşı yapılacak eylemde tüm gücüyle bizi desteklemeye söz veriyor.

(_Hepsi silahlarını kaldırsın ve kalkanlarına çarpsın_, BRAND
_aynı şekilde_.)

_Sigurd_.--Hava bu arada açılıyor.

_Broddi_.--Şimdi yolu kim arayacak ve önümüzden gidecek?

_Brand_.--Grof'lu Alf Gudmundsson. (_Ayrılırlar_.)

(_Sahne bir süre boş kalır, kar tekrar düşmeye ve sürüklenmeye başlar. Aniden_, JARNGRIM _mağarada dururken görülür. Elinde bir
mızrak vardır, uzun boylu ve güçlü bir yapıya sahiptir. Geniş bir pelerin giyer
ve başlığı gözlerinin üzerine iner. Uzun bir sakalı vardır. O
ortaya
çıktığı anda iki kuzgun mağaranın ağzına konar ve onunla birlikte
kaybolurlar_.[A])

[Dipnot A: İskandinav mitolojisinde Woden (Odin) tek gözlü olarak tasvir edilir.
Aksi takdirde, onun özellikleri burada anlatılanlardır.]

_Jarngrim_ (_mızrağına yaslanır ve seslenir_).--Thorolf!

_Thorolf_ (_dışarıdan_).--Her şey yolunda, yoldaşlar, bir insan
sesi duydum! (_Sessizlik_.)

_Jarngrim_.--Thorolf!

_Thorolf_ (_dışarıdan_).--Neredesin?

_Jarngrim_.--Burada!

_Thorolf_ (_ve iki kişi daha girer_.. THOROLF'UN _adamları asla_ JARNGRIM'i görmezler.
_Hemen bir ateş yakarlar_).--Adın ne, dostum?

_Jarngrim_.--Benim adım Jarngrim.

_Thorolf_.--Yolumuzu kaybettik. Ateşin başına oturmama izin verir misin?

_Jarngrim_.--Mağarada bol miktarda kuru yakıt var.

(THOROLF'UN _adamları, parlak bir şekilde yanan ateşi yakmışlar.

JARNGRIM, THOROLF'a _başını_ sallar.)

_Jarngrim_.--Bu akşam birlikte bal içeceğiz!

_Thorolf_.--Ve buralarda ev yok mu? (_Artan şüpheyle_.) Sizden kaç kişi var?

_Jarngrim_. --Atım ve iki şahin dışında hiç arkadaşım olmadı.

_Thorolf_ (_alaycı bir şekilde kuzgunları işaret eder_).--Şahinleriniz muhtemelen siyah renktedir; size yeterince yakın bir yerde oturuyorlar.

_Jarngrim_.--İyi bir av yakınlarda olduğunda yanıma otururlar.

_Thorolf_.--Seni kim kanun kaçağı yaptı?

_Jarngrim_.--Beyaz Mesih.

_Thorolf_.--O zaman aforoz edildin! Piskopos Botolf, sorunlarınızı itiraf ederseniz sizi affedecektir.

_Jarngrim_.--Botolf, kim olduğumu bilseydi beni asla kiliseye kabul etmezdi.

_Thorolf_.--Mal varlığınızın bir kısmını kiliseye bağışlanması için verin.

_Jarngrim_.--Beyaz Tanrı'nın tapınakları
atım ve şahinlerim hariç tüm mallarımı ele geçirdiler,--biz dördümüz hala birlikte yolculuk ediyoruz.

_Thorolf_.--Benim takipçim ol ve Genç Kolbein ölürse Eyafirth'e kadar bana eşlik et.

_Jarngrim_.--Genç Kolbein ölmeyecek. Ama senin adamın olmak,
Thorolf, umurumda değil, çünkü sen amaçlarını aşırıya kaçarak, küçük araçlarla
sürdün. Asla iyi bitmeyecek.

_Thorolf_.--Bunu nasıl bilebilirsin ki, her şeyden habersiz olan sen?

_Jarngrim_.--Yaşlı bir adam, bir adamın karakterinin onun kaderi olduğunu bilir.

_Thorolf_.--O zaman git ve Genç Kolbein yaşarsa ona hizmet et.

_Jarngrim_.--Ben sık sık Kolbein'in takipçisi oldum.

_Thorolf_.--O halde seni nasıl tanımıyorum?

_Jarngrim_.--Kibirliler bir bilgeyi görseler bile aldırmaz. Çoğu insan beni eskiden
tanıdı, ama şimdi çok azı tanıyor. Dostlarımın sayısı azaldı.

_Thorolf_.--Şimdi seni tanıyorum, dostum. Seni Orlygsstad savaşında, Sighvat Sturluson'un cesedinin üzerinde durduğunda gördüm.

_Jarngrim_.--Benim büyük dostlarımdan biri Sighvat'tı.

_Thorolf_.--Ve kısa bir süre önce, Reykholar'da Tumi Sighvatsson'un cesedinin üzerinde durduğunda. Kiliseye sırtını döndün. Peki şimdi
nereye gidiyorsun?

_Jarngrim_.--Haberlerin yakın olduğu yere. Ne zaman dağ yamacından aşağı insem
vadilerde kargaşalık çıkar; nerede kalırsam kalayım
bütün gün büyük savaşlar yapılır. Nornlar bütün bunları emretti. Ama şimdi
insanlar Beyaz Tanrı'nın güneyden büyük bir ihtişamla gelmek üzere olduğunu ve
barış getireceğini söylüyor. Bunun bir
yalan olduğunu
sanıyorum.

_Thorolf_.--Nornlar tarafından emredildi! Yaşlı bir adam olmalısın?

_Jarngrim_.--Ben Ingolf'un İlk Yerleşimci'sinin İzlanda'ya yolculuğunda kılavuzuydum.

_Thorolf_.--Ben kitaplardan anlayan bir adam değilim; ama sen, o zaman,
çok yaşlı olmalısın ve yine de saçların ağarmamış olmalı.

_Jarngrim_.--Ben ve benim gibiler ağarmayız.

_Thorolf_.--Bana nerede olduğumu söyler misin?

_Jarngrim_.--Burası Kolbein'in deresinin yanındaki mağara.

_Thorolf_ (_titriyor_).--Bunun söylendiğini duydum! Ama sen
burada ne yapıyorsun?

_Jarngrim_.--Çatıma kalkan topluyorum.

_Thorolf_.--Kalkanlar mı?

_Jarngrim_.--Savaşta öldürülen adamların ellerinden düşenler.

_Thorolf_ (_korku ve öfkeyle_).--Ölüleri yağmalıyorsun!

_Jarngrim_.--Bütün öldürülenler benim!

_Thorolf_.--Sen Woden misin, o zaman, bütün şeytanların babası? (_Kılıcını çeker ve ona vurur, ama darbe mağaranın çatısına çarpar_.)

_Jarngrim_ (_darbe sırasında kıpırdamayan_).--Çok
yüksekten vurulan darbeden nadiren yararlanır.

_Thorolf_ (_kalkanını vücudunun önünde, kılıcını arkasında tutar
ve_ JARNGRIM'in başlığının altına bakar).--Korkmuyorsun!

_Jarngrim_.--Ama rengin değişti. Ben gözlerimi hiç kırpmam.

_Thorolf_.--Yine de tek gözle bile hasta olabilirsin, kötü ruh!

_Jarngrim_.--Gündüzün gözleri çoktur, _gecenin sadece bir_ gözü vardır! Ateşin
sönmesine izin verme, Thorolf! Bu gece benimle içeceğin bal şarabı
sıcaklaştı! Neredeyse hazır.

(JARNGRIM _mağaraya girer. Sırtını döner dönmez omuzlarının arasında siyah bir
benek görülür_. THOROLF _ona bir darbe daha indirir
ama kılıcı kaya duvarına çarpar_. JARNGRIM _ve kuzgunlar
kaybolur_.)

_Thorolf_.--Cehennem tazısı burada mı saklanıyor?

_Adamları_--Kim? Kim?

_Thorolf_.--Woden ile konuştum ve bana ölümümü önceden haber verdi.

_İlk İnsan_.--Buraya geldiğimizden beri kimseyle konuşmadın. Ama
uzakta çığlar duyduk, bu tür havalarda garip değil.

_Thorolf_.--Bu ateşin yandığı süreden daha uzun yaşayamam! Ateşe iyi bakın, adamlar! Neredesiniz, adamlarım? (_Bayılır.
İkinci adam ateşi besler ve alevlendirir; birinci adam THOROLF ile
uğraşmaktadır.)

_İkinci Adam_.--Çok hasta.

_Birinci Adam_.--Biraz kötü bir şey görmüş olabilir, çünkü ateşi gördüğünden beri
aklını kaybetmiş.

_Broddi_ (_sahnenin arkasında_).--Yine o yangın var, o tarafa gidelim.

_Birinci Adam_.--Küçük bir mesafeden birinin konuştuğunu duydum. Muhtemelen,
dışarıda olan Thorolf'un arkadaşları değillerdir.

_İkinci Adam_.--Ve yangını söndürmek için su yok, şimdi de
işe yaramaz.

_Brand_ (_olmadan_).--Burada sadece kaçaklar olacak!

(_BRAND KOLBEINSSON, BRODDI, ALF, ZENGİN EINAR, DİYAKOZ SIGURD,
HELGI SKAFTASON, _ve altı adam daha_ girer.)

_Broddi_.--Bu ne? Thorolf'un üzerine çömelen adamları yakalayın.

(THOROLF'UN _adamları yakalanır ve silahsızlandırılır_.)

_Einar_.--İşte orada yatıyor, Eyafirth'ün efendisi!

_Alf_.--Köpeğe vur!

_Thorolf_ (_aklını başına toplar ve hemen ayağa kalkar_).--Yazıklar olsun,
komşu Alf! Neden adamlarımı yakalayıp tutuyorsun?

_Broddi_.--Kimseye zarar vermesinler diye! Şimdi, Thorolf, bizim niyetimiz
bunun son görüşmemiz olması.

_Einar_.--Ölüm şimdi kapının önünde, Thorolf.

_Thorolf_.--'Birçok kızın sevgisini kazandım,
Herkesin bir kez ölmesi gerek.'[A]
Doğru mu gördüm? Brand Kolbeinsson burada mı?

[Dipnot A: Bu dizeler, Thorir Jokul adlı birinin,
darbe için diz çökerken söylediği bir kıtadan alınmıştır (Sturlunga, 143).]

_Einar_.--İşte burada.

_Thorolf_.--Senin gibi birinin üstesinden gelmemde hiçbir şan yok, Zengin Einar.
Ama orada, Brand Kolbeinsson'un durduğu yere varmak istiyorum. (BRAND
_bu sözler söylenirken kıpırdamadan durur; birkaç adam
onun ve_THOROLF'un arasında durur. THOROLF_ BRAND'a doğru _hücum eder_, _ama diğerleri onu
düşürür ve BRAND'a ulaşmadan önce onu yaralar.) Şimdi bir adım daha kısaydım.

_Einar_ (_THOROLF'a_bir_yara_ verir).--Beni her zaman hor gördün!

_Thorolf_ (_ayağa kalkar, ama sıkıca tutulur ve kollarını_teslim etmeye zorlanır_).--Şimdi bir rahip isterdim, Broddi, Tanrı adına!

_Alf_.--Bir rahiple ne yapacaksın, putperest köpek?

_Broddi_.--Daha da fazlası. Ona git, Diyakoz Sigurd!

_Sigurd_ (_diğerlerinin serbest bıraktığı_THOROLF'a_ gider).--Biliyorsun,
Thorolf, ben bir rahip miyim?

_Thorolf_.--Bana günahlarımı bağışla, rahip, sanki benim yerimdeymişsin gibi!
Ruhum tehlikede. Woden ile konuştum, daha kısa bir süre önce. Bu gece birlikte içeceğimiz biranın hazır olduğunu söyledi.
Tanrı aşkına günahlarımı bağışla!

_Sigurd_.--Öyle olacak.

_Thorolf_ (_BRODDI'ye).--Hayatım karşılığında ne istiyorsun?

(BRODDI _sessiz kalır_.)

_Thorolf_.--Ülkeyi terk etmeni ve asla İzlanda'ya
geri dönmemeni teklif ediyorum.

_Broddi_.--Bilmelisin ki Thorolf, öleceksin. Başka
bir koşul yok.

_Thorolf_.--Her biriniz şimdi benim yerimde olsaydınız,
kendisini ölmek için çok genç sayardınız. Sonsuz ateşkes yeminini uzun süre tutuyorsun, Brand Kolbeinsson!

(BRAND _sessiz kalır_.)

_Thorolf_.--Senin gibi tutanlar 'kiliselerden ve
Hristiyanlardan, Tanrı'nın evinden ve insanların evlerinden ve cehennem hariç
her evden uzak duracaklar!' Ölüm saatinde bir rahibin
affını elde edersen bu büyük bir mucize olurdu. Seni Tanrı'nın huzuruna çağırıyorum, Brand
Kolbeinsson!

_Broddi_.--Adamı idam edilmek üzere götür, Helgi Skaftason, iyi bir
baltan var.

_Helgi_.--Benim var; hizmetini de reddetmeyeceğim.

_Thorolf_.--Helgi Skaftason o zaman--! (_Hızla yüzüğünü bileğinden çıkarır
ve_ SIGURD'a yaklaşır. EINAR _tesadüfen yakınlarda durur
böylece konuşmalarını anlayabilir_.) Bir sırrı saklayabilir misin, rahip?

_Sigurd_.--Kutsal görevde olan herkes bunu yapabilir.

_Thorolf_ (_yüzüğü ona verir ve alçak sesle_ der).--Hızla bu yüzüğü
sakla ve Leydi Helga'ya getir. _Sigurd_ (_do_).--Hangi mesajla?

_Thorolf_.--Bu saldırıya
katılmış olsan bile, canın ve uzuvların bağışlanacak. (EINAR _irkilir_.)

_Sigurd_.--Ve diğerleri?

_Thorolf_.--Pek umurumda değil.

_Einar_ (_kenara_).--O yüzüğü ele geçirmeye çalışmalıyım.

(THOROLF _sola doğru götürülür; diğerleri onu takip eder, BRODDI _ve_ BRAND hariç.)

_Broddi_.--Bunun içinde olmamalısın, Brand! Sana neler olduğunu
anlatacağım. Şimdi Thorolf günahlarından arındı; itiraf etmesi gereken çok az günahı var; o
yakın zamanda affedildi.

_Brand_.--Eğer ateşi yakmasalardı onları asla bulamazdık.
Yakmasalardı daha iyi olurdu!

_Broddi_.--Thorolf gibi cesur adamların birlikte çalışmak için iyi adamlar olmaması üzücü, aynı şekilde. Şimdi Thorolf darbe için diz çöküyor.
Öyle bakma, Brand!

_Brand_.--Elinde haç var mı?

_Broddi_.--Hayır; diz çökmeden önce onu Diyakoz Sigurd'a uzattı.
Helgi cesur bir adamın darbe için neden bu kadar uzun süre beklemesine izin veriyor?

(_Bir vücuda ağır bir darbe duyulur_. BRAND _ayağa kalkar, THOROLF'UN _yüzüğünü kolundan çıkarır ve_ BRODDI'ye verir.)

_Brand_.--Helgi Skaftason'a bu yüzüğü ver; içindeki değere
ihtiyacı olacak. Thorolf'un Flugumyr'de bana verdiği yüzük. Onu
takmayacağım!

_Broddi_.--İstediğin gibi olsun. Şimdi adamlarımız Thorolf'un bedeninin üzerine bir kalkan koydular.

(_THOROLF'un_ katilleri _soldan_ girer.)

_Alf_.--Yurt dışından harika haberler!

_Brand_.--Ne olduğunu biliyoruz ve Thorolf Bjarnason öldü.

_Alf_.--'Köpek gibi ezilmiş kemiklerle beslendi,
Tahta kabuğu derisini kırmızıya boyadı.'[A]

[Dipnot A: Alf'in dizeleri anlaşılmalıdır ki, Thorolf gençliğinde bir dilenci gibi yaşadı, ezilmiş kemikler (kurutulmuş balık;
kurutulmuş balıklar kemikleri ezmek ve etten ayırmak için çekiçle dövülür) yedi ve ağaç kabuklarını kemirdi. (H. Hermannsson.) Bu dizeler Gudmund
Asbjarnason'ın Thorolf Sturlunga üzerine yazdığı bir kıtadan alınmıştır, 122. bölüm.]

_Broddi_.--Ayıptır sana, Alf, Thorolf'la alay etmek, artık öldü.

(_Sağdan girer_ LADY HELGA, ASBJORN, _ve_ SALVOR. HELGA _seyahat kıyafetiyle, uzun beyaz püsküllü bir duvakla. Orada bulunan herkes onu
gördüklerinde çok endişelenir_.)

_Brand_.--Lady Helga! Selam sana kuzen!

_Helga_.--Hepinize selam olsun! (_Ona eğilirler_.) Ne yapıyorsun,
burada, akraba Brand?

_Brand_.--Daha iyi hava için sabırsızlanıyorum. Peki yolculuğunun
amacı ne olabilir?

_Helga_.--Gemilerimizin yapımını denetlemek için bir yolculuktayım. Kar fırtınasında ben ve Asbjorn yolumuzu kaybettik; ama kısa bir süre önce bir
ateş veya ışık gördük ve o tarafa döndük. Şimdi buraya geldik.

_Brand_.--Kocanız Kolbein nasıl?

_Helga_.--Şimdi onun yerine geçmek için çok isteklisiniz. (_Gülümsüyor_. THOROLF'UN
_adamları, silahsız, koşarak gelip arkalarında duruyorlar_.) Siz buradasınız!

_Birinci Adam_.--Thorolf Bjarnason'ı öldürdüler. Cesedi burada yatıyor!

_Helga_ (_bir an kalbini kavrar_).--Thorolf Bjarnason! Öldürüldü!

_İkinci Adam_.--Ama bu anda kafasını kestiler.

_Helga_.--Ah, çok geç geldiğim için yazık! (_ASBJORN'u_ kenara iter ve
gözlerini orada bulunanlara diker_.) Sizden hangisi T-h-o-r-o-l-f'u öldürdü?

_Helgi Skaftason_ (_ilerler ve baltasını peçesinin kenarlarına
kurutur; ona gülümser_).--Burada, arkadaşınız Thorolf'un kanını görebilirsiniz, hanımım. Saçlarının kanlı olması için bana teşekkür etmelisiniz.

_Asbjorn_ (_aralarından iterek_).--Seni zavallı düzenbaz!

_Broddi_.--Yazıklar olsun sana, Helgi Skaftason!

_Helga_.--Bu senin ne işin? (_Gülümseyerek, HELGI'ye.)
Peçeme
koyduğun değerli leke için seni ödüllendirmeme
güvenebilirsin. Şimdilik değil. Seni daha sonra bulacağım, Helgi Skaftason!

_Alf_ (_BRODDI'ye).--Hepimizin başına bir bela getirecek;
başına bir
çuval geçirelim.[A]

[Dipnot A: Cadıların 'nazar'ının etkisine karşı alınan bir
tedbir.]

_Broddi_.--Seni öldüreceğim, Alf!

_Helga_ (_BRAND'e). --Brand, Oddi'deki akrabalarımızdan mı öğrendin, 'dünya var oldukça ve insanlar yaşadıkça sürecek bir ateşkes'?

_Brand_.--Hanımefendi!

_Broddi_.--Brand Kolbeinsson'un Thorolf'un idamında hiçbir rolü olmadı.

_Helga_ (_gülümseyerek_).--O zaman ebedi ateşkesi koruduğu açık.

Belki de senin de bir rolün olmadı, Broddi?

_Broddi_.--Katıldığımı inkar etmeyeceğim, hanımefendi.

_Helga_.--Ama kocam Broddi'nin aklından geçenleri pek bilmiyorsun, eğer adamlarının evinin yanında ölü yatmasına ve kefaret ödemeden kalmasına izin vereceğini düşünüyorsan.
Sen,
Asbjorn ve siz, Thorolf'un adamları, şimdi onun bedenini kızaklarımın üzerine yatırın. Genç Kolbein'i, dostunu getirmeyi düşünüyorum. Muhtemelen
kanlı saçlarını taramam gerekecek. Ama şunu söylemeliyim ki, Genç Kolbein neredeyse iyileşti ve yarın bile zırh giyebilir. (_Herkes ürküyor ve telaşlanıyor_.)

_Alf_.--Başım omuzlarında serbestçe oturuyor!

_Helga_ (_gülümseyerek_).--İki elinle sıkıca tutman iyi olur, Grof'lu Alf. (_SALVOR'a_ doğru.) Bana kolunu ver! Gözlerim
donuyor!

(_KURTARICI_ HELGA, _ve_ ASBJORN, _THOROLF'un_ iki adamı.
HELGA _bir kraliçe gibi uzaklaşır, gülümser ve her iki tarafa da selam verir.
Sessizlik_.)

_Helgi Skaftason_ (_baltasına yaslanarak_).--Ama kısa bir süre
el darbenin sevincini yaşayacak.

_Broddi_.--Kuzeylilerin kraliçesi, fazlaca sık gülümsüyordu!

_Sigurd_.--Yedi güneş batmadan hepimiz ölü adamlar olacağız,
eğer kendimize bir öğüt bulmazsak.

_Brand_.--Bize bir öğüt ver, Broddi, yoksa akrabam Kolbein
kadınlarımızı da kanlı bukleleri düzeltmekle meşgul edecek.

_Broddi_.--Çok az seçeneğimiz var. Mümkün olduğunca çok adam toplayalım. Ben kendim iki yüz adam toplamayı umuyorum, çünkü
Sletthlid ve Fljot'un tüm adamları şu anda evlerinde, tekneler inşa ediyorlar. Siz
yüz kişi toplayabilmelisiniz. Tüm bu birliği Holar'a getirip oradaki kaleyi işgal edelim, ta ki daha fazla adam bir araya gelene kadar. O zaman üç yüz adamımız olur, Kolbein'in ise yüzden fazla adamı olmaz, çünkü üç yüz adamı Vididal ve Vatnsdal'ı korumak için batıya gönderildi. Sonra Flugumyr'e mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürüyeceğiz,
bu adamları geri çağırmaya vakit bulamadan. Orada ona
bir uzlaşma aramaya geldiğimizi bildireceğiz.

_Brand_.--Ama her şeyden önce, Thorolf'un cinayetinden aklanmamız gerekir, böylece insanlar bizim arkadaşlığımızı reddedip bizimle anlaşma yapmazlar.

_Broddi_.--Bunu yapmamız üzücü, çünkü bizi geciktirecek ve
bu arada Leydi Helga, Kolbein'e Thorolf'un ölümünü bildirecek ve
onu bize karşı kışkırtacak. O zaman Holar'a!

_Einar_ (_kenara_).--Thord Kakali bunu zamanında öğrenmeli.

(_BRODDI _ve_ BRAND hariç_ herkesten_ kurtulun, _onlar daha sonra_ kalır.)

_Brand_.--Broddi, bütün bu katliam ve savaşların ne zaman sona ereceğini düşünüyorsun?

_Broddi_.--Bütün dünya tekrar bir çöle döndüğünde!

(_Berta_.) _Perde_.

PERDE III

(_Holar'daki Katedral. Ortada yüksek sunak ve üstünde beyaz alçıdan bir heykel olan
Çarmıhtaki İsa, kanlı elleri ve ayakları ve yanları gerçek boyutlarda. Her iki tarafta, koridorlarda, tasvirlerle
muhteşem
Meryem'in sunakları. Koridorun zemininde, piskopos Gudmund Arason'un mezar taşı, piskoposun rahiplik giysileri içinde uzanmış bir heykeliyle
üst üste. Her iki tarafta kapılar. Seyircinin
sıralarda oturması gerekiyor_.)

(PİSKOPOS BOTOLF, _tam papalık kıyafetleri içinde, sunağın önünde duruyor_.
BRAND KOLBEINSSON, BRODDI, ALF, DİYAKOZ SIGURD, ZENGİN EINAR, HELGI
SKAFTASON, _ve altı kişi daha onun önünde diz çökmüş, boynu ve omuzları çıplak. Görünmeyen bir koro sonunu söylüyor bir Miserere.
Müzik, ilahi biter bitmez durur_.)

_Botolf_. --Tanrı'nın, resul Petrus'a hem gökte hem de yeryüzünde herkesi bağlama ve bağışlama yetkisi verdiği, papaya, papanın başpiskoposa ve başpiskoposun bana verdiği yetkiyle, sizi şu yetkiyle bağışlıyorum: Brand Kolbeinsson, Broddi Thorleifsson, Alf Gudmundsson, Diyakoz Sigurd Thjodolfsson, Helgi Skaftason, Zengin Einar ve siz diğer altı kişi, Thorolf Bjarnason'ın ölümünde hazır bulunmanız ve buna sebep olmanızın günahından; sizi Kutsal Kilise'nin aforoz edilmesinden bağışlıyorum ve kiliseye gitmenize ve Hristiyanlarla birlikte olmanıza izin veriyorum.

_Brand_.--Kutsal Kilise'nin aforoz edilmesinden kurtulmamız karşılığında, ben ve Broddi Thorleifsson, her birimiz beş yüz sterlin değerindeki araziyi Holar piskoposluğuna bağışlayacağız; ve Thorolf'un öldürülmesinde hazır bulunanların her biri için iki yüz kişi, şimdi ellerinize teslim ettiğim ve Diyakoz Sigurd'un yazdığı
hediye senedinde daha açık bir şekilde belirtildiği gibi. (_Piskoposa bir parşömen tomarı verir_.
BRAND _ve adamları giysilerini yeniden düzenler_.)

_Botolf_.--Fazlasıyla cüretkar oldun, Diyakoz Sigurd, silah taşımak ve kan dökmek.

_Broddi_.--Silahsız bir adam sadece bir sefildir, efendim!

_Sigurd_.--Silahlı rahipler, Piskopos Gudmund Arason'la savaşa girdi, efendim!

_Botolf_.--Silahlı adamlarla görüşmeleri, dövüşleri ve itaatsizliği nedeniyle Piskopos Gudmund'un görevinden alındığı ilan edildi.

_Brand_.--Yine de, Genç Kolbein'in iyi hizmetleri sayesinde, ölene kadar piskoposluk görevini sürdürdü.

_Botolf_.--Kolbein hepinizin kralıdır, ancak başpiskopos olduğunu biliyorum, o değil. İktidarda olduğum sürece din adamlarım üzerinde hüküm sürmeyi düşünüyorum.

_Sigurd_.--Thorolf'un idamını ben istemedim ve eğer ben orada olmasaydım, hiçbir kutsal ayin
almazdı.

_Botolf_.--Bu nedenle, bu seferlik suçunuzu görmezden geleceğim, ancak ayrılırken silahlarınızı burada bırakacağım ve bundan sonra asla silah taşımayacağım.

_Sigurd_.--İtaat edeceğim, efendim!

_Kolbein Kaldaljos_ (_içeri girer_).--Şimdi sizden rica ediyorum, piskopos bey,
oğlum ve adamlarının Thorolf'un ölümüyle ilgili eylemde uygun bir uzlaşmaya varmalarına yardımcı olun; çünkü benim adaşım Kolbein onun sadık bir
dostuydu.

_Botolf_.--Kutsal Kilise ile uzlaşmış olanlar,
tüm Hıristiyan insanlarla da uzlaşmış olmalıdır.

_Alf_.--Kesinlikle öyle olmalılar; ama Genç Kolbein, adamlarından birinin intikamını almaya niyetlendiğinde pek de Hıristiyan sayılmaz.

_Broddi_.--Belki de Thorolf'un öldürülmesini kendisine karşı bir ayaklanma eylemi olarak adlandıracaktır.

_Botolf_.--İsyancılara yardım etmek kötü bir şeydir.

_Kolbein Kaldaljos_.--Thorolf oğlumu ona bir lakap takarak aşağıladı
ve o da bunun intikamını aldı.

_Botolf_.--Siz İzlandalılar, her lakap bir adamın hayatına mal olacaksa,
biz Norveçlilerden daha dikkatli olmalısınız. Thorolf'un öldürülmesi kötü bir eylemdi, çünkü Brand ona ebedi bir ateşkes yemini etti. Ama
bu topraklarda herkes Kain'in yollarında katılaşmış görünüyor.

_Kolbein Kaldaljos_.--Oğlum Brand, Genç Kolbein'in yerine geçecek!

_Botolf_.--Kolbein'in yerine geçecek mi? O zaman seninle
Genç Kolbein arasında bir
uzlaşma sağlamaya mı çalışacağım!

_Broddi_.--Ve bunun mümkün olan en pürüzsüz şekilde gerçekleşmesi için
bir veya iki gün boyunca adamlarım için
görev yerinizin tahkimatlarına ihtiyacım var.

_Botolf_.--Bunları kullanmakta serbestsin, Broddi.

_Brand_.--Başka bir konuda bana yardım et, piskopos bey!
Bunca yıldır süren düşmanlıklar sırasında, idama götürülen bir adam beni Tanrı'nın mahkemesine çağırdı.

_Botolf_.--Çünkü Kilise, genel bir hoşgörüden ve doğal hayatının geri kalanını huzur içinde yaşamandan başka bir yardım bilmiyor.

_Brand_.--Huzur içinde mi? Bu şimdi nasıl mümkün olabilir?

_Botolf_.--Ne mutlu huzura! Bu kanlı
toprağa ne zaman ineceksin?

_Broddi_ (_gülümseyerek_). --Daha yüksek sesle bağırmalısın, efendim, biraz iyilik yapmak için! Bu zamanlarda mübarek barış sağır oldu.

_Botolf_.--Ah, kötü bir alay!

_Broddi_.--Gerçekten kötü, eğer doğru olmasaydı.

(_Rahip_ HELGI _hızla içeri girer_.)

_Helgi_.--Genç Kolbein şu anda yüz adamla birlikte Holar'a doğru at sürüyor.

_Alf_.--Dağlara kaçalım.

_Broddi_.--Kayınbiraderim Kolbein'i bu noktada bekleyelim.

_Alf_.--Bizi kiliseden sürükleyip öldürtecek.

_Broddi_.--Kalkanım sırtımda kaçmayacağım.

_Brand_.--Hayır, dostum Broddi, henüz ayrılmayacağız. (_BRODDI'yi yakalar, _onu zorla aralarına çekerler_.)

_Broddi_.--Neden böyle kaçıyorsun? Ne zaman öleceğimi umursamıyorum.

(BRAND _ve on bir arkadaşı, KOLBEIN
KALDALJOS ile birlikte ayrılır.)

_Helgi_.--Şimdi sana şiddet uygulayacaklar, efendim.

_Botolf_.--Genç Kolbein'den hiçbir zarar beklemiyorum, bu topraklarda hiçbir
kötülük yapmadım, sadece herkesin bana teşekkür edebileceği şeyi yaptım, o da reisleri uzlaştırmak.

_Helgi_.--Ama Gizur, Beyaz Nehir üzerindeki köprüde Uraekja'ya ihanet etti, sizin huzurunuzdaydı.

_Botolf_.--Ama Kolbein, Uraekja'yı tekrar serbest bıraktı!

_Helgi_.--Genç Kolbein'i savunmak için çok şey söylüyorsun;
Aziz Piskopos Gudmund Arason'un düşmanı, babam-kardeşim. Şimdi mübarek
piskopos kendini bana bir rüyamda gösterdi ve tam bu
saatte, tam burada kilisede, zavallı kör bir adam olan Illugi'de bir mucize aracılığıyla ihtişamını ve gücünü duyuracağını duyurdu. Kolbein'in bunu görmesini çok isterdim, böylece bu kutsal adama karşı yaptığı kötü işlerden
tövbe edebilirdi. Bir mucize gerçekleşecek!

_Botolf_.--Hiçbir şey, aslında, Kolbein'in şiddetini, Piskopos Gudmund'un kutsallığının belirginleşmesi kadar yatıştıramazdı. Eğer bu kadar büyük bir azizeyi kötü kullandığını görürse, bu onu
uzlaşmaya hazır hale getirirdi. Ama Holar piskoposluğunun gerçekten Piskopos Gudmund gibi kutsal bir adama sahip olduğundan bu kadar emin misin?

_Helgi_.--Kesinlikle, kesinlikle! (_Çıkış_.)

_Botolf_ (_yalnız_).--Piskopos Gudmund bir aziz mi?
Ardından gelen tüm katliamlara ve yıkımlara rağmen? Piskopos Gudmund bir
aziz, hımm! Ellerini
kaldırarak çılgın köpeklere dua eden kişi! Piskopos Gudmund bir aziz, hımm! O zaman kilise gerçekten de
Genç Kolbein ve adamlarına karşı
galip gelecekti.

(_GENÇ KOLBEİN_, HAF, _ve_ ASBJORN girer. _Piskoposu selamlarlar,
o da selamlarını iade eder_.)

_Kolbein_.--Buraya geldim, piskopos bey, sizinle görüşmek için.

_Botolf_.--Peki adamlarınızın hepsi kiminle görüşmek istiyor ve
kiliseye taşıdığınız silahlar ne anlama geliyor?

_Kolbein_.--Bölgede kargaşa ve isyan kol geziyor.

_Botolf_.--Ama birkaç gün önce senin ölümünü duymayı bekliyordum, Kolbein,
seni burada bir sürü adamın başında görmektense.

_Asbjorn_.--Sana uymuyor mu, efendim?

_Botolf_.--Hiçbir adamın ölümünü istemiyorum.

_Kolbein_.--Bir süre gerçekten çok hastaydım; ama arkadaşım Thorolf'un ölümünü duyar duymaz tüm zayıflığım gitti, böylece
şimdi tekrar iyileştim.

(_KATİP HELGI, KÖR ADAM İLLUGİ ve_ OĞLUNUN girişi, _onu destekler
. İnsanlar onlarla birlikte içeri akın eder, kapılarda ve
onların yanında dururlar_. KATİP HELGI, İLLUGİ'yi _piskopos GUDMUND'un_ mezarının önünde diz çöktürür, _böylece_ yüzünü seyircilere çevirir_.)

_Helgi_.--Şimdi rüyanızda size görünen Tanrı'nın aziz dostunun mezarının önünde diz çökün; çünkü dualarınız sizi
o mutluluğa layık kıldı. Kutsanmış babamızın
imgesini kucaklayın
ve Rab'bin duasını edin.

_Kolbein_.--Bu adam kör mü?

_İllugi_ (_başını kaldırıp bir an ona bakar_).--Ben doğuştan körüm.

_Kolbein_ (_HAF BJARNASON'a_ bir yana).--Yukarı bakarken gözleri bana dikilmişti.

_Helgi_.--Domine Gudmunde, fac miraculum magnum!

_Illugi_ (_mırıldanır_).--Pater noster!

_Helgi_.--Azizin beyaz eline bakın, kör adamın
gözlerinden filmi nasıl çekiyor!

_Kolbein_. --Böyle şeyleri görme yeteneğim yok.

_Helgi_.--Ey az imanlılar!

_Kapıdaki Bazıları_.--Hoş bir koku alıyorum.
Piskopos Gudmund'un mezar taşının üzerinde
ateşten bir dil görüyorum!

_Diğerleri_.--Fakirlere karşı iyiydi!

_Illugi_ (_yüksek sesle, koltuk değneğini kaldırıp
ayağa kalkarak_).--Kutsanmış Piskopos Gudmund'a övgüler olsun! Gözlerim görebiliyor!

_Helgi_.--O miraculum magnum!

_Kapıdaki İnsanlar_.--Bir mucize! Bir mucize! Bir mucize!

_Botolf_.--Kilisenin tüm çanları çalınsın.

_Kolbein_.--Bir an bekleyin efendim! Adamın gözleri değişmemiş.
Görebildiğini kanıtlasın.

_Helgi_.--Ay, bırak da yapsın efendim! Adam görebildiğini
kanıtlasın ki Thomas inansın.

_Kolbein_ (_kenara_).--Bana bir parşömen uzat, Haf! (HAF _korodaki bir kutudan
bir parşömen alır ve ona uzatır_.) Daha önce seninle konuştuğumda kördün,
öyle mi?

_Illugi_.--Ben doğuştan körüm, efendim! Ama şimdi bana öyle geliyor ki
başkalarının gördüğü her şeyi ben de görebiliyorum.

_Kolbein_.--Bu konuda hala şüphelerim var (_parşömeni _ILLUGI'nin önünde tutarak). Bunun ne olduğunu görebiliyor musun?

_Illugi_.--Bir parşömen, efendim.

_Kolbein_.--Ve orada ne yazdığını anlayabiliyor musun?

_Illugi_.--Harfleri açıkça görebiliyorum.

_Kolbein_.--Görmesen de bunu söyleyebilirdin.

_Illugi_ (_okur_).--'Ve Aziz John papalık cübbesini giyip gömülmeye hazırlandığında--'

_Kolbein_.--Kör olarak doğan sizlerin
okumayı öğrenmeniz nasıl mümkün olabilir?

(ILLUGI _sessiz kalır, çok korkar.)

_Helgi_.--O mucizevi büyük mucize! Kutsal Piskopos Gudmund ona
okuma sanatını öğretmiş!

_Illugi_.--Dün gece rüyamda görkemli aziz bana göründü ve
okumayı öğretti, böylece bugün gözlerimin görebildiğini kanıtlayabilirim.

_Kolbein_.--Bu durumda Piskopos Gudmund
hayattayken göstermeye alıştığından daha fazla öngörü gösterdi.

(PİSKOPOS BOTOLF _tedirgin oldu_; KOLBEIN'in _adamları birbirlerine bakıp
gülümsedi_.)

_Helgi_.--Kutsal Piskopos Gudmund'un azizliğinin ifşası
beni o kadar etkiledi ki, efendim, kilisenin tüm
çanlarını çaldırmayı unuttum. (_Ayrılmaya niyetlendi_.)

_Botolf_.--Bununla biraz bekle, Helgi.

_Haf_.--Zamanı geldiğinde kendiliğinden çalacaklar.

_Kolbein_.--Nerelisin?

(ILLUGI _tüm takip eden sorulara sessiz kalır. Çocuk her zaman
cevap vermeden önce ona bakar, ancak ILLUGI'nin _sessiz kaldığını_ gördüğünde cevap verir.)

_Kolbein_.--İkiniz neredensiniz?

_Çocuk_.--Hornstrands'tan, efendim!

_Kolbein_.--Siz ayrılırken Thord Kakali ne yapıyordu?

_Çocuk_.--Bilmiyoruz, efendim!

_Kolbein_.--Vatnsskard'a çıkmadan önce Bolstadarhlid'de bir gece kalmış olmalısınız.

_Çocuk_.--Çıktık, efendim!

_Kolbein_.--Yeoman Jon bana sizin aracılığınızla bir mesaj göndermedi mi?

_Çocuk_.--Hayır efendim, yeoman Jon bizim aracılığımızla mesaj göndermedi.

_Kolbein_.--Genç olmanıza rağmen zeki ve güvenilir bir çocuk olmalısınız.

_Çocuk_.--Bana büyük övgüler yağdırıyorsunuz efendim ve bunu duymak güzel.

_Kolbein_.--İnsanlara isimlerini sormaya veya onları başkalarından tanımaya dikkat ediyorsunuz. Bu genç bir çocuk için iyi bir şey.

_Çocuk_.--Yeoman Jon'a isminin ne olduğunu kendim sordum efendim!

_Kolbein_.--İşte yine yalan söyledin, küçük çocuk.
Bolstadarhlid'deki yeoman'ın adı Thorvard Arnason. (_Çocuk dışarı koşar_.)

_Helgi_.--Sen de yalan söyledin, Kolbein, yeoman'ın isminin Jon olduğunu
söylemekle. Çocuk asla yeoman'a ismini sormaya cesaret edemezdi.

_Kolbein_ (_HAF'a_).--Bu adamı yakalayın ve Flugumyr'deki
hapishaneye getirin. Piskopos Gudmund, orada zaman ona ağır gelirse
kapıları ona açacaktır. (ILLUGI _kör adam koltuk değneklerini unutarak
dışarı koşar; insanlar onu takip eder. Dışarıdaki kalabalığın 'Bir mucize' diye bağırdığını duyarsınız.)

_Asbjorn_ (_HELGI'ye).--Bu adamın koltuk değneklerini unutmasını sağlayan Piskopos Gudmund muydu yoksa Genç Kolbein miydi?

_Helgi_.--Eğer Kolbein bunu yaptıysa, bunu Beelzebub'un yardımıyla mı yapmıştır? (_Koltuk değneklerini toplar_. HAF _ve_ ASBJORN _kiliseden ayrılırken onu takip eder_.)

_Kolbein_.--Bu saçmalıkta sizin de bir rolünüz oldu mu efendim?

_Botolf_.--Hayır efendim! (_Mırıldanır_.) Pia fraus, pia fraus!

_Kolbein_.--O zaman her şey yolunda. Piskopos Gudmund akılsız bir adamdı ama bir
aziz değildi.

_Botolf_.--İzlanda'nın laiklerinin Piskopos Gudmund'a nasıl davrandığı Hıristiyan aleminde eşi benzeri olmayan bir şeydir; adamlarını ve katiplerini öldürdünüz, ona karşı savaşa girdiniz, onu dövdünüz ve bağladınız ve hiçbir şekilde huzur
vermediniz.

_Kolbein_.--Piskopos Gudmund ülkenin başına bela oldu. Yolculuklarında
sabah bir çiftçinin, akşam da bir başkasının malını yiyip bitiriyordu.

_Botolf_.--Sonunda onu özgürlüğünden bile mahrum ettin.

_Kolbein_.--Bu onun için en iyi şeydi!

_Botolf_.--Bu davranışın Tanrı'nın yasalarını ihlal etti.

_Kolbein_.--Ama bu ülkenin yasalarını değil, piskopos bey. Şöyle derler: 'Ama
bir adamın vahşi bir köpeği varsa, o zaman bu köpek bağlanmalıdır.' Ve ben köpeği alıp bağladım, piskopos bey!

_Botolf_.--Seni ayartan kilisenin malıydı, ülkenin yasaları değil; ve soygununun kefaretini nasıl ödedin?

_Kolbein_.--Benim ve Thorolf Bjarnason'un Roma'ya hac ziyaretiyle.

_Botolf_.--Ve kilisenin bu mülkünün yardımıyla
kendinizi, toprak üzerinde ilahi hakka sahip olan tek kişinin yerine koydunuz.

_Kolbein_.--Toprak, onu elinde tutanındır.

_Botolf_.--Norveç kralı, Norveçliler tarafından yerleşilen tüm topraklara
hak iddia ediyor.

_Kolbein_.--İzlanda topraklarındaki yerleşimcilerin en azı Norveç kralının tebaasıydı. Bu konuda, neden Kral Hakon gelip
toprağı bizden almıyor?

_Botolf_.--Çünkü savunmak için birçok el kalkacaktı ve
kral toprağın barış içinde kalmasını istiyor.

_Kolbein_.--Biz İzlandalılar arasında Kral Hakon'dan daha fazla kan davası
çıkaran kimse olmamıştır. Tüm kan davaları onun düzenekleri aracılığıyla ortaya çıkmıştır.

_Botolf_.--Bu topraklarda Kral Hakon'un sancağını çek, Kolbein!

_Kolbein_.--Bu korkak için sancağı kim taşıyacak? Hayır, ama
kral buraya gelirse, bir sancağı
çektiğimi göreceksin; ama bu
Kral Hakon'un sancağı olmayacak!

_Botolf_.--Toprağı kralın egemenliği altına almak için
sadece bin iki yüz adamla krala gitmen ve
tüm meclisin krala bağlılık yemini etmesini sağlaman gerekecek. Her iki piskopos da bu girişimde senin arkasında duracak.

_Kolbein_.--İkisi de Norveçli!

_Botolf_.--Başpiskopos bana, eğer bunu yaparsan kralın seni
İzlandalılar arasında en yüksek rütbeye yükselteceğini yazdı.

_Kolbein_.--Halihazırda olduğum kişi Hakon'un lütfuyla olmam gerekmiyor.

_Botolf_.--Sana bir kontluk rütbesi verip tüm
İzlanda'nın başına geçirecekti.

_Kolbein_.--Snorri Sturluson'a bir kontluk ismi verdiler ve kral
onun ölümünün planlayıcısı oldu.

_Botolf_.--Başpiskopos, eğer istersen kralın seni kuvvetlerinin en yüksek komutanı yapacağını yazıyor.

_Kolbein_ (_ilk başta sevindi ama hemen kendini kontrol etti_).--Bu
başpiskoposun mektubunda mı yazıyor?

_Botolf_ (_bir parşömen tomarı çıkararak_).--İşte okuyabilirsin!

_Kolbein_.--Birchlegs'in Lideri![A] Bu iyi bir ordu! Hayır,
çünkü sağlığım artık buna yetmiyor--hepsi çevik adamlar! Başpiskoposa söyle, her zaman sağlıklı olsam bile, Birchlegs'e karşı savaşmanın onlarla savaşmaktan daha asil bir şey olduğunu düşünürdüm.

[Dipnot A: Norveç kralı Sverre'nin cesur askerlerinin adı.]

_Botolf_.--Norveç'ten ve kralı Kolbein'den nefret eden tek İzlandalı sensin!

_Kolbein_.--Babamın Norveç'te kralın ve başpiskoposun düşmanı olarak öldüğünü çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar on üç yaşındaydım ve bundan sonra Norveç'te olmak bana sıkıcı geldi.

_Botolf_.--Eğer durum buysa, Gizur ve Thord Kakali, şimdi sırtını döndüğün
onurlardan sonra ellerini uzatacaklar. Gizur
zaten kraldan onur aldı.

_Kolbein_.--Gizur'un onun bağlantı çocuğu olduğunu hatırlıyorum. Gariptir
Kakon için mumları söndürmek istiyordu.

_Botolf_. --Gizur kraldan toprakları tutar ve onun akrabasıdır.

_Kolbein_.--Kral akrabam Gizur hakkında ne düşünürse düşünsün, eminim ki
ona bana karşı silaha sarılma cesaretini asla veremez.

_Botolf_.--Ama Thord Kakali'nin adamlarını almasına izin verecek kadar ileri gidebilir
ve Thord seninle savaşmaya cesaret edebilir.

_Kolbein_.--Gerçekten de öyle! Thord'u yaz ortasından önce
öldürmem gerekecek!

_Botolf_.--İzlanda'da hiçbir reisin tehlike olmadan
uyumak için uzanmadığı doğrudur!

_Kolbein_.--Biz ölümlü insanlarız, reisler.

_Botolf_.--Gizur da yaz ortasından önce
bir baş kısaltılmak zorunda mı kalacak, Kolbein, İzlanda'ya gelirse?

_Kolbein_.--Geleceğin ne getireceğini kim bilebilir, piskopos bey?

(ASBJORN _ve_ HAF _aceleyle içeri girerler_.)

_Asbjorn_.--Haber beklentisi var; Broddi Thorleifsson iki yüz silahlı adamla
vadiden aşağı geliyor.

_Kolbein_ (_öfkeyle, PİSKOPOS'a).--Kuzenim Broddi iki yüz adamla
Holar'da ne arıyor?

_Botolf_.--Ülkenin huzuru ona güvensiz görünüyor ve
kendini kalede savunmak için buraya geliyor.

_Kolbein_.--İnsanları bana karşı isyana teşvik ediyorsun, piskopos kılığında şeytan! Kral ve başpiskoposun ülkeye getirmeyi amaçladığı huzur bu mu?

_Botolf_.--Tanrı'nın kilisesindeki bu öfke ne anlama geliyor?

_Haf_.--Hangi konseyi alacağız, Kolbein? Broddi hızla ilerliyor.

_Kolbein_.--Sen, Asbjorn, bir düzine adamla dağları geçeceksin ve
karım Helga'ya mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde batıdan tüm muhafızları çekmesini tavsiye edeceksin. Sen kendin yolculuğuna devam edeceksin, Kjol üzerinden güneye, piskoposun oğlu Hjalti'ye, burada zorlukları önlemek için
çağrabileceği tüm adamlarla birlikte hemen kuzeye gelecek.

_Asbjorn_.--Gerçekten de zorlu bir yolculuk, şu anda kışın en yoğun olduğu zamanda!

_Kolbein_.--Günlük yolculuklarının uzunluğunu sanki ben de yanımdaymışım gibi koru ve gelecek Pazar gününe kadar Flugumyr'e geri dön. (ASBJORN
_ayrılır_.) Ama sen, Haf, kalan bölüğün yarısını alacak ve
yakındaki tahkimatlarda mevzileneceksin. Atları kaleye
alacaksın. Diğer yarısını kalenin kapılarının dışında mevzilendireceksin, böylece onu istediğimiz zaman terk edebileceğiz. Gerekirse yardım gelene kadar tahkimatı tutacağız. Herkes kılıçlarından barış kayışlarını[A] çözsün!

[Dipnot A: Kayışlar kının etrafına sarılmış ve kabzadaki bir halkaya
bağlanmış.]

_Haf_.--Her şeyi senin emrettiğin gibi ayarlayacağım. (_Ayrılır_.)

_Kolbein_ (_gitmek üzere olan_ PİSKOPOS'a).--Bir an bekle,
piskopos! Burada yanımda kal! Broddi'nin adamlarının bana karşı herhangi bir
düşmanlık gösterdiği görülürse, seni burada, yüksek sunağın önünde başını keserim.

_Botolf_ (_kendisine_).--Broddi'nin adamları! Acaba bu kadar mı akıllılar? (_Yüksek sesle_.) Zorluklarımızı
düzeltmesi için Kolbein Kaldajos ile konuşmama izin verin.

_Kolbein_.--Adamlarıyla birlikte buraya gelip bizimle ilgilenmesini mi düşünüyorsunuz?

_Botolf_.--Hiç de değil. (_Ayrılmak üzere_.)

_Kolbein_ (_Piskopos'u_ bileğinden_ tutarak).--Buradan
canlı olarak gidemezsiniz, piskopos bey; eğer harekete geçerseniz kilisenin başka bir azizi olacak
(_Piskopos Gudmund'un mezarını işaret eder_).

_Botolf_.--Tanrı'nın hizmetkarı için adil bir ölüm olurdu. Ama
bu şiddet eylemini gerçekleştirmeniz pek olası değil, çünkü Tanrı'nın
melekleri nereye gidersem beni takip ediyor.

_Kolbein_.--Benim de hayaletlerim var; Orlygsstad'daki zaferim,
Thord Kakali'yi kovalamam, Reykholar'a yaptığım baskın ve otuz adamla
Tvidaegra Heath'e yaptığım yolculuk.

_Botolf_.--Hepsi siyah kanatlı melekler, Kolbein!

_Kolbein_.--Kanatlarının rengi ne olursa olsun, yine de beni her
kavgadan yara almadan ve diğer insanlardan daha güçlü bir şekilde
çıkartıyorlar.

_Botolf_.--Tanrı kalbini sertleştirmiş, Kolbein!

_Kolbein_.--Ve sen, kuzenim Brand ve Broddi'ye yardım etmeyi bırak ve onları asla
yasaklama!

_Botolf_.--Onları serbest bıraktım.

_Kolbein_.--Bu bana karşı açık bir düşmanlık eylemidir.

_Botolf_. --Ben piskopos olduğum sürece anahtarların gücü bende, sende değil.

_Kolbein_.--Ölümün kapılarını istediğimden daha fazla insan için açtım,
ve _bu_ anahtarların gücünün yalanlar ve harikalar olmadığını biliyorum.

_Botolf_.--Senin tek bir anahtarın var, Kolbein, ve o da cehenneme götürür.
Oraya vardığında kapılarını açması için ona ihtiyacın olacak; eğer
Kutsal Kilise senin için kapıları daha önce açmadıysa.

_Kolbein_.--Beni aforoz etmekle tehdit ediyorsun, piskopos! Kımıldama!
Şimdi seninle ne yapacağıma karar verdim. Gelecek yaz seni
bedenini bir
çuvala koyup bir gemiye bindirip böylece
başpiskoposa göndereceğim.[A] (_İçtenlikle güler_.)

[Dipnot A: Nidaros (Throndhjem) başpiskoposu, o zamanlar Norveç başpiskoposu.]

_Botolf_.--Tanrı benim kalemdir.

_Kolbein_.--Ve hem yiyecek hem de anahtarların gücü çantanda olacak.
Bu Kakon ve başpiskoposa,
başlıca İzlanda'ya ihanet etmekle meşgul olan Norveç'ten daha az piskopos atamayı öğretecektir. (_Gülüyor_.)

(KOLBEIN KALDALJOS_içeri girer._ PİSKOPOS_ rahat bir nefes alır_.)

_Botolf_.--Sen Tanrı'nın düşmanısın, Genç Kolbein!

_Kolbein_.--Kralın dostu değil, demek istedin.

_Kolbein Kaldaljos_.--Broddi, iki yüz adamla Vidiness'te bir duruş sergiledi. Görünüşe göre birliklerini orada savaş düzenine sokacak.

_Botolf_ (_GENÇ KOLBEİN'e_).--Babanın kardeşi Kolbein, Vidiness'te öldü, belki senin de başına aynı şey gelir.

_Kolbein Kaldaljos_.--Oğlum Brand ve arkadaşları adına bana bir ateşkes sözü ver.

_Kolbein_.--Brand ateşkes yapmıyor!

_Kolbein Kaldaljos_.--Oğlumu öldürmeyi düşünüyorsan,
Broddi ve adamlarının bu seferlik seninle Brand arasında duracağını göreceksin.

_Kolbein_.--Duyuyor musun piskopos, Brand ve Broddi'ye yardım etmekten vazgeçer misin,
eğer şimdi ayrılırsam?

_Botolf_.--Asla!

_Kolbein_.--O zaman geri döndüğümde Holar'daki piskoposluğu yerle aynı hizaya getireceğim.

_Haf_ (_aceleyle içeri girerek_).--Broddi Thorleifsson adamlarını Vidiness'te savaş düzenine soktu ve şimdi savaş düzeninde bu tarafa doğru ilerliyorlar.

Adamlarımızın atlarına binmelerine izin veriyorum.

_Kolbein_.--Sen beni Flugumyr'e kadar takip edeceksin, piskopos. Orada güçlü
tahkimatlar var. Ama Broddi'nin adamları bizi takip ederse veya başka bir düşmanlık gösterisinde bulunursa, seni
başını kestireceğim.

_Haf_.--Gel, piskopos bey.

_Botolf_ (_KOLBEIN KALDALJOS'a).--Eğer Kolbein böyle bir kötülük yaparsa
Pazartesi akşamına kadar tüm ülkeye 'Tanrı'nın Barışı'nın çalınmasına izin vereceksin; ve o zaman bu arada yaptığı tüm kötü işler
iki kat suç olacak.

_Kolbein_.--'Tanrı'nın barışı'--hm! Bu ülkede yeni bir şey bu! O zaman
Pazartesiden sonra gelip 'Likabong'u ve
Katedralin diğer çanlarını parçalayacağım; o zaman bir süre
çalmayı bırakmak zorunda kalacaksın, piskopos bey.

_Botolf_.--Şimdi o iğrenç şeytan Kolbein'in ağzından konuşuyor.

_Haf_.--İğrenç şeytanla birlikte gel, beyefendi!

_Kolbein Kaldaljos_.--Kilisenin onu koruyacak adamlara ihtiyacı var, tehlike her zamankinden
büyük. Bana parolayı ver, piskopos bey.

_Botolf_ (_KOLBEIN KALDALJOS'a_).--Tanrı bizim kalemizdir!

_Haf_.--Gel, piskopos bey!

_Botolf_ (_kendisine_).--Norveç'teki Helgiseter manastırında basit bir keşiş olmak, zayıf bir piskopos olup bu ülkenin reislerinin
kan davaları arasında durmaktan daha iyidir. Ama kral benden rica etti.

(GENÇ KOLBEIN _ve_ HAF _piskoposu_ aralarına_ _götürürler.)

KOLBEIN KALDALJOS.--Piskoposu kendi katedralinde esir almak ne büyük bir zulüm. Ve yine de zaferi kazandık. 'Tanrı'nın Barışı'nın ülkeye
yayılmasına izin vereceğim ve bu piskoposu her türlü tehlikeden koruyacak ve ayrıca oğlum Brand'e kuvvetlerini toplaması için zaman kazandıracaktır.

(_Çıkış. Sahne bir süreliğine boştur. Sonra_BRODDI, ALF, _ve_THOROLF'un
diğer katilleri_ aceleyle içeri girerler.)

_Broddi_.--Piskopos nerede?

_Alf_.--Bana Kolbein Kaldaljos'un burada olduğu söylendi. (KOLBEIN KALDALJOS
_tekrar içeri girer_.)

_Kolbein Kaldaljos_.--Çok geç kaldın, Broddi. Genç Kolbein, piskoposu
isteği dışında Flugumyr'e götürdü. _Broddi_ (_aghast_).--Kolbein'in diğer adamlardan farklı olarak. Kim böyle duyulmamış bir şeyi
düşünebilirdi ki?

_Kolbein Kaldaljos_.--Ve eğer Kolbein'e karşı herhangi bir düşmanlık
gösterirsen piskoposu öldürecek.

_Alf_.--Piskoposu öldürecek mi? Ne zaman böyle bir şey duyulmuşsa,
bir piskoposu kilisesinden iradesi dışında alıp onu ölümle tehdit etmek!
Öldüğünde hemen cehenneme mahkûm olacak, ama
hepimizi ortadan kaldırmadan önce değil.

_Broddi_--İki yüz adamım var. Kolbein'in bile yüz adamı yok ve
yarın akşamdan önce daha fazla adam alamayacak. Piskoposun hayatı kimin umurunda? Bir gün ölmek zorunda kalacak. Kolbein'in peşinden tüm adamlarımla
gideceğim ve savaş kazanılacak. Piskopostan bana bir mesaj
göndermedin mi?

_Kolbein Kaldaljos_.--Size tahkimatları kullanma yetkisi veriyor ve
piskoposluğu savunmanızı istiyor.

_Broddi_.--Şimdi tahkimatlara ne ihtiyacım var? İki katım
adamım var.

_Kolbein Kaldaljos_.--Piskopos,
piskoposluğa bir muhafız
gönderilmesini ve tüm topraklar üzerinde 'Tanrı'nın Barışı'nın çınlamasını emretti.

_Broddi_ (_öfkeyle_).--Cehennem korkak!
Hayatından o kadar korkuyordu ki! O zaman, bir şeye kalkışırsak bu çok yönlü bir suç olurdu.
Başpiskopos piskoposumuz olarak bir
köpeği atasaydı, bizim için daha iyi olurdu! (_Şifre dışarıda söylenir, önce yakınlarda, sonra giderek daha uzakta: 'Tanrı bizim kalemizdir,' 'Tanrı bizim kalemizdir,'--'kalemizdir,' 'kale'--'kale.' Katedral
çanları 'Tanrı'nın Huzuru_'nu çalmaya başlar. BRODDI _KOLBEIN
KALDALJOS'a_ doğru_ koşar.) Bu çalmayı durdursunlar!

_Kolbein Kaldaljos_.--Hayır, hayır, piskopos emretti.

_Broddi_ (_iki eliyle omuzlarından kavrar ve onu
dizlerinin üzerine_ zorlar).--Bu çalmayı durdursunlar, alçak!

_Kolbein Kaldaljos_.--Kilisenin huzurunu koru, Broddi! Ben yaşlı bir adamım.

_Broddi_ (_KOLBEIN'i_ bırakarak).--Ama birkaç dakika önce Kolbein'le olan mücadelemiz tamamen kazanılmıştı, ama şimdi (_çelik eldivenini
yere fırlatır_) tamamen kaybedildi.

(_Perde düşerken çınlama şiddetle devam ediyor_.)

IV. PERDE

(_Reynistad'daki 'Küçük Salon'. Gündüz._ LADY HELGA, JORUN,
_ve iki oğlu_, KALF, _sekiz yaşında, ve_ THORGEIR, _altı yaşında_.)

_Jorun_.--Yolculuğunuz için neye ihtiyacınız var, hanım? Size
yardımcı olup olamayacağımı bilmiyorum, çünkü evde sadece kadınlar var.

_Helga_.--Evde sadece kadınların olduğunu çok iyi biliyordum.
Atım için
buz mahmuzlarına ihtiyacım var, yoksa altımda düşecek ve hayatımı veya
uzuvlarımı kaybedeceğim.

_Jorun_.--Diğer her şey gibi, at nallarımıza da hoş geldin, hanım.

_Helga_.--Atım için buz mahmuzlarını iyice sertleştir, Haf. Bana öyle geliyor ki
Reynistad'daki demirin çoğu yumuşaktır.

_Haf_.--Yapılacak, hanım! (_Çıkış_.)

_Jorun_.--Yumuşak demir eğilir ama kırılmaz!

_Helga_.--Uzun süre keskin kalmaz.

_Jorun_.--Kocam ve bende 'Tanrı'nın Barışı'nı gözettiğimiz için kusur mu buluyorsun? Kadınların seni ve Haf'ı esir almak için gereken
hizmetçilerimden çoğunu getirmelerine kolayca izin verebilirim.

_Helga_.--Evet, eğer onlar gelene kadar bekleseydik. Ama bunu bırakalım;
daha ziyade bana oğullarını göster, çünkü
büyüdüklerinde ne olacaklarını görmek isterim.

_Jorun_.--Böyle küçük oğlanlarda bunu görebilen çok az kişi vardır,
kendi anneleri hariç.

_Helga_ (_oturur ve elini uzatır_).--Bana gel, Kalf, üvey oğlum. (KALF _yanına gelir_.) Büyüdüğünde ne olmak istiyorsun? Bir piskopos mu?

_Kalf_.--Büyük bir reis olmak istiyorum!

_Helga_.--En çok hangi reis olmak isterdin?

_Kalf_.--En büyük orduyu yöneten kişi.

_Helga_.--Büyük bir orduyu yönetmek istiyorsun, üvey oğlum?

_Kalf_.--Evet ve birçok savaşta galip gelmek.

_Helga_ (_KALF'ı_ dizine_ koyarak_).--Daha önce olduğu gibi üvey oğlum Half hakkında düşünüyorum. Onun içinde bir reis olmaya uygun bir adam yetiştireceksin,
Jorun, ama senin bu göreve ne kadar uygun olduğunu bilmiyorum.

_Jorun_.--Oğullarım onlara verebildiğim
böyle bir yetiştirmeyle yetinmek zorunda kalacaklar. _Helga_,--Hangi reis olmak isterdin en çok?

_Kalf_.--Genç Kolbein.

_Helga_.--Yaşlılar bunu söylemeli! (_THORGEIR'a_.) Peki
en çok
ne olmak istersin, küçük yavru? (THORGEIR _ona doğru gelir_.)

_Thorgeir_.--Baba gibi. (_Parmağını ağzına sokar_.)

_Helga_.--Rahip olmak ister misin?

_Thorgeir_.--Babam gibi olmak istiyorum. (HELGA _ona bakar; annesinin arkasına çekilir, yüzünü onun elbisesine gizler ve ağlar_.)

_Jorun_.--Oğlumu ağlatmamalısın, hanım.

_Helga_--Oğlunu kendine saklayabilirsin. Ama bana oğlun Kalf'ı Flugumyr'e götür, çünkü bu daha fazla uzlaşmaya yol açar. Bir reisin
annesi olmak istiyorum.

_Kalf_.--Bana kılıç, miğfer ve kalkan verir misin?

_Helga_.--Evet, oğlum, üzerinde kartal olan bir kalkan.

_Jorun_.--Kendisi çocuk sahibi olmayan bir kadın
bir reisin
annesi olmaya mahkum değildir. Oğlum Kalf
ben yaşadığım sürece asla senin eline geçmeyecek. Onun barış işlerini öğrenmesini istiyorum, savaş ve katliam değil.

_Helga_.--Thorgeir'in senin akrabalarının yaptığı gibi rahip olarak atanmasına izin ver. (_KALF_ yerde _durur, kendisi de ayağa kalkar ve
başını okşar_.) Ama Kalf'ı öyle bir şekilde yetiştirmeye dikkat edin ki
kocamın ve babasının halefi olsun.

_Jorun_.--Hadi çocuklar! (_Çocuklar odadan çıkar_.) Kalf'ın
kocanızın ve babasının halefi olacağını mı söylüyorsunuz?

_Helga_.--Kocam Kolbein'in sağlıksızlığını biliyorsunuz, bu onu
birinin tahmin edebileceğinden daha erken götürebilir. Ve yine de
Brand Kolbeinsson onun kadar bile yaşamayabilir.

_Jorun_.--Ne diyorsun? Gerçek şu ki, piskoposun oğlu Hjalti,
aramızdaki anlaşmazlıkları çözmek için Güney'den gelmiyor!

_Helga_ (_gülüyor_).--O, morina balığı ısıran! Adamlarının hepsi balıkçı istasyonlarındaydı, Asbjorn Güney'e vardığında. Hjalti kesinlikle gelmeyecek ve kocam ona öfkeleniyor.

_Jorun_.--Bu konuda Genç Kolbein'i daha önce hiç olmadığı kadar kışkırtmış olmalısın. Thorolf'un cesedini eve götürmedin mi, ona hala içinde hayat olduğunu söylemedin mi; ama Thorolf'u kızaktan çıkardığında başı Kolbein'in ayaklarının etrafında yuvarlandı. Seninle Thorolf arasındaki aşkı düşünürsek, bu şaşırtıcı değildi.

_Helga_.--Beni en çok Thorolf'un katilleri kışkırttı.

_Jorun_.--Ve şimdi sana sadece Thorolf'un intikamının alınmayacağı görünebilir. Asbjorn on bir adamla Güney'e gitti ve tek başına döndü. Bir süredir
kırılan kış fırtınalarında tüm adamlarını kaybetti. Sonunda Kjol'u aşarak geri dönen sadece altı kişi vardı, yiyeceksiz ve bitkin. Adam adam donmuş toprağa
ölmek için atıyordu kendini; insanların Tanrı ve insanlarla barış içinde ölmesine izin vermeyen savaşları lanetlediler, Brand Kolbeinsson'u, Broddi'yi ve Genç Kolbein'i lanetlediler, çünkü bu savaşın sebebi onlardı.

_Helga_.--Asbjorn'un Güney'den yolculuğu hakkında gerçeği söylüyorsun.
Ama ben bütün bunları unutacağım ve eğer oğlun Kalf'ı bana evlat edinmem için
ve onu büyütmeme izin verirsen, Kolbein'den kocan için en iyi şartları sağlayacağım. Artık Flugumyr'de benim etrafımda oldukça yalnızlaştı!

_Jorun_.--Ve sen oğullarımı, ölmekte olan adamların onları lanetleyeceği şekilde mi büyütmemi istiyorsun?

_Helga_.--Çocuğu bana teslim edeceksin, hoşuna gitse de gitmese de.

_Jorun_.--O zaman ölmeyi tercih ederim!

_Helga_.--Zayıf ruh! Kocam bana bu kan davasında bir adamın hayatını vaat etti ve ayrıca bu adamın kim olacağını seçebileceğimi söyledi.

_Jorun_.--O zaman bunun kocamın hayatı olacağını _biliyorum_.

_Helga_.--Benimle Thorolf Bjarnason arasındaki aşktan bahsettin. Bunu
inkar
etmeyeceğim. Thorolf, ölüme mahkûm edilmeden önce kocanı Tanrı'nın yargısı önünde
çağırdı. Şimdi o öldüğüne göre, onu Brand Kolbeinsson'un çağrıyı zamanında yerine getirmesini sağlamaktan
daha çok memnun edecek hiçbir şey yapamam.

_Jorun_.--Sen bir şeytansın, Helga! Brand Kolbeinsson kadar
sevilen bir reise böyle davranmaya cesaret ediyor musun?

_Helga_. --Şimdi yüksek sesle haykırıyorsunuz hanımefendi! Yine de ben sizin düşündüğünüzden
daha iyiyim. Brand sizin onu olduğunuz kadar sevilen bir reisse, onun yerine kesinlikle birileri ölmeye hazır olacaktır; ve ben size kocanızı tamamen serbest bırakacağıma ve bunun yerine kendini bu amaca adayan _onu_
öldüreceğime söz veriyorum. (_Gülüyor_.)

_Jorun_.--Bunu bana söz veriyorsunuz çünkü bunu kimsenin
yapmayacağını çok iyi biliyorsunuz.

_Helga_.--Brand Kolbeinsson sevilen bir reis değil mi?

_Jorun_.--Yine de ne bana ne de kocama verdiğiniz sözü tutmayacaksınız.

_Helga_.--Hiçbir zaman sözümü yerine getirmedim mi?

_Jorun_.--Kocanızı seveceğinizi hiç söylemediniz mi?

_Helga_.--Kolbein'e verildiğimde bana bir kez bile
onu sevip sevmeyeceğim sorulmadı, bu yüzden bu konuda çok eksik kalmış olsam da
onu hiçbir şekilde aldatmadım. Kocanız emin olabilir ki
eğer biri çok sevilen bir reisin yerine ölmeyi teklif ederse, o zaman
o adamın canını alırım, Brand'inkini değil.

_Haf_ (_tekrar içeri geliyor_).--Şimdi atınıza buz mahmuzları takıldı.
Acele edin; bu yoldan geçen adamlar görüyorum. (LADY HELGA _ve_ HAF _ayrılıyor_.)

_Jorun_ (_ellerini dehşetle havaya kaldırarak_).--Ve bu gece Tanrı'nın
Huzuru sona erdi! Kutsal Tanrı anası! Güneşi söndürmek
kocamın benden alınıp öldürülmesine tercih edilir. Güneşi söndürmek
bu savaşın devam etmesine tercih edilir. Dünya, hiç kimse sevgi ve barış emrine itaat etmediğinde var olmayı hak etmiyor.

_Brand_ (_girer_).--Dua mı ediyorsun?

_Jorun_.--Leydi Helga tam bu anda ayrıldı; bana kocasının bu kan davasında ona bir adamın hayatını vaat ettiğini ve senin hayatını seçmeyi düşündüğünü söyledi.

_Brand_.--Akraba Kolbein'in hayatım üzerinde güç sahibi olup olmayacağı henüz belirsiz.

_Jorun_.--Piskoposun oğlu Hjalti, aranızda bir anlaşma
ya varmak için gelmeyecek.

_Brand_.--Ona ihtiyacımız olup olmayacağından pek emin değilim. Broddi'nin iki
yüz adamı var ve eğer Diyakoz Sigurd ve Helgi Skaftason herhangi bir adam bulmayı başarırsa, akraba Kolbein'den daha büyük bir orduya sahip olmamız muhtemel. (SIGURD, _diyakoz, girer_. BRAND _onu karşılamaya gider_.) Geç kaldın,
diyakoz!

_Sigurd_.--Bana emrettiğin gibi yardım istemek için dolaşıp durdum ve
Kolbein the Young'a karşı düşmanlık başlatmayı düşünüyorsan, kiracıların dışında hiç kimse senin için silaha sarılmayacak,
birkaç kelimeyle söyleyebilirim.

_Brand_.--Bunu beklemiyordum.

_Sigurd_.--İnsanlar bölgenin savaş yüzünden fakirleştiğini, kardeşlerin, babaların veya oğulların her yöne savaş meydanlarında gömülü yattığını ve daha fazla adam ölüme gönderilmeden önce kemiklerini nerede arayacaklarını bilmek istediklerini söylüyorlar.

_Brand_.--Ben şimdiye kadar savaş sebebi olmadım ve bu aynı adamlar, Genç Kolbein onları çağırdığında yüzlerce kişi olarak silaha sarılacaklar ve yine de şu anda yönettiği toprakların yarısı aslında benim.

_Sigurd_.--Bunu onlara da söyledim; ama bunun üzerine ne cevap verdiklerini sana söyleyemem!

_Brand_.--Kesinlikle söylemelisin!

_Sigurd_.--Kolbein'in savaşta her zaman galip geldiğini söylediler, ama
sen asla.

_Brand_ (_kasvetli_).--Gerçek şu ki, galip gelmedim!

(HELGI SKAFTASON _içeri_ girer. BRAND _onu karşılamaya gider_.)

_Brand_.--Batı'dan ne haber var?

_Helgi_ (_yorgun bir şekilde baltasına yaslanarak_).--Hava çok kötüydü--

_Brand_.--Bunu biliyorum! Bunu biliyorum!

_Helgi_.--Batı'da nöbet tutan adamları buldum. İlkine
geldiğimde, Leydi Helga'nın habercileri oradaydı. Hem onlar hem de
muhafızlar bana karşı büyük bir haykırış
yaptılar ve bunu atıma ve
fırtınaya borçluyum ki hayatımı kurtardım. İkinci ve üçüncü görevde
aynı şekilde oldu.

_Brand_.--Ve kimse beni takip etmek istemedi mi?

_Helgi_.--Hepsi senin her zaman en utanç verici terslikleri yaşadığını, zaferin ise Kolbein'in miğferinde olduğunu söylediler.

_Brand_.--Adamlarımı öldürmek için akrabam Kolbein'in sertliğine ve acımasızlığına sahip değildim.

_Jorun_.--Ve acımasız olmamak daha iyidir. _Helgi_.--Batı'daki köylülerin yanına gittim ama en kötü
karşılanmayı aldım. Çoğu zaman yiyecek bile alamadım. Sadece
dış tuvaletlerde gece kalmama izin verildi. Bolstadahlid'de uyuduğum kulübe yandı. Çiftçinin beni
içinde yakmayı düşünüp düşünmediğini bilmiyorum ama yangından kaçtığımda dışarıda üç silahlı adam duruyordu. Yangını söndürmek için hiçbir şey yapmadılar ama bana
saldırmadılar da. Belki de baltamın altında bir gecelik sığınak aramak istemiyorlardı. Ondan sonra eve girmeme izin verilmedi. Gecenin geri kalanında evin duvarının altında, omzumda baltamla ve ateşe bakarak durdum. Şimdi buraya geldim!

_Brand_.--Davamız tamamen kayboldu. Yeoman Thorvard habercimi öldürmeye çalışıyor! (_Kendi kendine mırıldanır_.) Thorolf, 'Kiliselerden ve Hıristiyanlardan, Tanrı'nın evlerinden ve insanların evlerinden ve cehennem hariç her evden uzak duracak' dedi.

_Jorun_.--Korkunç olasılıklara karşı savaşmak zorunda kalacaksın.

_Zengin Einar_ (_elinde bir terazi ve altın bir yüzükle içeri girer_).--Şimdi en hızlı şekilde eve gideceğim ve kısa bir süre sonra yirmi adamla geri döneceğim.

_Brand_.--Bu mükemmel olacak, Einar. (_BRAND_ ve JORUN'u_ çıkar.)

_Einar_.--Diyakoz Sigurd, kolunda taktığın yüzüğün ağırlığı ne kadar?

_Sigurd_.--Neden soruyorsun?

_Einar_.--Bana bir borç için bir yüzük ödendi ve şimdi tartmak istiyorum.

_Sigurd_.--Yüzüğüm dört ons ağırlığında.

_Einar_.--Benimki de aynı ağırlıkta olacaktı; seninkini bir anlığına bana ver!

_Sigurd_ (THOROLF'UN _yüzüğünü_ kolundan çıkarır ve ona verir_).--Ama hemen geri ver!

_Einar_ (_yüzükleri tartar._SIGURD _bakışlarını kaçırır kaçırmaz yüzükleri değiştirir;_SIGURD'a _diğerini_ uzatır).--Teşekkür ederim, diyakoz. İşte
yüzüğün! Bir rahibin kolunda bu kadar değerli bir altın parçası
taşımasına şaşırdım.

_Sigurd_.--Bu yüzük benim değil. (_Takar_.)

_Einar_.--Bunu bilmiyordum. Elveda dostlar! (_Çıkış_.)

_Helgi Skaftason_ (_DEACON SIGURD'a_yakından yaklaşır).--Dün gece
düştüm, dışarıda durup gökyüzüne baktım ve
tüm gökyüzünü kan akıntılarının kapladığını
sandım. Ve aşağıda
yeryüzünde her yönden
gök kubbesine kadar uzanan alevler parlıyordu.

_Sigurd_.--Uykunuzda kulübenin etrafınızda yandığını fark ettiniz.

_Helgi_.--Hayır! Bu rüyayı üç kez gördüm ve her seferinde uyandım ve
ateşin farkına varmadım. Rüyanın sonu çok korkunçtu
ve her zaman aynıydı.

_Sigurd_.--Peki sonu neydi?

_Helgi_.--Sanki Thorolf Bjarnason beni kana boğdu ve sonra
uyandım ve cehennemde olduğumu düşündüm.

_Sigurd_.--O cehennem rüyasına inanma. Dünyanın
sonunu gördün.

_Helgi_.--Evet, dünyam sona erdi. Leydi Helga'nın gözleri,
baltamın bıçağını onun peçesinin saçaklarına kuruttuğumda beni ölüme işaret etti.

_Sigurd_.--Bu gerçekten çok talihsiz bir hareketti!

_Helgi_.--Thorolf uzun yıllardır onun sevgilisiydi.

_Sigurd_.--Bunu bilmiyorum. Ben onun itirafçı babası değilim.

_Sigurd_.--Hayır. Onun itirafçı babası şeytan ama sen değilsin.

_Sigurd_.--Bu kadar büyük bir hanımefendi hakkında kötü konuşuyorsun.

_Helgi_.--Ve hayatımı ve kurtuluşumu
olabileceğim kadar pahalıya satmak zorunda kalacağım. (_Hıçkırıklar_.) Bana yardım et, diyakoz, batıyorum, batıyorum!

_Sigurd_ (_kolundan yüzüğünü çıkararak_).--Bu yüzüğü al! Ve hemen
Flugumyr'e git ve onu Leydi Helga'ya ver, Thorolf Bjarnason'dan gelen bu son mesajla birlikte, onu öldürmüş olsan bile, hayatın ve uzuvların için huzura kavuşacaksın.

_Helgi_.--O yüzük mü? O Zengin Einar'ın yüzüğü!

_Sigurd_.--Ah, o alçak doğru yüzüğü çaldı ve şimdi
gitti! Kutsal Tanrı Anası, o zaman senin için ne yapacağımı bilmiyorum!

_Helgi_ (_önceki gibi ona yakın_).--Üç günden fazla
yaşamayacağım ve sonra rüyamda gördüğüm yerde uyanacağım. Diyakoz, sen de kurtulmak istediğin kadar, öldüğümde ruhum için ayinler oku.

_Sigurd_.--Buna güvenebilirim. Rüyanız, en çok zarar vereceğiniz reisin düşüşünü simgeliyor olabilir. O gece Sauda'da kaldığım sırada rüyamda (BRAND
_ve_ JORUN _arkalarında belirdi_) Brand Kolbeinsson'un yatağımın
yanında durup, 'Domine Jesu Christe, accipe spiritum meum!' dediğini üst üste üç kez gördüm.

_Helgi_.--Ve bu sözlerin anlamı ne?

_Sigurd_.--Rabbim İsa Mesih, ruhumu al!

_Jorun_ (_kollarını BRAND'in etrafına dolayarak).--Bu tür rüyaların seni asla rahatsız etmesine izin verme, sevgili kocam. (_Diğerleri onun sözlerinden irkilir_.)

_Brand_.--Thorolf bana, öldürüldüğümde yanımda bir rahip olmayacağını kehanet etti.

_Jorun_.--Eğer gerçekten şimdi aniden
ölürsen, o kehanet gerçekleşmeyecek. Kiliseye gel, diyakoz, ve beni
ve kocamı kefaret et.

_Sigurd_.--Bizimle kiliseye gel, Helgi Skaftason! Çünkü
her insanın
son sığınağıdır.

_Helgi_.--Yemeğimi istiyorum, kutsanmış ekmek istemiyorum! Ve
yemeğimi bitirdiğimde nöbetlerin nasıl tutulduğunu görmem daha iyi olur. O ayinleri asla
unutma, diyakoz!

(_Hepsi ayrılır. Kısa bir süre sonra_ KALF _ve_ THORGEIR _kafalarını içeri uzatıp içeri girerler, odanın boş olduğunu gördüklerinde_.)

_Kalf_.--Burada kimse yok; hadi gel, oynayacağız.

_Thorgeir_.--Evet, büyük, iri adamlar oynayın!

_Kalf_.--Baba şimdi Genç Kolbein'e karşı savaşacak ve
Broddi de onunla birlikte. Broddi olacak mısın?

_Thorgeir_.--Hayır, ben baba olmak istiyorum!

_Kalf_.--O zaman sen benim olmak istediğim şey olmak istiyorsun; o zaman
Genç Kolbein olacağım. Öyleyse, şimdi başlayalım.

_Thorgeir_.--Evet, ben de babayım.

_Kalf_.--Şimdi önce birbirimizle savaşmalıyız.

_Thorgeir_.--Hayır. Çünkü ben babayım!

_Kalf_ (_komutlar_).--Güçlerini savaş düzenine sok, Brand
Kolbeinsson! Hadi şimdi gel, Geiri ve benimle oyna; şimdi savaşmalıyız!

_Thorgeir_.--Sen aklını kaçırmışsın! Neden bana saldırmak istiyorsun? Ben
baba olan kim? (_Arka planda diz çöker, ellerini göğsünün
üzerinde birleştirir, aşağı bakar ve dudaklarını hareket ettirir_.)

_Kalf_.--Neden, Genç Kolbein olduğumu hatırlamıyor musun? Şimdi savaş
başlıyor! (_Komutan_.) Birliklerine emir ver, Brand Kolbeinsson!
Kendini savun! Şimdi kaçıp saklanıyor musun, Brand
Kolbeinsson?

_Thorgeir_.--Hayır, kilisedeyim ve dua ediyorum.

_Kalf_.--Benimle savaşacağın zaman dua etmeyi sana öğreteceğim! (_Öfkeyle_.) Şimdi seni kiliseden dışarı sürüklüyorum, Brand Kolbeinsson.
(_Onu yakalar ve zeminin ortasına sürükler_. THORGEIR
_dizlerinin üzerinde kalır_.) İşte, şimdi kiliseden çıktın!

_Thorgeir_.--Hayır, baban hala kilisede!

_Kalf_.--Şimdi sen de gittin! Kafasını kes, Helgi Skaftason!
(_THORGEIR'ı_ _omzundan_ kavrar ve diğer elini kaldırır_.)

_Thorgeir_ (_hala diz çökmüş_).--Aklını mı kaçırdın? Beni, papa'yı--ve beni--kilisedeyken--ve--ve--ve beni--dua ederken öldürmek mi istiyorsun?

_Kalf_ (_elini kaldırarak_).--Kafasını kes, Helgi Skaftason!

_Thorgeir_ (_daha önce olduğu gibi, ağlayarak_).--Anne! Anne! Anne!

_Kalf_ (_emredici bir sesle_)--Kafasını kes, Helgi
Skaftason! (_JORUN_ girer. THORGEIR _ağlamaktadır_.)

_Jorun_.--Ne yapıyorsunuz orada çocuklar? Neden ağlıyorsunuz, Thorgeir?

_Kalf_.--Burada oynuyoruz.

_Thorgeir_ (_gözyaşlarıyla_).--Kafamı kesmek istiyor,--Ben babayım,
ve kilisedeyim, dua ediyorum.

_Kalf_.--Evet, ben Genç Kolbein'dim ve Helgi
Skaftason'un onu kafasını kesmesini istiyordum--sadece oyun olsun diye.

_Jorun_.--Artık ağlama, oğlum. (_THORGEIR'i_ okşar.) Ve sen,
Kalf, babanın oyununda kafasının kesilmesini mi istiyorsun? Bir daha
böyle oyunlar yok! (_KALF'e_ tokat atar.)

_Kalf_.--Bana tokat mı atıyorsun? Ben Genç Kolbein'im? Yani sizce
bir kadın tarafından cezasızca tokatlanmasına izin verecek mi?

_Jorun_.--Bu aslan yavrusu nasıl aramıza geliyor?
Gezginleri yetiştirmektense yaşamamayı tercih ederim. Bir daha asla savaşma, Kalf! Zayıf olanları koru! (_THORGEIR'i kucaklar, _çocukları kapıya götürür ve seslenir:) Kalf'ı bir süreliğine karanlık odaya koy!

_Broddi_ (_dışarıdan bağırır_).--Seninle konuşmam gerek, Brand
Kolbeinsson! Çabuk, çabuk!

_Jorun_.--Broddi burada! Savaş baştan ayağa postalanmış olarak geliyor.
Tanrı tüm eşlere merhamet etsin!

(_BRAND_ silahsız ve_ BRODDI _tamamen silahlı_ girer.)

_Broddi_.--İyi ve iyi silahlanmış bir grup adam mı topladın?

_Brand_.--Birlikler toplamakta çok zorluk çektim. Sadece
kiracılarım ve hizmetçilerim var, toplam seksen adam.

_Broddi_.--Ve ben Holar'daki kaleyi fethedilemez hale getirirken, donmuş toprağı kırarken, kalemizin tüm surlarına su dökerken, böylece kaygan buz gibi olurlar--bu arada sen
hiçbir şey yapmadın. Kiliselerde ilahiler söylüyorsun, göğsünü dövüyorsun ve
'Miserere' diye bağırıyorsun. Davranışın bir reise yakışmıyor.

_Jorun_.--Kocamla sert konuşuyorsun, çünkü o her şeyden önce barış istiyor.

_Broddi_.--Barış! Şiddetli anlaşmazlıklardan sonra barıştan kim duymuş olabilir,
savaşlar kazanılmadığı veya--kaybedilmediği sürece?

_Brand_.--Broddi, biliyorsun ki ne seni ne de başkalarını Thorolf Bjarnason'ın canını almaya
cesaretlendirmedim. Ve yine de birçok adamı toplamak için
gücümün yettiği her şeyi yaptım. Diyakoz Sigurd ve Helgi Skaftason'u gönderdim----

_Broddi_.--Rahip ve cellat mı?--ve tabii ki sadece bu ikisini mi?

_Brand_.--Evet, o zamanlar evde çok az adamım vardı.

_Broddi_.--Bir grup insanı nasıl bir araya getireceğini bilmiyorsun!
Rahibi elinde haçla gönderiyorsun. Herkes onun barış istediğini biliyor,
ve kimse onun için ayağa kalkmıyor. Omzunda baltayla celladı gönderiyorsun,
insanlara işini hatırlatması için, ama böyle biriyle
kimsenin konuşmayacağını unutuyorsun. Bu şekilde seni takip edecek bir köpek sürüsü bulamazsın. Ama büyük bir ordu toplamak istiyorsan, altmış adamla dışarı çıkıp seni takip etmeyi reddeden ilk iki veya üç kişiyi öldürmen gerekecek. Böylece Genç Kolbein birliklerini ilk önce topladı ve Kalf Guttormsson iyi arkadaşı Sighvat'a karşı silah taşımadığı için hem kendisi hem de oğlu öldürüldü.

_Jorun_.--Babamın ve kardeşimin cinayeti ne kadar sık ​​anılıyor,
ve ben duymama rağmen kimse umursamıyor.

_Brand_.--Çok fazla endişeyle ezildim.
Bir ateşkesi ihlal ettiğim için Tanrı'nın mahkemesine çağrıldım;
ve akrabam Helga o çağrıyı takip etmemi sağlamaya kararlı.
Ve şimdi evimdeki rahip aynı gecede üç kez rüyasında
benim yatağının başında durup Tanrı'ya ruhumu alması için dua ettiğimi gördü.

_Broddi_.--Rüyalar hiçbir şey ifade etmez. Bahsettiğin çağrıların
yaşlı kadınların fikirlerinden başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Silah mahkemesi benim inandığım mahkemedir; Bizimle Genç Kolbein arasında karar verecekler.

_Brand_.--Sizce akrabam Kolbein'i kendisinden daha az güçle yenebilir miyiz?

_Broddi_.--Holar'daki tahkimatlar artık zaptedilemez durumda.
Sizin adamlarınızla birlikte üç yüzden fazla adamımız var ve piskoposun ikametgahından kaleye üç hafta yetecek
yiyecekler taşıdım.

_Brand_.--Piskoposun makamını soymuşsunuz!

_Broddi_.--Hayır, erzakı dürüst bir şekilde aldım. Savaşçıların buldukları tüm yiyecekleri kendilerine ait olarak alabileceklerini biliyorsunuz.
Kayınbiraderim Kolbein'in bu buz surlarını tırmanarak bize saldırmasını ve adamlarının yukarıdan aşağı yuvarlanmasını ve buzun altlarında kırmızıya dönmesini görmek isterim.

_Jorun_.--Kocam bu spordan ürperiyor; ruhu hasta.

_Broddi_ (_BRAND'i ele geçiriyor_).--Şimdi hasta bir ruha sahip olmak için zaman yok.
Savaşmak zorunda kalacağız. Kayınbiraderim Kolbein kalemize saldırıp birçok adamını
kaybettiği anda bizden barış
koşulları elde etmeyi uygun görecek.

_Brand_.--Bunu asla yapmayacak!

_Broddi_.--Belki, belki.

_Brand_.--Bu sefer Holar'a saldırıp onu savunmak birçok cana mal olacak. Sadece kendi yaşamlarımızı birkaç yıl uzatmak için hepsini feda mı etmeliyiz?

_Broddi_.--Yaşamlar? Her biri bir veya iki yüz ons gümüş değerinde!
Brand, savaşmanın ne kadar keyifli olduğunu bilmiyorsun! Kaledeki her adam
görev yerinde düşmeye yemin etti. Ve ben hiçbir çabadan kaçınmayacağım, böylece
bunun hesabını tutacak olan kişi,
son savunmamızın destanlarda anlatılan en görkemli savunma olduğunu ve
bu topraklarda insanlar yaşadığı sürece ününün süreceğini doğru bir şekilde söyleyebilsin.

_Brand_.--Holar'a geleceğim, eğer senin onaylayacağın daha iyi bir tavsiye bulamazsam.

(ALF OF GROF, DİYAKOZ SIGURD, _ve_ HELGI SKAFTASON _aralarına_ KÂTİP
HELGI'yi _götürürler. Gözlerinin üzerinde bir bandaj vardır_.)

_Kâtip Helgi_.--Pax vobiscum! Brand Kolbeinsson sesimi duysun mu?

_Brand_.--O burada.

_Helgi_.--Başka kimler var burada?

_Brand_.--Broddi Thorleifsson ve eşim Jorun!

_Helgi_.--Genç Kolbein'in bilgisi dışında ve Piskopos Botolf'tan haber
vermek için buradayım. Hepiniz buraya gelişim hakkında
sessiz kalacak mısınız?

_Hepiniz_.--Evet.

_Helgi_.--O zaman gözlerimden bandajı alın!

_Broddi_.--Hayır. Flugumyr'de neler oluyor?

_Helgi_.--Ben casus değilim. Görevim sana piskoposun mektubunu vermek,
Brand Kolbeinsson. (_Parşömeni uzatır,_ BRAND _elinden tutar_.)

_Brand_.--Başka mesajların var mı?

_Helgi_.--Hayır! (_İki elini de uzatır_.) Bana ellerinizi verin,
oğullarım. (BRAND _ve_ BRODDI _birbirlerine kenetlenir_.) Asbjorn
Illugason seninle bir dahaki sefere karşılaştığında, Broddi, seninle yumruk yumruğa dövüşmeyi düşünüyor.

_Broddi_.--En azından kayınbiraderim Kolbein'in
aşağılık bir herife beni öldürmesini söylememesine sevindim. (HELGI SKAFTASON _KATİP HELGI'yi_ dışarı çıkarır.) Piskoposun mektubu! Piskoposun mektubu!

_Sigurd_ (_okur_).--Holar'lı Botolf, Kutsal Kilise'nin fakir bir hizmetkarı ve Flugumyr'de tutuklu, Brand Kolbeinsson ve arkadaşlarına Tanrı'nın selamlarını ve onun. Pax vobiscum'unu gönderir! Siz ve arkadaşlarınız Holar'ın tahkimatlarına fazla güvenmemelisiniz, çünkü
kiliseden, konuttan ve çevrede bulunan tuvaletlerden, Genç Kolbein'in bildiği ama benim bilmediğim
gizli geçitler açılır.

_Broddi_.--Ve bunu bize daha önce söyleyemezdi, cehennem tazısı!

_Sigurd_ (_okur_).--Karısının Helga'nın kışkırtmaları sayesinde, Kolbein artık o kadar çılgına dönmüş ve öfkeli ki, bazı memurlarım
bir çan sesine tahammül edemeyeceğini düşünüyor. Kimseyi esirgememek için Holar kalesini yıkmakla tehdit etti ve Leydi Helga'ya bir adamın hayatını, kimi seçerse seçsin,
söz verdi.

_Broddi_ (_gülüyor_).--Acaba hayatımı elde edecek mi?

_Brand_.--Hayır. İstediği benim hayatım olacak.

_Jorun_.--Asla elde edemeyecek.

_Alf_.--O benim başımı istiyor, dişi tilki!

_Helgi_.--Kimin hayatı olacağını tahmin etmeme gerek yok.

_Sigurd_ (_devam ediyor_).--Ancak korkarım ki, Thorolf'un öldürülmesinde hazır bulunan tüm adamlar, 'Tanrı'nın Barışı' sona ermeden önce Kolbein'e koşulsuz olarak boyun eğerlerse, Tanrı'nın merhameti sizin payınıza en kolay şekilde düşecektir; o zaman umarım ki Kolbein'in zihnini yatıştıracak kadar şanslı olursunuz, böylece Kolbein'in de Thord Kakali ve Kral yüzünden çok ihtiyaç duyduğu tam bir uzlaşma elde edilebilir. Valete!

_Brand_.--Piskoposun tavsiyesi hepimiz için en iyisi olacaktır. Thorolf Bjarnason'u öldürenler, kendi hayatlarını kurtarmak için başkalarının hayatını tehlikeye atmamalıdır. Leydi Helga, karıma Thorolf'un öldürülmesi yüzünden benim ölümümü düşündüğünü söyledi; ve ben sizi bu eyleme pek teşvik etmemiş olsam da, hatta benim isteğim dışında yapılmış olduğu söylenebilse de, bölgenin refahı için kendimi Kolbein'e teslim etmeyi ve ölümü göze almayı tercih ederim, bizim yüzümüzden birçok insan hayatını kaybetmektense; ve akrabam Kolbein'in benim ve Broddi'nin ona karşı başlattığımız ayaklanmada Thord Kakali tarafından yenilgiye uğratılmasındansa. (_Sessizlik_.)

_Sigurd_. --Bir erkek gibi konuştun, Brand Kolbeinsson! (_Çıkış_ JORUN.)

_Broddi_.--Bu davamız tamamen sona ermeden önce ayrılmamaya yemin ettik; şimdi senin yüce gönüllülüğünü görüyorum,
Brand Kolbeinsson, daha önce de gördüğüm gibi. Piskopos kaleye olan güvenimi
altımdan kopardı. Bu yüzden o konseyi seninle birlikte Flugumyr'e götüreceğim, ancak henüz kimin öleceğinin tamamen belirsiz olduğunu iddia ediyorum, Genç Kolbein, Brand veya ben; ancak üçümüzden birinin ölümü arasında kısa bir süre geçeceğinden de eminim.

_Alf_.--Hepimiz Flugumyr'e gidelim ve Kolbein'e teslim olalım. Sen de bizimle
gelmeyecek misin, Helgi Skaftason?

_Helgi_.--Kimse kaderinden kaçamaz. Brand'in yaptığını yapacağım. Ama benim için kesin ölüm!

_Broddi_.--Hadi gidelim o zaman! (_JORUN_ KALF _ve_ THORGEIR ile_ girer.)

_Jorun_.--Babanıza veda edin, oğullarım! Bu dünyadaki
en uzun yolculuğa çıkmaya niyetli.

_Kalf_ (_babasının yanına giderek_).--Şimdi savaşa mı gideceksin, baba?

_Brand_ (_onu kaldırıp öper_).--Annen bu dünyadaki
en uzun yolculuğa çıkmaya niyetli olduğumu söyledi.

_Kalf_.--O zaman Roma'ya doğru yola çıkmayı düşünüyorsun. Ben bir şef olduğumda bunu yapmayı düşünmüyorum. (BRAND _onu tekrar yere bırakır_.)

_Brand_.--Belki Roma'ya gelirim; ama Roma çok yüksektedir. (KALF _BRODDI'ye doğru_ gider.) Şimdi sen bana gel, Thorgeir! (THORGEIR
_ona doğru gider. Onu kucağına alır_.) Yarın geç dönersem ağlama küçük oğlum.

_Thorgeir_.--Benden uzaklaşma, baba! Diğerleri savaşa gitsin,
ama sen evde kal!

_Brand_.--Hayır, burada kalamam; burada kalırsam burada
savaş ve adam öldürme olacak; ama gidersem barışla döneceğim.

_Thorgeir_.--Ah evet! Barış iyidir, döndüğünde bana ver ki oyuncak kutuma
koyabileyim. Hiç kırmayacağım.

_Broddi_.--Çocuk haklı. İzlanda'da şu anda var olan tüm barış
bir keten sandığa konabilir.

_Brand_ (_çocuğu öper ve yere koyar_).--Evet, iyi sakla, oğlum. Eğer onu elde edersen,
şimdi çıkmam gereken yolculuğa asla çıkmana gerek kalmayacak.

_Kalf_.--Roma'ya gitmiyor musun, Broddi?

_Broddi_.--Hayır. Şimdi değil!

_Kalf_.--Savaşa gidiyorsun, Broddi! Keşke ben de büyümüş olsaydım!

_Broddi_.--Eğer izin verirsen, babanla Roma'ya gitmeden önce
büyük bir darbe indirmek istiyorum.

_Kalf_.--Ve o darbe çok ünlü olsun, Broddi!

(JORUN _çocukları dışarı çıkarır. Kapıya giderler. Bazıları ayrılır.)

_Jorun_.--Gitmeden önce bana söyleyecek bir şeyin yok mu, kocam?

_Brand_.--Gittiğimde ağlama. (_Birbirlerine
sıkıca sarılırlar_.) Oğullarımızın barışı sevmesini sağlayın! Ve her zaman size
en çok söylememi istediğiniz şeyi söylediğimi düşünün.

(_DİACON SIGURD _ve_ JORUN _dışındaki_ herkes_gider_.)

_Jorun_.--Şimdi kendimi kutsal kraliçe Maria ile ittifak halinde ilan ediyorum, tıpkı kardeşim Guttorm'un öldürülmeden önce yaptığı gibi! (_SIGURD'a_ yaklaşır.)
Kocamın hayatını kurtarıp kurtaramayacağımı denemek için
sizinle Flugumyr'e seyahat edeceğim.

_Broddi_.--Böyle büyük bir kan davasında bir kadın ne yapabilir? Çok
tehlikeli bir yolculuk olacak. Orada neler olabileceğini kim bilebilir!

_Jorun_.--Kocamın hayatı benimkinden daha değerli benim için. Ama
bir erkeğin kıyafetlerine ihtiyacım var, diyakoz, sonra diğerlerinin peşinden gidelim. Yarı yetişkinken ölen oğlunun giysilerini bana ödünç ver. Yolculukta giymeme izin ver ki Flugumyr'de kimse beni tanımasın.

_Sigurd_ (_gözyaşını silerek_).--Çocuğun giysilerine hoş geldin.

_Jorun_.--Ve bana söz vermelisin, diyakoz, ne olursa olsun
kimsenin kim olduğumu bilmesine izin vermeyeceksin.

_Sigurd_ (_ona bir anahtar uzatır, bir gözyaşını siler_).--Söz veriyorum.
Çocuğun giysileri göğsümde, giysilerimin altında. Al onları ve sana
yardım etsinler, Leydi Jorun, sen mübarek kadın!

_Jorun_.--Daha yapılacak çok şey var, diyakoz. Ben hazırlanırken,
sen de hizmetçi kızlara ve erkek hizmetçilere istedikleri yemeği, hem de bir ziyafet için hazırlanmış gibi, olabildiğince çok ve güzel yemek vermesini söyleyeceksin.

_Sigurd_.--Ancak bana öyle geliyor ki, bu akşam herhangi bir festival yokmuş gibi.

_Jorun_.--Sana emrettiğim gibi yap! Muhtemelen bu, hizmetçilerime
yemek hazırladığım son sefer olacak. (_Haçı boynundan alır, bir sandalyeye asar ve
haçın önünde diz çöker_. DEACON SIGURD _bir süre ona bakar, sonra tüm
sessizlikle odadan çıkar_.)

(_Perde_)

V. PERDE

(_Flugumyr'deki 'Büyük Salon', her iki duvarda yükseltilmiş koltuklar ve
üçgen çatının ucunda bir kürsü. Giriş kapısı sağda, yan duvarda, arka plana doğru. Duvarların üst kısmı
askılarla örtülü, alt kısmı ise kalkanlarla asılı. Yan duvarlar boyunca
sıralar; ön planda her iki tarafta iki yüksek koltuk; daha yüksek olanın önünde
küçük bir masa. Kürsünün ortasında_LADY HELGA'nın
sehpası, _arkasında sıralar var. Akşam mumları her tarafta yakılmış_.) (HELGA _ve_ SALVOR.)

_Helga_.--Sen Ev işlerinin bir kısmını omuzlarımdan alsan iyi olur.

_Salvor_.--Bana karşı çok nazik davrandın, Leydi Helga.

_Helga_.--Yarın erkenden beş yüz adam için kahvaltıya ihtiyacım var.

_Salvor_.--Herkes iş başında, leydi!

_Helga_.--Yarın reisler savaşacak; yeterli
sargıların var mı, hazır mısın? İyi bir hekim yarım orduya bedeldir.

_Salvor_.--Sargı eksikliği olmayacak. (_HELGA'ya sarılır, _yarı ağlayarak_.) Reisler barış yapsın, leydi!

_Helga_.--Bu kocamı aşağılamak anlamına gelir! (_Kürsüdeki
sandalyesine oturur_.) Piskopos Botolf bu gece bizimle
burada salonda oturmaya söz verdi; iki büyük ve kalın mum var, yüksek koltuğun önündeki
masaya yerleştirilmiş.

(ZENGİN EINAR _aceleyle içeri girer ve kürsüye koşar.
Başını_ LADY HELGA'nın
dizlerine koyar. KURTARICI _korkuyla çığlık atar_.)

_Einar_.--Sana başımı getiriyorum, hanım!

_Helga_.--Neden bu kadar çığlık atıyorsun, Salvor?--Sen kimsin?

_Einar_.--Ben Vik'li Einar'ım.

_Helga_.--Hediyeniz güzel ve memnuniyetle kabul edeceğim! Salvor!
Asbjorn Illugason'dan buraya gelmesini isteyin. Onun Zengin Einar'ın
başını kesmesini istiyorum. (_Çıkış_ KURTARICI.)

_Einar_ (_hızla_ THOROLF'UN _yüzüğünü kolundan_ alır).--Hayatımı bağışla;
Tanrı aşkına, merhamet, merhamet, merhamet!

_Helga_.--Thorolf Bjarnason'ın gördüğü merhametin aynısını göreceksin!

_Einar_.--Bu yüzüğü tanıyor musun, hanım?

_Helga_ (_dikkatle yüzüğe bakarak_).--O yüzüğü biliyorum; onu Thorolf'un
bedeninden mi çaldın?

_Einar_.--Çalmak mı? Benim kadar zengin bir adam mı? Hayır, Thorolf bana bu yüzüğü sana vermemi söyledi, hanım, şu mesajla birlikte----

_Helga_ (_hevesle ona yaklaşarak_).--Ne mesajı? Ne mesajı? O, öldürülmeden hemen
önce miydi?

_Einar_.--Evet, hemen öncesinde!

_Helga_.--Ve mesaj? Dilin mi tutuldu?

_Einar_.--Hayatım ve uzuvlarım bağışlansın, her ne kadar
saldırganları arasında olsam da.

_Helga_.--Thorolf senden başka bağışlanacak başkalarından bahsetti mi?

_Einar_.--Hayır, hiçbiri!

_Helga_.--Yüzük doğru işaret. Eğer Thorolf seni affettiyse,
ben de neden aynısını yapmayayım? (_Onu dışarı çıkarır_.) Şu köşede bekle;
seni bağışlayacağım.

_Asbjorn_ (_aceleyle içeri girer_).--Tehlikede misin, hanım?

_Helga_.--Hayır. Bana bir adamın hayatı verildi ki,
ki ben bunu almak istemedim.

_Asbjorn_.--Broddi ve adamlarının bir saldırısı olabileceğinden korktum.

_Helga_.--Broddi yakında barışçıl eğilimlere sahip olacak. (_GENÇ KOLBEIN girer, PİSKOPOS BOTOLF _papalık cübbesiyle_, HAF, _ve_ SALVOR,
_elinde yakılmış iki büyük, kalın mum taşır. Salon silahlı adamlarla yarı yarıya
dolur_.)

_Botolf_.--Pax tecum, filia!

_Helga_ (_piskoposun önünde eğilir ve onu daha yüksek onur koltuğuna götürür_).--Bu akşam bu daha yüksek onur koltuğuna oturun, efendim. Yarın kocamın ordusu Holar'a kadar size eşlik edecek
ve Broddi ve Brand'ın isyancı birliklerini
kovduğumuzda sizi piskoposluğunuzda yeniden kuracaklar.

_Botolf_.--Esir bir piskopos, alçak yüksek
koltuğa oturmaktan memnun, kızım!

_Helga_.--Nasıl isterseniz efendim. (_Onu oturduğu alçak şeref koltuğuna götürür_. SALVOR _masasını alçak yüksek koltuğa taşır ve
üzerine mumları koyar. Adamların çoğu oturuyor; içki boynuzları ve
bira getirilir_.)

_Kolbein_ (_bir içki boynuzu verilir_, BOTOLF _başka biri, ondan
adamdan adama aktarılır_. KOLBEIN _kendisi yüksek şeref
koltuğuna oturur_).--Adamlarımızda cesaret var; hepsi o isyancı sürüsünden kurtulmak için
savaşmaya niyetliler.

_Botolf_.--Savaş başlatmak ve
bu kadar çok adamı kanun ve kararnameleri olmadan öldürmek için kendine çok fazla güç alıyorsun, Kolbein.

_Kolbein_.--Neden böyle konuşuyorsun, efendim? Thorolf'un katillerini yasaktan kurtardın; ve yine de onu kanun ve kararnameleri olmadan öldürdüler.

_Botolf_.--Suçluları affetmek Kutsal Kilise için bir sevgi işidir. Bunu Tanrı aşkına yapıyoruz.

_Kolbein_.--Ve kanunları kendileri uygulamak ve
başkalarını kendi iradelerine boyun eğdirmek için düşmanlıkları başlatmak reislerin görevidir.

(_Boynuzlar HAF _layisini okumayı bitirene_ kadar etrafta dolaşır.)

_Botolf_.--Kötü ve felaketli bir görev. Bana öyle geliyor ki
parlamento yasaları yönetmeli ve onlara göre hüküm vermelidir.

_Kolbein_.--Biz reisler parlamentoda yasa ve kararnameler üzerinde tüm güce sahibiz.
Orada bir karar aramak sadece cezayı geciktirir.

_Botolf_.--Brand Kolbeinsson'un şu anda yönettiğiniz toprakların büyük bir kısmına hak sahibi olduğu ve bu nedenle
burada haklı olarak reis olmadığınızı duydum.

_Kolbein_.--Ben ve Brand, Asbjorn soyundan geliyoruz ve Sighvat
Sturluson, henüz on beş yaşındayken bana bu toprakları verdi.

_Botolf_.--Ve bu yüzden Sighvat'ı ve oğullarını Orlygsstad savaşında öldürdü.

_Kolbein_.--Sighvat, hileleriyle seçmenlerimi benden uzaklaştırmak istiyordu.
Yeomenler beni yirmi yıl önce reisleri olarak seçtiler ve o zamandan beri, şimdi bunu, şimdi şunu yaptım, böylece
yeomenler benim yerime başka bir reis
seçmesinler. Bu yüzden
burada reis olmam doğru mu? Ama kulağıma geldi ki, efendim,
Holar'da yasal olarak piskoposluk yapmaya gelmediniz!

_Helga_ (_borudan içer ve gülümser_).--Sağlığınıza, efendim
piskopos!

_Botolf_ (_bir süre sonra tostuna cevap verir_).--Beni şaşırtıyorsunuz!
Başpiskopos beni atadı!

_Kolbein_.--Kuzey Mahallesi'nden biri onu seçene kadar kimse yasal olarak Holar piskoposu olamaz. Ve sizi seçmedik efendim! Siz
benim istediğim kadar burada piskopossunuz, daha fazla değil. Bir diğer konu da
Kutsal Kilise ile barış içinde olmak için elimden geleni yapacağım, çünkü hayatımın
günleri muhtemelen sayılıyor.

_Botolf_.--Barış arzunuzun ne kadar güçlü olduğunu şimdi öğrendim,
Kolbein.

_Helga_.--Unutmayın efendim, Kolbein sizin birkaç gün misafiri olmanızın
zorunlu olduğunu düşünüyordu. Ben de size
işlerimin izin verdiği ve sizin de kabul edeceğiniz şekilde davrandım efendim.

_Botolf_.--Ve yine de sizin şu anda var olan savaş durumuna diğerlerinden daha fazla neden olduğunuzu ve bana olan iltifatlarınızın sadece
bir aldatmaca olduğunu söylüyorlar.

_Helga_.--Sana bunu söyleyenler benim düşmanlarım, piskopos bey! (HELGA
_koltuğundan kalkar_. _Bir adamla konuşan ASBJORN,
ona yaklaşır. Ön planda kısık bir sesle
konuşurlar_.)

_Asbjorn_.--Kolbein'e Brand Kolbeinsson'un on bir takipçiyle
Flugumyr'e gittiğini söyleyeyim mi?

_Helga_.--Hayır! Helgi Skaftason'ı hatırla, Brand ile gelirse.

_Asbjorn_.--Ölüme mahkûmsa gelir.

_Helga_.--Broddi de yanında mı?

_Asbjorn_.--Muhtemelen kaledeki Holar'dadır.

_Helga_ (_koltuğuna gider. Sesini yükseltir_). Bu gece burada hiç neşe yok. Haf! Anlatacak bir şarkın veya anlatacak bir hikayen yok mu?

_Haf_ (_orta kata doğru ilerlerken_).--Mevcut kan davası hakkında küçük bir
şarkı bir araya getirdim.

_Helga_.--İnsanlar duysun, Haf!

_Haf_.--Burada kuzgunların kanat çırptığını görüyorum,
Uçuşlarını Holar'ın çan kulesine yönlendiriyorlar
Görevleri ölüm getirmek üzere eğilmiş;
Piskoposun çanları sertçe çalıyor:
En uzun çan sesleri büyük Likabong:[A]
'Tanrı'nın Barışı insanları kurtaracak.'

[Dipnot A: 'Lyke-knell', Holar Katedrali'nin büyük çanının adı.]

Kahramanlar savaşçı güçlerine önderlik ediyor,
Zırhlı yumruklar kalkanlara karşı çarpışıyor,
Herad'ın su yollarının üzerinde
Binlerce atın toynağı gök gürültüsü,
Geçitler ve köprülerin üzerinden hızla geçiyor. Likabong çok uzaklardan inliyor.

Ölüm horozun şafak selamını haber veriyor:
Birçok perinin güzel uzuvları parçalanıyor
Yakında kılıç ve mızrak buluşuyor.
Kuzeyin kanı sıcak akıyor!
Alçak ve donuk ağlıyor Likabong.
Titreyen Güney morinası melekleri.

_Helga_.--Mükemmel! Bu, piskoposun oğlu Hjalti'ye yönelik,--morina
ısıran!

_Haf_.--Barış,--kaç düşman onu özleyecek!
Woden'ın izinde kılıç kanlı--
Birçok kafayı kılıçlar ayırıyor;
Ev sahibimiz sonsuza dek muzaffer olsun!
Sonunda sessiz Likabong--
Kadınlar bir zamanlar kızıl olan erkekler için ağlar.

_Botolf_.--Küçük skaldınızın şarkısı bana göre Kilise'nin onuruna katkıda bulunuyor, Leydi Helga.

_Helga_ (_içki boynuzunu dudaklarına götürür; piskopos sessizce cevap verir_).--Sağlığınıza, piskopos bey! Oddi'de Snorri Sturluson ve babam Saemund'un şiirsellik hakkındaki görüşlerini dinlediğimde,
Haf'ın özellikle Likabong'un yaptığı şeyden bahsederek Kutsal Kilise'ye
hakaret edici bir şey söylediğini düşünüp düşünmediklerini şüphe ediyorum.

_Botolf_.--Daha gizli anlamları tartışmayacağım; ancak son kıtada Likabong kesinlikle utançtan sessiz.

_Helga_.--Kesinlikle hayır, piskopos bey! Likabong, Josua savaşırken kollarını uzatarak dua eden Musa'dır. Savaş kazanıldığında elleri yorgunluktan düşer.

_Botolf_ (_GENÇ KOLBEIN'e).--Likabong, dünyevi küstahlığa direnmeye hazırlanan
Broddi ve Holar'daki Kutsal Kilise'den kaçtığında ağlamadı.

_Kolbein_.--Hayır, piskoposundan böylesine ani bir aceleyle ayrılmak zorunda kaldığı için
gözyaşı dökmesi hariç!

_Helga_.--Daha önce, piskoposun ülkeye yaydığı 'Tanrı'nın Barışı'nın, kan davasının başlangıcında bizi
tam bir bozgundan kurtardığını duymuştum. Ama şimdi ilk kez kocamın Broddi ve Holar'daki Kutsal Kilise'nin önünden kaçtığını duyuyorum.

_Kolbein_.--Hiçbir zaman kaçmadım, ama o zaman beladan
kaçmak zorunda kaldım. (_Yerde ilerler ve HELGA'nın oturduğu
kürsüye bir ayağıyla çıkar.) Burada ayağımı kirişe koyuyorum ve Broddi Thorleifsson'dan asla kaçmayacağıma yemin ediyorum. (_Oturduğu yere
geri döner.)

_Asbjorn_.--Ve burada ayağımı kirişe koyuyorum ve bir yemin ediyorum ki
eğer savaş olursa Broddi Thorleifsson ile yumruklaşacağım
ta ki birimiz ölünceye kadar.

_Helga_.--Güzel söyledin, Asbjorn!

_Haf_ (_kapıdan gelir_).--Brand Kolbeinsson silahlı bir
grupla yaklaşıyor.

_Kolbein_.--Akrabalarım aklını mı kaçırdı?

_Helga_.--Silah başına! Silah başına!

_Kolbein_ (_gülüyor_).--Neden, sanki Oddi halkı
kavgaya katılmak istiyormuş gibi görünüyor!

_Helga_.--Kocam, babamın tek başına Bergentown'un tüm
burjuvalarına eldiveni fırlattığını unuttun, çünkü kardeşim Paul boğuldu.

(_Adamlar salonun iki yanında kılıçlarını çekmiş bir şekilde duruyorlar,
ortada bir şerit bırakıyorlar_. BRAND, BRODDI, ALF, _ve THOROLF'un diğer
katilleri _onu _geçiyorlar_. LADY JORUN _erkek kıyafeti giymiş ve_
DEACON SIGURD _onları takip ediyor. En son_ HELGI SKAFTASON.)

_Helga_.--İşte yine birbirimizi görüyoruz, Helgi Skaftason! (_Sağ elinin başparmağıyla
aşağıyı işaret eder_. HELGI _öldürülür ve sürüklenerek çıkarılır
ancak_ THOROLF'un diğer katilleri _farkına varmaz_. EINAR THE
RICH _KOLBEIN'in adamlarıyla tekrar içeri girer, _HELGI'yi sürükleyen_.
_BRAND'in çetesine katılır. _HELGI'nin_ baltası _düştüğü
noktada kalır_.)

_Brand_.--Selam sana, Kolbein akrabası!

_Broddi_.--Selam sana, kayınbirader! Nasıl bir ateşkes yapacağız?

_Helga_.--Thorolf Bjarnason'ın yaptığı gibi!

_Broddi_.--Hayatım hakkında kadınlarla tartışmak istemiyorum!

_Helga_.--Tilki tuzağa düştüğünde hayat için savaşmak için çok geç olur.

_Kolbein_.--Neden Brand Kolbeinsson, dostumuz Thorolf'a saldırıp onu öldürdün?

_Broddi_.--Ben Brand Kolbeinsson'dan daha çok insanları buna teşvik ettim,
ve eğer istersen onun öldürülmesinin kefaretini çok parayla ödemeyi teklif ediyoruz.

_Helga_.--Sadece paradan daha fazlası gerekecek.

_Brand_.--Thorolf'u ortadan kaldırmanın büyük bir gereklilik olduğunu düşündüm.

_Helga_.--'Yalan yere yemin eden adamlar, katil kurtlar.'[A] Karın Jorun, seni babasının ve kardeşinin intikamını almaya
yönlendirdi.

[Dipnot A: Eddic şiiri Voluspo'dan alıntı.]

_Brand_.--Karım Jorun'un beni babasının veya kardeşinin intikamını almaya
yönlendirdiği tamamen yanlıştır,
Kolbein. Yok olan insanlar hakkında birçok şey söylenebilir. Ama bu
nedenle Thorolf'un hayatı elinden alındı, çünkü siz onu Eyafirth'in şefi olarak atamıştınız, sizin yerinize.

_Kolbein_.--Ben asla bunu yapmadım!

_Brand_.--Karınız Helga, sizin bunu yaptığınızı doğruladı.

_Helga_.--Elbette yaptınız, kocam. Ama, o sırada
aklınız tamamen yerinde olmayabilir.

_Einar_.--Eyafirth'in şefi olarak Thorolf'u nasıl atadığınızı duydum, efendim. Ve bu yüzden hiç kimse Leydi Helga'yı yanlış duyduğu veya yanlış ifade ettiği için suçlamaya cesaret edemez.

_Sigurd_.--Sen buradasın, Zengin Einar!

_Brand_.--Thorolf'un aşağı kökenine rağmen ona şefler üzerinde öncelik verdin, ona insanlar üzerinde yetki verdin ve onunla
Roma'ya seyahat etmesine izin verdin. Thorolf'un insanlar arasında barışçıl biri yoktu; ama
kötü bir arkadaştı ve bana lakap taktı.

_Kolbein_.--Thorolf'un hayatıyla kefaretini ödediği her şey. Broddi,
neden arkadaşım Thorolf'a saldırdın?

_Broddi_.--Ben senin kayınbiraderinim, Kolbein ve sana
yüklenen hakaretlerin intikamını almak benim borcumdu. Uzun zamandır sana sadakatsizdi ve
hem sana kurnazca hizmet etti hem de
hem burada hem de yurtdışında hain bir takipçisi oldu.

_Helga_.--Thorolf'un artık yaşayanlar arasında yaşamadığını anlamak kolaydır çünkü
böylece iftiraya uğramıştır. Bu nedenle onu öldürdün,
çünkü Kolbein'in öldüğünü ve Eyafirth'in onda çok
cesur bir lider bulduğunu düşünüyordun.

_Brand_.--Leydim, Thorolf Bjarnason'ı bu kadar övmek sana hiç iyi bir ışık tutmuyor!

_Kolbein_.--Ve seni, Alf, dostum Thorolf'a saldırmaya iten şey neydi?

_Alf_.--Köpeğe olan nefretim!

_Helga_.--Bir uzlaşma için çok az umut görüyorum. Thorolf'un katillerinden biri
kanını peçemin kenarlarına kuruttu. Ve sen, Grof'lu Alf,
bana en kötü cadı gibi hakaret ettin; kafamın üzerine bir
çuval geçirilmesini istedin.

_Kolbein_ (_öfkeli_).--Boor!--Üzerine bir çuval geçir! Bir çuval,--şeytani iblis! Sığırlar ne demek istedin? Öldükten sonra derini
yüzüp kulaklarına geçireceğim! Alf of Grof ile asla
barış yapmayacağım!

_Helga_.--Kaba bir köylü asla büyük itibarlı adamların
işlerine karışmamalı!

_Alf_.--Bütün mal varlığımı fidye olarak sunuyorum!

_Broddi_.--Sessiz ol, korkak--bütün mal varlığını!

_Alf_.--Yaşama hakkım yok mu, eğer yaşayabilirsem?

_Helga_.--Yaşamanın ne faydası olduğunu göremiyorum, Alf!

_Kolbein_.--Alf of Grof ile asla barışmayacağız.

_Brand_.--Thorolf'un katilleriyle buraya seninle bir
anlaşmaya varmak için geldim. Eğer bizimle uzlaşmayı kabul etmek istemiyorsanız, bana haklarım olan tüm bölgelerin mülkiyetini devretmenizi talep ediyorum, böylece bu şekilde bize keseceğiniz cinayet için para cezasını karşılayabilecek yeterli kaynağa sahip olabilirim.

_Helga_. --Şimdi adamlarınızın birbirlerini öldürmekten çekinmediği, ancak bunun kefaretini ödemeye asla hazır olmadıkları açık. Brand Kolbeinsson bu tür taleplerle
anlaşmaya varma şansını tamamen kaybediyor. Bana bu kan davasında bir adamın hayatını vaat ettin, Kolbein. Brand'in hayatını al, o zaman, bu sana karşı daha fazla
isyan etme eğilimini ortadan kaldıracaktır. (_Sessizlik_.)

_Botolf_.--Ve Tanrı'nın Barışı sona erdiğinde Brand'in hayatını almaya mı niyetlisin?

_Kolbein_.--Mahallemizin refahı için Leydi Helga'nın verdiğinden daha iyi bir
öğüt bilmiyorum.

_Helga_.--Kalf Guttormsson'a karşı daha az sebep vardı, yine de
on yıldır mezarında çürüyor. Asbjorn ve Haf,
soydaşım Brand'i yakalayın!

_Sigurd_.--Brand Kolbeinsson'un hayatını bağışlayacağını duydum, eğer başka biri onun için ölmeye razı olsaydı.

_Helga_.--Ben o şartı koydum. (_Gülüyor_.) Bunu yerine getirecek misin,
diyakoz?

_Sigurd_.--Hayır. Çünkü biliyorum ki sen merhamet göstermeyeceksin.

_Jorun_ (_kürsüye atlar ve başını_ HELGA'NIN
_dizine_ koyar).--Brand Kolbeinsson'un hayatı yerine benim hayatımı al.

_Helga_.--Aklını kaçırmışsın, evlat!

_Jorun_ (_kalkar, LADY HELGA'ya_ bakar).--On yıl önce bana doğru yaklaştın; şimdi de benim hayatımı al!

_Helga_ (_gözlerini kapatır_).--Sen, on yıl önce kafan kesildi! Çocuk Guttorm Kalfsson mezarından kalktı mı?

_Kolbein_.--Işıkta hayaletler görüyor muyuz?

_Broddi_ (_BRAND'e_).--Karınız Jorun aramıza nasıl geldi?

(BRAND kürsüye _atlar ve_ JORUN'u _kolunda aşağı taşır.
Bütün salon görevlilerinin alçak sesle_, 'LADY JORUN' dedikleri duyulur. _O yere doğru
taşınırken kollarını_
HELGA'ya doğru uzatır.)

_Jorun_.--Babamın ve kardeşimin hayatını aldığın gibi benim hayatımı da al;
o zaman akrabalarımı senden intikam almaya
çabaladığımdan korkmana gerek kalmaz. (BRAND _onu yere bırakır. Birbirlerine
ateşle_ sarılırlar.)

_Helga_.--Hayatını pek az değerde tutuyorum, Jorun; ama sözümü tutmak için onu kocanızın hayatı yerine alacağım. (_Bağırır_.) Tutsaklarımı Brand Kolbeinsson'dan alın!

_Broddi_.--Onu bedenlerimizle koruyalım!

_Brand_.--Bak, akrabam Helga, ilk başta tutsağına
bu kadar kolay ulaşamayacaksın. (DİACON SIGURD, HELGI SKAFTASON'UN baltasını alır, çünkü silahsızdır. _JORUN'u _ortalarına_ alırlar.)

_Helga_.--Silahlara! Tutsaklarımı aralarından alın!

_Broddi_.--Bir an için yerimi tutun, adamlarım, eğer kısa bir süre boşsa.--Gerçekten öyle mi, Genç Kolbein, karın seni
bir kadını katletmek için bize saldıracak kadar
aptalca delirtmiş?

_Kolbein_.--Bu Leydi Helga'nın meselesi, benim değil. Eğer barış
şartlarına varamıyorsak, bunun sebebi Helgi Skaftason ve Grof'lu Alf!

_Broddi_.--Ve sen onun bir kadını katletmek için bize saldırmasına izin mi verdin?

_Kolbein_.--Olabilecek her şeye izin verdim.

_Broddi_.--O zaman olabilecek her şeye daha fazlası gelecek. Dikkatli ol,
Kolbein!

(KOLBEIN _yüksek koltuğunda oturmuş, kılıcını çekmemiş,
ama dizlerinin üstünde yatırmış ve ara sıra kınından çıkarmış
. BRODDI _bir darbe indirmek için ona doğru atılıyor_; KOLBEIN _darbeden
kaçıyor ve BRODDI'NİN _bileğini iki eliyle kavrıyor, böylece kılıcı
yere düşüyor. Sonra_ BRODDI'yi _yüksek koltuğa yanına oturmaya_ zorluyor.)

_Kolbein_.--Şimdi sakin ol, Broddi! Thorolf'un öldürülmesi kötü bir eylemdi
ve gereksiz bir eylemdi.

_Broddi_.--Bırak beni, cehennem tazısı!

_Kolbein_ (_gülüyor_).--Şimdi ne kadar öfkelisin, kayınbirader!

_Helga_.--Yere ne düştü?

_Kolbein_.--Ellerinizden
kaymış olan Thorolf Bjarnason'ın intikamını almak için yapılan eylem, hanımefendi!

_Helga_.--Bu o kadar da büyük bir ses çıkarmazdı.

_Brand_.--Leydi Helga! Bir zamanlar annemin kız kardeşi olan sen! Eğer diğer herkes Thorolf'un öldürülmesinin kefaretini ödemek için
bana izin verilirse
silahlarımı ve kendimi sana teslim edeceğim.

_Helga_. --Silahlarını kendine sakla, çünkü onlarla senden daha az zarar veren yoktur. Karına verdiğim sözü tutacağım; tek merak ettiğim şey,
bizi zorluklardan kurtarmak için
kendi isteğiyle aranızdan ayrılmaması.

_Jorun_.--Yapamam, çünkü beni tutuyorlar.

_Helga_ (_seslenir_).--Esir Jorun'umu onların arasından al! (HAF
ASBJORN _ve_ KOLBEIN adamları _BRAND'i_ ve yandaşlarını_ çevreler.)

_Asbjorn_.--Şimdi sana saldıracağız!

_Botolf_.--Biraz bekle. (_Mumları masadan alır_.) Şimdi
Kolbein ve Helga'ya İskandinav dilinde yasak koyacağım.

_Helga_.--Ne istersen söyle, piskopos. Ama buradan gitmeden önce
yasaklamanı iptal etmen gerekecek.

_Botolf_.--Ben asla öyle yapmam. Hiçbir rahip senin için ayin
yapmayacak ve senin cehennemden başka kalıcı bir ikametgahın
olmayacak. (_Mumları
alevleri aşağıya doğru tutarak_.)

_Helga_.--Haf, piskoposa yeterince yakın dur! Mızrağının ucuyla
onu tıka.

_Kolbein_ (_BRODDI'yi bırakmadan_ ayağa fırlar).--Dinle beni, beyefendi
piskopos! Bana yasaklama koymayı bırak, çünkü Tanrı'nın ve Kutsal Kilisesi'nin merhametine
ihtiyacım olacağı zaman çok da uzak değil. Leydi Helga
hiçbir soylu hanımın katlanmayacağı şekilde hakarete uğradı. Ama
ben, kendi adıma, onun sana ve Kutsal Kilise'ye şimdi ilk kez yaptığı hakaretin kefaretini ödemeye hazırım.

_Botolf_.--Uzun zamandır savaştığınız bu daha büyük mesele bu gece herkesin memnuniyetine göre çözülebilirse, Kolbein, benimle bir anlaşmaya varmak kolay olur.

_Kolbein_.--O zaman kararımı dinleyin: Thorolf Bjarnason'un öldürülmesi için.
On sekiz mark gümüş para cezası ve ayrıca Thorolf'un intikamı sırasında ölen adamların kefaretinin ödenmemesini emrediyorum.

_Brand_.--Anlaştık, akraba Kolbein; Thorolf'un öldürülmesi için talep ettiğiniz
meblağ ödenecektir.

_Helga_.--Bu nasıl olabilir, kocam? Bu kan davası sona ermeden önce bana bir adamın hayatını
söz verdin.

_Kolbein_.--Thorolf'un ölümü için aşırı yüksek bir tazminat talep etmedim mi?

_Helga_.--Ama Thorolf yeminli bir ateşkeste öldürüldü.

_Broddi_.--Bu ateşkes zorla yapıldı.

_Kolbein_.--Kendin için şart koştuğun adamın hayatını seçtin
ve kendin aldın, yoksa Helgi Skaftason nerede?

(HELGA _sessizdir_.)

_Brand_.--Helgi Skaftason! Nerede?

_Botolf_.--Balta orada! (DEACON SIGURD _etrafına bakar_.) Hala silah mı taşıyorsun, Deacon Sigurd? Din adamlarının silah taşımasına izin verilmez.

_Sigurd_.--Bunu yapmanın şimdi çok büyük bir ihtiyaç olduğunu düşündüm. Tehlike
ki hanımım Jorun ve siz de, piskopos bey, ve balta ayaklarımın önündeydi.

_Botolf_.--Asla silah taşıma, diyakoz!

_Brand_.--Helgi Skaftason hala hayatta mı? Eğer öyleyse,
bunun kefareti ödenemez mi?

_Helga_.--Artık senden saklamayacağım, Brand Kolbeinsson,
Helgi Skaftason artık baltasını peçemin kenarında kurutmayacak!
Bu uzlaşmamızın iyi bir şekilde sürdürülmesi için
oğlun Kalf'ın onu benimle büyütmesini istiyorum.

_Jorun_.--Oğlumu barışı bozan biri olarak yetiştirmen asla olmayacak.

_Botolf_.--Asla olmayacak; çocuk bir reis olmak için umutlu bir adam
ve barışı sevmek ve yasaya uymak için eğitilmeli.

_Kolbein_.--Çocuğu alırsa ona ne ceza verirsin?

_Botolf_.--Kutsal Kilise'nin aforoz edilmesi; Kilise
barış istiyor! (_Kısa sessizlik_.)

_Helga_ (_öfkeyle_).--Hala orada duruyorsun, Alf of Grof; hala
başıma bir çuval geçirilmesini mi istiyorsun?

_Kolbein_.--Bir budalanın soylu bir kadına cezasız bir şekilde hakaret etmesi asla işe yaramaz. Bu nedenle, Alf of Grof'un ülkeyi terk etmesini,
bir daha asla o yaşarken geri dönmemesini emrediyorum.

_Alf_.--Neden beni öldürmüyorsun?

_Helga_.--Ölümden çok korkuyorsun, korkak!

_Broddi_.--Peki seninle hangi şartlarda barış yapacağım?

_Kolbein_. --Kılıcını geri al ve akşamın geri kalanında yüksek sandalyede otur, ancak deniz tekrar açılır açılmaz
(_BRODDI'nin _omzuna_ vurur) ikimiz de
Thord Kakali ve Westfirthings'iyle buluşmaya gideceğiz.

_Brand_.--Bu olaylar sayesinde ünün çok arttı, akraba
Helga! Eğer peçenin kenarındaki her nokta bir adamın hayatına mal olacaksa, tüm şıklığın fazlasıyla değerli olmalı.

_Helga_.--Hatırlayacaksın, akraba, Kral Magnus Bareleg'in dördüncü neslindenim. Leydi Jorun, buraya gel ve
kürsüyü bizimle paylaş. (_Kadın giysileri_ JORUN _kadınlara katıldığında_ giyilir. BRAND _ve_ BOTOLF _şerefin alt koltuğunu paylaşırlar. Erkekler kılıçlarını kınlarına sokar, kalkanlarını asar ve
otururlar_. GENÇ KOLBEIN _bir içki boynuzu alır; boynuzlar
erkekler arasında dolaştırılır_.)

_Kolbein_.--Bugün bu bölgede benzeri görülmemiş
bir kan davasını mutlu bir şekilde sonlandırdık.

_Brand_.--Ve kavga tam bir uzlaşmayla sona erdi.

_Alf_.--Gerçekten de, Helgi Skaftason ve ben tamamen uzlaştık; o
cehenneme gidiyor ve ben sürgüne.

_Helga_.--Daha kötü bir durumda olabilirdin, Alf of Grof.

_Kolbein_.--Ve yarın Piskopos Botolf'a Holar'a birlikte eşlik edeceğiz
beş yüz adamla birlikte, ve onu
en büyük onurla yeniden görevlendireceğiz. Sonra adamlarımızın çoğunu izne göndereceğiz.
(_Adamlar sevinç çığlıkları atıyor_.) Ve ondan sonra bir süre
barış içinde yaşayabileceğimizi umuyoruz.

_Salvor_.--Bu arada biz kadınlar erkeklerin yaralarını iyileştireceğiz.

_Botolf_.--Ve sonra yeryüzünde barış olacak.

_Sigurd_.--Ve erkekler arasında iyi niyet!

(_Perde_)

INDRIDI EINARSSON: İZLANDA DRAMA YAZARI VE DESTANSI DRAMI

LEE M. HOLLANDER TARAFINDAN

Indridi Einarsson'un 'Kılıç ve Asa'sı, İngilizceye çevrilen ilk İzlanda oyunudur. Çok büyük olasılıkla, bilgili okuyucu, bir çevirinin 'bu kadar geç yayınlanması' değil, her şeyden önce, o Ultima Thule'de ismine layık bir dramatik edebiyatın var olması gerektiğini merak edecektir. Aslında, İzlanda'da olduğu gibi koşullar altında oldukça gelişmiş bir drama olasılığından şüphelenmediği için hiçbir şekilde suçlanamaz, ancak lirik şiirin orada şevkle ve başarıyla yetiştirildiğinin farkında olabilir. Danimarka ve Hollanda gibi küçük ulusların yazarlarının, ulaşmayı umdukları sınırlı çevreden şikayet ettikleri biliniyorsa, bu, uzak, engebeli ve çorak adalarının görkemli alanlarına ince bir şekilde yayılmış, yoksul balıkçılar ve çiftçilerden oluşan seksen bin kişilik nüfusuyla İzlanda için ne kadar doğru, ne kadar acınası bir şekilde doğrudur! Bir yazar orada nasıl bir izleyici kitlesi bekleyebilir? Ayrıca, onun
çok zor olan ana dilinin, diğer İskandinav ülkelerindeki okuyucu kitlesi arasında eserinin anlaşılmasına izin vereceği düşünülmemelidir.

Konuyla ilgili meraklıların aksini söylemesine rağmen, dramanın doğası gereği bağımsız ve meşru bir büyümeye ancak insan yerleşimlerinin merkezlerinde ulaşabileceği, sahnenin -çok zorunlu olarak- zamanın eğilimlerini temsil ettiği ve her anlamda gerçek bir edebiyatla meşgulse, büyük bir topluluğun kendini ifade ettiği mantıklıdır. 1886 gibi geç bir tarihte, İskandinav edebiyatı üzerine aklı başında bir yazar, biraz da haklı olarak, 'İzlanda, dramatik edebiyat için tüm
koşullardan yoksundur' diyebildi. Ve durum o zamandan beri esasen değişmedi. Son zamanlarda bu doğrultuda yapılan her şey, her bakımdan yurtdışından gelen teşvikler ve şimdiye kadar yapay olmuştur. Şimdiye kadar, daha iddialı yerel çabaların hiçbiri
o şehrin çok saygıdeğer amatör oyuncuları tarafından icra edilmek üzere Reykjavik sahnesinin programında yer almadı.

Yukarıdakiler hiçbir şekilde bir sitem ruhuyla söylenmemiştir. Tam tersine,
anadillerinde dramalar yazarak, daha ayrıcalıklı ülkelerdeki izleyicilerden elde edilecek kazanç ve tanınmadan vazgeçmeye istekli vatansever adamlara tüm onur:
kendi yerel edebiyatlarını zenginleştirmek uğruna; hem dünyaya hem de kendi insanlarına, bu sanatta diğer uluslardan aşağı olmadıklarını göstermek uğruna;
İzlanda'nın dünya edebiyatına katkısının, bizi gelenek ve tarihle zenginleştirdiği ve dünyaya Yunanistan ve Roma'nın vermediği şeyi, gerçekçi romanı verdiği eski zamanlardan daha fazla imkansız olmadığını kendi memnuniyetlerine göre göstermek uğruna.

Bu alandaki onurlar üç yazara bölünmüştür:
Artık yaşlılığında olan yetenekli bir lirik şair olan Matthias Jochumsson;
gelecek vaat eden genç oyun yazarı,
Johann Sigurjonsson; ve artık en parlak döneminde olan ve İzlanda edebiyatına en özgün katkısı burada sunulan Indridi Einarsson. Şairin İngilizcesi mükemmel olduğundan, onun hayatı ve gelişimi hakkında _ipsissima verba_'dan alıntı yapabildiğim için şanslıyım.

'30 Nisan 1851'de İzlanda'nın kuzeyinde doğdum ve iyi bir aileden gelen bir çiftçi çocuğuydum. Evdeki başlıca işim yazın saman yapmak, kışın ise çobanlık yapmaktı. Her bahar, uzun ve aydınlık gecelerde, genç otları yiyerek ekili toprağa zarar vermemeleri için sürüyü gözetleyerek ayaktaydım. Yalnızlığın (hayatımın sekizinci ila on dördüncü yılları arasında) hayal gücümü ve hayal gücümü beslediğini ve beni o dönemin (1858-64) romantizmine derinlemesine daldırdığını düşünüyorum. 1865'te Reykjavik'e gittim ve 1866 baharında Lyceum'a (Latince okulu) kabul edildim. Lyceum'u normal eğitimle bitirdim. Virgilius'u okumaya başladığımda ölümsüz ruhumda kanatlar varmış gibi hissettim ve sanırım onları bir daha asla tamamen kaybetmeyeceğim.
Danimarkalı Old Holberg'in komedileriyle başlayıp Schiller, Goethe ve Heine'ye geçerek şairleri okumaya başladım. Shakespeare'in tüm oyunlarını okudum (o zamanlar Danca çevirisiydi). Sofokles'in korkunç trajedisi olan "Oidipous Tyrannos"u orijinalinden inceledim ve Plautus ve Terentius'u diğer çocuklar gibi İzlanda ve Danimarka kurgu eserlerinden okudum.

Üniversitedeki ilk yılımda Matthias Jochumsson'un "Utilegumenn" (Kanun Kaçakları) oyununu Reykjavik'te sahnelenmiş olarak izledim: o zamanlar çok güzel İzlanda manzaraları vardı ve performans karşısında coşkuyla eve gittim,
dünyanın en parlak ve en güçlü oyununu gördüğümü hissettim. Okuduklarım arasında "Macbeth", "Gretchen im Carcer" ("Faust" I) ve "Oidipous Tyrannos" en iyi ve en dolu olanlarıydı. Reykjavik'teyken "Nyarsnottin"i (Yılbaşı Gecesi) yazdım ve üniversitede sahnelenmesini sağladım, mümkün olan en büyük başarıyı elde ettim. O drama hayatımda bir dönüm noktası oluşturdu - yazarı olarak lisansüstü öğrenci olarak çalışmalarımı sürdürmek için Kopenhag'a gittim. Üniversiteden şu anki halimin yarısı kadar olarak ayrıldım.

'Kopenhag'da Siyaset Bilimi okurken "Hellismenn" (Mağara Sakinleri) adlı dramayı yazdım. Güney'e geldiğimde aklımda iki drama daha vardı.
Ancak Kopenhag'daki atmosfer o zamanlar oldukça gerçekçiydi; Romantizmim buna dayanamadı.
Bilgim olmadan Gerçekçiliğe yöneldim ve
planladığım dramalar hakkında düşünmeye başladığımda onlar hakkında yazamadım çünkü tüm düşüncelerim başka bir yöne gitmişti. Sınavlarımı tamamladıktan sonra,
Kopenhag'a geri döndüm,
olduğumun diğer yarısını yapmış olarak. 1880'de
İzlanda Resmi Hesapları denetçisi olarak atandım ve evlendim.
Sonraki on yıl boyunca bir hesap
ve resmi belge çığının altında kaldım ve başımı suların üzerinde zor kaldırabiliyordum.
Ruhumun kanatları bitkinlikten sarkıyordu. Dramatik ilham perim
birkaç kez uyandı, ama onun ziyaretlerini kabul edemedim. Sonunda,
1890'da, yedi bölümünü yeniden yazdığım "Skipit sekkur" [Gemi Batıyor,--doğalcı bir
dram] yazmaya başladım; ilham perime o kadar kötü davranmıştım ki o da çok yavaş çalışmaya başladı.... '

Buna sadece şairin, İstatistik Dairesi Başkanı olarak
ana adasının ticaret ilişkileri ve endüstrileri hakkında mükemmel bir yıllığın
derleyicisi olduğunu; kendisinin bahsetmediği
birkaç dramanın
yazar olduğunu; ve son draması olan 'Kılıç ve Asa'nın (1899)
Almanca ve Dancaya çevrildiğini belirtmeyi mütevazı bir şekilde ihmal ettiğini ekleyeceğim.

Bu oyunun bir özetini, ilk okumada
değerlendirilmesini kolaylaştırmak için ekliyorum.

Perde I.--İzlanda'nın Kuzey Mahallesi'nin reisi Genç Kolbein, eski bir yaranın
sonraki etkilerinden dolayı ölümcül bir şekilde hasta yatar ve
akrabalarını ve Mahalle'nin diğer soylularını çağırır. Onlara mesajını iletirken, Thorolf, gözdesi (gizlice şefin karısı Helga'nın sevgilisi) ve bu gururlu adamların uzun zamandır canını sıkan bir diken, küstah tavırlarıyla onları yeniden çileden çıkarır. Şeflerinin çağrısına itaat ederek, toprakların savunulması için önlemler belirlemek ve topraklarının durumu hakkında bilgi edinmek için onun etrafında toplanırlar. Zayıf Brand'e yasal payı verilir ve bu, Leydi Helga'nın tüm toprakları kendisi ve Thorolf'un yönetimi altında birleştirme konusundaki çıkarcı planlarıyla yeterince uyuşur. Daha güçlü Broddi diğer yarıya hak kazanır; ancak Kolbein, onun için çok uygun bir şekilde, çılgına döndüğünde, bunun yerine Thorolf'un adını koyar ve kurnazca Brand'i silah zoruyla ona sonsuz bir ateşkes yemini ettirmeye zorlama önlemini alır - görünüşte Brand'e hakarette bulunduğu için kefaret ödemek için.

Perde II.--Broddi şimdi öfkeli soyluların liderliğini üstlenir,
Brand yeminine bağlı olduğunu ve Thorolf'u öldürme niyetlerine
güçlü bir şekilde karşı koyamayacağını düşünür. Tesadüfen ve bir kehanetin gerçekleşmesiyle, Thorolf bir kar fırtınasından korunmak için kışlık bir mağaraya sığınır
ve Woden'in kendisi tarafından yaklaşan ölümünün önceden haber verilir. Müttefikler tarafından
şaşırtılır ve öldürülür. Ancak amaçları
tamamlanır tamamlanmaz, koruyucusu Helga sahneye çıkar ve gülümseyerek onları bekleyen intikam konusunda güvence verir. Kolbein'in iyileşme yolunda olduğu bilgisi soyluları dehşete düşürür. Broddi hemen saldırgan olmaya karar verir; ancak Brand'in önerisi üzerine önce Holar'daki Piskopos Botolf'tan yaptıkları için af alarak kendilerini dünyadan temizlemeyi seçerler. Üçüncü Perde - Burada Kolbein onları kaçırır. O da Broddi'nin üstün güçlerinin önünden kaçmak zorundadır, ancak korkusu ve öfkesiyle Treuga Dei'yi topraklara
çaldıran piskoposu küstahça sürüklemeden. Bu, Broddi'nin hemen onu takip etmesini engeller. Dördüncü Perde - Ateşkes hala yürürlükteyken Leydi Helga, Brand'in karısı Jorun'u ziyaret eder. Kendisi de çocuksuz olduğundan Jorun'un oğullarından birini kendi zalimce büyütmek ister ve karşılığında Brand için onurlu bir barış sağlamayı vaat eder; ya da onu yok etmek. Sevgi dolu anne kararlılıkla reddeder. Ancak kısa süre sonra Brand'in durumunun zayıflığı belirginleşir.
Gerekli güç ve ciddiyetle hareket edemediği için, Kolbein'in üstün dehasına karşı çıkmaktan korkan bakmakla yükümlü olduğu kişilerin güvenini kaybetmiştir. Broddi, tahkimatlarının Kolbein'e yeraltı geçitlerinden
erişebildiğini (sahte) bir mektuptan öğrendiğinde son umut da kaybolur. Tamamen dehşete düşen müttefikler, Genç Kolbein'in merhametine sığınmaya karar verirler. Brand'in karısı, erkek kıyafeti giymiş bir şekilde onları takip eder. Helga'nın onun hayatına susadığını bilir, ancak eğer onun yerine hayatını vermeye istekli biri bulunursa onu bağışlayacağına yemin etmiştir.

Perde V.--Brand ve küçük birliği, Kolbein'in savaşçılarla dolu salonuna girer. Arkadaşı Thorolf'un öldürülmesinden öfkelenen ve amansız karısının konuşmalarından ölçüsüzce öfkelenen şefle, her ne pahasına olursa olsun, boşuna uzlaşmaya çalışırlar. Jorun'un Brand'in hayatı için hayatını teklif etmesi bile kalbini yumuşatmaz; sonunda,
tutuklu piskoposun aforoz tehdidi Kolbein'i ahiret korkusuyla bastırdığında. Müttefiklere gerektiği gibi tazminat verilir ve
huzursuz topraklarda bir kez daha barış hüküm sürer.

Yukarıdaki dramanın konusu, Sturla Thordsson'un 'Islendingasaga'sının (editör Vigfusson,
bölüm 146) iki veya üç oldukça yetersiz sayfası tarafından önerilmiştir. Benim düşünceme göre, şair, en iyi destanlardan çok iyi bildiğimiz o tavizsiz erkeksi duyguyu, soğuk renklendirmeyi, ironik-karamsar tavrı yeniden üretmede takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştur. Bu arada, oyundaki en az övgüye değer şey, Ibsen'in güçlü etkisini ele veren bir toplumsal dramanın yazarı için cazip olmasına rağmen, Thorolf'un Helga ile olan ilişkilerine dair çok hafif bir ısrardır; çünkü destan - akılda tutulması gereken - intikam ve hırs edebiyatıdır, aşka kıyaslanamayacak kadar küçük bir alan ayrılmıştır. Bu ilişkiye çok fazla ağırlık verilmesi, oyunun genel anlayışını mahvedebilirdi. Bu anlayışa uygun olarak, destan edebiyatında saklı sınırsız olasılıkları tahmin etmemizi sağlayan özlü, özlü dil ve aynı derecede özlü karakter çizim tarzı da vardır. Dramdaki en ilginç figür, Hamlet'in intikam alma hevesinden yoksun, asil, cömert ve sevilen bir Hamle karakteri olan Brand'dir;
ancak her zaman kaybedendir, çünkü asla bir amaca ulaşmak için araçları kararlılıkla istemez. Thorolf'un alaycı bir şekilde iddia ettiği gibi, 'Brand hem savaştan önceki öngörüden hem de zaferi kazandıran o savaştaki ateşten yoksundur.' Kanunsuzluk ve kan dökmenin hükümranlığı onu kesinlikle dehşete düşürüyor; ancak kendi kararsızlığının nedenlerden biri olduğunu göremiyor. 'Ruhunda hasta.' Ama 'barış!' diye haykırıyor Broddi, 'ne zaman kan davalarında barış sağlansa, savaş kazanılmasa veya kaybedilmese.' Ve yine de, kaderin ironisi sayesinde, hem doğumu hem de asil yetenekleri, insanların Brand'i Kolbein'in doğal halefi olarak görmelerine neden oluyor. Kaplan gibi Kolbein'in kendisi, kendi amaçlarının acımasızca peşinde koşmada Broddi ile eşit, ancak iyi şansta değil. Bu daha büyük karakterlerin engelleri olarak, kötü, intikamcı Einar, acımasız Alf, küstah ama cesur Thorolf öne çıkıyor. Jorun'da, Helga'nın putperest şiddeti ve bencilliğine karşı Hıristiyan erdeminin ve bağlılığının canlı gücünü gördüğümüzü hayal ediyoruz. İki taraf arasında, niyetleri ve amaçları yeterince net bir şekilde ortaya çıkarılmamış olan piskopos var. Atasözündeki bir vagonun beşinci tekerleği gibi, ne zaman ortaya çıksa yersiz ve utanç verici görünüyor - bu, o zamanlar Kilise'nin kendisiyle paylaştığı bir ikilem,
doğal bir yönetici tarafından yönlendirilmediği sürece.

Hem şiirsel değer hem de teknik olarak - mağaradaki üç buluşmanın sahneliği hariç - ikinci perde dramanın en başarılısı. Aslında, küçük bir şaheser. Aksiyon aceleci,
güçlü ve etkileyici. Durumda potansiyel olarak mevcut olan dramatik tohumlar burada ince bir tutarlılıkla geliştiriliyor. Thorolf'un ölümü
oyunun tüm aksiyonunun dayandığı merkezi olgu haline getirilirken,
Brand'ın ölümcül tereddütleri ve yandaşlarının Helga'ya yaptığı hakaretler, sonraki gelişmeye yönelik önemli teşvikler sağlar. Ne yazık ki, dramatik olarak ele alındığında, üçüncü perde
başlıca ayrıntılarla ilgilenir.
Tiyatrosal olarak etkili sonuyla tamamen telafi edilemeyen, ilk perdeden bile daha fazla, belirli bir uzunluktan muzdariptir.
Sahte mucizenin olayında ne kadar parlak ve ustaca işlenmiş olursa olsun, bütüne yönelik bir bakış açısıyla, bundan kurtulunabilir. Ve aynı şey
diyaloğun önemli bir kısmı için de geçerlidir. Beşinci perdenin üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorlukları sunduğuna dair küçük bir şüphe var, çünkü burada şair, konusunun özünde destansı doğasıyla yüz yüze ve bu engeli aşmak için kesinlikle zorlandı. Durum şu: Öfkeli şef, amansız karısı tarafından teslim olmaktan alıkonulur. Müttefikler barışı sağlamak için ellerinden geleni yaparlar. Eski İskandinav kavramlarına bağlı kalınırsa bir çıkmaza girilir. Şimdi, destanın destansı sanatının, bu noktada, Piskopos Botolf'un ortaya çıkıp aforoz tehdidiyle tatmin edici bir sonuca vardığını anlatmasını hiçbir şey engellemiyor. Dramada durum farklıdır. Bunda, piskoposun _deus ex machina_ olarak müdahalesi yarı-dışsal bir unsurdur, çünkü önceki gelişmede yeterince motive edilmemiştir. Bir olay olarak kalır.

Bununla birlikte, başlık haklıdır. Bu ani 'iyi' sonun bir taviz gibi göründüğünü ve kesinlikle yapıcı bir zayıflık olduğunu kabul etmekle birlikte,
konunun içselliğinde, Kolbein'in kurtuluşa ve Kilise'nin tek bağışlayıcısı olduğuna dair tipik ortaçağ tutumundan mükemmel bir şekilde motive edilmiştir. Zaferinin belirsizliğine rağmen,
Crozier _kazanmıştır_. Ölmekte olan tanrılardan ve aşırı gergin Töton ahlak anlayışlarından başka bir güç -Kılıç Yasası- neredeyse aynı derecede kaba anlayışların yardımıyla bile olsa
fethetmiştir. Ve bu, her zaman inanç ve dönüşümden ziyade güç ve etki ağırlığıyla yolunu bulan Hristiyanlığın normal seyrini iyi bir şekilde gösterir.

Son olarak drama konusuna dair bir söz. Okuyucularımız, uzun zaman önce tepki gösterilen Kıtasal Sorun
dramasının baharatlı yemeklerine o kadar alışmaya başlıyor ki, Tarihi
Dramanın kaba ve basit yemeklerinin küçümsemeyle reddedileceği korkusu
yaşatılabilir. Bu gerçekten üzücü olurdu, çünkü
hala ayık bir zevk katolikliğinden uzak olduğumuzu ve
hala Eski Dünya'nın önderliğinde olduğumuzu,
henüz bize sunulan her şeyden, hatta zamanın izm'iyle etiketlenmemiş olsa bile,
ihtiyaçlarımıza uygun besinleri toplayacak kadar bilge olmaktan oluşan o bağımsızlığa ve yargı olgunluğuna
erişmemiş olduğumuzu gösteriyor.

YENİ DRAM

"_Oyun her şeydir_"

OYUNCU

HOMER H. HOWARD'DAN

BİJOU

On sekiz otuz beş gibi erken bir tarihte, şu anda Bijou'nun olduğu yerde Aslan olarak bilinen bir tiyatro vardı. B.F. Keith tarafından devralınana kadar çeşitli isimler altında korundu. Daha sonra bu tiyatroyu bir sinema salonu yapmaya karar verdi ve Şubat 1908'de bu amaçla açıldı. Kısa süre sonra yeni bir politika benimsendi ve Bayan Josephine Clement, Bijou Tiyatrosu'nun müdürü olarak atandı ve olağan sinema programından farklı bir eğlence türü geliştirme talimatı verildi. Bay Keith bunu yalnızca eski tiyatroyu koruma isteğinden değil, aynı zamanda halkın daha üst sınıf ucuz bir gösteriyi destekleyip desteklemeyeceğini görmek için yaptı. Halkın zevkinin akıl sağlığına olan güveni, deneyin sonuçlarıyla tamamen haklı çıkarıldı. Bayan Clement'in ilk adımı, düzenli programın bir parçası olan dersi iyileştirmek oldu. Bu On Dakikalık Konuşmalar artık iyi bir okuyucu tarafından veriliyor ve gerçekten değerli materyaller sunuluyor. Arthur Deitrick, Eugene Farnsworth ve C.W. Russel gibi kişiler bu konuşmaları hazırladı. İyi şarkı söylemeyi güvence altına almak için, her hafta bir günün denemek isteyen herkese açık olacağı duyuruldu. Bu şekilde evin duvarları içinde iyi
malzeme güvence altına alındı ​​ve geliştirildi. Uygun şekilde kostümlendirilen ulusal şarkılar programın bir parçası haline getirildi ve yakın zamanda fikir bir dizi halk şarkısı ve dansına dönüştürüldü. Bayan Clement herhangi bir eğilimin büyümesini
zorlamak için fazla zekidir, ancak kendi kendine gelişmesine ve güçlenmesine izin verir. Belirli bir politika yoktur, katı bir şekilde uygulanır, ancak ihtiyaç duyulduğunda değişiklikler yapılır ve her yeni gelişme gerçek bir iyileştirme olmayı hedefler. Tiyatroyla bağlantılı olan herkesin işbirliği ruhu vardır ve bu, tiyatronun başarısında büyük rol oynamıştır. Bijou'yu özellikle dikkate değer kılan fikir, 28 Şubat 1910'da her hafta tek perdelik bir oyun sahneleme politikasının başlatılmasıdır. Bu, ara sıra kısa bir operanın sahnelenmesiyle birlikte günümüze kadar devam etmiştir. Haziran 1909'da Evelyn G. Sutherland'ın mistik bir trajedisi olan 'Shadows' sahnelendi ve ertesi yılın Ocak ayında Wm. M. Blatt'ın tek perdelik komedisi 'The Red Star' sahnelendi. Bu oyunların başarısı, yönetimin tek perdelik oyunu programın düzenli bir parçası olarak benimsemesine karar verdi. Yeni politika kapsamında ilk sahnelenen oyun Hermann Hagedorn'un 'Üç Kişi İçin Çok Küçük Dünya' adlı oyunuydu. Bu önemlidir çünkü tek perdelik oyunun profesyonel sahnede neredeyse hiç yeri yoktur. Vodvil evleri ara sıra daha hafif türden tek perdelik oyunlar sahneler. Bijou artık bu formdaki ciddi çalışanların eserlerinin üretildiğini görebilecekleri ve seyirciler üzerindeki etkisini izleyebilecekleri bir yer sağlıyor. Bu ülkede tek perdelik oyunlara ayrı bir dramatik kompozisyon türü olarak sürekli artan bir ilgi olduğu, deneyin devam eden başarısıyla kanıtlanmıştır. Bu kış yönetici bir ödül yarışması açtı; en iyi tek perdelik komedi için yüz dolar ve ikinci en iyi komedi için elli dolar, Bijou'da sahnelenecek. Birincilik ödülü, mükemmel komedisi 'The Man in the Menhole' adlı eseriyle New York, Rochester'dan George F. Abbott'a, ikincilik ödülü ise S.F. Teksas, San Antonio'dan Austin, 'General Jane'in Kazanılması' adlı bir komedi için.

Yüz yetmiş dokuz el yazması alındı. Jüri üyeleri Prof. Geo. P. Baker, Walter Hampden ve Francis Powell'dı. Yarışmada on oyun, beş komedi ve beş ciddi oyun, Bijou'da sahnelenmek üzere ayrıldı. Mekanlar açısından oyunlar iyi sahnelendi. Ne yazık ki oyunculuklar arzu edilebilecek kadar iyi değil, ancak sınırlı kaynaklarla sonuçlar oldukça tatmin edici. Upton Sinclair, Hermann Hagedorn, Percy McKaye, Hermann Suderman, Pauline C. Bouve, Gerald Villiers-Stuart gibi yazarlar oyunlarının Bijou'da sahnelenmesine izin verdiler, bu da eserin kalitesini gösteriyor.

KÜÇÜK TİYATRO

New York City'deki KÜÇÜK TİYATRO, Winthrop Ames yönetiminde, Amerika'da samimiyet için tasarlanmış ilk tiyatrodur. Dikkatlice planlanmış ve iyi bir şekilde yürütülmüştür. Bu tür tiyatrolar yurtdışında bilinir, ancak bu tiyatro salonu kesinlikle bir yenilik ve Amerika'da bir ilerlemedir. Sahnenin önünden son koltuk sırasının arkasına kadar olan mesafe kırk fitten biraz fazladır. Balkon
ve localar yoktur. Aydınlatma, oditoryumu yumuşak, dinlendirici bir ışıkla dolduran dolaylı bir sistemle sağlanır. Lobi, dinlenme odası ve sigara odası sessiz, hoş bir şekilde yapılmıştır. Oditoryumun dekorasyonu yine yenilikçidir. Koyu kahverengi huş ağacından paneller, üstüne yerleştirilmiş goblenler ve goblen mavisi bir perde ve gri bir halı vardır.

Sahne için aydınlatma sistemi, sahne arkasındaki tüm düzenlemeler, soyunma odaları, sineklikler ve köprüler gibi en eksiksiz olanıdır. Oyun evinin bu tarafındaki en büyük yenilik, sahne için Japon
fikrini kullanan dönen bir platformdur. Dönen sahne çoğunlukla Almanya'da kullanılmıştır, ancak Amerika'da kullanıldığı birkaç örnekten biridir. Değeri, büyük derinlik gerektirmeyen setler için gösterilmiştir ve sahnenin hızlı bir şekilde değiştirilmesine izin verir. Dairesel sahnenin çapı otuz fittir. Bay Ames, amacının zeki insanlar için bir eğlence evi yaratmak olduğunu önceden söylemiştir. ' Bu belirsiz ifadenin ardında, Küçük Tiyatro'nun eğlendirebileceğini ve aynı zamanda dramadaki en iyi ideallere layık olduğunu kanıtlamış bir güç yatıyor. Bay Ames, Galsworthy'nin hayranlık uyandıran komedisi 'The Pigeon'ı; Charles Rann Kennedy'nin 'The Terrible Meek'i ve aynı yazarın M. Laloy'un Çince oyunu 'The Flower of the Palace of Han'ın Fransızca versiyonunun çevirisini üretti. Bu parçaların beğenileri ve beğenmemeleri ne kadar farklı olursa olsun, hepsinin birinci sınıf bir prodüksiyona layık olduğuna şüphe yok.

Bay Ames, önümüzdeki yıl özellikle çocuklar için bir dizi matine gösterisi duyurdu. Profesyonel tiyatroların, amatör kuruluşların çocuklar için iyi oyunlara olan ihtiyaca dikkat etme eğiliminin artmasıyla uyumlu hale geldiğini görmek hoş.

MISS HORNIMAN'IN OYUNCULARI

Mart ayının sonlarında, Boston'daki Plymouth Tiyatrosu'nda, İngiltere'nin Manchester şehrinden Miss Horniman'ın
oyuncuları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek performanslarını sergilediler. American Drama
Society'nin himayesindeydiler. John Masefield'ın üç perdelik trajedisi 'Nan'ı sundular. Masefield'ın eserini başka türlü uzun süre göremezdik. Dikkat çekici oyunun yanı sıra, performans oyunculukta yeni bir standart belirlemesiyle akılda kalıcıdır. Kusursuz topluluk çalışmasının değeri açıkça gösterilmiştir.

SUMURUN

Winthrop Ames'in New York'taki Casino'ya getirdiği oryantal bir pandomim olan Sumurun, ilerici bir Alman menajer olan Max Reinhardt'ın eseridir. Almanya'nın her yerinde ve Londra'da büyük bir başarıyla sahnelendi ve şimdi Amerika'ya geliyor. 'Sumurun' dikkati hak ediyor
çünkü büyük bir yenilik, ama özellikle de Amerika'daki bizler için bazı dersler içerdiği için.

Pandomimin hikayesi, Binbir Gece Masalları'na dayanan az çok ürkütücü bir doğu melodramıdır. Kambur bir adam, kendisinden nefret eden
güzel bir genç dansçıya aşıktır. Onu, başka bir sevgili olan şeyhin oğlundan
kurtulmak için vahşi bir yaşlı şeyhe satar. Sonra zehir
alır. Şeyhin baş karısı Sumurun, Nur-al-Din adında yakışıklı bir kumaş tüccarını tercih eder ve onu ipeklerle dolu bir sandıkta hareme
kaçırmayı başarır. Davetsiz misafir, tabii ki, şeyh tarafından keşfedilir ve yeni dansçısıyla birlikte odada bulduğu oğlunu öldürmek üzereyken, aşağıdaki ihanet konusunda uyarılır. Zehirlendiği iddia edilen kambur içeri girip onu bıçakladığında, Nur-al-Din onun insafına kalmıştır. Âşıklar birleşir ve harem sakinleri serbest kalır.

Hikayenin ana hatlarında çarpıcı derecede özgün veya dikkat çekici hiçbir şey olmadığı doğrudur. Bu, sözsüz bir oyunda imkansızdır. Bernard Shaw, birkaç yıl önce Londra'da sahnelenen müzikli bir pandomim olan 'Bir Pierrot'un Hayatı'ndan bahsederken, 'Kelimeler olmadan, en eski temalar dışında hiçbir şeyi halk için anlaşılır kılmanın zorluğunun farkındayım.' diyor. Reinhardt canlı ve takip etmesi kolay bir hikaye seçmekte akıllıca davranmış. Ayrıca, hikayeyi dikkat çekici bir doğrudanlık ve hızla anlatmış. Dikkat ve ilgi, önümüzdeki sahneden aldığımız kesintisiz, kaynayan yaşam izlenimi nedeniyle bir an bile azalmamış. Kişiler, her eylemin ayrıntılarının dikkatlice işlenmesiyle açık ve kesin bir şekilde karakterize edilir. Renkler ve bunların düzenlenmesi oyunun anlaşılmasında olumlu bir rol oynar.

Pandomim, dramanın temelidir. Pandomimi takdir eden bir izleyici, iyi dramayı takdir edecektir. Aksiyon, dramayı diğer edebi biçimlerden ayıran unsurdur ve pandomim tamamen aksiyondan oluşur, bu nedenle dramadaki gerçek yeri. Hayattaki en büyük anlar kelimelerle değil, aksiyonla ortaya çıkar. Dramatistler, bir jestin gergin anlarda konuşmadan daha anlamlı ve doğal olabileceğini fark etmeye başlıyor. Bunun çarpıcı örneklerini görüyoruz.

'What Every Woman Knows'un sessiz açılışında, Barrie,
satranç oyunu ve kardeşin girişiyle, on dakikalık
diyaloğun başaramayacağı şeyi başarıyor. Roberto Bracco'nun Nazimova tarafından İngilizce'de 'The Countess Coquette' olarak oynanan 'Infedele'si daha da dikkat çekici bir örnektir. Oyun, dizeler halinde, çok kısadır, ancak pantomim kullanımıyla, hatta uzun bölümleriyle, normal uzunlukta bir oyun ortaya çıkar. Modern dramadaki en yoğun sahnelerden biri, Galsworthy'nin 'Justice' oyunundaki hapishane sahnesidir; burada, bir çığlık sessiz, nefessiz eve kadar
tek bir kelime bile konuşulmaz.

'Sumurun', konuşmadan çok şey başarabileceğimizi gösterir. Pantomim, drama için değerinin yanı sıra, oyunculuk için de büyük bir öneme sahiptir. Kişinin kendisini kelimeler olmadan anlaşılır kılma zorunluluğu, oyuncuyu her hareketi, jesti ve yüz ifadesini tartmaya ve değerlendirmeye zorlar.

'Sumurun', tüm pandomim eğlenceleri gibi, kendi başına büyük bir değere sahip değil gibi görünüyor. Sanatçıların hayranlık uyandıran işbirliği, eğitimli jestlerin ve çalışılmış yüz ifadelerinin gücüyle dikkat çekiyor. Victor Holoerder tarafından yazılan müzik, uyumu ve uygunluğuyla mükemmel. Amerika'da kullanılan eski püskü sahnelerin bile dekoratif kalitesi çarpıcı. Gösterişli, pahalı veya gösterişli unsurlar olmadan sanatsal, oryantal bir etki yaratıyor.

Belki de 'Sumurun'un en büyük dersi sahne yöneticileri için. Hepsi bu prodüksiyonun yoğun bir şekilde incelenmesinden faydalanabilir.

BALTIMORE'DA.-- Çarşamba Kulübü olarak bilinen Baltimore'un şık tiyatro kulübü, düzenli amatör performanslar için bir tiyatro geliştirmeyi umuyor. Bu tiyatro, Boston'daki 'Oyuncak Tiyatrosu' örnek alınarak yapılacak.

SPEKÜLATÖRE KARŞI.--Chicago belediye meclisi, tiyatro yöneticileri satılmayan biletleri acentelerden geri almayı reddederse tiyatro lisanslarını bin dolardan beş bin dolara düşürmeyi teklif etti. Dokuz yöneticinin bunu kabul ettiği söyleniyor. Bu, halkın önceden fiyat ödemeden iyi koltuklar almasına yardımcı olacak. Tiyatroların gerçek refahına yönelik herhangi bir toplumsal ilgi
çok
hoş karşılanır.

_Playfarer_ editörü, ne kadar küçük veya önemsiz görünürse görünsün, herhangi bir Amerikan tiyatro girişimi hakkında bilgi almaktan
memnuniyet duyacaktır.

* * * * *

THE PLAYHOUSE
CHARLOTTE PORTER

_Massachusetts'teki Toplumsal Deneyler_

'Toplum Tiyatrosu' dediğimizde hepimiz para cinsinden düşünmeye o kadar alışmışızdır ki, bir şehir veya topluluk tarafından finansal olarak desteklenen bir tiyatrodan başka bir şey düşünmeyiz. Yine de daha hayati olan başka destek yolları vardır.

Bir şehir tiyatrosu parayla yaratılamaz, ama para gerektirir.
Bu nedenle, zeka, 'Şehir Tiyatrosu' dediğimizde, öncelikle bu diğer daha hayati destek yollarını düşünmemizi gerektirir.

Neyse ki, şehir veya topluluk tarafından sağlanan bu diğer ve daha hayati destek yolları hakkında ışık tutmak için tarihi hayata başvurabiliriz.
Tarihi hayat, tüm halkının
şehir hayatı tarafından desteklenen ve sonuç olarak
dahi adamlarının, yorumlayıcı sanatçılarının ve zanaatkarlarının hayatını ve ırksal dehasını ifade eden dramayla ilgili iyi belirlenmiş gerçekleri bize gösterebilir.

Tarihi hayat, dramatik etkinliğinin en büyük anlarında bize bu gerçekleri gösterebileceği ve şu anın tek bir destek yoluna doğru olan eğilimini tamamlayabileceği için, tanımımızı eksiksiz ve sağlam hale getirmek için ona başvuracağım.

Yine de, her şeyden önce, hepimiz mevcut kavramlarımızın çocukları olduğumuzdan ve yalnızca daha derin bir anlamda, anın önyargısının altında düşündüğümüzde, tüm yaşam deneyimlerinin çocukları olduğumuzdan, öncelikle Massachusetts'teki iki veya üç medeni yaşam gerçeğine dikkat çekeceğim. Bunlar yalnızca bir tiyatronun bir şehir veya topluluk tarafından mali olarak desteklenmesini göstermektedir. Bana göre, eyaletlerimizden birinin ve Massachusetts eyaletinin, bir şehrin ana tiyatrosunun mali sahipliği veya desteğinin bu en az hayati ama en belirgin gerekliliğine dair bir veya iki örnek sunması önemlidir. Northampton, Massachusetts'te bu konuda öncülük eden kasabadır. Bir tiyatronun mülkiyetini ilk olarak güvence altına alan kasabadır.

Kasabayı iyi tanıyan Northampton'ın yerlisi Bay G.L. Hinckley, benim isteğim üzerine kasaba hakkında şu raporu yazmıştır:

'Northampton Müzik Akademisi, Brooklyn, New York'lu Bay Edward H.R. Lyman tarafından Northampton şehrine armağan edilmiştir.
Bu bağışı yaparken, kasabaya uygun büyüklükte, güvenli, şık ve iyi donanımlı bir tiyatro sağlayarak kasabaya fayda sağlama arzusundaydı.

'Akademinin kendine ait bir binası var. Ana caddeden yaklaşık elli fit uzaklıkta ve çok çekici bir cephesi var. Bir tarafında geniş bir cadde, diğer tarafında ise akademinin arkasına uzanan küçük bir park var. Görünüşte, bu nedenle, sıradan bir tiyatrodan daha çok belediye binasına benziyor ve iki açıdan yangınlar açısından daha güvenli: birincisi, ona yüz fit mesafede başka bir bina yok; ikincisi, bir izleyicinin hızla ayrılması çok daha kolay. İç mekan, görüş veya akustik açısından arzulanan hiçbir şey bırakmıyor. Ev, locaları hariç, yaklaşık tam olarak bin kişilik.

'Akademi, Massachusetts Genel Mahkemesi'nden gerekli yetkiyi aldıktan sonra, 6 Şubat 1893'te Şehir Meclisi tarafından resmen kabul edildi. 4 Kasım 1892'de imzalanan bağış senedi, aşağıdaki hükümleri içeriyordu:

'"1. Söz konusu hibe edilen tesis, yalnızca ve yalnızca derslerin verilmesi, konserlerin ve operaların yapımı ve daha iyi karakterdeki dramanın temsili ve tasviri için ayrılacak ve kullanılacaktır, bundan sonra adı geçen komite veya yönetim kurulunun oybirliğiyle onaylayacağı şekilde.

'"2. Yönetim, yalnızca aşağıdaki beş mütevelliden oluşan bir kuruldadır ve her gösteride üç ücretsiz koltuktan başka bir tazminat olmaksızın görev yapar: (a) bağışçı, (b) Northampton belediye başkanı, resen, (c) Smith College Başkanı, resen, (d) Bay C.H. Pierce, (e) Bay T.G. Spaulding."

'Bu son ikisi Northampton vatandaşlarıdır. İki _resmi_ üye dışındaki boş pozisyonlar, kurulun kalan üyeleri tarafından seçimle doldurulur. Bu kurul 5 Nisan 1893'te toplandı ve örgütlendi. Belediye başkanlığı görevindeki değişiklikler dışında, personelinde sadece iki değişiklik oldu, Bay Lyman'ın yerine oğlu Bay Frank Lyman ve Başkan Seelye'nin yerine Başkan Burton geçti.

'Kurumun, neredeyse kapalı bir şirket olan bir şeye
kontrolü verilerek siyasetten uzak tutulduğu gözlemlenecektir,
ve yine de belediye başkanı aracılığıyla vatandaşlar yönetimde doğrudan temsil edilir.

'Diğer koşullar, herhangi bir yılda makbuzların giderleri
aşması durumunda, bu fazlalığın yıllık hesapla birlikte Northampton şehir hazinesine ödenmesini sağlar. Herhangi bir yılda giderler gelirleri
aşarsa, şehrin mali işler sorumlusu Northampton, söz konusu yönetim kuruluna veya komiteye veya
hazinedarı olarak görev yapacak kişiye, söz konusu yıl için hesapları dengelemek için gereken miktarı tahsis edecek ve ödeyecektir.

'Hediye yapıldığında, vatandaşlar arasında, hem kabul etmenin uygunluğu hem de şehrin bir tiyatroya sahip olmasının uygunluğu konusunda çok fazla tartışma oldu. Bu son şüphe,
insanlar şehrin belediye binasında benzer amaçlar için zaten bir salonu olduğunu fark ettiğinde ortadan kalktı.
İlk soruya gelince,
böyle bir tiyatronun şehre avantaj sağlamaktan başka çaresi olamayacağı kısa sürede kabul edildi,
ancak birçok kişi bunun şehrin mali kaynaklarına çok fazla yük getireceğini düşündü, bu korku henüz gerçekleşmedi. Eyalet yasama meclisinde, mütevelli heyetinin kurulmasını öngören bir yasa tasarısı görüşüldüğünde tartışmalar tekrar başladı,
ancak böyle bir adımın gerekliliği o kadar belirgindi ki muhalefet ortadan kalktı. Uzun yıllar boyunca akademi olağan bir durum olarak kabul edildi ve önemli ve arzu edilen bir belediye kurumu olarak değerlendirildi. Artık hiç kimse daha önce ona karşı ileri sürülen itirazları düşünmüyor.

'Mali açıdan akademi kendi başına ayakta kaldı. Pratikte ise çok daha iyi işler yaptı, çünkü Belediye Meclisi tüm lisansların (ortalama olarak yıllık 400 dolar civarında olan gösteri ücretleri) doğrudan şehir hazinesine ödenmesi konusunda ısrar etti. Yine de akademi para kazandıran bir kurum olarak yönetilmiyor, çünkü mütevelli heyeti cömert bir eğlence çeşitliliği sunmaya ve her şeyin türünün en iyisini sunmaya çalışıyor. Bazen şehre masrafları bile karşılaması muhtemel olmayan bazı üst sınıf cazibe merkezleri getirdiler, bu da çok az tiyatronun katılabileceği bir girişim. Bir zamanlar, kasabada bir hafta geçiren ve günde iki gösteri yapan sözde "10, 20, 30 sentlik hisse senedi şirketleri"nden büyük karlar elde ediliyordu, ancak bu tür gösterilerin çektiği müşteri sınıfı artık yeni vodvil tiyatrosunu ve sinema salonlarını destekliyor. Bu nedenle akademi giderek daha fazla saf bir
birinci sınıf tiyatro haline geliyor.

'Mütevelli heyetinin mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük zorluklardan biri, Sendika ile Shubert'ler arasında bir rotanın nasıl belirleneceği. Sendika, diğer ajanslara açık bir ev için rezervasyon yapmayı reddediyor ve Shubert'ler sadece birkaç müzik gösterisi sunabiliyor. Aslında, tarafların hiçbiri yeterli cazibe sağlamaya hazır görünmüyor. Dolayısıyla, bu konu şu anda neredeyse çözümsüz görünüyor, çünkü oyun ve aktör kıtlığı ve tiyatro bolluğu tek gecelik ilişkilerin iyi gitmesini neredeyse imkansız hale getiriyor. Uygulamada, tartışmanın her iki tarafı da denendi ve eksik bulundu.'

Northampton'daki bir şehir tiyatrosunun mülkiyeti gerçeği bize, bir tiyatro binasının mülkiyetinde yer alan bir belediye tiyatrosunun mali desteğinin ölçüsünün, görünürdeki sonuca doğru en az hayati ve etkili adım olduğunu hemen söyler. Bu, sadece kabuğu gözeten bir çabadır. Belediyeyi, sanatsal sınıfa giren bir gayrimenkul yatırımına karşı hayırsever bir ev sahibi konumuna getirir. Ve böyle bir yatırım sınıfı, benzer mülke sahip daha az hayırsever yabancı ev sahiplerinin ekipmanlarıyla başa çıkmak için daha fazla ekipman gerektirir. Belediye sorumluluğu, bu nispeten çaresiz konumun ötesine geçmediği sürece, bu temelden dramatik bir büyümeye yol açabilecek bir durum iyileştirmesi elde edilemez. Aynı zamanda, dramatik durumun bu yetersiz belediye kontrolü bile, Northampton'ın drama konusundaki şansını artırmıştır. Kasabayı dramatik bozulmaya karşı tamamen çaresiz olmaktan korudu. Dışarıdaki ticari yönetimlerin sunmayı seçebileceği her şeyi alarak. Kasabanın bir dereceye kadar kendisi için seçim yapmasını ve en önemlisi, aksi takdirde kendisine açık olacak olandan daha yüksek bir bağımsız dramatik eğlence sınıfına erişmesini sağladı. Ancak, bir şehir tiyatrosunun sadece kabuğunu gözetme eyleminde bile, dramatik durumun kısmi bir reformuyla ilgili zorluklar ortaya çıkıyor. Bunlar hem mevcut dramatik ticari tekelden hem de bir binaya sahip olmaktan daha fazlasını yapmamaktan kaynaklanan zorluklardır. Bu zorlukların üstesinden gelmek için atılacak bir sonraki adım, kabuğa önemli bir çekirdek vermek olacaktır. Bizimki kadar mali desteğe baskın yer vermeye meyilli bir çağda, yapılacak en belirgin ve yüzeysel olarak pratik şeyin önce yapılması yeterince doğaldır. Ayrıca, çalışma sürecinde yüzeyselliğinin belirginleşmesi de yeterince doğaldır. Pittsfield, bir tiyatro topluluğuna mali destek sağlama yolunda attığı adımın hem tarihi hem de önemi açısından bir sonraki adımdır.

Bay'a Bu adımdan kasaba adına sorumlu olan yürütme kurulu üyesi Edward Boltwood'a, başlatılmasıyla ilgili sorduğum şu açıklama için minnettarım:

'Otuz vatandaştan oluşan bir şirket, yerel tiyatroyu ("The Colonial") geçen Ocak ayında (1912) satın aldı. Biz profesyonel ve iş adamlarıyız, hiçbir akademik teoriye sahip değiliz, korunan ve iyi yönetilen bir tiyatronun, iyi bir halk kütüphanesi kadar sağlam bir belediye varlığı olduğuna pratik bir şekilde inanıyoruz. Hiçbir rapor basmadık.

'Evi temizledikten, yeniden dekore ettikten ve yeniden donattıktan sonra, şu anda Castle Square'de yapım müdürü olan Bay William Parker'ın yönetiminde, Bay Craig ile birlikte 20 Mayıs'ta açılacak bir yerleşik hisse senedi şirketi kuracağız. Tiyatromuzu zeki insanlar için bir eğlence yeri haline getirmek dışında çok kesin bir planımız yok.'

O dönemde bu haber maddesini dile getiren basının yorumları arasında, 'Ulus'un bunu ifade etme biçimi ve 'Görünüm'ün bunu ifade etme biçimi, bu medeni adımın gerekliliği ve değeri hakkındaki kamuoyunun görüşünü oldukça temsil ediyor.

'Ulus' şöyle dedi:

'Pittsfield, Mass.'in önde gelen vatandaşlarından bazıları, kasabadaki ana tiyatronun ticari yönetiminden memnun olmadıkları için, evi, daha akıllıca desteğe layık bir şekilde yönetme amacıyla satın aldılar.'

'Bir Topluluk Tiyatrosu' başlığı altında, bu gerçek, 'Görünüm'de bir haber başyazısında (10 Şubat 1912) kaydedildi ve aşağıdaki cümleler alıntılandı:

'Pittsfield ... eski ve yeni Yeni İngiltere'nin en iyisini temsil eden bir topluluktur. Pittsfield Tiyatro Şirketi, yani bir beyefendiler topluluğu tarafından çok ilginç bir deney yapılıyor. Pittsfield gibi bir kasabada tiyatronun, halk kütüphanemize veya sanat müzemize baktığımız şeye benzer bir değerlendirmeyi haklı çıkardığına inanıyorlar! Bu beyefendiler, yaygın olması gereken bir hareketin öncülüğünü yapıyorlar. Bir teoriyle değil, bir durumla karşı karşıya kaldılar ve tiyatronun, hemen popüler kullanım söz konusu olduğunda, bir toplulukta sanat müzesinden veya halk kütüphanesinden daha önemli olduğunu keşfedecekler. İnsanlara insanların ilgisini çekecek şeyleri verirlerse, ... popüler fiyatlar ayarlarlarsa, iyi oyuncular bulurlarsa ve tiyatroyu, bir sanat müzesi ve bir kütüphanenin topluluk kurumları olduğu gibi bir topluluk kurumu olarak görürlerse, "Outlook"un başarısından pek şüphesi yoktur. Ancak Pittsfield deneyi, olması gerektiği gibi, zamanın bir işareti olarak ele alındığında, bize kesin bir şekilde şunu söyler: Öncelikle, tekelci bir ticari yönetim tarafından New York'tan gönderilen oyunları kendi iyiliği için uysalca alma sisteminin, zeki vatandaşlar tarafından anti-medeniyetçi olarak görüldüğünü söyler. Tekrar, bize şunu söyler:
Topluluğa istediği veya ihtiyaç duyduğu zevk ve gelişim için özümseyebileceği tüm dramalara açık erişim sağlamanın en kısa yolu, doğal olarak ilk olarak Boston tarafından kurulan ve o zamandan beri tüm kamu yararına çalışan topluluklar tarafından onaylanan ve benimsenen halk kütüphanesi yöntemi olarak görülür.

Bu yöntem, topluluğa zevk, kâr ve ilerleme için istediği tüm kitaplara ücretsiz erişim sağlamak için tasarlanmıştır.
Topluluğa aynı amaçlar için istediği tüm oyunlara ucuz erişim sağlamak için benzer bir düzenek, özel bir komisyon tarafından idare edilmesiyle kolayca uygulanabilir bir yolu izleyebilir. Aynı yol böylece zaman ve fayda testinden geçerek kütüphane için iyi olduğunu kanıtladı ve o zamandan beri park komisyonu tarafından farklı amaçlara uyarlanarak izlendi. Halk kütüphanesini yöneten ve tüm departmanlarında ve faaliyet alanlarında işletmek üzere uzmanlar istihdam eden komisyon, uzun yıllar boyunca vatandaşlık çalışmalarını yalnızca yeterli ve kapsamlı bir şekilde değil, üstünlük ve ayrıcalıkla gerçekleştirdi ve sürdürdü. Başlangıçta kendi kendini atayan bu vatandaş grubu, özel veya bölgesel bir iş yapma isteğiyle değil, tüm belediye için bir sivil kurum kurma isteğiyle harekete geçti. Bu amaca, şehrin nihayetinde bunu kabul edip kendi sorumluluğu olarak üstleneceği şekilde taahhüdü şekillendirerek ilerledi.

Sahip olduğumuz tüm deneyim gerçekleri, bu kamu kütüphanesi yönteminin, halka kitap dünyasına uygun ve ücretsiz erişim sağlamak için en kısa yolu etkin bir şekilde sağlamanın, halka drama dünyasına uygun ve ucuz erişim sağlamak için en kısa yolu etkin bir şekilde sağlamanın yöntemi olduğunu kanıtlıyor. Bu yöntemle, sivil iyiliğe söz verilecek ve yerel drama gereksinimlerine ve gelişimine uyarlanacak bir tiyatro için mali destek sağlanabilir. Özel bir komisyon tarafından bu yönetim yöntemi, yalnızca kanıtlanmış uygulanabilir ve basit bir sivil yöntem değil, aynı zamanda bir topluluğun dramatik yaşamını ve büyümesini güvence altına almak için şimdiye kadar ortaya atılmış tek etkili yoldur.

Siyasi yolsuzluk, kamu kütüphanesinin kendisi için olduğu kadar, bizi ihtiyaç duyulan amaca ulaşmak için en uygun yaklaşımdan uzaklaştırmak için iyi bir argüman olarak kabul edilemez. Kamu kütüphanesinin yönetiminde bir miktar siyasi yolsuzluk olabilir veya olabilir. Bu nedenle, şehirlerimizdeki kütüphaneden
vaz mı geçmeliyiz? Kamu okullarımızın yönetiminde siyasi yolsuzluk olabilir. Bu nedenle, onları kurmak bir hata mıydı? Bu nedenle, kamu okullarından mı vazgeçmeliyiz?
Açıkça hayır! Onları en üst düzeyde güçlendirmeli ve korumalıyız.

Son zamanlardaki gerçekler bunun dışında yeterince örneklenmiştir.

Gazetelerde yaygın olarak 'Zengin Bir Adamın Tiyatrosu' olarak adlandırılan, bir şehir tiyatrosunun kolayca yerini alacak olan şeyin toplumu temsil etmeyeceği veya çekmeyeceğidir.

İyi sonuçlar elde etmek için olağanüstü zengin koşullar altında, bu
yedek, parlak bir şekilde göze çarparak yararsızlığını kanıtlamıştır. Herkes
şimdi bunun başarısızlığa mahkum olduğunu görebilir. Neden? Çünkü halkla temas halinde değildi, girişimlerinde ve başarılarında bölgesel ve geçici olmaya mahkûmdu.

Böyle bir başarısızlık, tarihi yaşamın doğruladığı şeyi gösteriyor ki, para desteğinden daha etkili olan, birleşik bir sivil yaşamın ve bu yaşamla beslenmesi gereken ve hiç nakit olmadan gelişemeyecekleri gibi sadece nakitle de gelişmeyen böyle bir deha ve yeteneğin desteğidir. Sanatsal beyhudelik yerine sanatsal verimlilik için iyi koşullar sağlamak için, tüm bu teşvik edici faktörlerin, kendi derecelerinde, hesaba katılması gerekir.

Akademik bir tiyatronun da aynı derecede beyhude olduğunu düşünüyorum. Sivil tiyatronun tüm bu tür ikameleri, toplumun yaşamından ayrıştıkları için kısırlığa mahkumdur. Tarihi gerçekler, dramatik çıktının kontrolünde üstünlük sağladıklarında, hem seçkinlerin kansızlığına hem de ticari unsurların şehvetli hale getirilmesine tanıklık eder. Hiçbirinin himayesinde, halkımızın büyük mayalanan orta kitlesi, toplumun ve dramanın karşılıklı yararına sahneyle temasa geçirilmeyecektir.

* * * * *

OYUN OKUYUCUSU
HELEN A. CLARKE

I

Birçok eleştirmen tarafından Euripides'in Aeschylus veya Sofokles kadar büyük olmadığı söylenir, ancak genel olarak Yunan oyun yazarlarının en sevileni gibi görünmektedir. Porson'un onun hakkında söylediği gibi, 'Sofokles'i Euripides'ten daha çok onaylıyoruz, ancak Euripides'i Sofokles'ten daha çok seviyoruz.'

Sevilmesinin iki nedeni vardır. Birincisi, kendi vatandaşları arasında ve dünyanın geri kalanı arasında, çünkü bir pathos ustası olarak, ulusunun oyun yazarları arasında eşi benzeri yoktur ve bazılarının iddia ettiği gibi, dünya edebiyatında ondan üstün kimse yoktur. İkincisi, modernler, özellikle İngilizler, çünkü onda geleceğin vaadini görüyorlar. Artık birçok yönden Elizabeth
dramasını önceden haber verdiği düşünülüyor. Churton Collins güzel bir şekilde şöyle demiştir: 'Ancak hiçbir şey modern dünyaya, kadınları incelemesi ve sunumu kadar yakın değildir. Shakespeare'de ve sadece Shakespeare'de, bize bıraktığı şeye benzer çeşitlilikte ve ayrıntıda bir kadın portreleri galerimiz var. Bunları, doğal karakterin ifadesini ortaya çıkarabilecek ve geliştirebilecek hemen hemen her koşulda resmetmiştir: Phaedra'da olduğu gibi, daha iyi benlikle savaşan yasadışı ve tüketici tutkunun tutkusu altında; Medea'yı bir kaplana ve Hekabe'yi bir şeytana dönüştüren haksızlıkların ve rezaletlerin kışkırtması altında; Macaria, Polyxena, Iphigenia ve Alcestis'te olduğu gibi, uygun kahramanlıklarına, özveri ve özverili bağlılık ruhuna yapılan tüm çağrılar altında.'

Ancak Atina'da popüler değildi. Neden? Çünkü o, o dönemde yıkılmanın eşiğinde olan bir şehirde temsil edilen
medeniyet ve kültür aşamasının ötesindeydi. Zulüm ve baskıyı kınadı,
savaştan hoşlanmadı, kölelerin ve hizmetçilerin erdemleri üzerinde durdu,
küçük çocukların masumiyetine ve çaresizliğine sempati duydu ve
daha nazik sevgilerin ilham verebileceği veya başarabileceği her şeye.

'Alcestis'i okurken oyunla ilgili birkaç önemli nokta akılda tutulmalıdır:

1. Yapımı. Euripides'in günümüze ulaşan oyunlarının en eskisidir
ve M.Ö. 439'da Glaucinus'un Arkonluğu sırasında ortaya çıkarılmıştır. Yunanlıların
geleneğine göre, kamu ödülleri için yarışmaya katılmış ve
devlet tarafından desteklenen Dionysius'un büyük tiyatrosunda sahnelenmiştir. Yarışmacı, üçleme adı verilen üç trajediyi, satirik oyun adı verilen bir oyunla birlikte göndermek zorundaydı. Bu
sonuncusu trajedilerle ilişkili olabilir veya Sofokles ve Euripides'te olduğu gibi
oldukça bağımsız olabilir. Hiciv oyunu, adını
Baküs'ün satirlerinden veya hizmetçilerinden almıştır ve trajedilerden sonra seyircilerin duygularını
rahatlatmayı amaçlayan bir fars veya burleskti.
'Alcestis' Euripides tarafından bir hiciv oyunu olarak girildi, ancak yalnızca
bazı kısımlarda böyle bir oyunun özelliklerine yaklaşır. Diğer kısımlarda
bir trajedinin onuruna ve güzelliğine sahiptir. Aslında daha çok
modern anlamda bir komediye benzer.

2. Oyunun yapısı. Bu, tipik bir Yunan
trajedisine benzer, tek bir istisna dışında. Euripides'te olduğu gibi,
olay örgüsünü ve olayların durumunu açıklayan, karakterlerden biri olan Apollon tarafından söylenen bir monologla başlar. Aksi takdirde, normal bir trajedi gibidir, iki tür eylem sunar, erkek veya kadınlardan oluşan ve eylem hakkında yorum yapma, ondan ahlak dersi çıkarma, oyunculara sempati duyma işlevleri olan bir koro ve normal diyalog.

3. İçeriği. Bu, tanrıların ve ölümlülerin oyuncular olduğu bir Yunan mitolojik hikayesidir. Konu, Yunan medeniyetine özgü iki sosyal ideali ortaya çıkarır. Tanrılar tarafından onaylanan, yaşlı insanların çocukları için ölmesi ve karıların kocaları için ölmesi ve bu tür fedakarlıkların olağan bir şey olarak kabul edilmesi ideali; ve uygulanması ne kadar acıya neden olursa olsun zorunlu olan misafirperverlik ideali.

İlk idealle ilgili olarak, bu dramanın birçok eleştirmeni, Yunanlılara göre Admetus'un davranışında aşağılık veya doğal olmayan hiçbir şey olmayacağı görüşünü benimser. Bay Collins'in bu noktadaki sözlerini tekrar alıntılamak gerekirse,
'Alcestis, bir eşin ilk ve en önemli görevine olan sadakatini bu kadar belirgin bir şekilde gösterme fırsatına sahip olduğu için şanslı sayılırdı. Admetus böyle bir fedakarlığı engelleseydi, Alcestis'i Hellas'taki her asil hırslı kadının arzulayacağı bir onurdan mahrum ederdi. Şair bunu o kadar hafife alır ki, dramada vurguladığı tek şey Alcestis'in hayata dönmesiyle ödüllendirilen erdemdir, Admetus'un karakteristik erdemi, misafirperverlik erdemidir, Admetus tüm kederinin acısında bu göreve asilce sadık kalmıştı ve bu şekilde kazandığı şeyin bir ödülü olarak, kadının yükümlülüklerine eşit derecede sadık olan karısı, eve, çocuklara ve karşılıklı sevgiye yüceltilmişti.'

Ancak tarafsız okuyucu, Euripides'in zamanının ideallerinin ötesini gördüğünden ve eleştirmenlerin Pheres ile Admetus arasındaki 'acı verici sahne' olarak adlandırdığı şeyle Admetus'un korkaklığını ve bencilliğini kasıtlı olarak ortaya koymayı amaçladığından şüphelenmekten kendini alamaz.

İkinci olarak, eğer o, misafirperverliğin erdeminin çok ileri götürülebileceğine dair koronun duygularını bir dereceye kadar paylaşmasaydı, nasıl şöyle demesini sağlayabilirdi:

'Daha önce birçok ülkeden birçok misafirin
Admetus'un salonlarına geldiğini
biliyorum,
Ve önlerine yiyecekler koydular; ama henüz
bundan daha pervasız birini
karşılamadım, ilk önce efendimi görmesine rağmen,
Üzüntüyle eğilip kapılarımızdan geçmeye cesaret eden,
Sonra da aşırıya kaçarak
Sunulanlardan -üzüntümüzü bilmesine rağmen-
doyurdu ve sunmadıklarımızı da getirmemizi söyleyen'

Tarafsız okuyucu, onun tarafında birkaç eleştirmen bulacaktır ve ayrıca, Balaustion'un 'Macerasında' güzel genç Yunan kadınının
kendi eğitimsiz algılarıyla tamamen örtüşen bir yorum koyan şair Browning'i de bulacaktır.

* * * * *

KAYNAK

'_Kabarcık, kabarcık, zahmet ve dert_'

OPERA VE DRAM

Opera, Amerika'da dramadan daha az eski ve daha az canlı bir eğlence biçimi olmasına rağmen, neden bu kadar öne çıkıyor?
Anlamak zor. San Francisco, belediye tarafından sahip olunacak ve yönetilecek yedi yüz bin dolarlık bir opera binası için yüz bin dolar topladı. Metropolitan ve Chicago, Philadelphia ve New Orleans Operası, belediye işletmeleri olmasalar da gerçek sanatsal çalışmaların merkezleri olarak kendilerini koruyorlar. Boston'daki opera üç yıl daha güvence altında ve bu, vatandaşların çabalarıyla başarıldı.

Ancak Amerika'da ne bağışlanmış ne de belediyeye ait bir tiyatro var.

Operayı hiçbir şekilde kötülemeyeceğim ama şu anda opera için kullanılan enerjinin bir kısmının daha geniş bir drama alanına aktarılmasının çok daha iyi olacağı çok açık. Opera, doğası gereği dramadan daha az kişiye hitap etmek ve daha az kişiye ulaşmak zorundadır. Eğitim ve genel gelişim için bir güç ve kuvvet olarak dramayla asla kıyaslanamaz. Operaya giden önemli sayıda insan vardır çünkü onu severler, ancak çok daha fazla sayıda insan moda olduğu için gider. İyi oyunlara karşı bir zevk
geliştirmeye ve dramayı iyileştirmeye çalışan tüm drama ligleri ve sayısız organizasyon yanlış yoldadır. Gerekli olan şey eğitilmiş, takdir eden bir halk değildir. Dramayla ilgilenenlerin operadan bir ders çıkarmasına izin verin. Enerjilerini dramayı modaya uygun hale getirmek için kullanmalarına izin verin. Toplum liderlerinin bir sezon boyunca tiyatroda stantları işgal etmesi gerektiğinde, o zamana kadar bağışlanmış bir tiyatromuz olacak.

THE DEUTSCHES KUENSTLERTHEATER

THE NEW DRAMA okuyucuları, kışın belirsiz görünen Brahm Company'nin aktörlerinin girişiminin artık güvenli olduğunu duymakla ilgilenebilirler. Deutsches Kuenstlertheater 20 Nisan'da 790.000 marklık bir sermayeyle kuruldu. Willy Grumwald
gerçekten yönetici olacak, Ernst Friedmann, işletme yöneticisi ve ortaklar arasında Tilla Durieux, Carl Forest, Gerhart Hauptmann, Hilde
Herterich, Else Lehmann, Emil Lessing (Brahm'ın sahne yöneticisi), Theodor
Loos, Hans Marr, Emanuel Reicher, Rudolf Rittner (ancak,
tiyatroya yalnızca ortak, sanat danışmanı
ve sahne yöneticisi olarak döneceğini ve
bir daha asla oyunculuk yapma niyetinde olmadığını ilan ediyor; çünkü ateşli tutkuyu katı öz disiplinle harmanlaması çok nadirdir, umarız fikrini değiştirir),
Oscar Sauer, Mathilde Sussin ('When We Dead Awake'deki yüce Diyakones'i Ibsen'in bu karakterin oyuncusundan beklediğini tam olarak karşılıyor: sona kadar tamamen kendini yok etme ve sonra en yüksek seviyede trajik oyunculuk emir; Alfred Kerr, sözleri -sizce de öyle değil mi?- hiçbir yaşayan eleştirmenin ona 'eine der
Schattengestalten dieses groessten Theaters der Unscheinbarkeit, der
Seele') ve Paul Wegener demiştir. Deutsches Kuenstlertheater hala
bir tiyatro inşa edip etmemeye karar vermemiş; Temmuz 1914'te Otto Brahm tiyatronun aktif hizmetinden ayrıldığında aktif olarak var olmaya başlayacaktır, ne yazık ki tiyatroya başka hiç kimse gibi hizmet etmemiştir.

JAMES PLATT WHITE.

'SLAM'

Modern gazete eleştirisinin karakteristik bir özelliği 'slam'dir.
'Slam'lerin dayandığı temel ilkeler şunlardır:
'Slam'in yazarı oldukça genç olmalı, üniversiteden yeni mezun olmalıdır.
Gerçekten etkili bir 'slam' inşa etmek için yeterli bilgiye sahip olan tek kişi budur. Üniversiteden mezun olduktan birkaç yıl sonra, iyi sanat ile kötü sanat arasındaki ayrım çizgileri daha belirsiz hale gelir. Eleştirmen adayı, her şeyin ona göre kesilmesi gereken bir tür Prokrustes
ölçme idealiyle hayata başlar. Standartlarından
mutlu bir şekilde emindir ve yeni sanatsal gelişmelerin
olasılıkları konusunda zihnini yormasına gerek yoktur. Ancak
eleştiri tarihini kendi hesabına araştırmaya başladıktan sonra, 'dehanın şey olduğu' ve
aşırı eleştirmenlerin sapan ve oklarının onu ezmeye
güçsüz kaldığı gerçeğinin farkına varır.

Büyük deha için geçerli olan şey, gerçekten yetenekli kişi için de geçerlidir. 'Slam'lar onu ezmez, sadece ona dikkat çeker,
bu şanslı bir durumdur çünkü günümüzde yaratıcı işlerle uğraşan insanların çoğunluğu dehadan ziyade
yeteneğe sahiptir.

Ancak 'slam' yazarının uyması gereken daha da önemli bir temel ilke, kendisine bile iyi nitelikler olarak hitap eden tüm niteliklere gözlerini kararlılıkla kapatması ve
kusur haline getirebileceği her nokta üzerinde vahşi bir şevkle durmasıdır. Ya da eleştirisini tamamen bir kitabın ilk veya son bölümüne veya bir oyunun ilk veya son perdesine dayandırarak bir anda bilgeliğin zirvesine uçabilir. Ya da belki dikkatsizlikten, belki de düpedüz tatsız ve komik olma arzusundan doğan kasıtlı yanlış ifadelerle zekilik için mahmuzlarını kazanabilir. Dikkatle kaçınması gereken tek şey, en ufak bir gerçek takdir dokunuşudur. Bu zor değildir, çünkü takdir, yazarın veya sanatçının bakış açısına girme gücü anlamına gelir ve 'slam' yazan kişi bunu yapma arzusunda olsa bile bunu yapamaz.

'Slam'lerin yazarı kutsanmıştır. O, hayatın ciddi derslerinin kendisine sempati ve gerçek içgörü öğretebileceği genç bir Hermes kadar zarif ve önemsizdir, eğer izin verirse.

Yazarın notu: Nyarsnottin--y'nin keskin bir aksanı vardır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POET LORE, VOLUME XXIV, NUMBER IV,
1912***


******* This file should be named 15298.txt or 15298.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/9/15298



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

