*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Country Doctor and Selected Stories and Sketches (Bir Köy Doktoru ve Seçilmiş Hikayeler ve Taslaklar)
Yazar: Sarah Orne Jewett
Yayın Tarihi: March 8, 2005 [EBook #15294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Country Doctor and Selected Stories and
Sketches, by Sarah Orne Jewett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Country Doctor and Selected Stories and Sketches

Author: Sarah Orne Jewett

Release Date: March 8, 2005 [EBook #15294]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUNTRY DOCTOR AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Wendy Bertsch ve www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİR KÖY DOKTORU

Sarah Orne Jewett tarafından

1884'te yayınlanmıştır

* * * * *

İÇERİK

I. SON MİL

II. ÇİFTLİK EVİ MUTFAĞI

III. JAKE VE MARTIN'DE

IV. YAŞAM VE ÖLÜM

V. BİR PAZAR ZİYARETİ

VI. YAZ HAVASINDA

VII. GELECEK YILLAR İÇİN

VIII. BÜYÜK BİR DEĞİŞİM

IX. DR. LESLIE'DE

X. SOKAĞIN KARŞISINDA

XI. YENİ BAKIŞ AÇILARI

XII. RÜZGÂRA KARŞI

XIII. DÜZ BİR YOL

XIV. DUNPORT PRENS'İ

XV. EV SAHİBİ VE MİSAFİR

XVI. BİR HAZİRAN PAZAR GÜNÜ

XVII. NEHİR KENARINDA

XVIII. CİDDİ BİR ÇAY İÇME

XIX. DOST VE SEVGİLİ

XX. KARADA VE DENİZDE

XXI. TEKRAR EVDE

* * * * *

I

SON MİL

Bazen Kasım ayında gelen sıcak ve neredeyse boğucu günlerden biriydi; aslında diğer on birinin özeti olan
kötü bir ay veya tüm yılın fırtına ve güneş değişikliklerinin bir tür göstergesi. Öğleden sonra bahar gibiydi, hava yumuşak ve nemliydi ve söğüt tomurcukları biraz şişmeye kandırılmıştı, böylece üzerlerinde bir çiçek açmıştı ve çimenler sanki sürekli solmak yerine son zamanlarda yeşermiş gibi görünüyordu. Kışın veya hatta Kasım ayının kendisinin
bir ertelemesi gibi görünüyordu.

Genellikle böyle mevsim dışı yumuşaklığı takip eden yoğun ve erken karanlık, bu bahar benzeri günün zevklerini çoktan kesmeye başlamıştı. Kollarında bir çocuk taşıyan genç bir kadın, Oldfields'ın ana yolundan güneye doğru tarlalar ve otlaklar boyunca giden bir patikaya saptı. Yolundan emin görünüyordu ve yolu zorlanmadan takip ediyordu. Ancak bir yabancı, tatlı eğrelti otu veya defne çalılıkları arasında veya küçük beyaz çamların gölgeli alanlarından geçerken, yolu burada ve orada kolayca kaybedebilirdi. Bazen dinlenmek için duruyor ve giderek daha fazla yorgun bir şekilde, giderek artan bir çabayla yürüyordu; ama aradığı yere çok daha geç varmak
istemiyormuş gibi umutsuzca yoluna devam ediyordu. Çocuk uyuyor gibiydi; bu kadar zayıf bir kadının
taşıyabileceğinden çok ağır görünüyordu.

Yol bir süre sonra daha açık bir araziye çıktı, tırmanılması gereken alçak bir tepe vardı ve tepesinde incecik figür durdu ve nefes nefese kalmış gibi görünüyordu. Bir takipçi, kararan gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde dururken başını bir anlığına çocuğun başının üzerine eğdiğini fark etmiş olabilirdi. Gündüzleri çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını
gösteren bu tepede eskiden Kızılderililere karşı bir savunma vardı ve garnizonun alçak toprak işleri veya temelleri hala açıkça görülebiliyordu. Kadın, rutubete ve artan soğuğa rağmen
çocuğu hala tutarak ve umutsuzluk içindeki biri gibi ileri geri sallanarak
çökmüş duvara oturdu. Çocuk uyandı ve o garip,
ıssız yerde biraz sızlanmaya ve ağlamaya başladı ve birkaç dakika sonra, belki de onu susturmak için,
yollarına devam ettiler. Tepenin eteğinde sonbahar yağmurlarıyla
şişmiş bir dere vardı; sessiz otlakta yüksek bir ses çıkardı, sanki
yanlış veya üzücü bir anıya karşı haykırıyormuş gibi. Kadın önce ona doğru yürüdü,
garnizondan aşağıdaki dere kenarındaki pınara kadar uzanan
kapalı bir patikanın geriye kalan tek parçası olan hafif bir sırtı takip etti. Eğer burada susuzluğunu gidermek istemişse,
fikrini değiştirdi ve aniden sağa döndü, dereyi kısa bir mesafe takip etti ve sonra nehrin kendisine ve gündüz vakti pürüzsüz otlaklar olan yüksek yaylalara doğru yöneldi,
orada burada burada dolaşık bir elma ağacı veya uzun süre önce kaybolmuş bir çiftlik evinin çimenli mahzeni vardı. Artık geceydi; böceklerin cıvıltısı için yılın çok geç bir zamanıydı; rüzgar denilemeyecek hareket eden hava, yavaş dalgalar halinde esti ve birkaç kuru yaprak, bir evin olduğu çukurun yanında büyüyen yaşlı bir alıç ağacının üzerinde hışırdadı ve nehirden alçak bir ses geldi. Tüm kırsal bölge karanlıkta uyuyor gibiydi, ancak yalnız kadın arkadaşlıktan yoksun değildi; dünyanın uyuması ve ona hiçbir şey söylememesi kendi ruh haline çok uygundu, sanki hayatta olan tek yaratık oymuş gibiydi. Nehir kıyısının biraz bu tarafında eski bir mezar yeri vardı, yeterince ilkel bir yerdi, mezarlar sadece kaba taşlarla işaretlenmişti ve kısa, koyunların biçtiği otlar, çiftçilerin ve eşlerinin ve çocuklarının geçmiş nesillerinin üzerine yayılmıştı. Gündüzleri çam ormanları ve akan sular görünüyordu ve hiçbir şey onu yukarıdaki büyük gökyüzünden saklamıyordu, ama şimdi gecenin bariyerleriyle çevrili bir hapishane gibiydi. Kadın buraya ne kadar hevesle
gelmiş olursa olsun ve nehir kıyısını ne amaçla aramış olursa olsun,
çevresini tanıdığında bir an durdu, sallandı
ve kararsızdı. "Hayır, hayır!" diye iç çekti çocuk kederle ve
titriyordu ve öne doğru atıldı; sonra, ayakları mezarlar arasında tökezlerken, döndü ve kaçtı. Artık yalnız görünmüyordu, sanki karanlığın örtüsü altında dolaşan bir hayalet lejyonu bu davetsiz misafiri keşfetmiş ve onu kovalıyor, etrafında toplanıyor ve her taraftan ona baskı uyguluyormuş gibiydi. Ve uzaktaki bir çiftlik evinin penceresinde bir ışık gördüğünde, nehrin aşağısına kadar onu takip eden bir ışık, ona doğru acele etmeye çalıştı. Doğal olmayan korku gücü onu harekete geçirdi; kovalanan bir hayvan gibi adımlarını geri çekti; birbiri ardına, o eski mahalle hakkında bildiği korkunç
hikayeleri hatırladı; çocuk ağladı,
ama cevap veremedi. Tekrar tekrar düştü ve sonunda tüm
gücü tükendi, ayakları onu daha uzağa
taşımayı reddetti
ve acı içinde, her seferinde birkaç metre, yavaşça yerde süründü. İnsanüstü düşmanlarının korkusu onu terk etmişti ve
tek arzusu evin yaklaşan gölgesinden
parlayan ışığa ulaşmaktı.

Sonunda ona yaklaşmıştı; sonunda derin bir iç çekti ve çocuk elinden düştü; sonunda yıpranmış kapı eşiğinin kenarını iki eliyle kavradı ve hareketsiz yattı.

II

ÇİFTLİK EVİ MUTFAĞI

İçeride neşeli bir topluluk vardı; Akşamın yumuşaklığı, evin hanımı Bayan Thacher'ın iki komşusunu
yurtdışında yürüyüşe çıkmaya ikna etmişti ve böylece, başları büyük gingham mendillerle iyi bir şekilde korunarak, bir veya iki saat geçirmek için yol boyunca ve
sokakta yürümüşlerdi. Eski komşularının oğlu John Thacher'ın ilçe merkezinde bir jüride görev yaptığı biliniyordu ve annesinin arkadaşlığından hoşlanacağını düşünüyorlardı.
Kendi evleri yan yanaydı. Bayan Jacob Dyer ve Bayan Martin Dyer adları vardı ve mükemmel kadınlardı. Kocaları
ikiz kardeşlerdi, tuhaf bir şekilde benziyorlardı ve birbirlerine inanılmaz derecede düşkündüler,
ancak ikisi de bunu özel bir şekilde dışa vurmayı küçümserdi. Akşamı birlikte
kardeş Martin'in evinde geçiriyorlardı ve bir parça ormanlık alan satın almak ve onu temizlemenin karı hakkında konuşuyorlardı, eşleri Bayan Thacher'ı ziyaret etmek için hiçbir özür dilemeden onları
terk etmişti, daha önce
gördüğümüz gibi.

Bu en yakın evdi ve sadece çeyrek mil uzaklıktaydı ve kapıyı
açtıklarında Bayan Thacher'ı iplik eğirirken bulmuşlardı.

"İtiraf etmeliyim, seni sıradan olmaktan daha çok görmekten memnunum," dedi. "Tek başıma bırakılmaktan korkmuyorum; öyle değil, ama
başka bir tür yalnızlık dönemi geçiriyorum. John, o
bir erkek kadar iyi yapıyor, ama işte buradayım,--işte buradayım,"--ve iyi
kadın daha fazla bir şey söyleyemedi, misafirleri ise
sözcükler bulamayan üzüntüyü kolayca anladılar.

"Sanırım Ad'line'dan haber alamadınız?" diye sordu Bayan Martin
kesinlikle. "Gelirken ondan bahsediyorduk ve
bu kış geri dönüp size yardım etmenin en iyisi olmadığını hissetmesi üzücü görünüyordu; tek bir kızı var ve
sizin gibi yalnız bırakıldı, kış mevsiminde başınıza gelebilecek kötü olaylarla--ama işte,
bu onun istediği gibi değil--hırsları olması gerektiği gibi değil, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Şimdi özel bir şey için yeteneği olsaydı," diye devam etti Bayan Jake,
"farklı olduğunu hisseder ve ona bir şans vermesini isterdik, ama
o da çiftçilikten çok daha üstün hissettiği her şeye rağmen diğer insanlar gibiydi. Eski yerine veya en azından köye geri dönüp küçük kızı işe yaraması için getirmekten daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. Elbise dikebilir veya şapkacılık işi yapabilir; her zaman güzel bir zevki olmuştur ve bu, dolaşmaktan daha iyi olurdu. Sanırım bu onun gururunu incitecektir,"--ama Bayan Thacher buna kızardı ve Bayan Martin onu kurtarmaya geldi.

"Bizi Eyüp'ün düzenli tesellicileri sanacaksın," diye bağırdı iyi kalpli kişi aceleyle, "ama orada, Bayan Thacher, onun bizimmiş gibi hissettiğimizi biliyorsun. Ad'line için hasta veya sağlıklı olsun, yapmayacağım hiçbir şey yok ve
inanıyorum ki o bunu atlatacak ve hepimizi onu övmeye
başlayacak bir şans parçası yaratacak. Gördüğüm kadarıyla, yakışıklılığıyla tekrar evlenmek üzere. İnsanlar dünyada dolaşırken her zaman sevinçleri ve felaketleri olur."

Bayan Thacher, kasvetli bir ifadeyle iki veya üç kez başını salladı ve hiçbir cevap vermedi. Kullanmakta olduğu vızıldayan yün tekerleğini geri itti ve örgüsünü saatin yanındaki raftan alıp memnuniyetle oturdu, Bayan Jake ve Bayan Martin ise geniş bir cepten mavi bir yün çorap çıkardılar ve parlayan çelik şişler şu anda birbirine tıkırdıyordu. Birbiri ardına örgücüler yedek şişi önlük iplerinin altına yerleştirirken, zaman zaman birbirlerine "anlatıcılık" yapmanın uygunluğu veya çoraplarının ilerlemesine göre "genişletmenin" en iyisi olup olmadığı konusunda tavsiyelerde bulunuyorlardı. Bayan Thacher fazladan bir mum yaktı ve ateşi yeniden doldurdu, çünkü hava güneş battığından beri daha soğuktu. Hepsi yaklaşan bir değişiklikten emindi hava durumu ve çeşitli işaretler saydılar, Bayan Thacher'ın moral bozukluğu da bunların arasındaydı,
üçünün de gün boyunca çektikleri çeşitli küçük rahatsızlıkları anlattılar ve bunların sebebi mevsim dışı havaydı.

"Birileriyle birlikte izliyormuşuz hissine kapılmıyorum," dedi Bayan Martin bir süre sonra, garip bir dürtüyle hareket ederek ve omzunun üzerinden bakarak, bu söz üzerine Bayan Thacher endişeyle yukarı baktı. "Bütün gün boyunca üzerimde bir şey asılıydı," dedi basitçe ve bunun üzerine iğneler her zamankinden daha hızlı tıkırdadı.

"Oldukça düşük bir menzildeyiz," diye önerdi Bayan Jake. "Dikkat etmezsek hayalet hikayeleri anlatmaya başlayacağız ve ben
biri olarak eve gitmekten
zorlanacağım. Bu arada, sanırım önceki gece yaşlı Billy Dow'un deneyimini duymuşsundur, Bayan Thacher?"

"John uzakta olduğu için, son birkaç gündür bana haberleri getirecek kimse olmadı," dedi hostes. "Şimdi Billy'ye ne oldu?"

İki kadın birbirlerine baktılar: "Eve elinden geldiğince iyi gidiyordu, - bunu canlı bir akşam haline getirdiğini itiraf etti, - ve sanırım yolda dolaşıyordu ve eve doğru yöneldiği dışında hiçbir şey bilmiyordu, ve Dunnell'ın bu tarafındaki yüksek banktan aşağı indi ve tekrar tekrar yuvarlandı; ve kendine geldiğinde üzerinde duran büyük beyaz bir yaratık vardı ve bunun bir hayalet olduğunu düşündü. 'T kıyıda ondan daha yüksekteydi ve sanki tam üstüne geliyormuş gibi aşağı doğru hareket ediyordu ve dizlerinin üzerine çöküp On Emir'ini hızlıca söylemeye başladı, onları sıralayabiliyordu. Onları karıştırdı ve çocuklar dişlerinin takırdadığını duyduklarında gülmeye başladılar ve o da kalkıp gitti. Dunnell'in çocukları yolun aşağısındaydı ve eve dönüyorlardı ve ahırdan çıkan yaşlı beyaz atlarıydı, hava çok ılıktı ve etrafta dolaşıyordu. Billy'ye, herkesin bir hayaleti onun kadar çabuk öldüremeyeceğini ve 'bu kadar elverişli bir aracı olduğunu sanmadıklarını' söylediler. 

Üç arkadaş güldüler, ancak Bayan Thacher'ın yüzü hemen gülümsemesini
kaybetti ve endişeli ifadesini geri aldı. Şaka yapacak
bir ruh halinde olmadığı belliydi. "Zavallı Billy!" dedi, "Okulun en zeki çocuğu olarak anılırdı; öğretmenlerinden birinin ailesini onu üniversiteye göndermeye
çabaladığını hatırlıyorum; ancak bunun bir faydası yoktu; paraları yoktu ve
para alamadılar ve bazıları gibi kendi işini yapmaya da niyeti yoktu. Figürler konusunda
usta bir kafası var. İnsanlar ona kitap göndermesini söylerdi, biliyorsunuz, ama artık o dönemi geçti. Her zamanki gibi iyi huylu bir yaratıktı; ama o her zaman karanlıktan korkardı,--'sanki onu orada pişmanlık duyarken ve yaşlı beyaz at başını sallarken görebilseydim,'--ve tekrar güldü, ama hemen durdu ve omzunun üzerinden pencereye baktı.

"Perdeyi çekmemi ister misiniz?" diye sordu Bayan Jake. Ama Bayan Thacher sessizce başını salladı, gri kedi kucağına tırmandı
ve uyumak için yuvarlak bir top gibi uzandı.

"O tam bir şımarık, değil mi?" diye sordu Bayan Martin onaylayarak,
Bayan Jake ise net bir ışık veren mumları sordu. "Son koştuğunuz mu?" diye sordu, ama tam tersi bir cevap aldı ve ardından donyağı ve defne mumunun uygun oranları ve köy esnafının denemeye çalıştığı yeni moda yağların tehlikeleri hakkında canlı bir sohbet başladı tanıtmak için. Sperm yağının fiyatı giderek daha pahalı ve
kalitesi giderek değersizleşiyordu ve eski moda lambaların
kullanışlılıklarını yitirdiği bildiriliyordu.

"En çok iyi mum ışığını yaktığımı söylemeliyim," dedi Bayan Martin. "Daha
yüksek olanın nerede olduğunu söylemek masraflı değil ve kışın neşeli ve parlak oluyor. Eskiden evler daha
esintili olduğunda, mumlar titrek yandığı için sorunluydu; ama toprak! Eskiden yaşadığımız şeye
ne kadar rahat yaşadığımızı düşünün! Sobalar çok büyük bir kolaylık; ateş çok daha kullanışlı. Ev işleri eskiden olduğu
kadar zor değil."

"Eski moda yemek pişirmeyi fırında yemek pişirmekten daha çok sevdiğimi söylemeliyim," diye belirtti Bayan Jake. "Bana öyle geliyor ki, her şeyin tadı
çekinceli bir şekilde çizilmişti. Şükran Günü'nde çok şey yapacak mısınız, Bayan Thacher? Sanırım yapmayacağım;" ve aniden gelen nazik bir dürtüyle ekledi,
"Sen ve John neden bizimkilerle birlikte olmuyorsunuz? Bu bizi rahatsız etmez,
ve sizin için yalnızlık olur."

"Geçen yıldan veya ondan önceki yıldan daha yalnız olmayacak,"
ve Bayan Thacher'ın yüzü hafifçe titredi, ayağa kalktı ve mumlardan birini aldı ve bodrum merdivenlerini örten kapağı açtı.
"Şimdi kendinizi çalışmaya zorlamayın," diye bağırdı misafirler. "Hayır,
yapmayın! Hiçbir şeye ihtiyacımız yok; akşam yemeğine geç kaldık." Ama ev sahibeleri dikkatlice aşağı indi ve birkaç dakikalığına ortadan kayboldu,
bu sırada kedi endişeyle kara çukurun kenarında dolanıyordu.

"Size biraz elma şarabı isteyip istemediğinizi sormayı unuttum?" diye sordu mezardan gelen bir ses hemen; "ama şimdi ne zaman başlayacağımı bilmiyorum. John'a uzaktayken istememem gerektiğini söyledim ve bu yüzden henüz musluğu takmadı," dedi ve Bayan Jake ile Bayan Martin, bu içkiyi içemeyeceklerini söylediler, ancak
baskıdan yeni çıkmış bir damla veya yılın baharına doğru iyi sert elma şarabından bir yudum almaları gerektiğini söylediler;
ve Bayan Thacher kısa süre sonra bir tabakta birkaç dilim kek ve önlüğünde tuttuğu birkaç elmayla geri döndü. Komşularından biri mumu yere koymak için uzandığında aldı ve kapak tekrar kapandığında üçü birlikte masaya gelip küçük bir ziyafet çektiler. Pasta, asla onsuz kalmamakla övünen yapımcısına özgü bir tür pastaydı; ve tarifi için gelen isteklere neşeyle karşılık verdiğinde elinin bir numarası veya gizli bir malzeme vardı. Elmalara gelince, bunlar yaşlı bir ağaçta yetiştirilmişti, dallarından biri o kadar uzun zaman önce bilinmeyen bir meyve çeşidiyle aşılanmıştı ki geçmişi unutulmuştu; sadece bir İngiliz bahçıvan, yıllar önce eski ülkeden birkaç çelik getirmişti ve bunlardan biri, aşılanmış meyvelerin değer verilen ve kıskançlıkla korunan bir şey olduğu dönemde bir şekilde John Thacher'ın büyükbabasının eline geçmişti. Yaşlı Thacher'ın çelikleri dağıttığında her zaman geceleyin meyve bahçelerine çalıp onları mahvettiği söylenmişti. Ancak, aile daha sonraki yıllarda daha cömert davrandığında, bunun faydasız olduğu görüldü, çünkü komşularının ağaçlarında veya kendi ağaçlarında, İngiliz elmaları değersiz olmuştu. İster o toprak parçasında, ister sağlam eski yerel ağaçta olsun, zengin altın elmalar orada, yıl be yıl, mükemmel bir şekilde büyümüştü, ancak başka hiçbir yerde.

"Bence bunlar gibi elmalar yok," dedi Bayan Martin, önlüğüyle büyük bir tanesini parlatıp ışığa tutarken ve Bayan Jake, yeterli bir ilk ısırık almış olarak, onayını mırıldandı.

"Büyük bir meyve veren sadece bir küçük dal var," dedi Bayan Thacher, "ama daha önce de böyle oldu ve başka bir dal daha
uzadı ve sanki genç bir ağaçmış gibi muhtemelleşti."

İyi kalpliler, atel tabanlı, dik arkalıklı sandalyelerinde rahatça oturuyorlardı ve bu hafif festival girişiminin tadını çıkardılar. Bayan Thacher bile neşeli ve duyarlı hale geldi, çünkü konukları o kadar neşeli ve kaygısız görünüyorlardı ki, onların varlığının güneş ışığı onun üşümüş ve korkulu kalbini ısıtıyordu. Mahalle dedikoduları ve cemaat görüşleri denizine açıldılar ve sonunda biri yine Şükran Günü'nden bahsetti, bu da sohbetin gidişatını değiştirdi ve aniden azaldı, Bayan Thacher'ın yüzünde gri, kasvetli bakış bir kez daha belirdi.

"Bu yıl neden bizimkilerle birlikte kalmayacağınızı anlamıyorum; sen ve John," diye bir kez daha önerdi Bayan Martin. "Kendinizi burada, evde kasvetli hale getirmeniz için fazla zaman yok; gün sizin için en iyi ihtimalle yalnız olacak ve sahip olduğumuz her şeye sahip olacaksınız ve hoş geldiniz."

"Bu yıl geçen yıldan veya ondan önceki yıldan daha yalnız olmayacak ve bir şekilde buna katlandık," diye cevapladı Bayan Thacher ikinci kez, sobaya daha fazla odun koymak için ayağa kalkarken. "Bana öyle geliyor ki hava soğuyor; omuzlarımda bir esinti hissettim. Bu geceler korkunç bir soğuk; nemi kemiklerinizin
içinde hissediyorsunuz. Dün akşamdan daha karanlık olduğunu hiç görmemiştim. Burada mutfakta biraz sıkışmış gibi hissettim ve kapıyı açıp dışarı baktım ve önümde elimi göremediğimi ilan ediyorum."

"Bu karanlık geceler beni her zaman biraz korkutur," dedi Bayan Jake Dyer. "Her dakika bir şeyin beni yakalamasını bekliyorum ve karanlıkta dışarıdayken
bir tür yaratığın tam arkamda seyahat ettiğini hissediyorum. Sisler bu kadar alçaktayken, şu anda azalan bir ay olması durumu kötüleştiriyor. Bana her zaman, sabahın geç saatlerinde kalktığında, tamamen gittiğinden daha karanlıkmış gibi geliyor. Nedenini bilmiyorum."

"Bir keresinde," diye devam etti Bayan Thacher, "Ad'line bebekken ve John henüz dört yaşına bastığında, babaları paketle birlikte nehirden aşağı gitmişti ve akşam yemeğinde eve gelmesini bekliyordum, ama gelmedi; sonbaharın sonlarıydı ve gördüğüm en karanlık geceydi. Ad'line krup gibi bir şeye yakalandı ve yaktığım şamdanda bir mum vardı ve çok geçmeden yandı ve onları sakladığım kutuya doğru bodruma indim ve inanacak olursanız, fareler oraya ulaşmıştı ve bir hafta bile kalmamıştı. Zaten neredeyse bitmek üzereydim. O zamanlar bu
ocak ocağımız yoktu ve iyi bir canlı ateş yakabileceğimi düşündüm, bu yüzden olabildiğince öfkelendim ve sonra tüm kuru odunlarımı
yaktığımı gördüm. Görüyorsun ya, evde olduğundan emindim ve çocukla ilgileniyordum, ama kapıdan çıkmaya başladım ve şiddetli
yağmur yağmaya başladığını gördüm ve kendi kendime odun yığınına gidip
elbiselerimi ıslatmayacağımı söyledim, Adline'ı sayarsam, mumun ucu biraz daha dayanırdı ve o zamana kadar eve gelmiş olurdu. En ufak bir şüphem yoktu ama köşelere doğru oyalanıyordu, diğer adamların yanında, çünkü cumartesi gecesiydi ve bu beni biraz üzdü, çünkü bebeğin hasta olduğunu biliyordu ve yanımda kimse yoktu. Oturdum ve bekledim, ama o hiç gelmedi ve
gördüğüm kadarıyla çok şiddetli yağmur yağdı ve akşam yemeğini tam
yerde bıraktım ve sonra Dan'l'e bir şey olmuş olabileceği korkusuyla sıkıntıya girmeye başladım ve işe koyuldum ve ağladım ve mumun ucu
yandı ve dışarı çıktım ve bu arada ateş azalmaya başladı ve
çocuğu alıp ısınmak için yatağa gittim; çok şiddetli bir yağmur olduğu düşünüldüğünde korkunç soğuk bir geceydi ve orada uyanık yattım
ve odada bir şeyler duyduğumu düşündüm ve bana sabahın gelmesine bir hafta varmış gibi geldi ve sanki yaşlı bir kadın olmam gerekiyormuş gibi. O gece her şeyi yaptım. O zaman Dan'l bacağını kırdı, bilirsin; Bir güverte dolusu meşe dizlerini paketin yanından aşağı indiriyorlardı ve bunlardan biri yığının tepesinden aşağı yuvarlandı ve dizinin hemen altına çarptı. Sırıkla vuruyordu, çünkü
rüzgarın esintisi yoktu ve her zaman bununla ilgili gizemli bir şey olduğundan emindi. Görünenden çok daha kötü darbeler almıştı, sadece siyah ve mavi bir leke bırakmıştı ve daha güvenli bir şekilde istiflenmiş bir güverte dolusu kereste görmediğini söyledi. Dan'l'ın hayaletlerin
yapmasıyla ilgili bazı garip fikirleri vardı; yaşlı Teyzesi Parser bunun sorumlusuydu. Babasının ailesiyle yaşıyordu ve onu ve çocuğun geri kalanını her türlü hayalet hikayesiyle dolduruyordu. Ona eski Salem günlerinde yaşasaydı bir cadı olarak asılacağını söylerdim. İlk evlendiğimizde her zaman her şeyin
ne olduğunu söylerdi, ta ki ben onu
gülerek vazgeçirene kadar. Bu beni biraz hayalperest yaptı. Artık çok fazla şey var, kendi kafamızdan eklemeden anlamlandıramıyoruz."

Bayan Jake ve Bayan Martin, mumların olmadığı ve Bay Thacher'ın bacağını kırdığı gecenin hikayesine oldukça aşinaydılar,
sonrasında sabahın erken saatlerinde orada bulunmuşlardı,
ama yine de ilgiyle dinlemişlerdi. Bu taşralı komşular, arkadaşlarının işlerini kendi işleri kadar iyi biliyorlardı,
ama böyle bir dinleyici asla sabırsız olmaz. En iyi hikayelerin tekrarları, sıradan koşullar onları
ilham vermediği için, önemli olaylardır.
Büyük bir krizin
anlatılması önerilmeden önce, işler belli bir seviyeye
yükselmelidir ve tıpkı bir şehir dinleyicisinin Shakespeare oyunlarını tekrar tekrar dinlemekten
memnun olması gibi, deneyimli her erkek ve kadın da iyi bilinen ama her zaman
ilgi çekici hikayelerini kırsal sahnede sergilemelerine izin verilir.

"Gün batımından sonra hayaletlerle ilgili hiçbir şey duymaya dayanamadığımı söylemeliyim," diye gözlemledi Bayan. Jake, kendisinin ve arkadaşlarının "narves" olarak adlandırdığı şeylerden zaman zaman biraz rahatsız oluyordu. "Gündüzleri, sıradan olanlardan daha ürkütücü bir şey olmadıkça onlara inanmıyorum, ama karanlık bastıktan sonra beni parçalara ayırıyor. Biliyorum ama eve gitmekten korkuyorum," dedi ve huzursuzca güldü. "İşte! Bu şişle 
iş bitirdiğimde bir daha örgü örmeyeceğime inanıyorum. Ensemin arkası tamamen uyuştu."

"Bir süre daha eve gitmekten bahsetme," dedi hostes, sanki tekrar yalnız kalma düşüncesinden nefret ediyormuş gibi
hızla yukarı bakarak. "Akşamın eşiğindeyiz; geceler artık o kadar uzun ki, yakıldıktan yarım saat sonra yatma vakti olduğunu düşünüyoruz. Bu gece yanıma gelmen iyi oldu.
Tek başıma buraya yerleşmekten gerçekten korkuyordum," ve birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve şişler her zamankinden daha hızlı tıkırdadı. Aniden kapının dışında garip bir ses duyuldu,
ve birbirlerine dehşet içinde baktılar ve nefeslerini tuttular, ama
kimse kıpırdamadı. Bu tanıdık bir ayak sesi değildi; hemen sonra garip, küçük bir çığlık duydular ve yine de bakmaktan veya dışarıda ne olduğunu bilmekten korkuyorlardı. Sonra Bayan Thacher eline bir mum aldı ve
hâlâ tereddüt ederek, bir kez sordu, "Kim var orada?" ve cevap alamayınca
yavaşça kapıyı açtı.

III

JAKE VE MARTIN'İN EVİNDE

Bu arada, akşam Martin Dyer'ın mutfağında birlikte vakit geçiren kardeşler tarafından çok keyifli geçmişti. Evler yan yanaydı, ancak Bay Jacob Dyer'ın en küçük kızı, artık evde kalan tek kişi, sevgilisinden veya ailenin deyimiyle, onunla birlikte olan genç adamdan bir ziyaret alıyordu ve babası, kendi gençliğini düşünerek nazikçe geri çekilmişti.
Martin'in çocukları çoktan kendi evlerine yerleşmişlerdi,
bir tanesi hariç, Lowell'daki pamuk fabrikalarından birinde birkaç tanıdığıyla birlikte çalışıyordu.
Jake ve Martin'in hiç kimsenin arkadaşlığını kendi arkadaşlığı kadar sevmediği daha önce söylenmişti. Eşlerinin, kendi eşleri için nispeten gereksiz olduklarına dair köklü bir şakaları vardı ve aslında iki adamın birbirlerine karşı tuhaf bir şekilde bağımlı bir hissi vardı. Bu, ikizlerin bazen birbirlerine karşı duydukları yakın sempatiydi ve tüm tanıdıkları arasında bir deyim haline gelmişti. Nadiren herhangi bir şekilde bireyselleşmişlerdi ve görünüşe göre ikisi de kendini ayırt edemiyordu, çünkü aileden her zaman Jake ve Martin'in ailesi olarak ve mallarından en küçüğünden en büyüğüne kadar her iki kardeşe aitmiş gibi duyuluyordu. Ayrıldıkları tek zaman, Jake'in denize açılma arzusuyla ateşlendiği erken gençliklerindeydi; ancak ilk limanda kıyı şeridindeki yelkenliyi terk etti ve eve döndü, çünkü kardeşi olmadan daha fazla dayanamıyordu. Martin'in denizcilikle ilgisi yoktu, bu yüzden Jake kıyıda kaldı ve
sabırla aşk uğruna kendini bir çiftçi yaptı ve
kanını hiç
ateşlendirmeyen büyük bir macera susuzluğuna rağmen.
Deneyimlerinin neredeyse sürekli aynı olduğunu düşünürsek, birbirlerine söyleyecek ne kadar çok şey buldukları şaşırtıcıydı; ama
hiçbir şey onları birbirlerinin toplumunda geçirilen kesintisiz bir akşamdan daha fazla memnun edemezdi ve mısır çapalarken, patatesleri toplarken, biçerken
ya da Corners'a giderken, eski moda, tamamen destekli vagonda dik bir şekilde otururken, her zaman uzun bir ayrılıktan sonraki ilk buluşmaymış gibi
konuşurlardı. Ama,
bu sessiz zamanları tüm olası ve imkansız sorunları tartışmak için kullanmış olduklarından, sabit fikirleri olan ve bir anda kesin kararlar almaya hazır adamlardı. Kural olarak
toplumdan hoşlanmazlardı; komşularıyla fazla sohbet etme fırsatı bulamadılar, ancak mümkün olduğunca az kelime kullandılar. Kardeşlerden daha fazla saygı duyulan kimse yoktu. Onlar hakkında sık sık sözlerinin
bağları olduğu söylenirdi ve gençlikten orta yaşa geçerken ve bu günlerde yaşlı adamlar gibi görünmeye başlarken,
utanç veya kınamadan uzaktılar, ancak çok fazla iyi huylu şakalaşma ve
dostça eğlenceden uzaktılar. Çiftlikleri, kırsalın yerleşiminden beri aileye aitti ve Martin'in oturduğu ev
çok eskiydi. Jake'in evi, evlendiğinde kendi ormanlık alanlarında kesilmiş kerestelerden yapılmıştı ve otuz yıllık kullanımdan sonra, arkadaşından neredeyse daha yeni görünüyordu. Ve kız kardeşlerle evlendikleri açıklandığında, çünkü insanların dediği gibi, birlikte kur yapmaya bile gidiyorlardı, çoğu insandan daha uyumlu bir hayat bulduklarını görmek kolay olacaktır. Bazen bir kardeşin karısı, kız kardeşinin mülkten haksız avantajlar ve kazançlar elde ettiğinden şikayet ederdi, ancak nadiren anlaşmazlık olurdu ve Bayan Jake, hindilerin hanımıydı ve Bayan Martin, kazlar satıldığında, Şükran Günü'nde ganimeti dostça bölüşürken, tavuklar üzerinde söz sahibiydi. Hindiler için kötü bir yıl olsaydı ve
yumuşak
yavrular ıslak çimenlerde üşürken, tavuklar sezon boyunca
sürekli gelişirdi, Bayan Jake'in morali bozulurdu ve
gözlerinin önünde kendini
gösteren iyi talihe kıskanırdı, ama genel olarak, birlikte acı çektiler ve eğlendiler ve
kaderlerinde hiçbir kusur bulamadılar. İki eş, aralarındaki sevgi
sıradan türden olsa da, kardeşlere karşı bir ittifak oluşturmaya meyilliydi ve bu, haneler arasında
olabilecek daha sıkıntılı bir rekabeti
önledi.

Jake ve Martin özellikle akşamın tadını çıkarıyorlardı.

Kardeşlerin yarıdan fazlasını onaylamadığı, erken modellerden biri olan ve geniş şöminedeki eski pişirme yöntemlerine göre
zayıf bir değişim olan
ocakta bir kaza olmuştu. "Kadınlar"
komşularıyla eşit olma konusunda doğal bir arzuya sahipti ve
kocalarından daha iyi biliyorlardı bu yararlı icadın günlük işlerinde ne kadar fark yarattığını. Ancak, bu gece
muhafazakar kardeşler hafif bir intikam alabildiler; ve eşleri Bayan Thacher'ın
yoluna iyice yaklaştığında, eğer vebalı şey sabah Corners'a getirilecekse,
tamir edilmek veya onarılmak üzere,
hazırda bulundurulmasının daha iyi olacağı konusunda birbirlerine güvence vermişlerdi ve hemen borularını indirip,
bir tüymüş gibi komşu odunluğa kaldırmışlardı. Sonra büyük şömineyi
kapatan bir ateş tahtasını aceleyle söküp çıkardılar ve
vincin, potkancalarının ve aylardır karanlıkta hapsedilmiş olan tanıdık demir köpeklerin
üzerine gülümseyerek baktılar. Eski moda bir ateş, birikmiş odun, ön sopa ve karga sopaları için malzemeler getirdiler ve hemen çıtırdayan bir
ateşin önüne oturdular. Martin mahzenden uzun, kahverengi bir sürahi elma şarabı getirdi ve yanına küçük masanın üzerine iki kupa koydu ve bir süre sessizce eğlendiler, ardından Jake bilmediğini ancak böylesine ılık bir gece için yeterince ateş yaktıklarını söyledi, ancak kendi sobasının ve yenisinin de sonsuza dek nehre atılmasını diledi.

Elma şarabı sürahisini şöminenin önüne koydular ve sonra ortak bir dürtüyle hareket ederek, susuzluklarını kupalardan gidermeden önce sandalyelerini yükselen alevlerden biraz daha uzağa çektiler.

"Ben buna güzel elma şarabı diyorum," dedi Martin; "Henüz genç, ama
biraz ağırlığı var ve pürüzsüz. İyi yayla meyveleri ile ıslak zeminde yetişen yumuşak elmalar arasında
bir fark var. Ve bar'l'ın bir etkisi olduğunu düşünüyorum: bazı
bar'l'lar elma şarabını soldururken, bazıları onu canlandırır ve canlı tutar.
Tanrım! Bazı insanlar önünüze koymaya istekli oldukları şeyler! Elma şarabının adıyla
bir ilgisi yok, hatta sirke fıçısının rensininden bile daha iyi değil."

"Ve sonra hava durumu da var," diye kabul etti Bay Jacob Dyer, "dikkate alınmalı. Elmalarınızı tam zamanında alın - ağaçtan tatmak için çok erken değil, yerden tatmak için de çok geç değil ve olgunluk açısından tam zamanında, güneşin parladığı güzel ve keskin bir günde; onları preste sıkın ve ortaya çıkan şey _elma şarabı_ olur. Bence geçmiş yıllarda herhangi bir hatamız varsa, o da biraz ertelemekti. Ama bunun yenilebileceğini düşünmüyorum. Pipo içmek isteyip istemediğinizi bilmiyorum ama sanırım yakacağım" ve bunun üzerine iyi bir miktar siyah görünümlü tütün kesildi ve sert sol ellerin her birinde incecik yapıldı ve hemen kil pipolar canlı bir kömürle yakıldı ve büyük duman bulutlarının şöminenin kenarının altından kaybolduğu görülebilirdi, alev alev yanan ateşin çekişiyle bacadan hızla yukarı çekildi.

Jacob sandalyesini bir iki ayak daha geriye itti ve Martin kısa süre sonra onu takip etti, havanın ısındığını ama nemi dışarıda tutmanın iyi olduğunu söyledi.

"Kadınları Thacher'ın ailesine doğru yürümeye iten ne?" diye sordu Jacob, bir eliyle elma şarabı kupasını tutarken diğerinin parmak uçlarıyla davul çaldı.

"Ad'line'ın Şükran Günü için eve geleceğiyle ilgili bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmek istediklerini düşündüm," diye cevapladı Martin, dönüp kurnazca kardeşine. "Kadınlar,
öğrenemeyecekleri bir şey varsa acı çekerler. 'Liza,
Mis' Thacher ve John'u büyük hindimizden bir parça yemeye davet edeceğini söyledi, ama gitmek
istemeyeceklerini sanıyordu. Curi,
Ad'line'da, değil mi? Kocası öldüğünde
elindekilerle hemen buraya döneceğini bekliyordum; en azından, çocuğu biraz büyütene kadar. Burada başka yerlerde sahip olacağı şeylere
bir masrafı olmayacaktı ve işte annesi yaşlanmaya başlıyor. John'un bana anlattığı gibi
eskiden yaptığı şeyleri yapamıyor; ve onun üzerinde
çoğu insanın düşündüğü gibi
bence de olduğundan şüphem yok."

"John'un mahkemeden eve döneceğine dair büyük bir inancım yok," dedi
Jacob Dyer. "Mahkemenin belki Noel'e kadar süreceğini söylüyorlar;
dosyada korkunç bir dava dizisi var. Ah, bana
söylemiştin, değil mi? Büyük ihtimalle Şükran Günü için birkaç gün izin verecekler, ama John kış gelmeden önce
yapması gereken bir şey olmadığı sürece buraya ve tekrar geri seyahat etmenin
zamanının olmadığını düşünebilir. Belki de yaşlı kadını ikna ederler, keşke etselerdi,
eminim; ama tek kızı onu böyle terk etti, Ad'line için çok kötüydü. Daha bebekken bile her zaman korkunç yüksek fikirleri vardı; ve, vicdanım rahat, Lowell'dan ilk döndüğünde
nasıl da hile yapmayı severdi! Parasını
faize yatırmış olması daha iyi."

"Gençlerin kendi başlarına yapabilecekleri her şeyi yapmalarına inanıyorum,"
diye duyurdu Martin, piposundan sertçe tüttürerek ve şömineden biraz daha uzaklaşarak, çünkü
kızıl kömürler ormanın
altına düşmeye başlamıştı. "Çocuğuma elimden gelenin en iyisini verdim ve sen de aynısını yaptın. Ad'line'ın daha sıradan bir şey olma konusunda korkunç bir özlemi vardı; ama pek de iyi bir şey
olacakmış gibi görünmüyordu. Kocasını kaybetmesi talihsizdi, ama sanırım onların hiç de eşit fikirli olmadıklarına dair ipuçları duymuşsundur. Lowell'a bir süre çalışıp
önceden yardım alıp, sonra da muhtemel genç bir adamla evlenip
buraya yerleşseydi veya eğer çiftçilik yapmak istemiyorsa Corners'a yerleşseydi daha iyi olurdu. Eskiden Jim Hall etrafta dolanıyordu ve onu da alsaydı bugün de çok iyi olurdu. İnsanların farklı türden ve farklı birine ait biriyle evlenmesinin bir faydası yok. Farklı melodiler çalan iki keman gibidir--birbirlerinden hiçbir şey elde edemezsin, ikisi de ellerinden gelenin en iyisini yapsa bile, biri diğerini tamamen alt edip tüm söz hakkına sahip olmadıkça ve genelde en kötüsünü yapan kişi olmadıkça. Ad'line'in kocasının övünecek bir şeyi yoktu,
ancak toplayabildiğimiz kadarıyla, ama hiçbir şey hakkında aynı şekilde düşünmüyorlardı. Eğer daha fazla _onun_ olsaydı, onunla iyi geçinebilirdi. Ailesinin kötü hissetmesine şaşmıyorum: Ad'line onlara karşı doğru davranmadı."

"Onlar da ona karşı," dedi ikiz kardeş. "Sana söylüyorum, Ad'line
eğer izin verilseydi onlara itibar ederdi. Sanırım onunla nasıldı; dükkanda çalışmak için oradayken onunla evlenmenin akıllıca olacağını ve sonra sonsuza dek bir hanımefendi olacağını düşündü. Ve
tüm bunlar
sonuçta, ailesinin rahatsız ve incinmiş hissettiğini gördü ve
onları memnun etmek ve elinden gelenin en iyisini yapmak yerine,
onları kızdırmaktan başka bir şey bilmiyordu. Orada yanılıyordu, ama ben
eğer onu biraz memnun etselerdi ve ona iyi davransalardı,
o da çiçek açardı ve onların yollarına düşerdi. Onun yeterince
dışarıdan hırsları var, ama ben onun onlara göre aptallığının bir parçası olduğunu düşünüyorum; bence bütün suçu ona atıyorlar. Ad'line onların kendi taraflarında bir haklılık payı olduğunu görecek kadar sağduyulu olmalıydı.
İnsanlar onun sınıfında üniversiteye giden en zeki adam olduğunu söylüyorlar."

"İyi Kral Agrippy! "Ne kadar da sıcak oluyor," dedi Jake öfkeyle ayağa kalkarak, sanki tek suçlu ateşmiş gibi. "Elmayı tekrar geri itmeliyim, yoksa her şeye rağmen taşacak. Ama yılın sonbaharında evin rutubetten
dolması sağlıksız olarak adlandırılır; duvarlar bütün kış donar ve çözülür. Yarın Corners'a gidersek kendime yeni bir pipo almalıyım. Sanırım denize gittiğim
zaman bir adamın teknede
bulunan bir pipodan bahsetmişimdir?"

Martin onaylarcasına küçük bir homurdanma sesi çıkardı.

"Kil gibi beyazımsı bir maddeden yapılmıştı, ama gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu ve etrafında gümüş bir süsleme vardı; elle tutulması çok hafifti ve mükemmel çekiyordu. Her zaman çalmış olabileceğini
bekledim; o sert görünümlü bir müşteriydi,
bir Hollandalı ya da dünyanın o yerlerinden biri. Keşke
bu konudayken bir seyahat daha yapsaydım."

"Ad'line'ın tekrar Lowell'da çalışacağını mı söylüyordun? Kocasının ailesinin çocuğun oradaki pansiyonlara getirilmesini istemeyeceğini sanmam"--

"Sanırım istemiyorlar," diye cevapladı Jacob, "ama Ad'line'ı şimdi, olanlardan sonra, kendi düşünce tarzlarına döndürdüklerinde,
kendilerine teşekkür etmeleri için sebepleri olacak. Tıpkı büyükbabası Thacher gibi; aynı malzemeden yapılmış olduğunu görebiliyorsun. Onu
kazığa bağlayıp yakabilirdin ve o da buna sadık kalırdı, asılmaktan daha
iyiydi ve her zaman bu şekilde ölmeyi planlıyordu. Thacher'larda korkunç bir
kötü çizgi var ve bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Zamanın sonuna kadar
kötü ve iyi Thacher'lar olacağını tahmin ediyorum. Yaşlı kadın adına John'un içki içenlerden biri olmamasına sevindim. Ad'line kocasının ailesine hiçbir iyilik
yapmayacak ve hiçbirini kabul etmeyecek. Her iki tarafta da bir sürü
haksızlık var ama benim bakış açıma göre, ne kadar uzun yaşarsa onun için o kadar kötü olacaktı. İyi yapılı, güzel görünümlü bir kızdı ama sana söylüyorum ki bu bir elma ağacının yanına bir laylock çalısı dikip, onların bir arada kalmasını beklemek gibiydi. Onlar eş değillerdi. Farklı bir şey getirmişti ve o _farklıydı_ ve işlerin nasıl sonuçlandığını gördüğümde hiç şaşırmadım, sanırım kapıyı yarım dakika açık tutmam gerekecek, korkunçlaşıyor"--ama dışarıda aniden bir telaş oldu ve ağır ayak sesleri, çok yaşlanan ve biraz sağır olan şaşkın köpeğin havlaması ve Bayan Martin odaya daldı ve işini anlatmadan önce biraz nefes almak için en yakın sandalyeye çöktü. "Tanrı aşkına ne oldu?" diye bağırdı adamlar.

Bayan Martin'in önce gülüp sonra da başka bir zaman azarlayacağı karışık bir rahatlık ve sefalet tablosu sundular.
İki dürüst kırmızı yüz, hala kendi başına duran ateşten odanın en uzak tarafına doğru uzanıyordu; gelgit elma şarabı sürahisi ve ona eşlik eden kupalar ve pipolar boş duruyordu. Eski çiftlik evinin hanımı, kısa yokluğunda büyük bir ihanetin işlendiğini fark etmemiş değildi, ancak
şömineye veya başka bir şeye yorum yapmadı ve
mümkün olduğunca
birinin doktoru almak için Corners'a gidip onunla birlikte aceleyle geri dönmesi gerektiğini, çünkü bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi.

"Bayan Thacher?" "Bir şok muydu?" diye sordu kardeşler kederli bir aceleyle, Bayan Martin, Adeline'in kimsenin bilmediği bir yerden, ıslak ve perişan bir şekilde, çocuğunu kollarında taşıyarak
geldiğiyle ilgili hüzünlü küçük hikayeyi anlattı. Sanki çöküşün son evrelerindeymiş gibi görünüyordu.
Tam kapının önünde düşmüştü ve
öldüğüne inanarak onu içeri almışlardı. "Ama hayat olduğu sürece umut da vardır," dedi Bayan Martin, "ve eğer koşumları takarsan seninle geri dönerim.
Jacob bu büyük ateşe bakmak için durmalı yoksa
evi yakıp yıkacak," ve bu Jacob'ın başına gelen cezaydı, çünkü
başka hiçbir şey onu Thacher evine doğru yolculuk etmekten alıkoyamazdı.

Biraz sonra şaşkın at tamamen uyandırılmış ve koşumları takılmıştı; Jacob'ın kızı ve sevgilisi neler olduğunu duymak için
hevesle dışarı çıkmışlardı; Bayan Martin, tüm bu karmaşanın ortasında bir şekilde şifalı otlar şeklinde bazı yararlı ilaçlar aramak için çatı katına çıkma fırsatı bulmuştu ve sonra kocasıyla birlikte hayırsever işlerine koyuldular. Martin, şeylerin karanlık tarafına bakmaya çok yatkındı ve iki kız kardeş de kardeşlere benzese de, biri umutsuzluğa, diğeri coşkuya meyilliyken, her iki adamın da mizacında zıt olanı seçmesiyle dengenin iyi korunduğu ilginç bir gerçekti. Buna göre, Martin zaman zaman derin bir iç çekip "Zavallı kız--zavallı kız!" diye inlerken, eşi, yakın zamanda terk ettiği sıkıntı ve üzüntü sahnesine geri dönmek için coşkulu bir istekle doluydu. Doktorun yanında, o mahalledeki tüm tıbbi konularda otoriteydi ve onun becerisine ihtiyaç duyulmasının üzerinden epey zaman geçmişti. "Genç olan olası görünüyor mu?" Martin ciddi bir merakla sordu.

"Kürk görebiliyordum," diye cevapladı karısı hemen, "ama kimse buna pek dikkat etmedi. Pore Ad'line yaklaşırken onu öyle bir kavrayışla yakaladı ki, ondan alamadık ve ikisini de bir kerede almak zorunda kaldık. Gel de hayvanı sürükle, Martin, sana ayrıntıları yarın vereceğim, Ad'line'in artık yaşadığını biliyorum. Onu yatağa yatırdık, söylemiştim ve hemen yola koyuldum, çünkü yerden en hızlı ben geçebilirim. Bayan Thacher elbette gitmeyecek ve Jane benden daha ağır." Martin'in gülümsemesi karanlık tarafından mutlu bir şekilde gizlenmişti; karısı ve kız kardeşi yaşlandıkça giderek şişmanlamışlardı, ama her biri diğerinin daha büyük olduğunu ve bunun sonucunda hızlı hareket edemediğini söylüyordu. Sıradan bir gözlemci, aralarında bir poundluk fark olduğuna ikna olmazdı.

Martin Dyer uysalca belki de bir dakika içinde gidip
Mis' Thacher'ın ihtiyacı olan bir şey olup olmadığını görmek için gitmesinin daha iyi olacağını söyledi, ancak karısı Eliza
hemen bir doktordan başka bir şey istemediğini
söyledi ve vagon yolda ilerlerken kısa şeritte kayboldu. Nehirden gelen beyaz sis toprağa
sıkışık bir şekilde yapışmıştı ve yakınlardaki çitleri bile görmek imkansızdı,
üstte birkaç loş yıldız olmasına rağmen. Hava biraz daha
yumuşamıştı, ancak keskin bir soğukluk vardı ve zemin ıslak ve ayakların altında yapış yapıştı. Thacher evinin yatak odasında ve mutfağında ışıklar vardı, ancak aniden yatak odası mumu titredi
ve pencere karardı. Bayan Martin'in kalbi hızla çarptı,
belki de Adeline çoktan ölmüştü. Kocası için eve gitmesi dar görüşlü bir iş olabilirdi.

IV

YAŞAM VE ÖLÜM

Hasta kadın aklı başına geldikten sonra yatak odasında kalmayı
reddetmişti. Nefes alamadığını,
üşüdüğünü ve mutfağa geri dönmesi gerektiğini söylemişti. Annesi ve Bayan Jake
onu battaniyelere sarmış ve yüksek arkalıklı ahşap sallanan sandalyeyi
ocağın yanına çekmişlerdi ve Bayan Martin dış kapıyı açtığında tam buradaydı. Sinirleri daha az güvenilir olan herhangi biri, böylesine umutsuz bir hastalığın görüntüsünün
verdiği şoku ele verirdi. Solgunluk, acı, gözlerin çaresiz ızdırabı, ölümün sakinliğinden çok daha kötüydü, ama Bayan Martin neşeyle konuşuyordu ve kız kardeşi hastanın bir kanamaya yakalandığını fısıldadığında bile, hiç endişe göstermedi.

"Bu ne zamandır devam ediyor, Ad'line? Neden daha önce eve gelip tedavi olmadın? Çok bitkinsin." Bayan Thacher, bu sorgulama başladığında korkmuş gibi göründü, ama yüzünü kızına doğru çevirdi, cevabı duymak için can atıyordu.

"Yaz boyunca ara ara hasta oldum," dedi genç kadın, sanki konuşma çabası göstermek neredeyse imkansızmış gibi. "Bebeğin üzerinin sıcacık olup olmadığına bakar mısın, Teyze 'Liza?"

"Evet canım," dedi iyi kalpli kadın, Adeline'in çocukluğunda kullandığı o tanıdık, şefkatli konuşma tarzının sesiyle gözlerinde yaşlar belirmeye başlamıştı. "Endişelenme; seninle ve küçük kızla da ilgileneceğiz;" ve sonra kimse konuşmadı, tek duyulan ses ateşin başındaki zavallı yaratığın zor nefes alışıydı. Ölen biri gibi görünüyordu, acıklı eve dönüş yolculuğundan sonra içinde çok az hayat kalmıştı. Anne, umutsuzluk ve tesellinin bir arada olduğu bir hisle onu hevesle izliyordu; bir çocuğun böylesine üzücü bir durumda geri dönmesi korkunçtu, ama onu evde güvende tutmak ve hayatı devam ederken isteklerini yerine getirebilmek bir lütuftu.

Hepsi tekerlek seslerini hevesle dinliyordu, ama Martin Dyer'ın doktorla birlikte geri dönmesi uzun zaman almış gibi görünüyordu. Tam diğer yönden gelirken karşılanmıştı ve iki adam sadece yorgun at rahat ettirilirken ve uykulu bir çocuk uzun zamandır beklediği ilacı getirirken durmuştu. Doktorun hizmetçisi, beklediği akşam yemeğini yemek için yeterince beklemesini rica etmişti ama doktor ona güldü ve başını ciddi bir şekilde salladı, sanki gecikme olmaması gerektiğini anlamış gibi. Thacher mutfağının içine girdiğinde, varlığının iyiliği herkes tarafından hissedildi. Hastanın yüzündeki endişeli ifadenin kaybolup, sanki tamamen güvenebileceği biri varmış gibi sakin ve rahat bir hal almasını görmek çok dokunaklıydı. Doktorun selamlaması, kadınların hoş geldinlerine karşı her gün verilen neşeli bir yanıttı ve sıradan bir görevle karşılaşmış gibi bir dakika boyunca ateşin başında ellerini ısıttı. Onda kendine güvenen ve sakin bir şey vardı; insan,
düşmanlar, hastalık ve acı üzerinde büyük güçlerin sahibi olduğunu ve cesur ela gözlerinin nadir bir düşüncelilik ve öngörü gösterdiğini hissediyordu. Çıkardığı kaba sürüş ceketi, yorulmak bilmeyen bir bilginin eğik omuzlarına sahip ince bir figür ortaya koyuyordu.
Başı incecik ve bilgiliydi ve etrafında, yalnızca
zekası ve becerisinin değil, aynı zamanda gerçek erkekliğinin, kendi üzerindeki hakimiyetinin de kesinliğini veren bir şey vardı. Yalnızca bu çiftlik evi mutfağında değil,
onu nereye koyarsanız koyun, içgüdüsel olarak komutayı ele alıyordu ve
insan doğasına dair büyük bilgisinden, rahatsızlıkları tamamen fiziksel olmayan
birçok hastasını anlayıp onlara yardım edebiliyordu.
Bir bakışta, çocukluğunun evine kaçan, ölmekte olan ve yenilgiden de beter olan genç kadının utancını ve üzüntüsünü, hayatın savaş alanından
okumuş gibiydi. Ve bu ilk anda, birden fazla atasının laneti olan güçlü içki tutkusunun etkilerini dehşetle fark etti. Ölümcül hastalığının solgunluğu ve arındırıcı etkisi bile bu belirgin işaretleri gizleyemedi.

"Bana hiçbir faydan dokunamaz, doktor," diye fısıldadı. "Sadece bu olsaydı,
senin gelmene izin vermezdim. Bu dünyadan ne kadar erken ayrıldığımı umursamıyorum.
Ama küçük kızıma bakmanı istiyorum," ve zavallı ruh, isteksizliğin bir gölgesini görmekten korkuyormuş gibi, keskin bir endişeyle doktorun yüzünü izledi, ama hiçbiri gelmedi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," ve hala bileğini tutuyordu, görünüşe göre
zavallı Adeline'in söylediklerinden çok çırpınan nabzını düşünüyordu.

"Geri dönmemi sağlayan şey buydu," diye devam etti, "sen de
bunu yapmamaya ne kadar yaklaştığımı bilmiyorsun. John ona iyi davranacak, ama yakında dünyayı daha iyi bilen birine ihtiyacı olacak. Acaba bana reşit olana kadar onun üzerinde hak sahibi olmanı sağlayacak bir kağıt
yazdırmayı gösteremez misin? Burada, annesiyle birlikte, istediği kadar kalmalı. Keşke bunu yapacak kadar aklımı koruyabilseydim; hayat bana oyun gibi gelmedi;" ve gözyaşları zavallı yaratığın incecik yanaklarından aşağı hızla süzülmeye başladı. "Tek umursadığım şey bebeği iyi bir yere bırakmak ve onun
yararlı bir kadın olarak
büyüme şansına sahip olmasını istiyorum. Ve en önemlisi de onu _onların_ elinden, yani babasının ailesinden
uzak tutmak. Onlardan nefret ediyorum ve o,
uzun süre sonunda bana olduğundan
daha çok onlara değer veriyordu... Sana
hikayeler
anlatabilirdim!"--

"Ama bu gece değil, Addy," dedi doktor ciddi bir şekilde, sanki bir çocukla
konuşuyormuş gibi. "Seni yatağa yatırıp uyutmalıyız ve sabah tüm bu sıkıntılı şeyler hakkında konuşabilirsin. Eğer en iyisini
düşünürsen
kağıtlar hakkında da bilgi edineceksin. Şimdi iyi bir kız ol ve
annenin seni yatağa
yatmasına yardım etmesine izin ver." Çünkü kararlı ruh, kalan birkaç zavallı canlılık parçasını
çağırmıştı ve hasta kadın giderek daha fazla heyecanlanıyordu. "İstediğin tüm yastıkları alabilirsin ve istersen yatakta oturabilirsin, ama burada daha fazla kalmamalısın," dedi ve onu kollarına alıp hızla bir sonraki odaya taşıdı. Kadın hiç direnmedi ve Bayan Martin'in getirdiği ilacı tek kelime etmeden aldı. Yatak odasının şöminesinde şimdi yanan bir ateş vardı ve hareketsiz yatarken yüzü tatmin olmuş, dinlenmiş bir ifadeye büründü. Annesi onun yanında oturmuş, gözyaşları içindeydi ama yine de memnun ve onu yanında görmekten mutluydu ve diğerleri mutfakta fısıldaşıyorlardı. Uzun bir hastalığın son gecesi olabilirdi, insan biçiminde aniden gelen, ürkütücü bir keder yerine. "Hayır," dedi doktor, "böyle bir öksürüğe daha fazla dayanamaz, Bayan Dyer. Neredeyse sonuna geldi. Sadece
çabuk geçmesini umuyorum." 

Ve gerçekten de; ölümcül hastalık doğal seyrini tamamlamış mıydı,
ya da akşamın heyecanı ve zoraki gücü
geriye kalan küçük güç kısmını tüketmiş miydi,
geç şafak vakti izleyenleri tekrar aydınlattığında, onları uyurken buldu,
ve bir daha asla uyanmayacaktı,
hırsları için bu kadar
hayal kırıklığı yaratan ve hayal edilen vaatlerine bu kadar
sadık olmayan bir dünyada.
Doktor erken döneceğine söz vermişti, ama daha gün doğmadan
ondan önce başka bir ziyaretçi daha geldi.
Kimsenin sevmediği ama herkesin bir sebepten dolayı
gözetmek istediği bir komşu olan Yaşlı Bayan Meeker kapıyı çaldı ve
biraz isteksizce Bayan Jake tarafından içeri alındı, tam da eve gitmeye hazırlanıyordu,
kardeşlerden birini veya ikisini köye göndermek ve
John Thacher'a kız kardeşinin ölümünün üzücü haberini vermek için.
Adeline'den
yaşlı ve sessiz bir adamdı, görünüşüyle
zaten yaşlı olmaya başlamıştı. Kadınlar birbirlerine ve kendilerine, bu acıyı çok ağır karşılayacağını söylemişlerdi ve Bayan Thacher, kızının eski püskü giysilerini saklaması gerektiğini, çünkü John'un bu kadar dilenci bir şekilde eve döndüğünü bilmesinin kalbini kıracağını üzüntüyle söylemişti. Bu kadar çok sıkıntının şoku anneyi sersemletmişti; henüz anlamamıştı, cenaze hazırlıklarıyla meşgulken, kendisiyle birlikte üzülen nazik arkadaşlarına anlatıp duruyordu. "Sanki Addy değilmiş gibi görünüyor," dedi tekrar tekrar, "ama şimdi onun hakkında, yaptığım şey konusunda kendimi güvende hissediyorum," ve Bayan Jake ve Bayan Martin, iyi yardımsever ruhlar ve şefkatle dolu, her zamanki titizlikleriyle, sanki bu olağan olayların akışından başka bir şey değilmiş gibi, gidip geldiler. Bayan Meeker, vagonun geçtiğini duymuştu ve doktorun sesini duymuştu, evi yolun yakınındaydı ve ayrıca alışılmadık ışıkları da izlemişti. Dyers'lar için sorulara cevap vermek ve tam o anda dışarıdan yas tutmak can sıkıcıydı ve yan odadaki ölü kadına işleri hakkında herhangi bir tartışmaya girmek sadakatsizlik gibi görünüyordu. Ancak kısa süre sonra, hala uyuduğunu görmek dışında kimsenin aklına gelmeyen küçük çocuk uyandı ve geceyi geçirdiği eski yerden indi ve büyükannesine doğru titrek kısa adımlarla yürüdü, büyükannesi onu hemen yakaladı ve kollarında sıkıca tuttu. Küçük şey şaşkın görünüyordu ve kaşlarını çattı ve bir an için mutsuz göründü ve sonra iyi doğasının güneş ışığı bulutları dağıttı ve ellerini çırptı ve yüksek sesle güldü, Bayan Meeker ise bu baygın yetimi görünce tekrar ağlamaya başladı. "Gülebildiği için eminim ki mutluyum," dedi Bayan Martin. "Daha sonra ağlayacak
bir şeyler bulacaktır; sizin için çok iyi bir arkadaş olacağını öngörüyorum, Bayan Thacher."

"Herkesin senin yaşına geldiğinde bir çocuğu
getirecek gücü olmasa da," dedi Bayan Meeker kederle. "Bu endişe verici bir iş, ama sana güç verileceği konusunda şüphem yok. Sanırım
babasının ailesi onun için çok şey yapacaktır," - ve üç kadın birbirlerine baktılar, ama hiçbiri cevap vermeye
görev almadı.

O gün boyunca komşular ve tanıdıklar çiftlik evine giden yolda gidip geldiler. Jake ve Martin kardeşler köye gidip geldiler. Gece John Thacher mahkemeden her zamanki gibi çok az şey söyleyerek eve geldi, ama herkesin gördüğü gibi, yıllar
daha yaşlı görünüyordu. Genç Bayan Prince'in dönüşü ve ani ölümü, tüm kırsal kesimde konuşulmaya değer tek konulardı ve doktor, tüm dış hastalardan ve ailelerinden gelen olağan soru maratonuyla uğraşmak zorundaydı. Yaşlı Bayan Thacher solgun ve heyecanlı görünüyordu ve eve gelen herkesi görmekte ısrar ediyordu, bu garip dramada rolünü tam ve nezaketle oynamak için belirgin bir niyeti vardı. Kırsal kesimde bir cenaze, bir ailenin hayatında her zaman bir dönemdir; olaylar bu dönemden itibaren başlar ve bu dönemin merkezinde yer alır. En azından kamusal bir niteliğe sahip çok az durum vardır ki bu göze çarpan günler daha fazla ilgi görür. Ancak ölüm, büyük yaşam dalgasının batmakta olan enkazlara pek aldırmadan yükselip alçaldığı bir şehirde çok daha şaşırtıcı ve doğal olmayan görünse de, kırsal kesimde durum böyle değildir. Komşular, mezarı kazan ve ölüleri, kendilerinin veya arkadaşlarının hazırladığı
son dinlenme yerine taşıyanlardır.
Bütün doğanın bakışları altında,--düşmesi gereken yapraklar ve rüzgar geçtiğinde solup gitmesi gereken tarlanın otları,--hayata daha yakın ve ölümün daha açık bir şekilde görüldüğü bir ortamda, varoluşun gizemleri hakkında farklı bir anlayışa sahiptirler.
Ölülere değil, Ölüme saygı gösterirler; yalnız çiftliklerden, arkadaşlarının öldüğü için değil, bir cenaze olduğu için, onlarca kişi toplanır; ve Adeline Prince'in cenaze töreni günü, tüm kasabanın zaten aşina olduğu harikulade koşullar,
son yolculuğunda onu takip etmek üzere büyük bir topluluğu bir araya getirdi.

Gün sıcaktı ve güneş, sanki çiçekleri geri çağırmaya çalışıyormuş gibi, otlakların üzerine şefkatle düşüyordu. Öğleden sonra yamaçlarda ve düğümlü elma ağaçlarının altında, günlerce kaybolmuş bir yeşillik vardı ve Thacher çiftlik evinin bulunduğu yüksek araziden daire şeklinde görülebilen uzak tepeler ve dağlar, Hint yazının pusu içinde loş ve maviydi. Cenazeye gelen yaşlı adamlar solgun kışlık paltolarını ve rüzgar değişirse kulaklarına kadar
çekmeye hazır beceriksiz şapkalarını giymişlerdi; eşleri de
sıcak bir şekilde sarılmıştı, yuvarlak, çalışkan omuzlarının üzerine büyük şallar sarmışlardı;
yine de en iyi sıcaklığı ve hoşluğu kalplerine aldılar ve
öğleden sonraki hüzünlü gelişmeleri en derin ilgiyle izlediler.
Doktor, uzun alay meradan aşağı inerken eve doğru aceleyle geldi ve alçak bir tepeyi geçtiğini gördü; karanlık ve ince bir sütun, orada burada yaşlı yas tutanlardan birinin yanında yürüyen bir çocuk. Taşıyıcılar önce tabutu taşıdılar; yol engebeliydi ve alay arada sırada yamaçların arkasında
görünmez oldu. Sonsuza dek bir gizemdi; Bu insanlar bir Druid tapanları topluluğu veya garip kuzey rahipleri ve onların insanları olabilirdi ve doktor, basit törenlerinde geri çekilen figürleri izlerken sabırsız atını kontrol etti. Eski çiftliğin bu çocuğunun ne kadar garip yollar izlediğini ve bunun onun gezici hayatına ne kadar sessiz bir son olduğunu düşünmeden edemedi. "Ve ben küçük kıza bakmaya söz verdim," dedi kendi kendine, yoldan yukarı doğru
giderken.

Yaşlı insanlar için ana yola yakın evden küçük mezarlığa kadar uzun bir yürüyüş mesafesi vardı. Çiftliğin ilk günlerinde
mesken, o zamanlar ana cadde olan nehre daha yakındı; ve o zamanlar ölen aile üyeleri nehrin kendisinin çok yukarısındaki düz yayla arazisine
gömülürdü. Ülkenin geniş bir manzarası vardı ve kıyıyı çevreleyen genç çam ağaçları güney rüzgarında şarkı söylerken, bazı büyük kuşlar başlarının üstünde bir o yana bir bu yana sallanıyor, suyu ve toprakların üzerinden çok yavaş gelen garip insanları izliyorlardı. Bir koyun sürüsü, bir sonraki meranın en yakın tepesine
gelmiş ve orada korkuyla, başlarını kaldırarak, sanki tehlike arıyormuş gibi duruyordu.

John Thacher, kız kardeşinin çocuğunu ta kollarında getirmişti ve kız ellerini çırpmış, yüksek sesle gülmüş ve öğrendiği birkaç kelimeyle
bir hayli konuşmaya çalışmıştı. Bebek gibi çok neşeliydi; küçük kalabalık onu rahatsız etmediği sürece onunla eğleniyordu. Sadece, anında büyük bir sevgi duyduğu ciddi, nazik adam, o derin çukurun yanında çok uzun süre kaldığında ve insanların taa oraya kadar taşıyıp, görüş alanının dışında bıraktığı garip bir şeyi gördüğünde
hıçkırdı. Tekrar yürümeye başladığında, güldü ve oynadı; ama o gün bir yas tutan gibi görünen
boş gri eve ulaştıklarında, tüm yabancılardan ürktü ve dehşete kapıldı ve şaşkına döndü ve annesini tekrar tekrar hevesle aradı. Bu, birçok kişinin kalbine dokundu. Ölen kadın son yıllarda hepsine az çok yabancıydı; ve küçük çocuğu onlara kendi yalnızlığını ve kaybını hatırlatana kadar onun için gerçekten yas tutan çok az kişi vardı. O gece, ev sessizleştikten sonra, John Thacher, Dunport'lu Bayan Prince'e kız kardeşinin ölümünü bildirmek ve çocuğun reşit olmadığı süre boyunca onlarla kalmasını istediğini söylemek için bir mektup yazdı. Resmi olarak seçtiği bir vasi atamaları gerekiyordu; küçük kız için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı. Ve Bayan Thacher, Bayan Prince'i suçlayıp suçlamadığını sorduğunda, bunu kendi vicdanına bıraktığını söyledi.

Hemen geri dönen cevapta, çocuğun velayeti için bir rica vardı, annesinin ve kendi adını taşıyan çocuğun, ama bu öfkeyle reddedildi. Kasaba ile kırsal hane arasında hiçbir sevgi kaybı yoktu ve uzun yıllar boyunca tüm ilişkiler sona erdi.
On iki ay geçmeden, John Thacher'ın kendisi mera mezarlığına götürüldü ve yaşlı annesi ile küçük çocuk, ıssız çiftlik evinde ellerinden geldiğince birbirlerini rahatlatmak ve bakmak zorunda kaldılar. V

PAZAR ZİYARETİ

Tepedeki gri evde, bir bahar bir diğeri geçti ve yoğun doktora, koğuşunu ilk gördüğü geceden, büyükannesiyle birlikte kiliseye ayık bir şekilde gelebilecek yaşa gelmesinden bu yana sadece birkaç ay geçmiş gibi geldi. Onu her zaman ara sıra görmüştü, çünkü
sık sık çiftliğe veya Dyers'a çağrılır ve onu oynarken izlerdi. Bir keresinde, yanından geçerken onu durdurup ona bir avuç mavi menekşe vermişti ve bu doğrudan kalbine işlemişti, çünkü
çoğu çocuk için, onların elinden bir iyilik beklemeyecek kadar büyük bir korku
keşfedilmişti. Onun pazar günleri kiliseye
gelmesini her zaman severdi, iyi büyükannesinin adımları daha güçsüzleştikçe onun adımları daha hızlı ve daha emin olurdu. Doktor, birçok arkadaşına rağmen yalnız bir adamdı ve ayin sırasında eski toplantı evinin ortasından onu aramak için bir kereden fazla dönen küçük kahverengi yüzü beklerken buldu kendini. İlk başta, küçük Nan Prince'in en iyi başlığının veya başlığının sadece tepesi görünüyordu, dua vaktinde ayağa kalktığı zamanlar hariç, ama kısa süre sonra parlak gözleri, sıranın korkuluğunun ufkunda yıldızlar gibi yükseldi ve ardından, iyi dengelenmiş küçük başı geldi ve uzun boylu çocuk, bir nezaket duygusuna kapılmıştı ve sadece eski arkadaşına bir veya iki gizli bakış attı. Koruyuculuk görevi, çocuğun teyzesi ona yılda yüz dolar nafaka verme konusunda ısrar etmiş olsa da, büyük görevlerden veya birçok görevden oluşan bir görev değildi ve bu, uygun şekilde kabul edildi ve bir sonraki kasabanın tasarruf bankasındaki sahibinin hesabına yatırıldı. Büyükannesi Thacher bunu harcamayı her zaman reddederdi, gururla
Bayan Prince'e asla borçlu olmadığını ve asla böyle bir niyetinin olmadığını,
ve yaşadığı sürece teyze ve yeğeninin ayrı tutulması gerektiğini söylerdi. Kızının asla suçlu olmadığını söylemezdi, ancak hayatının tüm sıkıntıları
Prensler sayesinde gelmişti.

Dr. Leslie sorumluluklarının farkındaydı ve koğuşu hakkında hiç şüphelenilmediğinden daha fazla şey biliyordu. Thacher ve Dyer mahallesi için bulunabilecek en iyi bölge okul öğretmeninin
sağlanması konusunda istekliydi ve birçok yönden küçük kızın mümkün olan tüm iyi şeylere sahip olması için çaba sarf etti. Büyükannesi Nan'ın okula götürülmediğinden, hatta ikna edilmediğinden ve başka şeyler yapması gerekirken derede oynadığından veya
meralarda koşturduğundan şikayet ettiğinde sadece gülerdi. Bayan Thacher, belki de bilinçsizce, babasının iyi yetiştirilmişliğinden ve nazik insan modasından bir iz aramıştı, ancak bu, iğne işi ve güzel kıyafetlere karşı nazik olan bir çocuk değildi. Herkesle korkusuzca arkadaş canlısıydı; papaz yıllık cemaat ziyaretini yapmaya geldiğinde bile kafası karışmış gibi görünmüyordu ve doktora gelince, kendi yaşında olabilirdi, tüm alçakgönüllülüğüne rağmen, büyükleri ve üstleri arasındaki bu şefin huzurunda bunu göstermesi gerektiğini düşündü. Yaşlı Bayan Thacher, vaaz zamanı doktora bakmak için döndüğünde torununun kollarını hafifçe çekiştiriyordu, ancak çocuğun gözlerinin onu bir köpeğin gözleri gibi izlediğini hissettiğinde ne kadar mutlu olduğunu veya ne kadar istekli bir şekilde gülümsediğini asla bilemedi, bu da onu vaazı tamamen unutmaya ve bu aptalca sempati talebine katılmaya zorladı. Bir gün Dr. Leslie kilise verandasında beklemiş ve dışarı çıkan çocuğun elini ciddiyetle tutmuş; ve onu evine götürmek istediğini söylemiş; öğleden sonra geç saatlerde şehrin alt kısmına gidecekmiş ve onu çiftlik evinde bırakacakmış.

"Omuzuna bir şey isteyecektim," dedi Büyükanne Thacher, çok memnun bir şekilde, "size anlatacaktır, elma ağacından düşmüş,"--ve Nan biraz endişeyle yukarı baktı, ama hemen küçük elini doktorun elinin içine soktu ve onunla gitmeye fazlasıyla hazırdı. "Biraz solgun göründüğünü düşündüm," dedi doktor ve Bayan Thacher, çocuğun boynunu kırmasını engelleyenin merhametli bir İlahi Takdir olduğunu söyledi ve sonra kilise basamaklarının dibinde ayrıldılar.
İyi kadın için öğleden sonra ayinini bırakmak büyük bir sınavdı, ancak o günlerde sık sık kendine söylediği gibi yaşlanıyordu ve kesinlikle yaşından çok daha yaşlı hissediyordu.

"Anna'nın yanında kalsam da kalmasam da tek bir iyi arkadaşı olduğundan eminmişim gibi hissediyorum," dedi büyükanne, o Pazar öğlen Jacob Dyer ve karısıyla birlikte
eve doğru giderken hüzünle. "Doktorun daha önce bir çocukla bu kadar ilgilendiğini hiç görmemiştim. Kendi çocuğunu ve karısını kaybetmesi üzücüydü; kaç yıl önceydi? Yalnız kalacağını düşünüyorum, ama emin olmak için evde çok fazla kalmıyor. Marilla Thomas evini bir düğme kadar temiz tutuyor ve o da onun için iyi bir yedek oldu, ama karısının cenazesine gittiğim günden beri orada hep bir tür vatan hasreti varmış gibi görünüyordu. Orada çok küçük olduğu düşünülürse arkadaşlarına korkunç bir görüntü veriyordu. Dadı'nın en iyi elbisesini giymesine izin verdiğim için mutluyum; bunu yapmamaya karar verdim, yağmur gibi görünüyordu."

Marilla Thomas'ın diğer kusurları ne olursa olsun, o gün kesinlikle doktorun küçük misafirine karşı nazikti. Çocuğun sevincinin ruhuna biraz olsun girmeyen biri gerçekten de katı yürekli bir insan olurdu. Büyükannesininki dışında herhangi bir masaya ilk kez oturmasına rağmen, garip veya rahatsız değildi ve o kadar açtı ki, başka bir şekilde değilse bile, eğlendiricilerine bu şekilde zevk veriyordu. Doktor sandalyesine yaslandı ve pudingin ikinci kısmı yavaşça kaybolurken bekledi, ancak Marilla onun genellikle akşam yemeğine yeterince zaman ayırmadığını ve mümkün olan ilk dakikada bir ok gibi uzaklaştığını anlayabilirdi. Sık sık kesintiye uğrayan öğleden sonra uykusunu almadan önce, hasarlı omzunu sordu ve kaza hakkında ayrıntılı bir açıklama istedi; ve hemen ikisi de Nan'in felaketine içtenlikle gülüyorlardı, çünkü Nan, başıboş genç bir sincabı kovalayıp ağaca çarptığını ve dağınık meyve bahçesindeki eski elma ağaçlarından birinin yosunlu dalının kendisininki kadar hafif bir ağırlığı bile taşıyamadığını itiraf etti. Nan yere düşmüştü çünkü sincabı elinden
kaybetmek istemiyordu, ama sonunda onu eve doğru taşırken elinden kaymıştı. Misafir, özellikle de kendisine sunulan tek çarenin
çok rahat bir avuç şekerli erik olması nedeniyle, hasta olmaktan gurur duyuyordu. Nan daha önce hiç bu kadar çok şekerli erik yememişti ve minnettarlık ve şefkatle
yüzünü kaldırıp bu kadar sevgili bir hayırseveri öptü.

Gözleri onun gözlerine bakıyordu ve basit doğası bu dünyanın gerçek tehlikelerinin ve tehlikelerinin o kadar farkında değildi ki, onun kalbi şefkatle
dokundu ve çocuğun iyi meleğiyle birleşerek onu düşmanlarına karşı savundu.

Ve Nan çalışma odasına giderken doktorun elini sıkıca tuttu.
Bu, evde daha önce gördüğü tek odaydı; ve
başka yerlerdeki bildiklerinden çok daha büyük ve hoştu, bu yüzden
buradan büyük keyif aldı. Doktor, şimdi zor bir yer olduğunu düşündü, ama her zaman çok rahattı ve elinde bir kitapla büyük kanepeye uzandı, ancak birkaç dakika sonra uykulu oldu ve yalnızca bir kez gözlerini açtığında Nan'in küçük elleri katlanmış ve ayakları yerden çok uzakta, en büyük sandalyeye tünediğini gördü. "Marilla'yı görmeye koşabilirsin veya evde istediğin yere gidebilirsin; veya masada birkaç resim kağıdı var," dedi doktor uykulu bir şekilde ve ziyaretçi tahtından aşağı kayarak yavaşça uzaklaştı. Yemek odasını görene kadar çalışma odasını çok asil bir oda olarak düşünmüştü, ancak şimdi oradaki resimlere, tuhaf saate ve büfedeki garip, görkemli şeylere bir kez daha bakmak istiyordu. Evin eski moda konforu çocuk için mükemmel bir ihtişamdı ve ayak ucunda merdivenlerden yukarı aşağı yürüdü,
açık kapılara baktı, kapalı olanların önünde ise hüzünle oyalandı.
Yüksek direkleri ve loş perdeleriyle büyük karyolalara ve halılara hayran kaldı ve değerli Marilla, doktorun kendi odasının eşiğinde dururken bir an onu izledi.
Çocuğun hızlı kulağı, hizmetçinin pazar elbisesinin hışırtısını yakaladı;
parlak gözlerle evin güzel olduğunu düşündüğünü fısıldadı. Marilla her zaman burada mı yaşıyordu?

"Tanrı seni korusun, evet!" diye cevapladı Marilla, gurur duymadan değil, ama
hiç kimsenin bunun ne kadar bakımsız bir görüntü olduğunu bilmediğini de ekledi.

"Sanırım Dunport'taki teyzeniz bundan çok daha iyi yaşıyor;"
ama çocuk sadece şaşkın görünüyordu ve cevap vermedi, bu sırada
hizmetçi öğleden sonra toplantısına koştu, zil çoktan çalıyordu.

Doktor gölgeli çalışma odasında uyudu ve Nan evde yavaşça yürümekten
yorulduğunda, bahçeye giden yolu buldu.
Ne de olsa, dışarıda olmaktan daha iyi bir şey yoktu ve
elma ağaçları çok tanıdık ve dostça görünüyordu, ancak birbirlerine bu kadar yakın yerleştirilmelerine
acıdı. Bir asma ve bir akasma bitkisinin birbirine dolandığı bir
çatı altında bir bank keşfetti ve
doktor onu çağırmadan önce biraz vakit geçirmek için
buraya oturdu. O kısa öğleden sonradan daha uzun süre kalabilmeyi diledi;
belki bir gün doktor onu tekrar davet ederdi. Ama Marilla teyzesi hakkında ne demek istiyordu? Bayan
Jake ve Bayan Martin dışında teyzesi yoktu; Marilla onların evlerinin Dr. Leslie'ninki gibi olmadığını çok iyi biliyor olmalıydı; ve küçük Nan, İspanya'da kendine güzel bir kale inşa etti, bu bilinmeyen teyzenin kraliçesi olduğu. Kesinlikle büyükannesi ara sıra "babanın ailesi" hakkında bir şeyler söylemişti - belki de onu görmeye gelirlerdi!

Üzüm yaprakları ılık rüzgarda dalgalanıyordu ve yerde titrek bir ışık ve gölge oluşturuyorlardı. Klematis çiçek açmıştı ve yumuşak beyaz tüyleri kafes işinin kemerini süslüyordu. Çocuk bahçe yoluna baktığında ona çok uzun ve çok güzel göründü. Büyükannesinin çiçek bahçesi, etrafını çevreleyen çimenler tarafından sürekli olarak işgal edilmişti, ta ki kartopu çalısı, Londra gururu, kaplan zambakları ve koyu kırmızı floks kuşatılmış bir garnizon gibi olana kadar.

Nan dünyada zaten bol miktarda yabani çiçek bulmuştu; tarlaların ve otlakların hayranlıkla
gözlerinin önüne serdiği şeyler dışında ona sunulan hiçbir eğlence yoktu. Yaşlı Bayan Thacher, bu hayatın zor işini düşünerek yetiştirilmişti ve ilerledikçe kendi payına düşen zevki almış olsa da, bu biraz kasvetli ve ciddi bir zevkti. Genç insanlar için belli bir miktarda neşenin taylar için olduğu kadar gerekli olduğuna inanıyordu,
ama daha sonra ikisi de koşumlanmalı ve çalıştırılmalıydı. Zevke gelince,
bu konuda pek fikri yoktu. Güzel havayı severdi ve
belirli çiçekler onun için belirli faydalı bitkilerin süsleriydi,
ama torununun anemonların yanına uzanıp rüzgarda hareket etmelerini ve başlarını sallamalarını izleyebileceğini ve
sonra da nehrin üzerindeki büyük martıları, alçaktan uçan serçeleri veya daha yükseğe çıkan kargaları izlemek için mavi gökyüzüne bakabileceğini bilseydi, Bayan Thacher bu tür zevklerden neredeyse hiçbir şey anlamazdı ve
zamanını geçirmenin çok boş bir yolu olduğunu düşünürdü.

Ama Nan doktorun bahçesindeki eski yazlık evde otururken,
büyükannesine bu güzel gün hakkında
anlatması gereken birçok şeyi düşündü. Arılar asmalarda vızıldıyordu ve
geniş bahçe yoluna baktığında kilisedeki geniş koridor gibi görünüyordu ve bitkilerden ve çalılardan oluşan cemaat ona
sanki kürsüdeymiş gibi baktı. Kilise çok uzakta değildi ve
pencereler açıktı ve bazen Nan papazın sesini duyabiliyordu,
ve insanlar şarkı söylemeye başladı ve o, sanki
bahçedeki kendi cemaat üyeleri seslerini yükseltiyormuş gibi ciddi bir şekilde ayağa kalktı.
Neşeli bir kızılgerdan, Dr. Leslie'nin kiraz ağaçlarından birinde yüksek sesle solo atmaya başladı ve küçük kız hayali
toplantı evinde yüksek sesle güldü, sonra kapı açılıp kapandı ve doktor
kendisi, yürüyerek ve gelirken gülümseyerek belirdi.

Sağdaki ve soldaki çiçeklere ve ağaçlara bakıyordu ve
bir keresinde durdu ve solmuş ve ölmüş olan başıboş bir hanımeli dalını kesmek için çakısını çıkardı. Yazlık eve
geldiğinde, misafirinin orada ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde ağırbaşlı bir şekilde oturduğunu gördü. Birkaç küçük kutu otu ve birkaç
çavdar otu ve vadi zambağı çiçeği toplamıştı ve
yanındaki bankta yatıyorlardı. "Yani Marilla ile kiliseye gitmedin mi?" dedi doktor. "Sanırım senin gibi küçük bir insan için günde bir vaaz yeterlidir." Nan'a gelince, hiçbir vaaz
az üzüntüye neden olmazdı, yine de köye pazar günü yapılan yolculuğun heyecanını seviyordu. Doktor konuştuğunda sadece gülümsedi ve bir dakika sonra yanına oturduğunda memnuniyetle
hafif bir iç çekti.

"Hemen yola çıkmalıyız," dedi ona. "Gece olmadan önce uzun bir yolculuk yapmam gerekiyor. Seninle gelmene izin verirdim, ama seni yatma vaktinden çok sonraya kadar
tutmaktan korkuyorum."

Küçük kız onun nazik yüzüne yalvarırcasına baktı; günün bitmesine dayanamıyordu. Doktor onunla sanki büyümüş ve her şeyi anlıyormuş gibi konuştu ve bu onu memnun etti. Sürekli olarak bir çocuk olduğunuzun hatırlatılması, sanki topluma karşı bir suçmuş gibi, çok zordur. Dr. Leslie, diğer birçok kişiden farklı olarak,
çocuk oldukları için çocukları sevmezdi; ara sıra bir çocukla arkadaş olurdu, tıpkı ara sıra yetişkin arkadaş çevresine yenilerini eklediği gibi. Bu küçük kız için belli bir sorumluluk hissediyordu ve ona karşı içgüdüsel bir düşkünlük hissettiği için kendini tebrik ediyordu.
İyi yaşlı papaz daha o sabah, sevginin en büyük itici güç olduğunu, sevdiğimiz ve memnun etmek istediğimiz kişiler için bir şeyler yapmanın her zaman kolay olduğunu ve bu nedenle Tanrı'ya sevgi için dua etmemiz gerektiğini ve böylece kutsallığın zorluğunun üstesinden gelmemiz gerektiğini söylemişti. "Ama yine de ona karşı görevimi yapmalıyım," dedi doktor kendi kendine. "Geçmiş yıllarda çocuğu biraz unuttuğumdan korkuyorum ve o zeki, küçük bir yaratık."

"Kendine iyi bakıyor musun?" diye yüksek sesle ekledi. "Çok
yorgundum, çünkü gece iki kez dışarı çıkıp hastalarla ilgilendim. Ama bir gün beni tekrar görmeye gelmelisin. Seninle
Marilla'nın arkadaş olduğunu söyleyebilirim. Şimdi gitmemiz gerek, sanırım,"
ve hala sessiz olan Nan Prince, -çünkü bu zamanın zevki neredeyse çok büyüktü- doktorun uzattığı elini tuttu ve
birlikte bahçe yolundan yavaşça yukarı çıktılar. Yavaşça
sokağa doğru giderken kiliseden gelen insanlarla karşılaştılar ve
çocuk eski arabada dik oturdu, ayakları doktorun ilaç kutusundaydı ve herkesin onu kıskandığından emindi. O öğleden sonra köyün dışındaki açık araziden geçerken her zamankinden daha keyifli olduğunu düşündü; tarlalar
ve ağaçlar harikulade yeşildi ve uzaktaki nehir güneşte parlıyordu. Nan, gri çiftlik evini iki üç dakika boyunca endişeyle aradı, ta ki onu görene kadar, ama sonunda kendini
gösterdi, yamaçta sağlam bir şekilde duruyordu. Sabah evden ayrılalı uzun zaman olmuş gibi görünüyordu, ama bu güzel gün
onun anılarının dönüm noktalarından biri olacaktı. Hayat aniden çok daha
genişlemişti ve aşina olduğu ufku kaybolmuştu ve eski sınırların çok ötesine uzanan büyük bir mesafe keşfetmişti. Ciddi bir şekilde
tanıdık mutfağa girdi, kutu parçalarını ve
periwinkle çiçeklerini sıkıca tutuyordu, büyükannesinin sorularını cevaplamaya oldukça hazırdı,
ancak o Haziran Pazarının tüm sevgili hikayesini
hiç kimseye anlatmasının imkansız olduğundan fazlasıyla emindi.

Biraz sonra, Marilla ağırbaşlı bir şekilde eve geldiğinde,
araba yolunda sokağa doğru işaret eden birkaç taze toynak izi fark etti ve
bunların çok uzun zaman önce yapılmış olamayacağına hemen ikna oldu. "Acaba ikisi bütün öğleden sonra ne yaptılar?" diye kendi kendine söyledi. "O küçük bir hanımefendi, o çocuk;
ve onun başıboş bırakılması büyük bir utanç. Annesinin görünüşüne hiç bu kadar önem vermedim, bazıları kadar ama büyüyen şeylerin kökleri ve dikenleri olduğu kadar çiçekleri de vardır ve hatta o Thacher'lar bile arada bir
çiçek açar."

VI

YAZ HAVASINDA

Bir sabah Dr. Leslie, ara sıra ziyaret etmeyi sevdiği yaşlı bir hastayı hatırladı, belki de profesyonel yardımda bulunma umudundan çok, nezaket ve samimiyetinden dolayı. Yaşlı denizci Kaptan Finch, uzun yıllar boyunca gemide kötü bir düşüşün etkilerinden muzdarip olduğu için, uzun süre önce denize elverişsiz olarak mahkum edilmişti. Neşeli ve bilge bir insandı ve doktor, bölgenin en ücra çiftliklerinden birinde, karısının akrabalarıyla çevrili, başka bir şey olarak adlandırılamayacak kadar başka bir şey için hapis cezasına büyük bir sabırla katlandığını bilmesinin yanı sıra, ona çok bağlıydı. Doktor, gençliğinde sağlık açısından biraz hassas olduğu için bir keresinde Fayal'a ve oradan da İngiltere'ye bir yelkenli gemiyle seyahat etmişti ve bu, onu kaptanın hikayelerini genellikle olduğundan daha zeki bir dinleyici yapmıştı.

Dr. Leslie ilaç kutusunu sadece alışkanlıktan getirmişti,
ama özel reçete yoluyla en iyi purolarından cömertçe bir avuç almış ve bunları yakındaki çalışma masasının üzerinde duran büyük mektup kağıtlarından birine biraz beceriksizce sarmıştı. Ayrıca dikkatlice karartılmış yemek odasındaki eski büfenin önünde durmuş ve dolaplardan birinden bir şişe şarap almıştı. "Bu ona her şeyden daha çok iyi gelecek, zavallı ihtiyar," dedi kendi kendine, yüreğinde aniden bir sıcaklık ve bu iyiliği yapmayı düşündüğü için minnet dolu bir zevkle.

Marilla hevesle mutfak penceresinden nereye gittiğini sormak için seslendi, elini aceleyle sabah sefası asmalarını ayırmak için uzattı,
asklar tellerine tırmanmış ve saplarını birbirine dolayarak dünyayı ekicilerinin görüşünden
kapatmışlardı. Ancak doktor
sadece akşam yemeği saatinde geri dönmesi gerektiğini söyledi ve
Marilla'nın hoşnutsuzluğunu düşünerek
kendisini rahatça arabasına yerleştirdi. Marilla, bir zamanlar oldukça iyi bir şekilde
gizliliğini yakalamışsa, nadiren bir sırrın kendisinden kaçmasına izin verirdi, ancak şimdi homurdandı ve
kendisine,
sadece gelebilecek insanlar için veya ani bir ihtiyaç durumunda
kayıplar arasında olma tehlikesine karşı önlem almak için bilmek istediğini söyledi.
Hayatı,
endişelenilecek küçük bir gizem olduğunda daha ilginç buluyordu.
Dr. Leslie'nin sadık hizmetçisini ara sıra kızdırmaktan kaçınması imkansızdı,
ama bunu uygun ciddiyet ve saygıyla yapıyordu ve
arkadaşlıkları bu ciddi şakalarla
parçalanmak yerine
pekişiyordu.

At, efendisi kadar, elinde özel bir şey olmadığını biliyordu ve acele edilmesi gereken durumlarda, her zaman olayın ruhunu yakalasa da, şimdi yolda, ağaçların hoş bir gölge oluşturduğu yerlerde yavaşça koşuyordu ve sineklere her şeyden daha fazla dikkat ediyordu. Doktor derin düşüncelere dalmış gibiydi ve yaşlı Binbaşı, efendisinin dikkatsizce tuttuğu kırbacın sürekli hafif dokunuşlarına aldırış edilmemesi gerektiğini anlamıştı. Gün ve geceye kadar hava sıcak ve tozluydu, sonra yoğun sağanak yağışlar yağdı; ülke taze görünüyordu,
ve tarlalar ve ağaçlar sonunda onları toz haline getiren ve çiftliklere çorak ve umutsuz bir görünüm veren
beyaz tozdan
temizlenmişti.

Yüksek yamaçtaki Bayan Thacher'ın evini görmüşlerdi,
ve alçak arazide, yol kenarına yakın olan Bayan Meeker'ın meskeninin önünden geçiyorlardı. Bu küçük, hava şartlarından etkilenmiş bir meskendi,
ve pembe ve kırmızı hatmi çiçekleri gri duvarlarına karşı güzel bir dizilimle kendilerini gösteriyorlardı. Hanımının sıradan doğasının en
kurtarıcı özelliği çiçeklere olan sevgisi ve onları büyütme yeteneğiydi ve doktor, bahçesini gölgesiz çoraklığıyla
çevreleyen kumlu toprakların ortasındaki parlak küçük bahçe uğruna ona birçok şeyi affetti. Bunları geçen yol
yazları sıcaktı ve kışın sert rüzgarlarla savrulurdu.
Nehir yaylalarının geri kalanını kaplayan yeşil çiftlikler ve kaynakla beslenen
ormanlar arasında yanlışlıkla bırakılmış bir çöl parçası gibiydi.

Savaş ve düzensizlik zamanlarında hiçbir nöbetçi, Bayan Meeker'dan daha sadık olmamıştı. O, eğri yolun her iki tarafını da görebildiği ön pencerenin yanında oturuyordu.
Çoğu zaman komşularına bir şekilde yardım etmek için kendi evinden
uzaklaşırdı, ancak evdeyse bir erkek, kadın veya çocuğun onun meydan okuması veya dikkatli bir incelemesi olmadan geçmesi imkansızdı. Komşularını kurye olarak kullanırdı ve bu görevli erkek ve kadınları neredeyse her gün kırsal yollardan veya köye gönderirdi. Hem köyden hem de kırsaldan gelen haberlerde iyi bir şekilde yer alıyordu ve tanıdıkları onu ne kadar azarlasa da, sohbetinin büyüleyiciliğine karşı koymaları imkansızdı ve çok az kişi her zaman yaymaya hazır olduğu dedikodu ziyafetine katılmayı reddediyordu. Zekiydi ve birçok kaynağa ve belirli bir
türden çok fazla
zekâya sahipti; ancak itiraf edilmelidir ki,
gününde kötülük yapmıştı, birden fazla komşunun huzurunu
katletmiş ve birçok üne saldırmıştı.
Ancak eğer birinin evinde tehlikeli bir sakin olsaydı, çok az kişi bir öğleden sonra ziyareti için bu kadar
çekici veya eğlendirici olurdu ve genellikle, yaklaşırken görüldüğünde, anlatacak bir şeyi olacağından emin olunduğu söylenirdi. Kırsalda, birçok insanın bir haftadan diğerine yeni bir şey göremediği yerde,
sonuçta, bir kasabalının gazetesi gibi,
son ayrıntıların birinin kapısına getirilmesi büyük bir zevktir.

Bayan Meeker, Dr. Leslie aceleyle bir yere gidiyorsa onu durdurmanın daha iyi olduğunu biliyordu; bu dersi yıllar önce almıştı; ama
onu böylesine ağır ağır yolculuk ederken gördüğünde, bir içgüdü ona
güvenlik verdi ve kapıdan bir
Jack-in-the-box gibi çıktı, bu sırada durmaya fazlasıyla hazır olan yaşlı Binbaşı,
bir çapaya tutunmuş bir olta kancasını çekmek kadar etkili olan, dizginlerin umutsuzca seğirmesine rağmen kıpırdamadan durdu.
Bayan Meeker büyük bir heyecan numarası yaptı.

"Sizi bir an bile bekletmeyeceğim," dedi, "ama Bayan Thacher'ın şansları hakkında ne düşündüğünüzü duymak istiyorum."

"Bayan Thacher'ın mı?" diye tekrarladı doktor, şaşkınlıkla.

"İyi durumda, değil mi? Sanırım bir daha asla genç bir kadın
olmayacak."

"Nedenini bilmiyorum ama oraya gideceğini
varsaymıştım," diye açıkladı Bayan Meeker, alçakgönüllülükle. "Bana sanki bütün yaz başarısız
gibi göründü. Dün gece oradaydım ve ona hiç söylemedim, ama korkunç şekilde yaşlanmıştı. Hafif bir şok geçirmiş olma ihtimali var mı acaba? Bazen ilki biraz gizli oluyor; geceleyin geliyor
ya da bir şey ve insanlar bunun zararını hissetmeye başlayana kadar bunu anlamıyor."

"Son zamanlarda pek iyi görünmüyor," dedi doktor. Hayatında ilk kez, samimi bir
konuşmaya gönüllüydü, Bayan. Meeker düşündü,
ve fırsatını en iyi şekilde değerlendirmeye devam etti.

"Sanırım Ad'line'ın kızının bakımı onun için çok fazlaydı," diye duyurdu, "bir şahin kadar vahşi ve mükemmel bir işkence. Bir gün içeri girip benden bir demet çiçek isteyecek, ertesi gün hava karardıktan sonra buraya gelip beni yedi duyumdan korkutacak. Geçen gece pencereye bir çivi çaktı ve yüreğim ağzıma geldi. Hayatımda düşündüğüm her şeyden daha çok bunun bir uyarı olduğunu düşündüm; annem ölmeden önceki gece aynı odada ve aynı rüzgardaydı, iki veya üç kez vuruldu, kız kardeşim Drew ve ben birbirimize baktık ve hepimiz üşüdük, annem ertesi gece yatağa uzandı ve o rüzgara baktı ve sonra ölü gibi uzandı. Diğer akşam tamamen yalnızdım, Çarşamba günüydü, ve Topladığım vuruşları duydum ve gidip başımı kapıdan çıkardım ve hiçbir şey göremedim ve geri döndüğümde, kapı--kapı, tekrar başladı ve kapıya gidip dinledim. Yoldan birinin veya bir başkasının geldiğini duymayı umuyordum ve sonra ayçiçekleri ve hatmi çiçekleri arasında bir ruslin sesi duydum ve sonra bir kıkırdama oldu ve bunun o genç olduğunu öğrendim. Rüzgarım kesilene kadar onu yolda kovaladım ve gidip taş duvara oturmak ve kendime gelmek zorunda kaldım. Aklı başına gelene kadar yatağa girmeyecek. Bu baharda bir gece oradaydım ve o asla saat dokuzdan sonra gelmedi, karanlık bir geceydi; ve zavallı yaşlı kadın sıkıntıdaydı ve nehre girdiğini düşünüyordu. Kendi kendime
bu kadar iyi bir haberin olmadığını
söyledim. Jake ve Martin'in meşelerinin arasında küçük bir baykuş yakalamaya çalıştığını anlattı. Vahşi yaratıklarla birlikte olduğuna inanıyorum, tıpkı aynı doğa gibi. Bu şekilde
büyümek yerine okula gitmesi daha iyi olurdu; ama geri kalan gençleri
bir siperde tutuyor ve bu son öğretmen onu
hiç orada istemezdi. Teneffüste okulun yarısını meraya götürürdü ve hiçbiri yarım saat içinde geri dönmezdi."

"Tik-tak nedir? "Hatırlamıyorum," diye sordu doktor, arada sırada bu şikayete gülümsüyordu.

"Bir ipin ucuna bir çivi bağlarlar ve onu kuşakta sıkışmış eğik bir pimin üzerinden geçirirler, sonra gözden kaybolurlar ve çekerler ve o
kurma makinesine
takılır, görmüyor musun? Şeytanın
bu numaralarının nesilden nesile nasıl aktarıldığı, o kadar çok iyi şeyin
unutulup gitmesi şaşırtıcı değil mi," diye hayıflandı Bayan Meeker, ama doktor
çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

"O zeki bir çocuk," dedi, "ve aşırı güçlü değil. Gençleri
yaz boyunca okul binalarında kapalı tutmaya inanmıyorum."

Bayan Meeker onaylamayarak burnunu çekti. "Ellum köklerinden daha sert. Bence
sivri görünümlü gençleri öldüremezsiniz. O, bütün gün
bir tilki gibi
koşacak ve hepimizin gömüldüğünü görecek kadar yaşayacak. Şakalarına
katlanabilirim; zavallı yaşlı Bayan Thacher'ın şakası olduğunu düşünüyorum. Bu genç 'günah-darağacı'nı eklemeden
yeterince sorun yaşadı. Onu
doktor olarak
çıkartsan iyi olur," diye devam etti Bayan Meeker gülümseyerek,
"Dün oradaydım ve genç hindilerden biri kapının eşiğinden
zıplayarak ve bağırarak gelmişti, bacağı kırıktı ve o, Jack
Robi'son diyemeden onu
yakalayıp bir atel ile düzeltmişti. Jim Finch'e yaptığın şeyin, samanlıktan düşüp kolunu kırması ve Jake ile Martin'in yanına gitmesi olduğunu anlattı.

"Yakınımda durduğunu, yaptığım her şeyi izlediğini hatırlıyorum," dedi doktor, yüzü ilgi ve zevkle parlayarak. "Onu katip olarak taşımak zorunda kalacağım. Babası tıp okuyordu, biliyorsun. İnsanların miras aldığı en şaşırtıcı şey bu"--ama cümlesini
bitirmedi ve dizginleri o kadar hızlı çekti ki, akıllı at ilerlememek için hiçbir mazeret olmadığını anladı.

Bayan Meeker daha uzun bir görüşme ummuştu. "Geri dönerken dur,
olmaz mı?" diye sordu. "Sana şimdiye kadar yetiştirdiğim en güzel
haşhaşlardan bazılarını toplayacağım. Tohumu kayınvalidemin kuzeninden aldım, o da 'Miry Gregg'di ve her şeyi döverler. O kadar solarlar ki,
şimdi onları toplamanın bir faydası olmaz, tabii eğer diğer yoldan eve dönmeyi hesaplamıyorsan. Burada hasta olan kimse yok, değil mi?" Doktor başını iki yana sallayarak, öğlen civarı o yoldan dönmesi gerektiği bilgisini verdi. Tepeye doğru giderken, sabah hiçbir şey söylemediğine ve bunun gece olmadan önce tüm şehirde tekrarlanacağına inandığını büyük bir memnuniyetle söyledi, ev sahibi ise Dr. Leslie'nin dönüşünde daha iyi bir şans ummasına rağmen, görüşmeden pek memnun olmamış bir şekilde evine döndü.

Kendi adına, Thacher çiftlik evinin önünden yavaşça geçti, dikkatlice etrafına baktı ve hasta hindiyi aramak için patikaya özel bir bakış attı. "Bunu nasıl başardığını görmek isterim," dedi kendi kendine yarı yüksek sesle. "Eğer böyle şeyler için bir yeteneği varsa, daha sonra büyüdüğünde ona bir veya iki ders vermek için çaba göstereceğim... Gel Binbaşı, yolda uyuma!" ve birkaç dakika içinde, okuyucu merhamet ve iyi arkadaşlık görevi için iyi adamı daha uzağa takip etmek yerine Thacher patikası üzerinde durmuşsa, vagon görüş alanından kaybolmuştu. Sabahın o saatinde çoğu ev sahibi mutfaklarında meşguldü, ancak Bayan Thacher kapı girişinde durup, meralardan nehre doğru dikkatle bakarken alnını ve gözlerini parlak güneş ışığından eliyle korudu. Endişeli görünüyordu ve tarlalarda ileri geri baktı ve hemen
bir ayak sesi duyduğunda hızla döndü ve evin köşesinden diğer yönden gelen küçük
torununu gördü. Çocuk ıslaktı ve biraz solgundu, ama belli ki
koşuyordu.

"Şimdi ne yapıyordun?" diye sordu yaşlı kadın endişeyle. "Sabah uyanmadan ve evden gizlice
çıkmadan önce kalkmana izin vermeyeceğim. Sanırım nehirde boğuldun veya bir ağaçtan düşüp
boynun kırıldı. Saat ondan sonra burada. Seni yatağa göndermeyi düşünüyorum, Dadı; seni sudan kim çıkardı, çünkü içinde yeterince emindin?"

"Ben kendim çıktım," dedi küçük kız. "Ama çok derindi," ve
ağlamaya başladı ve gözlerini
zaten iyice ıslanmış küçük önlüğüyle örtmeye çalıştığında, oldukça
kalbi kırılmış ve
sinirlenmiş hissetti ve kapının eşiğine kasvetli bir şekilde oturdu.

"İçeri gir ve kuru bir elbise giy," dedi büyükannesi, kaba bir şekilde değil;
"yani, eğer pazar gününden başka görülmeye değer bir şey varsa. Sana nehirde oynamaman gerektiğini yeterince söyledim ve Jake ve Martin'e gidip bana biraz tarçın ödünç almanı normalden daha çok istedim. Bu yaz gerçek bir sıkıntısın. Bence ne kadar
büyüksen o kadar
kötüsün. Şimdi sadece ne yaptığını söyle. Doktorla gidip konuşmam gerektiğini ilan ediyorum ve o seni
iyice azarlayacak. Yaşlanıyorum ve sana bakamıyorum; beni biraz düşünmelisin. Beni ölü yatarken gördüğünde bunu düşüneceksin,
ne kadar da sefil oldun. Adı anılmaya değer bir okul yok;" diye homurdandı Bayan Thacher, mutfakta ağır ağır ileri geri yürürken ve küçük kız yatak odasında kaybolurken. Birkaç dakika içinde,
ancak, alışılmadık depresyonu kuru giysilerin rahatlığıyla
giydi ve zafer kazanmış bir şekilde,
bir sürü genç yabani ördek bulduğunu ve bir sal yapıp
salın denize elverişsiz olduğu ortaya çıkana ve kendisi suya düşene kadar
nehir boyunca onları kovaladığını duyurdu. Günün ilerleyen saatlerinde
Jake ve Martin çiftliklerinden biri gelip,
mera çitlerinin uçlarını artık aşağı çekmenin gerekmediğini söyledi. Çiviler eski tahtaları kolayca bırakmıştı ve bir taş
kahramanımıza gemi yapımcısının çekici olarak hizmet etmişti, ancak
genç sığırlar bu kırık bariyerlerden geçmişti ve biraz sonra keşfedilselerdi büyük hasara yol açabilirlerdi,--kendilerini dikkatlice ekilmiş bir araziye
hızla
kaybetmişlerdi.
Jake ve Martin aileleri Nan'a korku ve şefkatin bir karışımıyla baktılar. O, sıradan hayatlarına yeni bir unsur getiriyordu ve şakaları neredeyse her gün onlara biraz haber sağlıyordu.
Hayal gücü, Martin Dyer'ın torununu, neredeyse kendi yaşındaki küçük bir kızı eğlendirdiği, bilinmeyen teyzesinin hikayelerini uydurmakla meşgul olmaya meyilliydi. Nan'a, bir çift siyah atın çektiği bir arabanın her an yoldan
çıktığının görülmesi ve güzel bir hanımın inip onu
tek yeğeni olarak sahiplenmesi mümkün görünüyordu. Çocuk bu olayın neden daha önce gerçekleşmediğini hiç düşünmedi, ancak Marilla bu teyzenin varlığından bahsettiğinden beri, onun hayalleri daha uzun ve daha çekici hale gelmişti, ta ki bir kraliçeye layık ve görünmeyen evi bir saraya dönüşene kadar. Nan'in oyun arkadaşı bu parlak hikayeleri ailesine tekrarlamaktan zevk alıyordu ve bu hikayenin kahramanının yalancılığı konusunda çok sayıda baş sallama ve kötü önsezi vardı. Küçük Susan Dyer'ın kendisi tarafından iyi tanınan tek teyzesi, diğer insanların yaptığı gibi nispeten sade ve mütevazı bir evde yaşıyordu ve böylesine muhteşem bir teyzeden sürekli olarak bahsedilmesine itiraz etmesi şaşırtıcı değildi. Yine de Nan, ilişkiye bir dereceye kadar layık olmaya tekrar tekrar çalıştı. Daha parlak ortamlara girmek için fazla uygunsuz olmamalıydı, zamanı geldiğinde evcil tavuklarının ve tek bebeğinin teyzesine uygun görünen yüksek sesli isimlere sahip olmasına dikkat etti ve bundan daha fazlası, okuldan veya oyundan eve döndüğünde, habersizce seçkin akrabasıyla karşılaşmamak için evi dikkatlice inceledi. Büyükannesinden bu gizemli akraba hakkında bir kereden fazla bilgi vermesini istemişti, ancak Bayan Thacher garip bir şekilde iletişimsizdi, kolay bir soruyu yanıtlarsa daha zor olan diğerlerini içerebileceğinden korkuyordu. İyi kadın bu sorunlu genç ev arkadaşına karşı görevini yerine getirmek için giderek daha fazla istekli hale geldi; çocuk sık sık yaptığı yaramazlıklara rağmen garip bir şekilde sevimli ve arkadaş canlısıydı. Ayrıca, sanki
her ne üstlenirse onu yapabilirmiş gibi ve sanki atalarının en iyi özelliklerini,
başkalarında kötü dengelenmiş veya boşa harcanmasına izin verilmiş güçlü yetenekleri
kullanıp birleştirmesini sağlayan bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. İnsanlığın iyi bir örneği için gereken malzemelerin birkaç nesil boyunca biriktiği, ta ki
tıpkı bir kişinin atalarının dünyasal zenginliğini miras alması gibi,
tüm ailenin zekâsının, çekiciliğinin ve sağduyusunun varisi olan bir çocuk ortaya çıkana kadar.

VII

ÖNÜMÜZDEKİ YILLAR İÇİN

Bir yaz öğleden sonrasının geç saatlerinde Dr. Leslie, Marilla'nın koridordaki ayak sesleriyle alışılmadık derecede uzun bir
akşam yemeği sonrası uykusundan uyandı. Kapıda dikilip, kışkırtıcı bir süre ona baktı ve sonunda en müdahaleci ve şiddetli tavrıyla hapşırdı. Bunun üzerine hemen doğruldu ve sorunun ne olduğunun kendisine söylenmesini istedi,
bir önceki gecenin yarısını dışarıda geçirdiğini ve bunun sadık hizmetçi için yeni bir şey olmadığını ekledi.

"İşte, eminim seni uyandırmak istememiştim," dedi, kendini suçlamadan. "Uyuyor musun yoksa sadece biraz mı uyuyorsun, asla anlayamıyorum. Az önce, eski Bayan Cunningham'dan, bahar yolundan bir çocuk geldi. Senin hemen gelmeni istiyorlar. O hiçbir şey bilmiyor, dedi çocuk."

"Asla," diye homurdandı doktor. "Geceye doğru gideceğim ama ona
bir faydam dokunamaz. "

"Ve Bayan Thacher da burada bekliyor, ama eğer meşgulseniz
dükkanlara gidip geri döndüğünde duracağını söylüyor. Bana
ayrılıyormuş gibi görünüyor," diye itiraf etti Marilla daha alçak bir tonda.

"Ona artık hazır olduğumu söyle," diye cevapladı doktor daha samimi bir tonda,
ve yarı kendine yarı Marilla'ya yaşlılığı iyileştirmesini bekleyen başka birinin daha olduğunu söylese de,
şefkatle ve sanki kalbi insan kederi ve acısı düşüncesiyle
ağırlaşmış gibi konuştu. Ama Bayan Thacher'ı çok
neşeyle karşıladı ve çalışma odasının güneşten en iyi şekilde korunan penceresinin perdelerini
açarken Marilla'nın sinek korkusuyla ilgili şaka yaptı.

Bayan Thacher gerçekten de değişmiş görünüyordu ve doktorun hızlı gözleri bunu fark etti ve akşam yemeğinden hemen sonra etrafa saçılmış birkaç mektup ve gazeteyi toplarken, nazikçe bir doktora ihtiyacı olmadığını umduğunu söyledi. Bu durumun ona
sıra dışı göründüğü açıktı. En iyi kıyafetlerini giymişti, köye yaptığı olağan iş seyahatlerinden biri için gerekli olmazdı ve hikayesine başlaması onun için zor görünüyordu. Dr. Leslie, davaya tamamen profesyonel bir bakış açısıyla yaklaşarak, bir tane istemek için gelmiş olsun veya olmasın, hangi toniğin en uygun olacağını düşünmeye başladı. En sonunda "Küçük jel hakkında seninle güzel bir konuşma yapmak istiyorum; Dadı, bilirsin;" dedi ve doktor başını salladı ve odada epeyce hava akımı olduğunu açıklayarak, zemini geçti ve koridora açılan kapıyı nazikçe kapattı. Bunu yaparken hafifçe gülümsedi, dışarıdaki uzun nefesi duydu ve bu, Marilla'nın varlığının alışılmadık olmayan işaretiydi. Eğer meraklıysa, sırların ihtiyatlı bir saklayıcısıydı ve doktor, bir kereden fazla, samimiyet ve ödül yoluyla günahkâr dinlemesine izin vermişti. Ancak bu konu kendi işlerini fazla yakından ilgilendirecekti ve başka bir çift kulağın varlığından çekinmeye başladı. Doğal olarak alışılmadık derecede çekingen bir adamdı ve hastalarının sırlarını saklamada çok sadıktı. Eğer din adamları cemaatlerini doktorlar kadar iyi bilselerdi, vaazlar genellikle cemaatin ihtiyaçlarıyla daha yakından ilgili olurdu. Dünyanın, Dr. Leslie dedikoduya hiç de yatkın değilken, Marilla'nın komşularının işleri hakkında böylesine zengin bir bilgiye sahip olmasının nedenini anlaması zordu. Bu zenginliğin kendi cimri zevki için olduğunu ve dağıtılmaması gerektiğini söylemek garipti ve sık sık sinir bozucu bir zaferle aylardır başkaları tarafından yeni keşfedilen bir gerçeği bildiğini ilan etse de, tanıdıkları tarafından sanki yabancı bir dilde yazılmış bir sözlükmüş gibi görülüyordu; son derece değerli, ancak kendileri için pratik bir faydası olmayan. Bazen
onun haber deposundan ödünç almaya çalışmamak zordu, ama
hiçbir şey onu bu kadar yaklaşmaktan ve düşmana
geçilmez gizlilik bariyerleri sunmaktan daha çok mutlu etmiyordu.

"Nanny nasıl gidiyor?" diye sordu doktor. "Bir yıl öncesine göre daha güçlü görünüyor."

"Aman Tanrım, her zamanki gibi vahşi," diye cevapladı Bayan Thacher gülümsemeye çalışarak;
"ama son zamanlarda onun için gece gündüz üzülüyorum. Belki
sizi geçerken görürüm diye düşündüm. Harika bir kız oluyor,
doktor, ve ben onunla başa çıkabilecek durumda değilim. Gücümün
yok olduğunu görüyorum ve zamanımdan önce yaşlandım; tüm ailem sağlam ve sağlıklıydı
yaşımdan çok geçti, ama benim sorunlarım oldu--bunu söylememe gerek yok! Zavallı Ad'line bana her zaman ördek
yumurtlamış bir tavukmuşum gibi hissettiriyor. Onun için tam olarak ne yapacağımı hiç bilemedim, o her şeyi
çok farklı görüyor gibiydi ve Tanrı bilir onun için
ne kadar endişeleniyorum; ve her zaman da öyle, görevimi nasıl yapacağımı daha net görseydim hayatının daha iyi olabileceğini düşündüm. Ve küçük Anna için de aynı şey geçerli; bazıları kadar kötülüğe meyilli değil; eğer doğmuşsa o sevgi dolu
yürekli bir çocuktur, ama o bir yaramazlık parçasıdır; ve bu babasının ailesinden ve onların yaşam tarzlarından geliyor olabilir, ama o farklı bir maddeden yapılmış ve ben onun adına cevap vermeye veya onu almaya uygun değilim. Onun için en iyisinin ne olduğunu nazikçe tavsiye edip etmeyeceğinizi sormaya geldim. İyi bir dönem için henüz bir şeyler yapılması gerektiğini biliyorum. Onun koşmasına ve güçlenmesine izin vermen konusunda söylediklerini önemsiyorum ve onu kontrol etmiyorum. Sadece bana öyle geldi ki bazen onun hakkında konuşmak isteyebilirsin ve benim yargımı yanlış anlama korkusuyla bunu yapmayabilirsin. Onun için neyin makul olduğuna dair hiçbir yargım olmadığını beyan ediyorum ve sen onun koruyucususun ve babasının kız kardeşinin ona gönderdiği para var; bir sentine dokunmak bile parmaklarımı yakar ama eğer yakında okula gitmesi veya başka bir şey yapması gerektiğini düşünüyorsan bunu söylemelisin."

"Bence çocuk için senin yaptığından daha iyi bir şey yapılamazdı," dedi Dr. Leslie sıcak bir şekilde. "Endişelenme, iyi arkadaşım. Kitaplara gelince, onları çok yakında kendi isteğiyle alacaktır ve böyle bir havada tarlada bir günün okulda geçirilen beş güne bedel olduğunu düşünüyorum. Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bayan Thacher'ın görevi henüz söylenmemişti, ancak cebini karıştırdı ve eve ulaşımını sağlamak için komşunun arabasını bulmak üzere açık pencereye doğru yürüdü, daha fazla bir şey söylemeye cesaret etmeden önce. "Benim zamanımın gelip gelmeyeceğini bilmiyorum," dedi sonunda, duraksayarak, "ama bu yaz birçok kez aklıma geldi, burada uzun süre kalmayacağım. Annemi kaçıran aynı şikayetler yüzünden epeyce rahatsız oldum ve tıpkı onun gibiyim. Kendim için hiçbir endişe duymuyorum, ama bu durum çocuğu bakabileceği
kendi başına kimsesiz bırakacak. Ona dost olacak çok kişi var, yeter ki maddi imkanı olsun ve eski çiftlik zaten sahip olduğu paranın üstüne satılsın, ama hepsi bu değil ve ben onu bir yere
bağlayıp bağlamamaya karar veremiyorum. Eğer öyle olsaydı
karınız hayatta olsaydı, dizlerimin üzerine çöküp ona ne yapacağımı bilirdim, ama sizden büyüyen küçük bir çocukla yük olmanızı isteyemem."

Doktor sabırla dinledi, ancak bundan hemen önce ayağa kalkmış ve
tehlikeli kenarlarına yakın çeşitli ilaçlarla
dolu dolap raflarından küçük bir şişeyi doldurmaya başlamıştı. Hastasına bakmak için dönmeden, "Günde üç kez bundan beş veya altı damla almanı ve bir veya iki hafta içinde seni tekrar görmemi sağlamanı istiyorum." dedi. Ve sıkıntılı kadın ona yarı şaşkınlıkla bakmak için döndüğünde, "Küçük Nan hakkında bir daha düşünme. Sana bir şey olursa, onu buraya getirmekten ve ona kendi çocuğummuş gibi bakmaktan mutluluk duyarım. Onu her zaman sevdim ve bu benim için de onun için olduğu kadar iyi olacak. Başka hiçbir çocuğa bunu vaat etmem ama bugün konuşmasaydın, ilk fırsatta seninle bir anlaşma yapmanın bir yolunu bulurdum. Ama ben de yaşlı bir adam oluyorum," diye güldü. "Sanırım
önce ben geçersem Marilla'ya karşı dostça davranır mısın?" ve
Bayan Thacher, büyük bir gözyaşı duşunu durdurmaya çalıştığı mendilin derinliklerinden belli belirsiz bir gülümseme ışığının
yayılmasına izin verdi. Marilla'nın da küçük kibirleri vardı ve genç
olmak kalbinin en büyük arzularından biriydi.

Böylece Bayan Thacher geldiğinden daha hafif bir yürekle ayrıldı.
İlaç şişesinin fiyatını sordu ve bunun hakkında başka bir zaman konuşacaklarını
söyledi; sonra,
doktor faturalarını hiç ödemeyen bazı hastalar hakkında biraz ciddi şakalar yapıldı çünkü
bu batıl inançları nedeniyle hemen tekrar onun yardımına ihtiyaç duyacaklardı.
Dr. Leslie çalışma odasının kapısında durdu ve onun Martin Dyer ile birlikte sokaktan aşağı doğru gidişini izledi. Ona göre, hem erkek hem de kadın güçlü ve dinç olduğundan beri sadece bir veya iki yıl geçmişti; şimdi ikisi de küçülmüş görünüyordu ve bu kadar iyi hizmet etmiş olan vücutlarında bir yorgunluk ve güçsüzlük vardı. "Gelip gidiyorlar," dedi doktor kendi kendine, "bir nesilden diğerine. Yaşlanıyorlar! Çiftliklerdeki tüm eski kafalı insanlar: Torunlarının emrinde olmak için asla bu kadar uğraşmayacağım, ama bu yaşlı insanları iyileştirmeliyim ve kaldıkları sürece onlar için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım; onlar benim için iyi dostlar. Aman Tanrım, daha gençken, sürekli yaşlı Doktor Wayland'dan ve onun eskiden yaptıklarından bahsettiklerini duymak beni nasıl da üzerdi; ve işte ben de yaşlı doktorum!" Ve sonra, birçok genç adamın kıskanabileceği hızlı, kararlı adımlarla çakıllı yoldan ahıra doğru yürüdü ve bir at istedi. "Onu eyerleyebilirsiniz," diye yönlendirdi. "Ben sadece yaşlı Bayan Cunningham'a gidiyorum,
ve hava serin."

Dr. Leslie, muayenehanesinin olduğu her yıl daha az ata biniyordu; ama,
kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, köy sokağından çılgın bir hızla aşağı iniyordu. Gerçekten de, onu gören hemen hemen herkes, bir sonraki eve gidip, hangi kaza veya acil durum nedeniyle çağrıldığını sormanın önemli olduğunu hissediyordu.

VIII

BÜYÜK BİR DEĞİŞİM

Bu yılın sonbaharına kadar, hayat tek bir sabit,
değişmeyen akımda akıyormuş gibi görünüyordu. Küçük Nan Prince'in aklına, kendisini bekleyen değişiklikler olabileceği düşüncesi gelmemişti, çünkü hatırlayabildiğinden beri, hayatın olayları sessizce birbirini takip etmişti ve
mevsimlerin ardışıklığından kaynaklanan günlük iş ve oyundaki farklılıklar dışında, kendisini yeni koşullara
uydurması gerekmiyordu. İlk başta hafif bir değişiklikti:
Günler kısaldıkça ve ev ve bodrum kışa hazırlanırken, büyükannesinin her zamankinden daha fazla işi varmış gibi görünüyordu ve
Nan evde kalıp yardım etmek zorundaydı. Her neyse, yaşlanıyordu;
eskisinden daha iyi nasıl yardım edeceğini biliyordu;
büyükannesine ne kadar iyi çalışabildiğini göstermek için can atıyordu ve nehir kıyısı ve
rüzgarlı otlaklar daha az misafirperver hale geldikçe,
artık saatlerce birlikte oynamaya, eğlenmek için dışarı çıkmaya ve en azından ortalıkta görünmemeye teşvik edilmediğini fark etmedi.
Artık evde kalması ve evin bakımının düzenli bir kısmının ona emanet edilmesi yeterince doğal görünüyordu. Bir süredir Bayan Thacher sadece bir inek beslemişti ve Kasım ayının başlarında, yaşlı Brindle için iyi bir teklif kabul edildikten sonra, Nan'ın şaşkınlığına rağmen, Brindle'ın halefi olacak genç ineğin bahara kadar satın alınması gerekmediği duyuruldu; kış aylarında çok bakımlı olacaktı ve Nan, Jake ve Martin'den günde bir litre süt getirecekti. Ilıman hava devam ederken bu hoş bir görev gibi görünmüyordu; yağmurlu bir gün olursa, nazik komşulardan biri, genç haberci yola çıkmadan önce küçük kovayı köye giderken bırakırdı. Nan, Bayan Jake ve Bayan Martin'in neden her sabah büyükannesini bu kadar ilgi ve merakla sorduklarını veya neden ağır işlerde yardım etmek için giderek daha sık geldiklerini sonunda tam olarak anlayamadı. Bayan Thacher daha önce hiç ara sıra yaşadığı rahatsızlıkları bu kadar dert etmemişti ve Nan'ın deneyimsiz
gözleri ve korkusuz genç kalbi, hayatının manzarasının üzerindeki tüm atmosferin bir şekilde değiştiğini,
gizem, tuhaflık ve zihin rahatsızlığıyla dolu başka bir kışın yaklaştığını ve sonunda büyük bir fırtınanın basit hayatının sığınağına ve rahatlığına girmeye neredeyse hazır olduğunu anlayana kadar bir süre geçti. Zavallı Nan! Tüm bunların ne anlama geldiğini
düşünemiyordu. Kendisine birçok üzücü soru soruldu ve açıkça acındı ve geleceğinin tartışıldığını duydu, sanki dünyası her an sona erebilirmiş gibi. Doktor, büyükannesini ara sıra ziyaret ederdi, ama her zaman okuldayken, tatil gelene kadar ve zavallı Bayan Thacher çiftlik evinin olağan işlerinin bir kısmına bile giremeyecek kadar güçsüzleşene kadar.

Bir sabah, Nan sütle Dyer çiftliğinden dönerken, otoyolda Bayan Meeker ile karşılaştı. Bu komşu ve kahramanımız, Nan genellikle ciddi bir suçtan dolayı kendini suçladığından ve her durumda onaylanmayacağına inandığından ve bu nedenle hayatın tadını çıkarabileceğinden ve zararsız kötülükten zevk alabileceğinden, nadiren birbirleriyle iyi geçiniyorlardı.

Çocuk, düşmanıyla karşılaşmaktan neden her zamankinden daha fazla kaçındığını ve bir sığınak veya kaçış şansı bulmaya çalıştığını anlayamazdı; ancak, yolun açık bir parçası ve şeride giden düz bir yol olduğundan, taş duvarın üzerinden atlayıp mesafeyi kısaltmak için hiçbir bahanesi olamazdı. Ancak ikinci düşüncesi, böylesine korkakça bir şekilde kaçma fikrini küçümsedi ve vicdanında
son zamanlarda işlediği hiçbir kabahat olmadığı için, yılmadan ilerledi.

Bayan Meeker'ın tonu şikayet değil, acıma ve
imacı bir dostluktu. "Bugün büyükannen nasıl?" diye sordu ve
Nan, "Aynı sayılır" şeklinde duygusuz bir cevapla, cesurca
ileri çıktı, Bayan Meeker'ın dönüp yanında yürüdüğünü keşfetmenin genç ruhuyla öfkelendi.

"Sana karşı iyi, nazik bir büyükanne oldu, değil mi?" dedi bu
istenmeyen arkadaş ve Nan şaşkınlıkla ama neredeyse
duyulmayan bir onay verdiğinde devam etti, "Sana büyük bir kayıp olacak, söyleyebilirim. Onun gibi senin için bir şey yapacak birini asla bulamayacaksın. İşte, şu andan daha yaşlı olana kadar bunun hakkında hiçbir şey anlamayacaksın;
ama zamanı gelecek"--ve keskin sesi titredi; çünkü Nan
yüzüne bakmak için dönmüş, donmuş yolda hareketsizce durmuş,
kovayı bilinçsizce düşürmüş ve küçük bir çığlık atmış ve bir anda kovalanan vahşi bir yaratığın yuvasının sığınağına doğru koşması gibi
koşuyordu. Doktorun atı yolun başına bağlanmıştı ve
Nan sonunda, mahalledeki herhangi birinin ona günler önce söyleyebileceği şeyi,
büyükannesinin öleceğini biliyordu. Bayan Meeker, arzulanan görüşmenin ani sonunun verdiği kederli hisle arkasından baktı, sonra kendine geldi ve terk edilmiş kovayı alıp, daha fazla sıra dışı davranışa tanık olma umuduyla Nan'ı hevesle takip ederek, bu son saatlerde ona gözcü veya hemşire olarak hizmet etme niyetiyle, tekerlek izlerinin ve donmuş su birikintilerinin üzerinden hafifçe yürüdü. Her neyse, kova ve dökülmemiş olan süt, yolda bırakılamazdı.

Böylece çocuğun hayatının ilk bölümü erken kış havasında sona erdi. Nehrin yukarısındaki yamaçta yeni, korumasız bir mezar vardı, çiftlik evinin kapısı kapalı ve kilitliydi ve mutfak penceresinde ışık vardı. Geceleri yolda araba kullanmaya alışkın olanlar için bir dönüm noktası olmuştu ve uzun sıkıntı ve hayal kırıklığı dolu hayatı boyunca basit bir inanç ve dürüstlüğü koruyan nazik kadın için samimi yas tutanlar vardı. Nan ve kedi köye yaşamaya gitmişlerdi ve ikisi de genç oldukları için değişimi dinginlikle karşılamışlardı; ancak ilk başta çocuğun kalbinde acıklı bir üzüntü, geleceğe dair keskin ve korkunç bir korku uyanmıştı. Geriye baktığında geçmiş çok güvenli ve hoş görünüyordu ve şimdi üzerinde bir kasırga gibi başlayan ve hiçbir şeyi değiştirmeden bırakan kader dolu bir geleceğin gücündeydi. Ona bunun durmaksızın devam edeceği ve yetişkin olmanın üzüntü ve belirsizliğin insafına kalacağı gibi geliyordu. Eski evindeki son günlerinde solgun ve sessizdi, soruları yanıtlıyor ve mekanik olarak talimatlara uyuyordu; ancak genellikle mutfağın en az ziyaret edilen kısmında oturuyor, komşuların büyükannesinin eşyalarını incelemesini ve evin içeriğini uygun şekilde elden çıkarmasını izliyordu. Bazen üzgün ve öfkeli gözlerinden bir kıvılcım çıkıyordu, ancak
hiç sorun çıkarmıyordu ve donuk ve kayıtsız görünüyordu. Akşamın geç saatlerinde Dr. Leslie onu yılın ilk yoğun kar fırtınasında evine taşıdı ve hızla düşen kar taneleriyle örtülmenin heyecanı, karanlıkta yolculuk yapması ve öfkeli kediyi içeren sepeti tutması arasında, evden ayrılmanın verdiği üzüntü üzerinde durulmadı.

Doktorun büyük pelerinlerinden birinden çıkarıldığında ve
gözleri yemek odasındaki parlak ışığa alıştığında ve
Marilla akşam yemeğinin yarım saattir beklediğini ve
kara bir kediyle nasıl geçineceğini bilmediğini söylediğinde ve
her zamankinden çok daha hızlı konuşarak etrafta koşturduğunda, çünkü yalnız çocuğun görüntüsü onu ağlamaya hazırlamıştı, Nan rahatlamaya başladı.
Büyükannesinin cenazesinde ağlamasının üzerinden çok zaman geçmiş gibiydi. Eğer gelecek buysa, kesinlikle çok hoş ve
zaten çok değerliydi ve sıkıntı zamanı iki güzel gün arasındaki kötü rüyalar gecesi gibiydi.

Dr. Leslie'nin evinde büyük bir değişiklik yapılmadığı kolayca anlaşılacaktır. Doktorun kendisi ve Marilla her ikisi de alışkanlıklarına iyice yerleşmişlerdi ve evin üçüncü üyesi olacak küçük kıza içtenlikle yer açsalar da, onun gelişi büyüklerinden hiçbiri için pek bir fark yaratmadı. O kış çok fazla hastalık vardı ve doktor her zamankinden daha fazla meşguldü; Nan
okula gönderildi ve koruyucusunun evde kalmasına izin verdiği fırtınalı bir günde okumanın zevkini keşfetti ve çalışma raflarından birinin köşesinde Robinson Crusoe'nun eski bir kopyasını çok cana yakın ve davetkar bulmuştu. Okula gelince,
hiç sevmemişti ve köy okulu ona kavşaktaki hava şartlarından
çok daha fazla acı veriyordu. Köy çocuklarının çoğunu kilisede görerek görmüştü, ancak kış neredeyse bitmesine ve günler daha parlak ve daha az soğuk olmaya başlamasına ve açık hava oyunları oyun alanında büyük bir neşe kaynağı olmasına rağmen aralarında pek fazla arkadaşı yoktu. Nan'in yaşam fikirleri bu yeni tanıdıklarınkinden oldukça farklıydı ve diğer çocukların çoğuna en ufak bir ilgi bile gösteremedi, ancak ünlü bir gezgin ve balıkçı olan bir çocuğa düşkün oldu ve büyük kızlardan biri kahramanımızın hayal gücünü ateşleyen bir kompozisyonu okuduktan sonra, bu üstün varlığa uygun bir mesafeden tapmaya başladı ve onun gönüllü hayranı ve kölesi oldu. Kompozisyon Ay üzerineydi ve yazar bunun İbrahim, İshak ve Yakup'a bakan aynı ay olduğunu ilan ettiğinde, küçük Nan'in gözleri saygı ve hayranlıkla kocaman açılmıştı ve kalbinin ve ruhunun kapılarını yüce düşünceye ve yüksek hayal gücüne açmıştı. Arka koltukta oturan ve tarihle ilgili şaşırtıcı dersleri akıcı bir şekilde okuyan ve küçük tahtayı tamamen kaplayan
hesaplamalar yapan büyük kız, Nan'in hayranlığını görmezden gelmemiş ve çiftlikten getirilen ve bir sincabın hazinesi gibi mahzenin bir kemerinde tek başlarına saklanan
kıymetli İngiliz elmaları veya çatlamış fındıkların sunularını ağırbaşlılıkla kabul edip çiğnemişti. Nan, biraz daha büyüdüğünde çiftliğe geri dönüp kendi başına yaşama fikrini besledi ve orada arkadaşları için sık sık eğlenceler düzenleyerek, ay hakkındaki bilgilerin yazarının en gözde konuk olacağı ve Nan'ın kendisinin de en çocuksu ve taşralı bir şekilde hüküm süren kraliçe olacağı çok
sevimli bir hayatın hoş hayallerine daldı. Bu yeni kasabalı tanıdıklar, çayırda yetişen çilekleri veya mera duvarlarından birinin yanındaki büyük yüksek çalı böğürtlenlerini ne biliyorlardı ve bir ay ışığı gecesi nehirden aşağı götürüldüklerinde ve uzak bir kıyıda yanan bir ateşi gördüklerinde ve Nan'ın kendisinin düzenlediği görkemli bir ziyafeti bulmak için daha yakına gittiklerinde ne gibi bir zevk alacaklardı? Ona
teyzesinin, o gizemli ve yardımsever teyzenin, bankada harcaması gerekene kadar bekleyen parayı ona çoktan gönderdiği ve hayali zenginliklerinin her hafta arttığı, gelecekteki mutluluk ufkunun ise sürekli genişlediği söylenmişti.

Diğer çocuklar ilk başta yeni gelenle meraklı bir arkadaşlık kurmaya isteksiz değildi; ancak Marilla gürültülü ziyaretçilere karşı o kadar
huysuzdu ve karlı ve çamurlu ayakkabılar konusunda o kadar titizdi ki, kısa sürede ondan uzak duruldu. Nan'in kendisi de
öğrenmeye hazır bir çocuktu ve pek sorun çıkarmıyordu ve Marilla bazen
kendini tebrik ediyordu çünkü doktor, Bayan Thacher'ın ölümünden hemen önce, vesayetindeki çocuğun bundan sonra evinde bir yuva bulacağını söylediğinde aklına gelen şiddetli itirazları saklamıştı.

Marilla genellikle akşamları yemek odasında otururdu, ancak ara sıra elinde örgüyle çalışma odasını ziyaret edip fikirlerini söyler veya doktorun bilgi sahibi olabileceğini düşündüğü çeşitli olaylardan haberdar olurdu. Bazen daha soğuk kış gecelerinde mutfak ocağının yanına uygun bir ışık sehpası çeker ve bu konforlu
sıcaktan uzaklaşmayı reddederdi. Artık Nan'in meşgul ayaklarını örtmesi gerektiği için örgü işi olmadan kalma tehlikesi her zamankinden daha azdı ve Nan, Dyer ve Thacher mahallesinin yaşlı üyelerine asla sorulamayacak birçok soruya masum cevaplar verebildiğinden, çocuğun arkadaşlığından çok keyif alıyordu. Bayan Meeker büyük bir özgürlükle tartışılmaya müsaitti ve Nan kendi çocukça deneyimleri hakkında uzun hikayeler anlatırdı, bunlar Marilla tarafından dinlenir ve teşvik edilir ve daha uzun ve daha ayrıntılı olanlarla eşleştirilirdi. Kendine sessiz bir saat
bulabildiğinde her zaman okuyan doktor, geniş mutfaktan gelen sabit sesleri duyduğunda sık sık
gülümserdi ve yemek odasına birkaç kez dikkatli adımlar
attı ve orada durup sohbetin karakterine kahkahalarla
titredi. Öğrenmeye istekli ve hayatta ve doğadaki birçok şeye meraklı olmasına rağmen Nan, ilk başta okul derslerini
zor buldu ve bazen, koşullar dersleri almaya karşı tamamen kayıtsızlığını
geçici olarak sona erdirdiğinde, yardım için ona yalvardı. Bu ve diğer sebeplerden dolayı bazen
çalışma odasını aradı ve doktorun büyük sandalyesinin yanına, kara huş kütüklerinin alev alev ateşinin önüne küçük bir sandalye çekti; sonra Marilla da
sırasıyla çalışma odası ile mutfak arasındaki tarafsız alana
girer ve yorgun adam ile yalnız kalbine çoktan yolunu bulmuş olan tembel küçük kızın neşeli arkadaşlığına memnuniyetle
gülümserdi. Nan başka bir eve gelmişti; onunla ve onun için ne yapılması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu, ama o sessiz eski evden
kurtarıldı ve her geçen gün daha da uzadı,
daha da değerlendi ve daha da mutlu oldu. Gelecek
ne getirirse getirsin, köy hayatının ilk yazına sevgi ve özlemle bakacağından emindi, o yaz, solgun ve bitkin göründüğünü gören doktor, yoğun bir memnuniyetle, onu okuldan
aldı. Şu anda, ara sıra bir iyilik olarak kırsala gitmek yerine, sanki sabah turlarını onsuz yapamazmış gibi her gün doktorun yanında görülebilirdi; ve çiftlik evlerine girip çıkarken, onu küçük bir köpek gibi takip ederdi veya Marilla'nın alaycı bir şekilde ifade ettiği gibi, onun arkasında bir diken olurdu; ilaçlarını dağıtırken ve tavsiyelerde bulunurken yanında ağırbaşlı bir şekilde oturur, bazılarıyla yaptığı akıllıca ve neşeli sohbetini ve kırsal kesimden diğerlerine verdiği yararlı tavsiyeleri ve tesellileri dinlerdi. Bu tanıdıkların çoğu Nan'a büyük bir nezaketle davranırdı; Nan yarı yarıya onlara aitti ve diğer kan bağları ve servet bağları nedeniyle oldukça ilgi çekiciydi, o ise onların nezaketini minnettarlıkla, dikkatsizliklerini ise sakinlikle karşılardı. Eğer parlak bir elma teklif edilirse memnun olurdu, ama teklif edilmezse de kaçırmazdı, çünkü en büyük zevki doktorun asistanı ve bakıcısı olmaktı ve gözleri her zaman işe yarayabileceği fırsatları kollardı. Ve bir gün, yatak odasından çıkan doktor, eğlenceli bir şekilde, hızlı ve dikkatli parmaklarının, masanın üzerinde açık bıraktığı bazı pudraların kağıtlarını katladığını keşfetti. Öğle vaktinin parlak güneş ışığında birlikte eve giderken, sanki bu soru biraz şaka olsun diye sorulmuş gibi, "Büyüdüğünde ne yapacaksın, Nan?" dedi ve o da hayatının en büyük sorusuymuş gibi ciddi bir şekilde cevapladı, "En çok doktor olmak isterdim." Garip bir şekilde doktorun aklından Bayan Meeker ile konuştuğu ve bacağına atel takılmış talihsiz hindiyi görmek için yola baktığı günün anısı geçti. Çocuğun bunu nasıl başardığını görmek için bir kereden fazla çaba sarf etmiş olmayı dilemişti; ancak yaşlı Bayan Thacher, vakanın en azından kısmen başarılı olduğunu bildirmişti. Nan, cevap verildikten sonra arkadaşına gizlice bir bakış atmıştı, ancak ona gülmüyor olduğunu görünce memnun ve rahatlamıştı ve hemen seçtiği meslekte ünlü olma ve herkesin içtenlikle övdüğü Dr. Leslie'nin değerli ortağı olma yolunda canlı bir resim çizmeye başlamıştı. Gece dışarı çıkmamalıydı ve doktor ona o kadar çok yardım edecekti ki, yaygın muayenehanesini tek başına nasıl idare edebildiğini merak edecekti. Marilla'nın Nan'ın niyetleri kendisine söylendiğinde gülüp kadın doktorlardan saygısızca bahsetmesi onun için bir endişe konusu değildi; ve çocuğun kalbi gurur ve umutla doluydu. Doktor aniden atını durdurup Nan'a yol kenarında yetişen bazı çiçekleri, bazı parlak kardinalleri gösterdi ve Nan onları toplamak için hızla aşağı indi. Birinin sağında, diğerinin solunda nöbet tutmaları gerektiğine dair yazılı olmayan bir kural vardı ve bu tür çiçek hazineleri veya yabani meyveler Nan'ın gözünden nadiren kaçardı. Şimdi sanki düşüncelerinin
dolaşmasına izin verdiği için yanlış yaptığını hissediyordu ve yanakları neredeyse kırmızı çiçekler kadar parlaktı, vagon koltuğuna geri
tırmanırken. Fakat doktor derin düşüncelere dalmıştı ve sonraki bir iki mil boyunca söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Aniden ve görünürde hiçbir sebep olmadan kötü bir gün gibi olmuştu; ama Nan, onun sorumlu hasta olduğundan ve refahının doktora kendi kararlarına bağlı olduğu
göründüğünden şüphelenmiyordu.

IX

DR. LESLIE'NİN EVİNDE

O akşam Dr. Leslie rahatsız edilmemesi gerektiğine dair işaretler yaptı
ve hatta nadiren başvurduğu çalışma odasının kapılarını kapattı.
Bir saat sonra nadiren kullanılan ön girişte şiddetli bir vuruş duyulduğunda ve Marilla, üniversitedeki sınıf arkadaşı olan yaşlı bir beyefendiyi zaferden başka bir şeyle içeri aldığında belli ki rahatsız olmuştu. Marilla'nın yüzünde tehditkar bir ifade vardı ve çekilirken koridor ile yemek odası arasındaki kapıyı önemli bir şiddetle kapatmaya özen gösterdi. Normal şartlar altında neredeyse hiç kapatılmazdı, ancak sadık hizmetçi öfkesini bir şekilde ifade etmek zorundaydı ve bu kendini gösteren ilk şeydi. Nan mutfakta huzur içinde oturmuş, siyah kedisiyle oynuyordu ve şüphesiz kendine hikayeler anlatıyordu ve Marilla'nın huysuzluğuna
hazırlıksızdı. Cuma akşamı dua toplantısının zili son vuruşlarını çalıyordu ve Marilla'nın o ayine katılma alışkanlığı vardı. Evde yakın bir şekilde tutulmaya
meyi tercih ediyordu, bunu kabul etmek gerekirdi ve bu onun birkaç sosyal şımartmasından biriydi. Nan aileye katıldığından ve bir mesajla güvenilebileceğini kanıtladığından, Cuma akşamlarının bu imrenilen saatinde evin sorumluluğu ona kalmıştı.

Marilla kiliseye gitmek için hazırlanmış odasından inmişti, ama şimdi
baş suçlu oymuş gibi başlığı çıkarılmıştı ve
çocuk mutfağa merakla baktığında, ekmek kutusunun dolaptan çıkarılıp
masaya sertçe konduğunu gördü,
Marilla ise hemen ardından ocağın altını çalmaya başladı.

"Bazı insanlara otel tutmadığımızı söylemek istiyorum," diye homurdandı iyi kadın, "Keşke ön kapıdan çıkıp doğrudan toplantıya gitseydim ve onları orada beni izlerken bıraksaydım. Elbette akşam yemeği yemedi, akşam yemeği yemedi, hiç sevmedi ve eğer erkekler beklenmedik bir aileye uğrayacaksa bu her zaman evdeki her şeyin bittiği cuma gecesidir. Sanırım yarın sabah iki katı miktarda pişirdikten sonra öğleden önce yola çıkacak ve insanlara sunacak düzgün bir şeyimiz
olmadığı için bunu takdir edecek. Anna, kendini toparlamalısın ve yardım etmelisin, ben ateşi yakarken; kırmızı örtünün üzerine büyük bir yemek peçetesi koy ve bir tabak ve bir çay fincanı koy, çünkü tüm masayı tekrar
kurmaya gelince, yapmam ve olmayacak. Yukarıya
taşınacak su ve açılacak yatak odası var, ama Tanrıya şükür bugün
yukarıda toz alıyordum ve eğer bir daha yedek odalardan birine bir kupa çiçek koyup
bir hafta veya on gün orada
dökülmeye bırakırsan, bunu doktorla konuşurum. Şimdi iyi bir kız gibi
önümden çekil. Araba kullanırken
önümde unuttuğun için sen mi yoksa kedi mi daha kötü durumda bilmiyorum. Ona yiyecek bir şeyler
çıkartacağım ve sonra gökyüzü düşerse toplantıya gideceğim."

Nan uysalca talimatlara uydu ve
terk edilmiş çiçeklerle ilgili bir suçluluk duygusuyla
tabaklar düzenlendikten sonra mutfağın fırtınalı atmosferine daha fazla göğüs germek yerine
çalışma odasının kapısının etrafında dolanmaya gitti. Marilla'nın lambası içeriyi aydınlatmıştı, böylece yemek odasında
yeterince ışık
olmuştu, ancak çalışma odası doktorun yarıda kalmış purosunun ucundaki bir kıvılcım hariç oldukça karanlıktı,
bu kıvılcım bir deniz fenerinin dönen feneri gibi dönüşümlü olarak loş ve parlaktı.

O anda sigara içen kişi ayağa kalktı ve en düşünceli ve uzlaşmacı tonuyla Marilla'dan çalışma lambasını istedi, ancak Nan duydu ve
ayak ucunda koştu ve hemen mutfaktan içeri getirdi, iki eliyle dikkatlice tutarak ve yavaşça yürüyerek. Görünüşe göre görevinin ötesinde hiçbir şey
düşünmemişti, ancak Beklenmedik misafiri görmek için can atıyordu; çünkü misafirler hiç de sık olmazdı ve Oldfields sınırlarının ötesinde büyük bir dış dünyanın gerçekten farkına vardığı için herhangi bir habercinin
görüntüsünü memnuniyetle karşıladı.

Dr. Leslie aceleyle lambanın yerinden birkaç kitabı itti; ve
ziyaretçisinin Nan'a şaşkınlıkla baktığını fark ederek,
bu küçük kızın onunla ilgilenmek için geldiğini hemen açıkladı ve Nan'a Dr. Ferris ile konuşmasını söyledi. Bunun üzerine cesareti fena halde sınandı, ama
yenilemedi ve sonra kendi küçük sandalyesine oturdu,
misafirperver olmaya oldukça hazırdı. Üst kattaki en iyi odada bir sürahiye su döküldüğünü duyduğunda, eğer gülecek birileri varsa gülmeye hazırdı ve hemen Marilla, yemek odasında biraz çay olduğunu duyurmak için kapıda belirdi, ardından ve daha kimse hareket etmeyi düşünmeden, yan kapı kararlı bir şekilde tıkladı ve her zamankinden daha ciddi ve telaşsız görünen Marilla, Cuma akşamı ayrıcalıklarının tadını çıkarmak için hızla yola koyuldu. Nan, istenip istenmediğini bilmeden, ancak ne şeker ne de çay kaşığı verildiğinden emin olarak, beyefendileri yemek odasına kadar takip etti. Küçük ziyafet biraz yetersiz görünüyordu ve doktor hizmetçisinden saygısızca bahsetti ve market dolabından en iyi çilek reçelinden bir kavanoz çıkardı ve davetkar görünen, ancak duruma uygunsuz olan diğer yiyecekleri topladı. Misafir reçelden hiç istemedi, ancak Dr. Leslie ekmek somunundan kendisi ve Nan için bir dilim kesti, ancak ekmek son çeyreğini çoktan geçmişti ve kahvaltıda tost olmazsa ne olacağını kimse bilmiyordu. Marilla da bu dilimlere ne kadar reçel israfı yapıldığını asla bilemeyecekti, ancak o sadece en iyi reçellerle cimriydi ve bu yüzden arkadaşlarımız çalınmış zevklerinin tadını çıkardılar ve kalplerinin arzuladığı kadar neşeliydiler. Doktor ve misafirinin birlikte okulda olduklarını öğrendiğinde Nan bunu çok garip buldu, çünkü yabancı çok yaşlı ve yıpranmış görünüyordu. İlk başta diğer sınıf arkadaşları hakkında konuşuyorlardı ve o, Marilla'nın dönüş saati yaklaşana ve Dr. Leslie ihtiyatlı bir şekilde kendi işgal edilmemiş dairesine dönene kadar sessizce oturup dinledi. Nan'a, üzüntüyle, yatma vaktinin geçtiği ve birkaç dakika sonra elinde mumla iyi geceler demek için durduğunda, doktorun onu alışılmadık bir şefkatle öpmek için eğildiği ve biraz sonra, küçük yatak odasında ve Marilla'nın ihtişamı olan, bir önceki kış karmaşık bir desenle örülmüş yorganın altında güvende olduğunda, alt odadaki üreticisinin intikamcı ayak seslerini duyduğunda neredeyse korkudan titriyordu. Toplantının etkisinin çok iyi olması ve katılımcılarından birinin eve dönmesinin, onun metanetine ve sabrına büyük talepler getirmesi umulmaktadır. Nan, reçeli kaldırmayı akıl etmiş olmayı dilemekten kendini alamadı ve Marilla'nın sabah onlara nasıl davranacağını merak etti.
Ama, o değerli kadına hakkını vermek gerekirse, nazik ve düşünceliydi ve misafirin onuruna sunulan kahvaltıda kendini aştı ve Dr. Ferris, sabah selamına, neden diğerleri gibi yaşlanmadığı sorusunu eklemekten başka bir şey yapamayacağını düşündü ve bu soru cevaplanmasa da hoş bir şekilde karşılandı.

Ev sahibi ve misafir bir önceki gece çok geç saatlerde konuştular ve birbirlerine birçok şey anlattılar. Dr. Leslie, her yıl daha da değer verdiği kırsal alanda çalışmayı istemeyerek de olsa üstlenmişti, ancak en azından birkaç ay Oldfields'da kalmaya karar vermesinin ailevi nedenleri vardı ve çok geçmeden yalnız kalmasına rağmen, yalnızca tek çocuğu olan anne ve babası tarafından değil, karısı ve çocuğu tarafından da, eski bağları koparıp kendini tıp dünyasının daha önemli bir pozisyonuna yerleştirme isteği giderek azaldı. Yılın belirli mevsimlerinde sahip olduğu boş zamanları, kendisini her zaman mutlu eden çalışmalara ayırıyordu ve yavaş yavaş meslektaşlar arasında büyük bir ün kazandı. Tıp felsefeleri dışındaki alanlarda bir bilgin ve düşünürdü ve onun hakkında bir şeyler bilen çoğu kişi, taşra hayatına olan bağlılığını böyle adlandırmaktan hoşlandıkları için, diri diri gömülmesinin üzücü olduğunu düşünüyordu. Şehirlere yaptığı nadir geziler, bu son yıllarda, kendisinden çok başkalarına zevk veriyordu ve Dr. Ferris'e gülerek paslandığını ve zamanın gerisinde kaldığını ilan etti. Ferris hoşgörüyle gülümsedi ve bu kadar yanlış ve saçma bir iddiayı çürütme zahmetine girmedi. Bir adam evde kalmışsa; Dr. Leslie'nin söylediği gibi, yerini değiştirme veya başka ve daha uygun veya teşvik edici bir toprak seçerek kendini geliştirme gücü olmayan bir bitkisel doğaya sahipse; diğeri, doğası gereği gezgin olduğu için karakterin tam tersi ucunu geliştirmişti. Tıp fakültesinden sonra hemen bir donanma atamasının görevlerine başladı ve rutin uygulama ve özgürlüğünü kısıtlamasından sabırsızlanmaya başladıktan sonra, her zaman yeterli ve yararlı bir amaçla, bir uzak ülkeden diğerine gitti. Son zamanlarda, çoğu profesyonel gezginin bile henüz aşina olmadığı Japonya'da art arda sıra dışı sayıda ay geçirmişti ve Amerika'ya, kurnaz ama pek de ısrarcı olmayan beyninin tasarladığı birçok girişim için hevesli ve planlarla dolu bir şekilde geri dönmüştü. İki eski arkadaş birbirlerini gördüklerine çok sevinmişlerdi, ancak bu uzun süredir ertelenen buluşmayı, sanki her zaman yan komşularmış gibi sakin bir şekilde karşıladılar. Çok
ilginç bir şeydi ki, bu kadar farklı hayatlar yaşarken ve görünüşte bu kadar düşmanca ilerleme yolları izlerken, aynı sonuca varacaklarından oldukça eminlerdi, her ikisini de biraz tanıyan bir dinleyiciye farklı görünebilirdi.

"Peki küçük kız kim?" diye sordu Dr. Ferris, eğlendirici purolarını reddedip bir cebinden bir pipo çıkardıktan sonra, bir diğerinden bir avuç meraklı küçük yeşim figürü çıkarıp, yorum yapmadan, arkadaşının bakması için çalışma masasının kenarına itti. Bazıları o kadar ince işlenmişti ki
orada yatarken birlikte mücadele eden grotesk böceklerin
bir yığınına benziyorlardı, ancak Dr. Leslie onlara baktığında gözleri parlasa da,
o sırada başka hiçbir ilgi belirtisi göstermedi ve bunun yerine misafirinin
sorusunu yanıtladı.

"O benim vesayetim altında," dedi; "birkaç ay önce büyükannesinin ölümüyle
tamamen yalnız kaldı ve bu yüzden onu buraya getirdim."

"Bir yüzü unutmam sık sık olmaz," dedi Dr. Ferris, "ama o çocukla
ne tür bir ilişkim olabileceğini düşünmeye çalışıyorum. Sonunda hatırladım; askerlikten ayrılmadan hemen önce benimle birlikte eski firkateyn Fortune'da olan genç bir yardımcı cerraha benziyor. Sanırım bu ülkenin bu kesiminden değildi;
ona ne olduğunu hiç duymadım."

"Babası olduğunu söyleyebilirim; bir veya iki yolculuk yaptığını düşünüyorum," dedi Dr. Leslie, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Onun hakkında daha fazla bir şey biliyor musun? Her zaman her şeyi hatırlarsın, Ferris."

"Evet," diye cevapladı misafir, piposunu yavaşça tüttürerek. "Evet, çok zeki bir adamdı, doktorlukta büyük bir yeteneği vardı, ama inatçıydı, tuhaf kıvrımlar ve hayallerle doluydu, aceleyle evlenir ve boş zamanlarında pişmanlık duyardı."

"Sanırım tam olarak yaptığı şey," diye sözünü kesti ev sahibi. "Sadece boş zamanları neyse ki çoğunlukla bir sonraki dünyaya ertelendi; çok genç yaşta öldü."

"Eskiden iyi bir şehir muayenehanesinde kıyıya yerleşmemiş olmasının çok üzücü olduğunu düşünürdüm," diye devam etti Dr. Ferris. "İnsanları memnun etme ve arkadaş edinme konusunda büyük bir yeteneği vardı ve her zaman iş eksikliğinden dolayı şımarıyordu. Ben de bu konuda üzerime düşeni yapmaya hazırdım, emin olabilirsiniz, ancak makul derecede sağlıklı bir adam, mürettebat ve subay grubuyla başlarsanız ve iyi bir disiplin uygularsanız ve yolculukta hiç kaza geçirmezseniz, eski moda bir gemi kaptanı seti, barış zamanında bir savaş gemisindeki herhangi bir şey kadar iyidir. Aşırı ısınma veya aşırı yemekten kaynaklanan hafif vakalar ve bazen pansuman yapılması gereken hasarlı bir parmak veya çekilmesi gereken bir diş olur. Genç Prens'e, adamlardan birinin
bize biraz eğlence olsun diye
kendisinin parçalara ayrılıp tekrar bir araya getirilmesine izin vermemesinin üzücü olduğunu söylerdim."

"İsim bu," diye duyurdu Nan'in koruyucusu büyük bir memnuniyetle.
"Bu çok küçük bir dünya; hepimiz birbirimize çok yakınız.
Cennete gittiğimizde arkadaş olabileceğimiz
bir yabancının olmayacağını söyleyebilirim."

"Sana bunun inanabileceğinden daha harika kanıtları verebilirim," diye yanıtladı cerrah. "Ama bana söyle,
çocukla nasıl bir ilgin oldu; Prens bu mahalleye
gezdi mi?"

"Tam olarak değil, ama köyün hemen dışındaki çiftliklerden birinde
büyüyen genç bir kıza aşık oldu. Garip bir karakterdi, yakışıklı bir yaratıktı, biraz da aptalca bir hırsı vardı ve
kısa sürede ev hayatının rutininden bıktı. Sanırım
ilk önce Lowell'daki fabrikalardan birinde çalışmak için gitti ve
sonra genç Prens'in halkının yaşadığı Dunport'a sürüklendi ve
ve cesaret edip söyleyebilirim ki, Prens sizin bildiğiniz o yolculuktan
eve döndüğünde onu gördü ve onunla evlendi. Bir terzi dükkanında çalıştı ve
çok iyi çalıştı da, ama başlangıçta kız kardeşini gücendirmişti, bir gün kendisi için yapılmış bir işte kusur bulduğunda ve böylece sorun bitmek bilmedi ve genç adam
evde büyük bir mücadele verdi ve ne kadar çok mücadele ederse o kadar az pes etmeye meyilli oldu ve sonunda evlenmek için gitti ve
ölene kadar bir daha asla eve dönmedi. Bu berbat bir hikayeydi; sadece
iki yıl yaşadı ve bir yerden bir yere gittiler ve sonunda
son bir Batı kasabasında geldi. Karısından memnun değildi ve ara sıra kavga ediyorlardı ve Dunport'a geri getirilip gömülmesini istiyordu. Bu çocuk daha bebekti ve Prensler annesinden onu terk etmesini rica ettiler ve arkadaş edinmek ve doğru olanı yapmak için her yolu denediler. Ama ben her zaman her iki tarafta da suç olduğunu düşündüm. Her neyse, karısı küstah ve itaatsizdi ve cenaze biter bitmez evden
dışarı fırladı. Bir süre sonra başlarına ne geldiğini bilmiyorum ama bana her zaman zavallı Adeline'in biraz delirmiş gibi geldi,
verem geliştikçe bu da kayboldu. Annesinin insanları iyi, dürüst, kendine güvenen ve enerjik bir ırktı ama diğer tarafta çok kötü bir çizgi var. Bir yerlerde dilenirken
görüldüğünü duydum ama bunun doğru olduğundan emin değilim; her neyse,
ne kendi evine gelirdi ne de kocasının ailesinden gelen herhangi bir yakarışı dinlerdi ve sonunda bir gece bir hayalet gibi çiftliğe geri döndü, çocuğu kollarında tarlalarda taşıyarak; ikisi de paçavralar içindeydi. Bana, kendisini ve küçük Nan'ı birlikte boğmayı planladığını itiraf etti. Neden bu kadar hızlı
öldüğünü asla anlayamadım. İçki içtiğini biliyorum. Bazı insanlar
kocasının akrabalarının küçümsemesi olduğunu söyleyebilir, ama bunların hepsi saçmalık ve eğer bu durum baştan itibaren tüm şanslarını mahvetmeseydi, onun ve genç adamın çok iyi iş çıkarabileceklerinden hiç şüphem yok.
Oldukça dengesiz ve tuhaf, vahşi bir yaratıktı, kızlığında çok yakışıklıydı, ama ahlaki olarak gelişmemişti. Ondan hoşlanmamak imkansızdı. Onu bebekken hatırlıyorum."

"Ve yine de insanlar sıradan New England hayatından bahsediyor!" diye haykırdı
Dr. Ferris. "Böyle bir hikayeyi nerede bulabilirim acaba, ama
Sanırım bir düzine başkasını biliyorsundur. Sana söylüyorum, Leslie,
yoğun, bencil, için için yanan insanlık yanardağları için, New England
dünyanın hiçbir yerinde kıyaslanamaz. Tıpkı İzlanda'daki gayzerlerle dolu bölgeler gibi. Eski ülkelerden kopan ve muazzam yaşam koşullarıyla eşleşmesi gereken insanlardan kalan miras mı bilmiyorum ama ara sıra inanılmaz derecede patlayıcı ve kontrol edilemez bir mizaç ortaya çıkıyor ve kendi güçlerinin korunması ve birikimiyle parçalanıyor. Zamanla hepiniz havaya uçacaksınız, Hacılar ve Püritenlerin sessiz torunları, ve kar fırtınası gibi gereksiz kötülüklerinizi salıvermiş olacaksınız; ve her ailenin kar fırtınası
kendini tükettiğinde donuk ve ayık olacaksınız ve hepsi bir seviyede olacak ve bir geçiş durumunun sıkıntılarından kurtulmuş olacaksınız. Şimdi, ne yeni bir ülkesiniz ne de eski. İç huzurunun ne olduğunu anlamak için eski medeniyetlerden bir şeyler görmelisiniz. Batıdan gelen patlayıcı bir
madde ithalatı onları harekete geçirmediği sürece, bir yüzyıl bir sonrakinin örneği haline gelir. Ama bu iklimin buraya gelen insanlara neler yaptığı mükemmel bir şekilde harikadır, örneğin, yağmura maruz kalmış ve
sonra güneşin onu tekrar kurutmasını beklemiş ve
biraz toprakta biraz eşelenmiş, ona patates hasadı yapması gerektiğini ima edecek kadar. Yaşlı insanların başlarında kulübelerle uyumlu olarak büyüyen
çalı ve papatyaları görmeyi her zaman beklerim. Ama
buraya gelip tembelliklerini unuturlar ve bir iki hafta içinde
doğu rüzgarları onları çalıştırır ve eğer yavaşlarsa onları kırbaçlayan herhangi bir köle
sahibinden daha kötü bir şekilde döver. Buna nasıl dayandığınızı merak ediyorum; ben gerçekten dayanıyorum! Öğleden sonra uykusu çekemiyorum
veya sabahleyin yatakta kahvemi içemiyorum, vaaz verilecek bir sonraki kiliseye gitmem gerektiğini düşünmeden."

Dr. Leslie hafifçe güldü ve başını nazikçe salladı. "Konuşman çok iyi Ferris," dedi, "çünkü tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla iş yaptın. Ve bu mahalleyi tamamen sakin buluyorum; bir haber bile bize iki hafta yeter. Marilla'nın şehre
geldiğini ve neden on dakika geç kaldığını, hatta papaza bile açıkladığını herkese bildireceğini tahmin ediyorum."

"Küçük kız nasıl?" diye sordu misafir hemen; "o iyi bir
birine benziyor ve muhtemelen, çocukken dedikleri gibi."

Dr. Leslie konuya istekle devam etti: "Gördüğüm kadarıyla,
tüm atalarının iyi niteliklerine sahip ama kötü nitelikleri yok. Annesinin annesi, en iyi soydan gelen eski moda bir taşralı kadındı. Elbette kızının haksızlıklarına kızdı,
ve damadının ailesiyle hiçbir ilgisi olmasını reddetti ve
çocuğu onlardan mümkün olduğunca uzak tuttu.
Küçük Nan ilk başlarda güçlü değildi, ama ben onun dışarıda serbestçe koşmasına
izin verilmesi konusunda ısrar ettim. Bana öyle geliyor ki yedi veya sekiz yaşına kadar olan çocuklar sadece miras demetleridir ve
bir atadan diğerine özelliklerini görebiliyorum; ama normalden biraz daha sonra
kendi bireyselliğini öne çıkarmaya başladı ve o zamandan beri
zihnen ve bedenen çok iyi büyüdü. Taşralı öz güvenin, öz saygının ve çiftçi gibi onurunun eğlenceli bir izi var, buna hızlı bir içgüdü, incelik ve hazır nezaket eklenmiş, ki bunlar atalarının diğer tarafından gelmiş olmalı. Tanıdığım herhangi bir kırsal çocuktan daha çok toprağın çocuğudur ve yine de
bir şehir evini utandırmaz. Elbette dünyadan hiçbir şey görmemiştir,
ama normal bir köy okul kızı gibi olmadığını görebilirsiniz.
Oldukça dikkat çekici bir şey var. Bence
bir bitkinin büyümesi gibi doğal bir şekilde
büyüdü, geriye doğru budanmamış veya doğal olmayan bir yöne zorlanmamış. Eğer bir insan engellenmemiş ve
kendi başına ne geleceğini görmek üzere bırakılmışsa, o bu çocuktur. Ve itiraf ediyorum ki daha sonra ne olacağını görmek için çok meraklıyım. "

Donanma cerrahının gözleri bu coşku karşısında parladı, ama kahramanımızın eğiliminin ne olduğunu
ayık bir şekilde sordu, keşfedilebildiği kadarıyla
ve ciddi bir şekilde tıbbi bir eğilim olduğu söylendiğinde, o en keyifli mesleğe ilişkin
şaşırtıcı bir anlayış.

"Ama kesinlikle onun bu kariyeri takip ederek mutluluğunu riske atmasına izin vermek istemiyorsunuz?" diye sordu Dr. Ferris, cevabını merak ederek.
"O masum yaratığı bir
teoriye kurban etmeyeceksin! Bunun bir teori olduğunu biliyorum; buraya en son geldiğimde,
hipnozdan veya belladonnanın beyindeki tıkanıklık ve iltihaplanmadaki etkisinden başka bir şey düşünemezdin;" ve çok rahat koltuğundan aniden, kahkahalarla kalkarak
ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Onu koruyacak hiçbir akrabası yok ve ben bunu bir koruyucunun insanlık dışılığının
şok edici bir örneği olarak görüyorum. Gerçekten doğal olarak büyümüş! Ona Bell'in 'Anatomi'sini resimli bir kitap olarak verdiğinden ve 'Bu küçük domuz pazara gitti' yerine bileğindeki sekiz küçük kemiğin isimlerini söylemesini istediğinden şüphem yok."

"Umarım sen de büyürsün, Ferris," dedi eğlendiricisi, "Kesinlikle neslinin bir süsü olacaksın. Ne çocuksun! Sanırım bunca yıl bir yerden bir yere koştuktan sonra, artık Metuşelah kadar yaşlı hissedersin. Yorulmaya
başlamıyor musun?"

"Hayır, yorulduğumu sanmıyorum," diye cevapladı Dr. Ferris, sohbetin bu yeni yönüne kendini ödünç vererek, ancak şakalarının sayısından yarı yarıya memnun olmayarak. "Eskiden korkmam gerektiğinden korkuyordum ve bu yüzden
hevesim azalmadan önce
dünyanın her yerini görmeye çalıştım. Ve bir sonraki yere doğru hızla gitmeye gelince, dediğin gibi, doğan gereği bir gezgin olmadığını gösteriyorsun, yoksa bu kadar hafif konuşmazdın. Uzun molalar vermek son derece tehlikelidir. Bir aydan fazla zaman geçirdiğim kasabaları düşününce
yurt özlemiyle ağlayabilirim; onlar insanın tanıdığı insanlara benzer; onları bir kez görürsen,
memnun bir şekilde
ayrılırsın ve sonra onları aklına getirebilirsin ve
nasıl göründüklerini veya onlarla nerede tanıştığını düşünebilirsin,--açık havada
veya kulüpte. Ama eğer o insanlarla yaşarsan ve onlara düşkün olursan ve hatırlayacağın binlerce şey olursa,
ayrılırken bundan zevkten çok acı çekersin. Ve insan aynı anda her yerde olamaz, bu yüzden eğer şeylere çok fazla önem vereceksen,
hep birlikte bir kasabada kalman daha iyi olur. Hayır, bana bir iki hafta ver,
o zaman beni bir sonraki yere çağıran bir şey olur; konuşacak biri veya görülecek bir kitap ve yola koyuluyorum. Yine de, sonuçta
günümde epeyce iş yaptım. 'Lancet'te, son Hindistan'da ağaç yetiştiren hokkabazlarla yaptığım bazı deneylerle ilgili makalemi gördün mü? Ve bu son yolculuğumda müziğin matematiği hakkında bazı ilginç şeyler
çözdüm! Neden,
geri döndüğümde kalbimin ikiye bölüneceğini düşündüm.
İnsanlara benzemeliydim ve bir iki yıl sonra bir çay tabağında
benim bir benzerimi bulabilirdin. Bir gün bir kış daha kalmak için tüm planlarımı yaptım ve ertesi gün saat on birde limandan aşağı doğru buharlaşıyordum. Ama zavallı bir genç çocuk vardı, bir kazadan sonra durumu çok kötü olan ve ona bakacak
birine ihtiyacı olan bir İngiliz çocuğu. Yapabileceğim en iyi şeyin onu eve getirmek olduğunu düşündüm. Koğuşunuzu genel pratisyenlik için mi yoksa uzmanlık için mi hazırlayacaksınız?"

"Bilmiyorum; bu genç kişinin kendisinin karar vereceği bir şey," dedi Dr. Leslie neşeli bir şekilde. "Ama tıbbi konularda gerçek bir yetenek gösteriyor. Çoğunlukla oldukça bilinçsiz, ama
zaten çok şey anladığını görüyorum ve geçen hafta tüm öğleden sonra
burada eski tıbbi sözlüklerimden biriyle oturdu.
Yanımdan geçerken omzunun üzerinden bakmaktan kendimi alamadım ve
ateşler hakkında bir şeyler okuyordu, isterseniz, sanki bir hikaye kitabıymış gibi. Ona, günümüzde her şeyi daha iyi anladığımızı söylemeye değmeyeceğini düşündüm ve yaşlı Dr. Rush'ın önerdiği kadar kanamanın en iyisi olmadığını düşündüm."

"Sen tek bir tavuğu olan bir tavuk gibisin, Leslie," dedi arkadaşı, hala bir ileri bir geri gidip gelerek. "Ama cidden, onun kendi isteğiyle
bu hale geldiği fikrini beğendim. Çoğumuz, toplumun ve aile tercihlerinin ve önyargıların bizi
içine hapsettiği biçimlerde
büyüdük ve
orta yaşa doğru iyice yaklaşana kadar başka bir şeyde çok daha iyi olmamız gerektiğini
anlamıyoruz. Mesleklerimiz, bizim için onları seçmeye uygun çok az kişi olduğu ve onları kendimiz için seçtiğimizde hayatın en mantıksız aşamasında olduğumuz için, muhtemelen kötü seçilmiş kişilerdir. Ve Rab'bin bazı insanları ne için yarattığını
hiç kimse anlayamaz; bazılarımız kullanım için, çoğumuz ise
israf içindir, tıpkı çiçekler gibi. Öteki dünyanın nasıl olduğunu bilmek için o kadar acelem var ki, oraya varmak için sabırsızlanıyorum. Aman Tanrım! Bizler
burada her zamanki gibi yaşıyoruz, küçük çevrelerimizde koşuşturma temposunda dolaşıyoruz, sadece bizi anlayan bir veya iki arkadaşımızla konuşuyoruz, bir pipo, bir çakı, birkaç kitap ve birkaç eski elbisemiz var,
ve evreni bildiğimizi düşünerek kendimizi mutlu ediyoruz! Hiçbirimiz
küçük parmaklarımıza ileri geri hareket etmeleri için neyin haber gönderdiğini söyleyemeyiz."

"Her neyse, iki şeyden eminiz," dedi Dr. Leslie, "Tanrı'ya olan sevgi
ve insana olan sevgi. Ve ben burada bütün hayatım boyunca yaşamış olsam da,
bazı gerçekleri sizinle birlikte dolaşsam veya
bir sonraki dünyaya gidip geri dönsem bile aynı şekilde öğrendim. Çok fazla hayatın
parçalandığını gördüm ve çok fazla memnuniyetsiz yüz gördüm ve yirmi veya otuz yıldır birbiri ardına izlediğim bu kırsal ölüm yataklarından çok fazla hüzünlü itiraf duydum. Ve eğer
bir iyi çocuğun doğayla birlikte çalışmasına ve ona karşı değil,
kendisi için çizilen çizgileri izlemesine yardımcı olabilirsem ve o da yararlı ve
zeki çıkarsa ve görevini yanlış anlamanın kayalarından uzak durursa,
çok
memnun olurum. Bir erkeğin işi veya bir kadının işi olması umurumda değil; eğer onun işiyse ona elimden gelenin en iyisini yapacağım. Elbette onunla konuşmuyorum; o çok daha genç; ama onu izliyorum ve
elini uzatıp bulmaya çalıştığı şeyleri yoluna koymayı düşünüyorum. Çok pratik olacak, çünkü elleri neredeyse her zaman fikirlerini
çözebiliyor. Onun bir şeyleri
tutmasını ve yürüyüşünü ve ayaklarını
kaldırıp tekrar indirmesini görmek hoşuma gidiyor. Ferris, arada sırada kendine biraz
kullanım sağlayan bir insan bulmakta büyük bir
tatmin olduğunu söylemeliyim."

"Haklısın!" dedi Dr. Ferris; "ama on yaş daha büyük olduğunda yakışıklı bir genç adam seçip ev işlerinden
daha iyi bir şey olmadığını düşünürse hayal kırıklığına uğrama. Cebimdeki putperest putlara baktın mı? Bence sen onların eşlerini hiç görmedin."

Evde kalan kişi, arkadaşının sessizce yaptığı şakayı anlamış gibi gülümsedi ve hazinelerden birine uzandı, ama bakmadan elinde katladı ve meditasyona dalmış gibi göründü.
Cerrah yeterince egzersiz yaptığı sonucuna vardı ve odanın sonundaki geniş kanepeye uzandı, oradan arkadaşının yüzünü izleyebiliyordu. Ellerini başının altına koydu ve istekli ve ilgili görünüyordu. Doğu ülkelerinde çok zaman geçiren insanların sıklıkla yaptığı gibi, bir yabancıya benzer bir görünüme bürünmüştü. İki arkadaş birkaç dakika sessiz kaldı, ta ki sabırsız bir ses Dr. Leslie'yi düşüncelerinden uyandırana kadar.

"Seni gördüğümde her zaman komşumun zekasını kıskanıyorum!" diye duyurdu gezgin. "Kendimi saygın bir
uygulamaya yerleştirirsem,
bir sürü küçük silah taşıyan ve her türlü deney ve titiz analizden sonra hastalarının
sorunlarının ne olduğunu öğrenen ve termometrelerinin
ve mikroskoplarının sonuçlarını bilimsel referans kitaplarıyla karşılaştıran doktor ordusuyla birlikte yürümek zorunda kalırdım.
Bütün bunları yaptıktan sonra, bilirsin, eğer şansım yaver giderse,
hasta bir adamla beş dakika geçirmeden önce söyleyebileceğin şeye
tam olarak geleceğim.
Doktorluk için gerçek bir yeteneğe sahipsin, tıbbi bir diktatöre ihtiyacın yok,
ve ne incelersen ve sana ne öğreti gelirse gelsin,
sadece sezgilerine hizmet ediyor. Senin gibi bir adamda
harika bir ikinci görüşe dönüşüyor. Bir vakayı araştırıp, bir botanikçinin ayda bir garip bir çiçeğe
yaptığı gibi
yaptığına inanmıyorum. Kendine sorunun ne olduğunu,
özel farkın ne olduğunu ve bu vakanın göreceli tehlikelerini söylemeden biliyorsun ve sokağın karşısında buna benzer bir şey var ve hastanelerden çıkmadan önce bunu yapabilirdin. Seni hatırlıyorum!" ve birkaç kuvvetli duman nefesi çektikten sonra devam etti; "Diğer adamların kitap öğrenimleriyle gurur duymaları çok güzel, ama Sydenham'ın yaptığı gibi doğayı takip etmeye bile çalışmıyorlar, o da hiçbir insanı takip etmedi. Bence böyle bir çalışma daha fazla beceriden ziyade daha fazla teori ve bilimsel özümseme gerektiriyor. Karanlık bir gecede kaybolduğunuzda harita çizmeyi bilmek, hatta astronomik hesaplamalarla başlayıp içinde durduğunuz
çamurun kimyasal analizine kadar inmek çok güzel, ama garip bir ülkenin üzerinden doğruca eve gidebilen bir köpeğin içgüdüsüne sahip olmak istemezsem beni asın. Bir adam, hasta insanları iyileştirme ve kötüye kullanımdan, mirastan veya cehaletten kaynaklanan güç eksikliklerini giderme işine her şeyi uydurmazsa doktor olma hakkına sahip değildir. Anatomi uzmanları ve patologların yeri vardır, ancak
yaşamın yasalarını öğrenmek için ölülere değil, yaşayanlara bakmalıyız.
Bir enkaz size resiflerin nerede olduğunu gösterir, belki de, ama açıkta bir gemiyi nasıl idare edeceğinizi göstermez. Kitapları yazmayı kendilerine görev edinen adamlar ve onları takip etmeyi kendilerine görev edinen adamlar, başarılı bir uygulama için gereken kişiler değildir."

Dr. Leslie gülümsedi ve omzunun üzerinden sevgili kütüphane raflarına baktı, sanki faydalı ciltlere sürekli sevgi ve saygı duyduğunu garanti etmek ister gibi ve sanki hoşnutsuz cerrahın kardeşlerine sabretmesini rica eder gibi sessizce şöyle dedi: "Devam ediyorlar, zavallılar,
semptomları inceliyorlar ve asla yaşam gücünün suçlu olduğunu anlamıyor. Giderek daha net görüyorum ki, tüm sistemi güçlendirmeli ve dengelemeli ve doğanın hasta adamı tekrar iyileştirmesine yardımcı olmalıyız. Sonuçta bunu yapan doğadır ve hastalıklar genellikle nedenlerden çok hastalıkların etkileridir. Ancak genç uygulayıcılar, gözlerini açıp gözlemlemeyi öğrenene ve kendi başlarına düşünmeyi öğrenene kadar bir süre ders kitaplarını takip etmelidir. Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum; çok fazla rutin mi yoksa hiç çalışmamak mı. Geçen gün zatürrenin günümüzde moda olan farklı tedavilerini saymaya çalışıyordum; yedi veya sekiz tane olmalı, ve bir sonraki şeyin bir tür şüphecilik ve ilaçlara karşı küçümseme olacağından korkuyorum. Dr. Johnson uzun zaman önce doktorların, hakkında çok az şey bildikleri bedenleri, hakkında daha az şey bildikleri bedenlere koyan bir insan sınıfı olduğunu söylemişti, ancak bu kesinlikle ilaçların tamamen hatası değil; siz ve ben, bunların genellikle çok aptalca kullanıldığını gayet iyi biliyoruz. Tıbbi diktatörleri, sizin dediğiniz gibi, körü körüne takip edersek ve tedavimizi nedenlere değil de etkilere harcarsak,
ne kadar başarılı olmayı bekleyebiliriz? İşyerindeki erkeklerden daha fazla öneri istiyoruz ama sanırım bu her işte aynı. Uygulamalı tıp adamları, her gün acil durumlarla karşılaştıklarında, saatin tüm teorilerini
çözen jürilerdir."

"İşleri için gerçek yeteneğe sahip adamlar," dedi Dr. Ferris sabırsızlıkla. "Kendi başıma devam edecek vicdanım yoktu, bu yüzden
istifa ettim, biliyorsun. Bunun hakkında konuşabilirim, ama iyi bir işçi değilim.
Ama eğer öbür dünyada doktorlar olacaksa, böylesine
cennetvari bir işte eşit olabilecek kadar şanslı olmayı dilerdim. Mesleğe devam edecek kadar umursamıyordum diye düşündün, ama öyle değildi.
Küçük kızını gerçekten zindeyse, onu ileriye doğru it. Sanırım
sağlık ve hastalığın kapasitelerini ve eğilimlerini ayırt edebilmen senin yeteneğinin bir parçası; ve kesin olan bir şey var ki, dünya ilahi hakla işlerinin efendisi olan işçiler olmadan yapamaz."

Dr. Leslie yeşim taşı tanrılara bakıyordu. "Sanırım sizin bu hazinelerinizi
çıkaran zavallı arkadaşlar, komşularının erişebileceği bir Cennet parçası koyduklarını
düşünmüş olabilirler," dedi. "Gerçekten
öteki dünyaya ait olan her şeyin bu dünyada görünür olmadığı ve put yapımının ve tapınmanın sonsuza dek sürdüğü gerçeğine alışamayız. Kendimize inancımızı ve manevi zekamızı eğitmeyi unuttuğumuzda ve en yüksek bilgilendirici
güce olan ilişkimizi ve bağımlılığımızı
kaybettiğimizde, makinemizi daha düşük bir motivasyon
gücüyle hareket ettirmeye çalışıyoruz. Aletlerimize tapıyoruz ve onların başarısını diliyoruz, bunun yerine hepimizin kendi büyük Ustamızın ve her insanın zanaatının çırakları olduğumuzu
hatırlıyoruz. İhtiyacımız olan şey, işimizin büyük fikirleri ve
onun hakikatlerinin yasalarıdır. Zamanla
kendimizi en iyi şekilde
yapmak konusunda daha akıllı olacağız; olasılıklarımız çoğu insanın
hayal ettiğinden bile sonsuz derecede
ötedir. Ruhsal tembellik ve fiziksel tembellik birlikte bizi çoğu zaman derin uykunun hemen bu tarafında tutar. Belki de en azından birinin bunun için uygun bir mevsim olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Dr. Ferris, belli ki oldukça uyanıktı.
"Buckle'ın kadınsı zekanın
daha yüksek olduğunu ve dünyanın büyük dehalarının buna sahip olduğunu ne kadar iyi söylediğini hatırlıyor musunuz? Sezgi armağanı doğrudan gerçeğe ulaşır ve yalnızca çıkarım yoluyla akıl yürütme yaşamın ve kesinliğin
üst havasına uçabilir. Onun bu konuda ne dediğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Dr. Leslie. "Evet, kolayca unutulabilecek bir şey değil. Fakat
Uzun zamandır Mesih'in güçlerinin ortak insanlığımızın daha yüksek güçleri olduğuna inanıyorum. Bunları arada sırada belli belirsiz tanıyoruz,
ama henüz çok azımız bunu söylemeye cesaret edebiliyor. Dünya çok yavaş hareket ediyor, değil mi? Eğer Mesih mükemmel bir insan olsaydı, bize O'nu takip etmemizi ve O'nun gibi olmamızı söyleyemezdi, ve yine de bunun tamamen imkansız olduğunu bilirdik, çünkü yeteneklerindeki bir fark, onun karakterini bizimkine yaklaşılamaz hale getirmişti. Hiçbir şey olamayız, çünkü
sadece Cennetin gücünü ruhlarımıza almamız gerektiğini; bunun bizim alıcılık derecemize ve bu şekilde gelen ek gücü kullanmamıza bağlı olduğunu; birkaç aracımızı, öz saygımızı ve kendimizden memnuniyet duymamızı ve dans eden köpekler gibi küçük numaralarımızı yapmamıza bağlı olmadığını anlamayız; gururluyuz, çünkü diğer köpekler bizden bir eksik yapabilir veya sadece havlayabilir ve dört ayakları üzerinde yürüyebilirler. Bedenlerimizi değerli kılan ruhlarımızdır ve ruhun yaşamı onun faaliyetinden veya kendi performansından gelmez. Bu şeyler yalnızca yaşamın sonuçları ve belirtileridir, nedenleri değil."

"İçimizdeki Mesih, şan umudu," dedi diğer doktor ciddi bir şekilde, "ve Mesih'in şanı başkalarına yardım etme konusundaki yararlılığı ve armağanıydı; mesleğimizde diğerlerine göre daha az şarlatanlık olduğuna inanıyorum, ancak bunu nasıl beceremediğimiz şaşırtıcı. Küçük kızınızla nasıl başa çıkacağınızı merak ediyorum? İnsanların kendi hayat teorileri olmasa veya tam olarak yanlış yola gitmeselerdi, yardım teklif etmek daha kolay olurdu; ancak bir kişi kendi isteğiyle doğru bir yöne gittiğinde, oradan oraya dolaşan yirmi kişi oluyor."

"Size itiraf edebilirim ki," diye devam etti hemen, "benim de bir _koruduğum_ oldu, ancak
planlarımın gelişimini izlemekten gelecekte pek fazla keyif almıyorum. İşleri kendi eline aldı ve bunun onun için çok daha iyi olduğunu söyleyebilirim, çünkü onu yeterince genç yakalasaydım, sanat ve bilimden bahsetmiyorum bile, tüm mesleklerin sınavından geçmesini isterdim. O zeki bir gençti; İngiltere'den ayrılmadan önceki gün evlendiğini gördüm. Karısı bir papazın kızıydı ve kendisi de küçük bir oğlunun küçük oğluydu ve bu iki veya üç hikaye kitabına bedel bir aşk ilişkisiydi. Tek başına para meselesi haline geldi. Çocuğu bir yıl önce Bombay'da tanımıştım ve bir gün onu Nagasaki'deki Deniz Hastanesi'nde bulma şansına eriştim. Birlikte iç kesimlere gitmiştik. Bana bir tür sekreter ve asistan olarak tavsiye edilmişti ve çoğu şey hakkında benden daha fazla şey biliyordu. Beni gördüğünde bir bebek gibi ağladı ve ben de oturup sorunun ne olduğunu dinledim, çünkü ona iyi bir maaş verebilecek biriyle gitmesine izin vermiştim, mevki sahibi bir hükümet görevlisi ve zavallı Bob'un daha iyi bir şeye kavuşacağını düşünüyordum. Aman Tanrım, iklim onu ​​gözlerimin önünde öldürüyordu ve ikimiz için de ertesi günkü vapura bindim. Onu eve götürdüğümde banka hesabımı bir çeke çevirip cebine koydum ve ona karısıyla evlenmesini, yerleşmesini, saygın olmasını ve benim gibi başıboş yaşlı bir adamı unutmasını söyledim."

Dinleyici, hayranlık ve iğrenme karışımı küçük bir ses çıkardı.

"Yani her zamanki gibi aynı tedbirsizlik parçasısın! Acaba Boston'a
yolculuğunu çalışarak mı yaptın yoksa kaçak mı geldin? Pekala, sana
evde yer açmaktan mutluluk duyuyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, yarın ameliyatta bana yardım edecek biri olmadan nasıl devam edeceğimi merak ediyordum.
Komşularım pek becerikli değiller ama hepsi iyi insanlar, tabii ki tıp uygulamaları hakkında bir kaplumbağanın en yakın sabit yıldızdan daha fazla şey bilmeyen yaşlı Jackson hariç. Ferris! Dünyada sahip olduğun son kuruşu bile başkalarına vermene şaşırmıyorum, sadece verecek bir kuruşun olmasına şaşırıyorum. Umarım
genç adam minnettardır, hepsi bu, sadece
almasını pek sevdiğimden emin değilim."

"Yeterince fazla olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim. O kadar çok şey söyledi ki
saçmalıklarına dayanamadım. Bunu benden daha iyi kullanacaktır," dedi misafir
kısa bir şekilde. "Dediğim gibi, onu gündeme getiremezdim; her şeyden önce
sabrım yok ve ayrıca, bu ona karşı adil olmazdı. Ama
projenizle ilgili nasıl gittiğini bana bildirmelisiniz; altı ayda bir sizi
bir günlük ziyarete çıkaracağım."

"Bu iyi şans getirir," diye cevapladı neşeli ev sahibi. "Artık yaşlandığıma göre daha sık
bir arkadaş istediğimi görüyorum; "Tam da doğru adam, bilirsin, akşam geç saatlerde bir veya iki saatliğine gelip bir puro içmek ve canı istemediğinde tek kelime etmemek için."

İki arkadaş birlikte çok rahattı; ardışık purolar
yavaşça yanıyordu ve büyük lambanın ışığı odada parlaktı. Burada ve orada, yüksek kutularda birbirine yakın duran kitapların
arkalarında bir miktar kırmızı renk parlıyordu.
Bir veya iki eski gravür ve bir köşede, sanki tabutundan kalkıp bu dünyaya son bir kez bakmış gibi, ince ve köşeli, ciddi bir bronz Dante figürü vardı. Marilla ondan sık sık saygısızca bahsetmişti ve onun yerine getirilebilecek birçok başka süs eşyası önermişti, ancak doktor onun önerilerini hiç uygulamamıştı. Bir kitaplığın köşesinden kocaman bir eşek arısı yuvası sarkıyordu ve sadece birkaç puro kutusu, küçük bir saat ve birkaç şişe ilaç için yeterli genişlikte olan şömine rafının üzerinde, üç veya dört binicilik kamçısının ve ilginç bir gümüş gem ve birkaç uzun saplı piponun rahatsız edilmeden yerleştirildiği bir raf vardı; ve bir köşede birkaç baston ve çok eski, kullanılmamış bir görünüme sahip bir veya iki olta vardı. Şöminenin karşısında Dr. Leslie'nin büyükbabasının bir portresi vardı; Oldfields papazlarının en ünlüsü olan iyi huylu görünümlü yaşlı bir beyefendi. Çalışma masası geniş ve uzundu, ancak sahibinin daha küçük eşyalarıyla kaplıydı ve hızlı gözlü ziyaretçi, Nan'in yeni Miss Edgeworth'un "Ebeveyn Yardımcısı" kitabının bir enstrüman kutusunun üstünde açık ve yüzü aşağı bakacak şekilde yattığını gördüğünde gülümsedi. Marilla, doktor ve misafirinin yatağa doğru yürüdüğünü gece çok geç saatlere kadar duymadı ve uyanık kalmaya çalışsa da, önce bir şekerleme yapmak ve sonra tekrar uyanmak zorunda kalmıştı. "Sabah fırında omletlerimden birini yapmaya çalışarak kendimi üzmeyeceğim," diye kendine güvence verdi, "kahvaltıyı üç çeyrek saat bekletecekler ve kesinlikle başarısız olacak ve doktor da yarın pusulanın tüm noktalarına gitmek zorunda kalacak." X

SOKAĞIN KARŞISINDA

Kırsal toplulukların büyüme yasalarına aşina olmayan biri için, Oldfields köyünün neden kasabanın en az çekici
bölgesine yerleştirildiğini söylemek zor olurdu.
İlk yerleşimciler, Hacılar'ın dindar akrabaları oldukları için, bir toplantı evinin gerekliliğinin farkındaydılar ve bunun için yer, ibadet edenlerin çoğunun rahatlığına göre seçilmişti. Sonra, papaza bir papaz evi ve kürsüsünün yakınında bir yerde bir papazlık arazisi verildi ve burası sosyal cazibe merkezi olduğundan, demirci dükkanını en yakın kavşağa kurdu.
Ve girişimci bir vatandaş, engebeli otoyollarda en yakın büyük köye gidip gelen yeterince tüccar olduğu ve bir engelleyici olmaya değeceği fikrine kapıldığında, yerel bir ticaret merkezine doğru ilk adım atıldı ve köye oldukça başlandı. Henüz dikkate değer bir boyuta ulaşmamıştı, ancak zamanla övülen bir şaka vardı çünkü bir zamanlar hevesli yaşlı bir kadın, dört veya beş ev ve yeni bir toplantı evi inşa edilirken, artık Oldfields'ı bir liman kasabası olarak görmeyi beklediğini söylemişti. Muhafazakar kesimin şiddetle karşı çıktığı ikinci toplantı evi konusunda büyük bir heyecan vardı, ancak radikaller bir kez gün kazandıktan sonra, diğer yenilikler kamuoyunun itirazı olmadan geçti. Eski First Parish Kilisesi çok beyazdı ve heybetli bir çan kulesinin üzerinde duruyordu ve yabancılar, ay ışığında önünü görme fırsatı olmadan kasabadan ayrılmak zorunda kaldıklarında her zaman acınacak durumdaydılar. Bunun arkasında ve birçok nesil erkek ve kız çocuğunun oyun alanı olan yeşilliğin ötesinde, çiftçilerin atlarının, kırsal cemaat üyelerinin ağır yüklerini kamu ibadetlerine getirdikten sonra kendilerine izin verilen Pazar dinlenmelerinin bir kısmının tadını çıkardıkları uzun bir at barakaları sırası vardı. Pazar günleri kiliseye gitmek, eskiden olduğu kadar dikkatli bir şekilde gözlemlenmiyordu; o zamanlar isteksizlik, kabul edilmiş bir mazeretti. Rahip Leslie'nin -doktorun büyükbabasının- gününde, bir erkek veya kadını tanıdıklarının hak ettiği azarlamaya mahkûm ederdi. Ve aslında çoğu cemaat üyesi, toplumdan bir hafta ayrı kaldıktan, sıradan çiftlik işleriyle uğraştıktan sonra, arkadaşlarının kiliseye girmesini, ilahiler söylenmesini ve vaazı dinlemeyi ve sonrasında haberleri dinlemeyi
engellediklerinde büyük bir zevkten mahrum kalmış hissediyordu. Bu, ayine gitmek, tiyatroya ve operaya gitmek, kısa ziyaretler yapmak, başkalarının kıyafetlerini görmek için en iyi kıyafetlerinizle dışarı çıkmak gibiydi; bunların hepsi bir arada; bunların yanında, dini yükümlülükler dikkatlice yerine getirilirse gelecek hafta iyi şans geleceğine dair batıl bir beklenti vardı (ve hala var). Kiliseciliğin etkinliğine dair eski fikirlerin çoğu hala varlığını sürdürüyor, çoğu kesinlikle yasadışı değil. New England'ın yaşlıları, din adamlarının son günlerinde onları ziyaret etmesinden, sanki onlara günahlarını affetme ve kutsal yağ sürme hakkı vermiş gibi memnunlar. Eski gelenekler içgüdülerimizde varlığını sürdürüyor, ancak mevcut görüşlerimiz çoktan birçok düşünceyi, arzuyu ve geleneği güncelliğini yitirmiş ve tamamen patlamış olarak etiketledi. İlk emrin güçlü bir şekilde gözetilmesinde ve
yabancı tanrılara tapınma korkumuzda o kadar ileri gidiyoruz ki, bazen Tanrı'nın kendisine tapınmamız gerektiğini unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyoruz. Ve tapınma, kiliseye sürekli gitmekten veya
hatta uyum sağlamaya ve kendi yasalarımıza ve komşularımızın yasalarına uymaya çalışmaktan farklı bir şeydir.

Oldfields gibi eski moda bir kasabanın çok yavaş ve aşırı bir şekilde
büyümesi, olgunluğa eriştiğinde böylesine hoş bir
tamamlığa sahip gibi görünmesinin sebebidir.
Bir kış armuduna benzer erdemlere sahiptir, hazırlık aşamalarında
çekici olmayabilir, ancak yerden ve havadan hoş ve ödüllendirici bir bireysellik ve tatlılık
toplamak zaman alır. Aceleyle inşa edilen kasabalar, pişmanlık duyulmadan aceleyle terk edilebilir ve eğer yaşlı köylerin kaderi veya talihi, modern üretim topluluklarının ince inşa edilmiş evlerini ve atölyelerini ve hızla dağılan insan topluluklarını inşa ettikleri temeli bulmaksa, bunların zayıflıkları karşıtlıkta daha belirgin ve umutsuzdur. Para kazanma ve çok iş yapma telaşı ve iyi işler yapma hırsı birbirleriyle savaşır, ancak Longfellow'un dediği gibi, yalan saatin aceleci saniye koludur ve gerçek ise saati bekleyen ve işaretleyen daha yavaş koldur. Yüzlerce yıl önce kendine evler inşa eden Yeni İngiltere, rekabet ve nüfusun muazzam artışının genç vatandaşlarını endişelendirdiği diğer sorular tarafından çok daha az ezilmişti. Ve şimdi sokak sokak artan büyümüş Oldfields, o zamanlar tek bir sağlam, sağlam ahşap ev inşa ediyordu ve tüm komşular onların yükselişini izliyor, tahtaların nerede kesildiğini ve baca tuğlalarının nerede yakıldığını biliyorlardı.

Anna Prince gençken ve yakın zamanda doktorun kare şeklindeki evinde yaşamaya geldiğinde, çatıda üç sivri pencere ve düzgün ön bahçesinde uzun kutu bordürler ve leylak çalıları olan bu günlerde, Oldfields elli yıllık mimari uykusundan uyanmaya ve gözlerini ovuşturmaya ve keskin üçgen çatılı, kenarları çok tırtıklı, yeni bir mağaza sahibinin inşa etmeyi uygun gördüğü şık, küçük bir ev olarak düşünülen şeyi görmeye başlıyordu. Her iki tarafında da çoğu ev için bolca yer olan uzun bir sokak vardı ve Birinci Mahalle Kilisesi'nin her iki tarafına ayrıldığında Doğu yolu ve Batı yolu oldu ve konutların geri kalanı biraz kararsız bir şekilde öte dünyaya doğru saptı. Ön bahçelerde epeyce kavak vardı, ancak eski gururlu safları birçok yerde bozulmuştu, böylece hayatta kalan gaziler genellikle bir veya iki kişinin yalnız bırakıldığı evlerin önünde düzensiz bir şekilde nöbet tutuyorlardı. Köyde yaşayan insanların çoğunun kırsal arazileri vardı ve bu arazilerin çiftçileriydi, ancak doktorların yanı sıra arazinin dolaylı olarak desteklediği başka haneler de vardı, ya meslekleri aracılığıyla ya da bazı iyi kalpli ataların çocukları ve torunları için yeterli para biriktirmesi sayesinde. Bakanların ikisi de mükemmel adamlardı; ancak Dr. Leslie
çok ileriye bakan, çok şey gören veya gerçek başarıyı çok önemseyen tek kişiydi. Titian'ın Meryem'in Takdimi'nin Venedik'teki büyük resminde, küçük kız tapınağın basamaklarını ağırbaşlılıkla çıkarken, aşağıdaki kalabalıkta yalnızca bir adam
harika bir şeylerin olduğu düşüncesiyle ele geçirilmişti ve başını kaldırarak alıcıları, satıcıları ve dedikoducuları unutuyordu, gözleri kutsal manzarayı izliyordu. Hayat, resimdeki o parça gibi her yerde devam ediyordu, ancak arkadaşlarından daha fazlasını bilen adam her şirkette bulunabilir ve onu daha yüksek anlamlara ve daha iyi armağanlara çağıran ışığı görürken, toplumdaki yeri her zaman Dr. Leslie'ninki kadar rahat ve onurlu değildi. Arkadaşlarının
düşünceleri olarak adlandırmaya meyilli oldukları şeyler, kanunsuz olmakla suçlanacak kadar saldırgan bir nitelikte değildi ve aklından geçenleri
çelişkisiz ve rahatsız edilmeden söylemeye meyilliydi. Sürtüşme ve
yıpranmaya, hatta ilhama pek aldırmazdı, ki bu ilham, çok sayıda insan arasında yaşayan birinin sahip olacağı kesindir ve çoğumuz için çok değerli ve çok yardımcıdır, çok yalnız kalırsak rutine düşeriz. Arkadaşlarını ve kitaplarını severdi, her ikisini de çok az bilginin anlayabileceği şekilde anlasa da,
ve Oldfields, büyüklüğü ve saygınlığıyla
tüm yerler gibi dünyanın bir örneği olmasına rağmen, toplumsal zevke pek aldırmazdı. Her sınıftan ve rütbeden bir veya iki kişi elli kişi kadar iyidir ve doktorun arkadaşı yaşlı Kaptan Finch'in sözünü kullanmak gerekirse: "İnsan doğası
dünyanın her yerinde aynıdır." Yalnız hayatının uzun yılları ve kırsal alanda çalışan bir hekim olarak geçirdiği yoğun günler boyunca, kasaba halkının geri kalanının kendilerini eğlendirmek için yaptığı
zayıf çabalara katılmaya giderek daha az meyilli hale gelmişti. Sokakta dolanmaya,
burada durup komşularıyla kapılarında veya ön bahçelerinde bahçecilik yaparak sohbet etmeye daha yatkındı ve nadiren de olsa böyle bir dostluğa ihtiyaç duyan birinden kendisiyle kırsala doğru bir gezintiye çıkmasını istiyordu. Kimse onun birçok sırrın deposu olduğunu hatırlayınca üzülmüyordu; her zaman güvenilebilecek bir dosttu, ancak öfkelenmekte asla yavaş olmayan veya bazen azarlamakta isteksiz olmayan biriydi. Kasım ayının sonlarında bir Pazar öğleden sonra, yılın ilk kar fırtınası başlarken, Dr. Leslie, önce öğretici, sonra da ilginç olma görevini yerine getirememiş gibi, yüksek üne sahip sağlam bir Fransız tıbbi
eserini yere attı. Sandalyesinden kalktı ve sanki özür dileyip tekrar denemek istiyormuş gibi hakarete uğramış cilde baktı, ama yine de ellerini arkasında tuttu. İncecik uçuşan kağıt kapaklarla kaplıydı ve o kadar kalın ve o kadar hafif ciltliydi ki, eski moda bir vaazın yedili ve sekizlileri gibi, maddi özünü parçalara ayırma eğilimindeydi. "Bu adamlar buradaki ciltçilerle işbirliği yapıyor olmalı," diye homurdandı doktor. "New York'taki o adama, aşağı inmeden önce bunların üzerine bir tür örtü koymaları için haber göndermeliyim." Sonra kitabı tekrar kaldırdı ve bir eline alıp, düzensiz kenarlarına baktı ve uzun uzun düşündü, eğer bir gün önce arabasının köşesinde dikkatsizce ezmeseydi çok daha iyi durumda olurdu. Güneşli, hoş bir hava vardı ve Nan'ı cumartesi tatilinde uzun bir yolculuğa çıkarmıştı. Yola çıkmadan önce, dizginleri onun yönetmesine ve bir iki konu üzerinde düşünüp bir süre okumaya karar vermişti; Nan'ın bir at ve arabanın sorumluluğunu anlaması son zamanlarda ona büyük bir kolaylık olmuştu. Onu giderek daha faydalı bir arkadaş olarak görüyordu. Ancak, çalışmaları ve düşünceleri başka bir zamana ertelenmişti, çünkü Nan onun derslerinden bazılarını konuşmak için çok istekliydi ve bunlara ilgi duyması
gerekiyordu. Çocuk o sonbaharda daha önce hiç görmediği kadar güçlü ve daha iyi görünüyordu ve aklı aniden bazı çalışmalarına odaklanmıştı. Çok hızlı ve çok doğru görünüyordu, diye düşündü doktor ve bu iki özellik her zaman birbiriyle ilişkilendirilmez.

Masadan kalkıp hızla batı penceresine yürüdü ve ellerini arkasında kavuşturarak ön bahçeye ve ötesindeki sokağa baktı. Zemin çoktan beyaza dönmüştü ve hafifçe iç çekti,
çünkü kış havası bir doktor için nadiren mutluluk kaynağı olur,
ancak mesleğin bu üyesi bundan tamamen
üzüntü duymamıştı. Bazen yollar o kadar tıkalı ve kar o kadar kör edici olduğunda bir veya iki mil zorlu yürüyüşün tadını çıkarırdı ki sabırsız bir hastaya giderken atını bir barınakta bırakırdı.

Diğer tarafta, sokağın biraz aşağısında, kendisininkine çok benzeyen bir ev vardı, yanında bir sıra uzun köknar ve ön çiti, kendisinden daha yüksek ve daha heybetliydi, girişinde büyük direkler vardı, ince vazoları cenaze ciddiyetiyle havaya kaldırıyordu. Doktorun görüşü mükemmel olmaktan uzak değildi ve alt odalardan birinin penceresine ciddiyetle baktı ve yeterince tanıdık bir görüntü gördü; komşusu Bayan Graham'ın yüzü, pencerenin alışılmış köşesindeydi. Dr. Leslie, her zaman tam olarak aynı yerde oturduğu ve beyaz şapkasının aynı alt pencere camından görülebildiği düşüncesi aklına gelince yarı gülümsedi. "Çoğu insan sandalyelerini hareket ettirirdi, ta ki zeminde delikler oluşana kadar," dedi kendi kendine ve sonra sakin arkadaşına, en sevdiği öğleden sonra gözlem görevinde kaç kez baktığını hatırladı. Ona güçlü bir şekilde bağlıydı ve yaşlandığını ve onu daha sık görmeye çalışması gerektiğini kendine hatırlattı. Onun arkadaşlığına, her zaman ona hazır olduğunu bildiği için, her zaman bundan faydalandığı için değil, daha çok değer veriyordu; ancak karşılıklı bağımlılık duygusu, karşılaştıklarında ve biraz sessiz sohbet için zamanları olduğunda onları birbirlerine çok yakınlaştırıyordu.

Dr. Leslie aniden döndü; Bayan Graham'ın yalnız olduğundan emin olmak için yeterince uzun süre izlemişti; başı birkaç dakikadır hareket etmemişti;
ve ilk başta ön kapıdan çıkıyordu, kabul etmeye pek yanaşmayacağı bir içgüdüyle, ancak kararlı bir şekilde döndü ve yemek odasına çıktı, Marilla'ya, nerede olduğunu bildirme konusundaki olağan mesleki alışkanlığının ardından, Bayan Graham'ın evine gideceğini söyledi. Mutfaktan, bir rahatsızlığı olup olmadığını öğrenmek için hemen bir soruşturma geldi, doktor alaycı bir olumsuz cevap verdi ve hem çalışma odasına hem de yemek odasına giriş sağlayan yan kapıdan kaçtı. Marilla'nın toplantı evinde her zamanki ayin vardı, ancak o, havayı ve homurdanan diş ağrısını bahane ederek, buna katılmak için dışarı çıkmamıştı, ancak sadakatsiz kasaba şapkacısının kışlık başlığını bitirdiği için onu hayal kırıklığına uğrattığını gizlemişti. Marilla, hayatına hiç değiştirmediği bazı fikirlerle başlamıştı, ancak zaman ve durum bazılarının değerini azaltmıştı. Kendini vicdanı uğruna zulüm görenler arasında saymayı severdi ve tartışmaktan ve First Parish Kilisesi'nden muhalif olduğunun bilinmesinden çok hoşlanırdı. Bayan Graham şaşkınlıkla kitabından başını kaldırıp doktorun sokaktan geldiğini gördü ve çaresizce topallayarak kıpırdamadan oturdu ve
elini uzatarak onu selamladı, yüzünde çok memnun bir ifade vardı.
"Benimle ilgili bir sorun mu var?" diye sordu. "Sağlıklı insanlarla görüşmeyi sevmediğini düşünmeye başladım; genelde öğleden sonra kiliseye de gitmiyorsun, bu yüzden buraya sığınmadın
çünkü Bay Talcot hasta. Zil sesini duymayı özlediğimi söylemeliyim;
Haftanın ortasına doğru kendimi tamamen kaybedeceğim. İnsanın
bazı dönüm noktaları olmalı. "

"Marilla dün, elmalı turtalarının bir gün erken bitmesi nedeniyle denizde olduğunu söyledi. Ekmeği mayalanmaya
yanlış gece koydu ve süpürme işleminde her şey ters gitti. Bizimle büyük bir
ev felaketi haftası geçti, ancak Nan bu sabah
bana, pazarlıkta
şöyle bir sorun olduğunu itiraf etti. Bunun zamanının geldiğini unutmuştum," dedi doktor gülerek. "Başlık sorunu çözülene kadar her zaman büyük bir endişe ve felaket mevsimi yaşarız. Mümkün olduğunca
ortadan çekiliyorum. Bir keresinde eğlenceli olmaya çalıştım ve kadınların büyükannelerinin modasını takip edip on yıl dayanacak iyi bir Leghorn
yapısı yapmamaları ve bunun için daha fazla sorun yaşamamaları üzücü olduğunu söyledim; ama
şu anda böyle bir düzenlemeyi yapabilecek bir şapkacının hayatta olmadığından emindim."

"Marilla'nın zevki sıradan denebilecek türden değil," dedi Bayan Graham gülümseyerek. "Sanırım yaz aylarındaki başörtüsü
şu ana kadar sahip olduğumuz en dikkat çekici şeydi. Çok düzgün giyiniyor
yoksa, iyi ruh!"

"Şaşırtıcıydı," dedi doktor ciddi bir şekilde, ateşin önünde dururken odanın ne kadar hoş göründüğünü düşünerek; ağır maun mobilyaları, iki eski portre ve birkaç ilginç
süs eşyasıyla neredeyse kendi çalışma odası kadar tanıdık. Bayan Graham'ın sardunyaları, türlerinin çoğu hazinesinin aksine,
yeşil ve çiçek açmıştı. Odada ayrıca modern bir unsur vardı,--birkaç güzel yastık ve diğer nakış parçaları; çünkü Bayan Graham'ın şehirde doğup büyümüş ve zaman zaman ona küçük hediyeler veren torunları vardı. Yanındaki masada ve ön pencereler arasında birçok
yeni kitap ve dergi vardı ve iki komşu düzenli bir alışveriş sistemi sürdürmesine rağmen, doktor ne
bulabileceğini görmek için daha da yaklaştı. Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve Bayan Graham'ın bir şeyler söylemeye karar verdiğinin farkına vardı, ama o
sadece papazla ilgili ciddi bir şey olup olmadığını sormak için
konuştu.

"Ah, hayır," dedi doktor, "hazımsızlık çeken, sinirli bir ruh, fazla vicdanlı! Ve domuzların kurban edilme zamanı geldiğinde,
ve ona hayranlık duyan tüm cemaat o tapınakta yedek kaburga sunmak için birbirleriyle yarıştığında, zavallı adam için işler zorlaşıyor."

Bu duyulmaya değerdi, ancak Bayan Graham kalbine yakın bir şey
söylemek için böylesine iyi bir fırsatı kaçırdığı için biraz üzgündü, bu yüzden hemen ekledi, "Zavallı Marilla'nın kişisel dekorasyonda daha iyi bir yeteneği olmamasına üzülüyorum. Bu güzel
çocuğun başlığı gibi yapılarla çirkinleşmesine izin vermek üzücü görünüyor. O iğrenç büyük yaz şapkasının
sezon için
bir kenara konmasına çok sevindim."

"Oldukça kötüydü," diye kabul etti doktor, kışkırtıcı derecede kayıtsız bir tonla, bunun üzerine Bayan Graham'ın ilgisi yeniden canlandı ve zavallı adamın böyle bir dikkatsizliğin tehlikesini ve aptallığını bilmediğini söyleyerek, başka bir yorum yapmaya cesaret etti.

"Bir çocuğun zevkine doğru yönü vermek çok şeye bağlıdır."

Dr. Leslie bir dergi almış ve onu memnun eden bir şey bulmuş gibi görünüyordu, ama hemen bıraktı ve sanki gelecekte talimat bekliyormuş gibi ev sahibine bir veya iki kez baktı. "Görüyorsun ki
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve Nan kıyafetlerini hiç düşünmüyor, bildiğim kadarıyla, ve bu yüzden zavallı Marilla elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda," dedi yumuşak bir şekilde.

"Aman Tanrım, evet," diye cevapladı Bayan Graham, sabırsızlanmadan değil. "Ama
çocuğun görünüşü biraz önemli ve bir iki dolar
senin için bir fark yaratmadığından,
olduğu gibi küçük bir hanımefendi gibi görünmesi sağlanmalı. Sevgili yaşlı Bayan Thacher mezarında ters dönerdi, çünkü kesinlikle bundan daha iyi olan basit ve iyi bir zevki vardı. Marilla, Doğu yolunda şapka yapan o aptal küçük kadının kolay avı oldu. Kasabalılarımızın fikirlerini
inanılmayacak kadar çok
yozlaştırdı ve size New York'ta çalıştığını, sanki bu soruyu
çözmüş gibi büyük bir zevkle anlatıyorlar. Yaşlı Sally Turner ve Bayan Betsy
Milman'ın iyi Susan Martin'in onlar için yaptığı düzgün koyu ipek başlıklarla
geçtiğini görmek rahatlatıcı. Eğer yarın dışarı çıkabilseydim, kendimi bu cahil ellere emanet etmektense, büyük bir
kutuda bir yerlerde bulunan onun eserinin çok büyük bir kadife örneğini
avlamayı tercih ederdim.
Bir kasaba şapkacısından hayal kırıklığına uğramışsa bu büyük bir talihsizliktir. Tamamen onun insafına kalmış durumdasın ve hepsinden kötüsü, evden
uzaklaştığında
tamamen toplumsal yanlış anlaşılmaya maruz kalıyorsun."

"Yani boneler özgür irade ve bireysel
sorumluluk meselesi değil mi?" diye sordu doktor ciddi bir şekilde. "Bazen kadınların
onlar için kura çekip çekmediğini merak ettiğimi söylemeliyim. Ama
küçük kız için ne yapacağım? Korkarım ki onu büyütmeye çalışarak ona büyük haksızlık ediyorum - bunun için bir kadının gözüne ihtiyaç var."

"Gözün herkesinki kadar iyi," diye cevapladı Bayan Graham, doktorun uzun süredir ölmüş olmasına rağmen her zaman ona daha yakın ve daha sevgili bir canlı varlık gibi görünen genç karısı hakkında hüzünlü düşüncelere dalmaması için. Onun hakkında birkaç kelime söylemeye ve kendisine sorulan bir sonraki soruyu cevaplamamaya ve hemen sessizce uzaklaşmaya meyilliydi - ama bugün Bayan Graham'ın önemli bir işi vardı.

"Kızım gelecek hafta burada olacak," diye belirtti, hemen, "ve eminim Boston'da senin için alışverişi büyük bir zevkle yapacaktır. Marilla'nın planlarını önleyebiliriz. Eve gittiğinde bana bundan bahsettiğini kolayca söyleyebilirsin. Bence bu, East Road kuruluşu gözden düşmüşken mükemmel bir fırsat olurdu" ve doktor gülümseyip başını salladığında, arkadaşı ve ev sahibi rahatça sandalyesine yerleşti ve bir puan kazandığını hissetti. Güneşin kendisi bile o güney salonunu daha hoş gösteremezdi. Ateşte ıslak ve kendi kendine hafifçe şarkı söyleyen bir kütük vardı, sanki yaz hışırtılarının ve cıvıltılarının sesi bir şekilde özsuyuna depolanmış gibiydi ve üstünde, yağmacı kar tanelerinin bacadan aşağı inmesini önlemek için sarı bir yangın çıkaran birkaç kuru beyaz huş ağacı parçası vardı. Sardunyalar gün ışığından daha parlak görünüyordu ve yapraklarını şömineye doğru sanki ellermiş gibi tutuyorlardı; hatta kendileri biraz dışarı eğilip çiçeklerini meşaleler gibi kaldırıyorlardı, sanki bir yedek kuvvet, soğuktan da nefret eden daha zayıf askerlerden oluşan küçük bir garnizon gibiydiler. Gri alacakaranlık
dışarıda toplanıyordu; ağaçlar çıplak ve savunmasız görünüyordu,
pencerelerden bakıldığında. Bayan Graham,
sandalyesinin kollarına parmak uçlarıyla hafifçe vurdu ve birkaç dakika içinde
doktor baktığı kitabı kapattı ve günlerin
çok kısaldığını duyurdu.
Her iki arkadaşın da sessiz Pazar öğleden sonrası arkadaşlıklarında tek kelimeyle hoş bir şey vardı.

"Her hafta bana Pazar ziyareti yapardın," dedi yaşlı kadın,
misafirinin hala orada olduğunu görmekten memnun. "Nedenini bilmiyorum ama
her zaman yarım saatliğine koşacak zaman bulacağını umuyorum. Dün kendi kendime, benim balmumundan yapılmış bir heykelimin günümüzdeki her şey kadar iyi olacağını söyledim. Kalkıp giyiniyorum ve aşağı iniyorum ve pencerenin önünde oturup akşam yemeğimi yiyorum
ve her gün aynı turu yapıyorum. Eğer bir miktar masraf ve başka insanları meşgul etmese, bence çok az işe yarardı. Ancak, bana hala ihtiyacı olan bazı insanlar var. Kim olduğunu söylüyor -belki Beranger- sevmek
kişinin kendine, sevgiyi aşılamak da başkalarına fayda sağlar. Çocukların ve torunların düşünecekleri ve geri dönecekleri eski bir yerlerinin olduğunu
düşünmeyi seviyorum. Hepsinin arasında büyük bir bağ olduğunu görebiliyorum ve bu çok iyi. Kendimi çok yaşlı bir kadın gibi hissetmeye başlıyorum; eğer dışarıda aktif ve meşgul olsaydım ve doğanın beni amaçladığı gibi telaşlı bir insan olsaydım, her şey çok farklı olurdu. Şu anki haliyle, zihnim hem kendisi hem de bedeni için yeterince telaşlı."

"Peki," dedi doktor hafifçe gülerek, "şimdi ne oldu?"

"Küçük kız," diye cevapladı Bayan Graham ciddi bir şekilde. "Sanırım toplum hakkında biraz bir şeyler öğrenmesinin zamanı geldi. Kendinize benim 
kavramsal ve anlamsız olduğumu söylemeyin; o çocuğun kariyerine çok fazla umut, inanç ve sevgi koyduğunuzu biliyorum. Genel olarak insanlara karşı ilginç ve uyumlu olmasaydı sizi çok
hayal kırıklığına uğratırdı. Artık sizinle yaşamaya gelmesi, sizin evinizde büyümesi gerektiği tanıdık bir gerçek gibi görünüyor; ama
ilk bildiğimiz şey, eğlenceli bir çocuk yerine genç bir hanım olacağı ve bence büyük bir sorumluluğun
size ait olduğunu görmemeniz mümkün değil. Hayat yolculuğu için donanımlı ve erzakla donatılmış olmalı; bazı kaynaklara sahip olmalı."

"Ama bence çoğu çocuktan daha fazlasına sahip."

"Evet, evet, diyebilirim. O zeki küçük bir yaratık, ama
zekası üzerinde çalışılması gereken yeni şeylere ihtiyaç duymaya başlıyor. Şimdi okulda çok iyi gidiyor, duydum, ve çok iyi düşünüyor ve eskiden olduğundan çok daha az kanunsuz; ama o, yanmayı
reddeden ve şamdanına hayranlıkla bakmakla yetinen bir mum gibi. Bir bakıma köy çocuklarının tam kraliçesi, bir başka bakıma da onlardan oldukça
uzak. Sanırım onu ​​kıskanıyorlar ve ona başka bir tür olarak bakıyorlar, yine de onu planlarının ve zevklerinin yarısından saymıyorlar,
ve o da memnun mu yoksa incinmiş mi olduğunu bilmeden eve koşuyor ve
senin kitaplarından yarım düzine indirip gururla pencereye oturuyor.
Zavallı aptal annesinin bazı hediyeleri vardı, ama çok geçmeden sürüklenip gitti,
ve ben Nan'a komşusuna karşı görevini öğretmeliyim ve ona
kendi en tatmin edici planlarını takip etmenin dışında dünyaya bir şey borçlu olduğu fikrini aşılamalıyım. Genç bir kadınken bu benim için çok
kutsanmış bir keşifti --her ne kadar bunu diğer insanlardan daha hızlı yapamasam da,--kendim mutlu ve kendime
değerli olmanın yanı sıra, kendimi toplumdaki yerime uydurmam gerektiği. Nadiren tek başımıza çalışmaya bırakılıyoruz, biliyorsun. Hayır, sen bile. Buna inanmak için senin hakkında çok
fazla şey biliyorum. Ve kendimiz hakkında konuşmaya istekli olmamız yeterli değil. Herkesin konuştuğu
günümüz konularını anlamayı ve
nerede olursak olalım
en yüksek ortak zeminde durma hakkını sağlamayı öğrenmeliyiz. Toplum bir tür
yakın şirkettir ve biz onun parolalarını bilmeli ve
çıkarları ve işleriyle ilgilenmeliyiz. Ben bir beyefendiyi,
doğuştan veya doğası gereği en iyi topluma ait olan adama derim.
Kötü beyefendiler ve iyi beyefendiler olabilir, ancak kişi içgüdüsel olarak
belirli bir sınıfla evinde hissetmelidir, bu sınıfın temsilcilerinin her yerde bulunması muhtemeldir.

"Ve Nan'e gelince, eğer biraz sonra senin olaylara bakış açını anlayamazsa hayal kırıklığına uğrayacaksın. Kaprisler ve ilgisizliklerle dolu bir şekilde büyümemeli. Hayal kırıklığına uğramanı sakin bir şekilde bekleyecek kadar seni seviyorum ve onun çok sevimli, kız gibi, arkadaş canlısı bir kız olacağına inanıyorum, yaşlandıkça seni yalnız kalmaktan koruyacak ve her bakımdan büyük bir lütuf olacak. Yine de garip bir geçmişi var ve garip bir konumda. Umarım çok geçmeden onun için iyi bir okul bulursun."

Bu, bir anlık duraklamadan sonra ve büyük bir tereddütle söylendi ve Bayan Graham, onu koruyan
ortaya çıkan karanlık için minnettardı ve doktorun cevabına biraz şaşırmıştı.

"Bunu düşünüyordum," dedi hemen, "ama şu anda büyük bir bilmece ve şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bir veya iki yıl daha beklemenin oldukça güvenli olduğunu düşünüyorum. Sen ve ben toplumdan o kadar
uzak yaşıyoruz ki, onu epeyce idealize ediyoruz, oysa sen toplumun
uzak bir parçasısın. Biz de ideal beyefendiyi veya hanımefendiyi nadiren görüyoruz; bana öyle geliyor ki,
ideali zihnimizde tutmakla yetinmek zorundayız ve
bu adamın beyefendi, şu kadınınsa hanımefendi olduğunu söylemek zorundayız. Ama
en iyi şeyleri hedeflemeye ve bu genç yaratığın iyi içgüdülerini ve sıra dışı güçlerini doğru kanallara
aktarmaya inanıyorum,
çünkü kendi türünden insanları yeterince tanımıyor."

Bayan Graham, herhangi bir kelimeyi temsil etmeyen küçük bir onay sesi çıkardı: "Acaba babasının halkı onun üzerinde bir hak iddia edecek mi? Bir gün teyzesi hakkında bir şeyler söyledi; sanırım
benim vereceğim cevabı duymak içindi. Bana öyle geldi ki zavallı çocuk bu bilinmeyen
sahiplikten değecekten daha fazla zevk alıyordu; "Onu her an Oldfields'a inebilecek bir tür peri annesi olarak görüyordu."

"Onun onu hiç düşündüğünü bilmiyordum," diye duyurdu doktor, biraz şaşkın bir şekilde. "Bana teyzesinden hiç bahsetmedi.
Sanırım
bütün bu sefil hikayeyle eğlenmiştir."

"Ah, hayır," diye cevapladı Bayan Graham, sakin bir şekilde. "Bunun olası olduğunu düşünmüyorum, ancak çocuğun bu zamana kadar bunun bir kısmından haberdar olması oldukça makul. Dyer komşuları
çekingen, iyi yaratıklar olmaktan çok uzaklar ve o zamanın ilgi ve heyecanına yaklaşan
çok az şey hatırlıyorlar. Günümüzde Bayan Prens hakkında
bir şey biliyor musun? Uzun zamandır ondan haber almadım."

"Hala yıllık havaleyi gönderiyor, ben de bunu kabul ediyorum ve her zaman yaptığım gibi
tasarruf bankasına yatırıyorum. Nan yanıma geldiğinde Bayan Prince'e tüm bakımını üstlenmek istediğimi ve
çocuğun tüm haklarını bana verirse mutlu olacağımı söyledim, ama o bu isteği hiç dikkate almadı. Gerçekten pratik bir fark yaratmıyor.
Sadece," ve doktor çok utandı, "itiraf etmeliyim ki, eğer buna uygunsa, onu tıp okumaya bırakmayı düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" dedi hostes, aniden öne doğru eğilerek,
masanın köşesinden iki üç kitap düşürdü ve çok heyecanlandı. "John Leslie, inanamıyorum! ama sevgili adamım,
herkesin bir kere düşünmesi için senin iki kere düşünmen gerektiğini söylerdi. Böyle bir
plana karar
vermenize ne sebep olmuş olabilir?"

"Yargıç bunu nasıl söyledi?" diye sordu doktor, alay etmeye çalışarak ama biraz da memnun. "Size söyleyemem, Bayan Graham, sadece bu fikir zihnimde kendiliğinden büyüdü, tüm doğru
fikirler gibi ve görebildiğim her şey bunu destekliyor gibi görünüyor. Karar vermek için çok erken olduğunu düşünebilirsiniz, ancak Nan'in evlenme olasılığı olan
bir kız olmadığını açıkça görüyorum. Bir erkek veya kadın
bu tür bir öz-bağımlılığa ve doğal olmayan bir öz-bağımlılığa sahip olduğunda, bu kendini çok erken gösterir. Böyle bir kadının evlenmesinin bir hata olduğuna inanıyorum. Nan'in erkek arkadaşlarına karşı hisleri, tanıdığı kızlara karşı hisleriyle tamamen aynıdır. Farkı görmek için diğer çocuklara bir arada bakmanız yeterlidir; ve eğer zamanla emin olursam,
doğasının yasası yalnız yaşamak ve yalnız çalışmaktır,
ona ev işleri ve bir kadının doğal işi denilen şeyden başka bir şey sağlayarak onu bozmak yerine korumasına yardım edeceğim, faaliyeti ve kapasitesini harcaması için."

"Ama sizce evli bir hayat en mutlu hayat değil mi?" diye ısrar etti dinleyici, böyle bir ihanet karşısında epeyce şaşkına dönmüş olsa da,
bunun doğruluğuna bir nebze ikna olmuştu.

"Evet," dedi Dr. Leslie, üzgün bir şekilde. "Evet, gerçekten de çoğumuz için. O taraf için neredeyse her şeyi söyleyebiliriz, sen ve ben; ama bir kural bazen istisnaları için çok acımasızdır; ve arada sırada gelenek ve koşulların zorlamasıyla ve varoluşunun en önemli sorusunu çözmek için akıl yürütme eksikliğinden dolayı kendini zincire vurmaya ikna edilen bir hayat vardır. Elbette Nan hakkında henüz haklı olduğumdan emin değilim, ama annesinden aldığı üzücü mirasa ve diğer mahallelerden aldığı iyi miraslara bakınca, Oldfields'daki işimi bırakmam gerektiğinde onu burada devralmaya hazır olmaktan çok daha mutsuz hissedebileceğini hissediyorum. Arada sırada iyi bir çapaya ihtiyacı olacak. Sadece bu yaz, aklımı kaçıracak kadar kötü bir gün geçirdi. O
okuldaki çocuklardan birine ve sonrasında
Marilla'ya kızmıştı çünkü ona aile zamanlarını ve mevsimleri daha iyi hesaba katmadığı için
azarlamıştı ve öğleden sonra kaçtı, eğer
lütfen, ve ertesi sabah kahvaltı saatine kadar kendisinden haber alınamadı.
Eski yerine gitti ve kullandığı tarlalarda dolaştı,
ve bir barınağa veya başka bir yere gizlice girdi. Evin pencerelerinden birine
girdiğini söyleyebilirim, ancak buna değeceğini düşündüğümden daha fazla soru sormadan
tam olarak emin olamadım. Sabahın erken saatlerinde gizlice geldi, biraz solgun ve vahşi görünüyordu, ancak
o zamandan beri böyle bir şaka yapmamıştı. Bir sonraki kasabaya bir telefon aldım
ve Marilla belli ki bütün gece uyanıktı. Sabah erken eve geldim ve Nan'ı yolda alıp
yanımda taşıdığım söylendi, bu yüzden suç tamamen benim omuzlarımdaydı, tabii ikimiz de genç suçluyu kapıdan içeri girerken görmediysek. Kendini cezalandırdığı için mutluydum, bu yüzden
benim yapmama gerek kalmadı, yine de ikimiz de aklımız başımızdayken bir iki gün
sonra onunla konuştum. O yeterince iyi bir çocuk."

"Sanırım," dedi Bayan Graham kuru bir şekilde, "ama bana öyle geliyor ki
ikiniz de Marilla'yı yeterince hesaba katmadınız. O zavallının
çay içmek için
her eve gidip
birilerinin olup olmadığını sorduğu akşam olmalı. Bazılarımız genç kişinin
sonunda nerede bulunduğunu merak etmekten kendimizi alamadık. Şu anda Bayan Betsy Milman ve Sally Turner'ın
topluluğuna büyük bir düşkünlüğü var ve ben de ona oldukça sempati duyuyorum. Sık sık oraya bakarım ve
evlerinin sonunu, en tepesindeki o küçük kare pencerenin sokağı gözetlediğini
görürüm ve keşke kendim de onları ziyaret edip biraz akıllıca dedikodularını duyabilseydim. Nan'in içeri girme ve kısa sandalyelerinden birinde oturup dinlerken ve izlerken yarı unutulma şansını oldukça kıskanıyorum. Eskiden büyükannesinin çok iyi
arkadaşlarıydılar. Aman Tanrım; onları görmeye gidebilseydim
en iyi odaya girmem konusunda ısrar ederlerdi ve hepimiz oldukça
rahatsız olurduk. Burada oturup onları düşünmek ve ütülerinin küçük oğlanların ceketleri ve pantolonları üzerinde gıcırdamasını duymak çok daha iyi."

"Bugüne kadar kendi giysilerimi orada tamir ettirdiğimi itiraf etmeliyim,"
dedi doktor. "Marilla da tamirlerinin eskisi gibi olmadığını söylüyor,
ama oldukça iyi. O küçük pencereye gelince, teyzeniz Margaret'in cenazesinin olduğu günü hatırlamadan
onu neredeyse hiç görmüyorum. Ben sadece bir çocuktum ve çok fazla acı çekmemiştim, ama tabii ki alayda yerim vardı ve yas tutanlar arasında sayılıyordum ve
Milman'ın yerinden geçerken yaşlı kadının yüzünü orada gördüm
sadece dört küçük camı dolduruyordu. Neredeyse çaresiz olduğunu biliyorsunuz ve
küçük çatı katına nasıl çıktığını hayal edemiyorum, ama belli ki alayı mezarlık yolundan aşağı inerken incelemeye kararlıydı. Onun zamanında alt odadaki pencereyi kesmemiş olmaları üzücüydü. Ne kadar tuhaf bir yüzü olduğunu biliyorsunuz; sanırım hastalık yüzünden çarpıtılmış ve şimdiye kadar bildiği her şekilden çıkmış;
ama şimdi onu görebiliyorum, şapka kenarı ve pencereyle
sanki ondan başka hiçbir şey yokmuş gibi çerçevelenmiş."

"Gerçekten de çok meraklı bir yaşlı yaratıktı; bu,
Bayan Turner ve Bayan Betsy'nin bir haber parçasına olan sevgisini fazlasıyla açıklıyor," dedi Bayan Graham, çok eğlenmişti. "Ama keşke bu eski haber seven insanların değerini anlasaydık. Eğer onları kurtarmak için çaba sarf etmezsek, yerel tarih ve geleneklerin hepsiyle birlikte ölmesi gerekecek. Umarım mümkün olduğunca çok şey elde etmek konusunda akıllısınızdır. Siz doktorlar
bizim tarihçilerimiz olmalısınız, çünkü siz sadece eski ülke insanlarını yakından görüyorsunuz ve onlarla kısıtlama olmadan konuşabiliyorsunuz."

"Ama yazmak için zamanımız yok," diye cevapladı misafir. "Bu yüzden
kitaplarımız çoğunlukla çok az şey ifade ediyor. Uygulayıcı olarak gerçekten güvenilmesi gereken aktif adamlar, o kadar meşguldür ki, sahip olsalar bile, ki çoğu sahip değildir, yazmak için ayrı bir yetenek kullanmak için çok yorgundurlar. Ve edebiyat doktorları, tıp bilginleri, tavsiyelerini güvenilir kılan tek şey olan deneyime sahip olmamış farklı bir sınıftır. Elbette anatomi ve fizyoloji değil, pratik konulardan bahsediyorum. Ama biz, kırsal kesim doktorları, kendimize güvenmek ve kendimize güvenmek zorundayız, onlar için bir danışma az çok gururun çöküşüdür. Yaşlı bir doktorun öldüğünü duyduğumda, genel fona eklenmek yerine hangi bilgelik hazinelerinin kaybolduğunu düşünerek iç çekerim. Genç adamları yaşlı uygulayıcılarla bir araya getirmenin bir avantajı da buydu; "Bu şekilde birçok
değerli öneri iletildi."

"Doktorumdan çok memnunum," dedi Bayan Graham, bu ilk uygun fırsatta, coşkuyla. "Ve bu tür gerçekler karşısında güvenimizi korumanız çok akıllıca. Size bu kadar alçakgönüllülükle ve bu kadar
cahilce inanırken, hastaların kötü uygulamaları hakkında daha fazla azarlamaya gönlünüz elvermiyor. Yine de her zaman güvendesiniz, çünkü vicdanlarımız genellikle sizi
engelleyecek bazı ihlallerin
hatırlanmasıyla sızlıyor. Zavallı insanlık," diye ekledi şefkat dolu bir tonla. "Bir miktar
karanlığın içinden yolunu bulmak zorunda."

Doktor iç çekti, ama çamurluğun önündeki büyük koltukta alışılmadık derecede dinlenmiş ve rahattı. Dışarısı artık oldukça karanlıktı ve
ateş odadaki tüm ışığı veriyordu. Hemen
kendini biraz toparlayıp "'Zavallı insanlık,' gerçekten! Ve sanırım
kimse başarısızlıkları ve sefaletleri benim mesleğimdekiler kadar görmüyor. Nüfus ve onunla rekabet arttıkça daha fazla üzüntü ve yenilgi olacak. Bana öyle geliyor ki
birinin işinde
mükemmel olmak giderek daha fazla ikincil bir güdü haline geliyor; çok şey yapmak ve bunun için iyi ücret almak ilk sırada yer alıyor. Kişi bu tür amaçların
zararını Oldfields'da bile hissediyor."

"Dünyanın çok fazla değişeceğini göremiyorum. Sık sık keşke yapabilseydim,
ama kesinlikle bu şekilde değil," dedi topal kadın pencere kenarındaki koltuğundan, doktor gitmek için ayağa kalkarken. "Günlerimi acıklı bir şekilde
benzer buluyorum ve bu konuşmanın ne kadar keyifli olduğunu bilmiyorsun. Aç zihnimi tatmin ediyor ve bana düşünecek çok şey veriyor;
ne kadar iştahım olduğunu
inanamazsın. Ah, bahaneye ihtiyacım olduğunu sanma, seni kapıdan girip çıkarken görmek büyük bir zevk ve lambanın çalışma odasına girdiğini görmek ve orada olduğunu ve beni sevdiğini bilmek hoşuma gidiyor. Ama bu öğleden sonra içeri girmeden önce kış çok uzun ve hayat çok kısa görünüyordu. Sanırım bir gün için yeterince
toplumdan hoşlandın, bu yüzden sana çayda ne yemek istediğimi
söylemeyeceğim, ama gelecek Pazar akşamı gelip koğuşunu getirmeni bekleyeceğim. Lütfen zili çal, böylece Martha ışıkları
getirsin? Dün Roma'daki küçük torunumdan gelen güzel bir mektubu Nan'a okumak için göndermek istiyorum. Hepsi tekrar evde olduğunda
çok mutlu olacağım. O da Nan'in yaşlarında, biliyorsun;
birbirleriyle arkadaş olmalarını sağlamalıyım. "Beni tekrar tozlu bir üst rafa koyma ve beş veya altı hafta unutma," diye güldü ev sahibi, konuğu itiraz edip kapıyı açmadan önce bir dakika daha oyalandığında.

"Gizli bilgilerimden hiçbir şey söylemeyecek misin?" Bayan Graham, tatmin edici bir ciddiyetle başını salladı, ancak Doktor Leslie içten içe çok eğlendiğini bilseydi ve doğrudan böyle planlar hakkında bir daha duymak istemediğine ikna olsaydı; kızın kendisinin bunlara
kabul edip etmeyeceğini ve Oldfields'ın kendisinin Nan'ı kendi halefi ve tıbbi danışmanı olarak destekleyip desteklemeyeceğini nasıl söyleyebilirdi? Ancak John
Leslie, projelerine tutunma konusunda büyük bir güce sahip, bilge, ileri görüşlü bir adamdı. Gerçekten de haftalık ziyaret vaadine sadık kalmalıydı;
sonuçta dünyada bir işe yarıyordu, bu korunmasız komşular orada olduğu sürece ve en azından zavallı çocuğun kıyafetleri konusunda
konuyu anlamıştı.

Doktora gelince, Dış dünya fırtına tarafından çok
gizlenmişti ve o gece kimsenin hizmetlerine ihtiyaç duymayacağını umuyordu, ayaklarının altındaki nemli ve tıkayan karda sendeleyerek eve giderken. Ön çalışma
penceresinde camla perde arasında küçük, yuvarlak bir kafa görünce garip bir zevk
du ve Nan kapıyı açmaya geldi, bu arada alışılmamış pazar öğleden sonrasını yemek pişirmede hoş kokulu deneylere adamış gibi görünen Marilla, yemek odasından gelen memnun seslerle, onun akşam yemeğine kalacağından korkmaya
başladığını söyledi. Doktor kendi kendine, ateşin önünde bekleyen ve yanma tehlikesiyle karşı karşıya kalan terliklerine ayaklarını sokarken, bir şekilde eskiden olduğundan çok daha ev gibi olduğunu söyledi. Ve Marilla, çayın masada olduğunu büyük bir törenle duyurmadan önce, Bayan Graham'ın evinde çok keyifli bir iki saat geçirdiğine ve ikisinin de birbirlerinden bir şeyler görmesinin dünyadaki en iyi şey olduğuna kendini inandırmıştı. Küçük kızın hatırı için, rutinlerden uzak durmaya çalışmalı ve kendi küçük dünyasının dışından birini bulmalıydı. Ancak kendine yaşlı bir budala ve diğer kaba isimler takarken, çocuğun hayatını başarılı kılmak için ciddi ve tatlı bir arzunun bilincindeydi; kendi zihninde ve kapasitesinde olanı ortaya çıkarmak, böylece onu akıllıca eğitmek, çalışabileceği bir yer ve çalışabileceği bir bilgelik vermek, elinden geldiğince; çünkü çoğu insandan daha iyi biliyordu ki, hiçbir şey yapamayan insanlar, yapacak hiçbir şey bulamayanlardır ve bu dünyadaki mutluluğun sırrı yalnızca yararlı olmak değil, aynı zamanda kişinin çıkarlarını sonsuza dek yükseltmektir. Birisi, çocuk kendi kendine zeki olmaya hazır olana kadar zeki olmalı ve o, yeni bir kararla, Nan için koyduğu yasalarda akıllı olması ve onları tutmasını sağlaması gerektiğini söyledi, aksi takdirde o asla kendi çocuklarından birinin lütfu altında olmayacaktı.

XI

YENİ BAKIŞ AÇILARI

Dr. Leslie, kasaba halkının sevgisini, onların saygısını veya itibarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya
olmayacak kadar sıkı tutuyordu, ancak planlarının, zamanla vesayetine de dönüşen planlarının Oldfields evlerinde ne kadar aptalca
gülümsendiğini ve kaşlarını çattığını
bilseydi, yarı acı yarı eğlenirdi. Uyumluluk, birçok ikinci sınıf erdemin ilham kaynağıdır. Belirli bir mütevazı ahlak ve başarı seviyesine yakın kalırsak, komşularımız bizi hayatta
zorlanmadan geçmeye razı olurlar. Toplumun görüşlerini ve kararlarını önceden tahmin edenler, birçok günahtan suçlu bulunmayı beklemelidir.

Köydeki gençlerden, doktorun her gün onunla birlikte araba süren ve onunla bu kadar hoş ve güvenilir bir arkadaşlık
kurduğu küçük kızı kadar iyi tanınan kimse yoktu. Daha sonraki yıllarda, sadece mesleğini değil, herhangi bir mesleği okumaya karar vermesinin sebebi sorulsaydı, inancının kendisiyle birlikte büyüdüğü gerçeğinin dışında herhangi bir şeye cevap vermesi zor olurdu. Bunun gereksiz görünmesinin birçok nedeni vardı. Kendisini kendi kendine yetebilme gerekliliğinin ötesine yerleştirecek kadar zengin olma olasılığı her türlüydü. Sadece doktorun evini işleterek ve o evde sıcak bir ev sahibi olarak ve diğer insanların evinde hoş bir misafir olarak iş bulabilirdi. Oldfields'da zaten her yerde hoş karşılanıyordu, ancak buna rağmen, diğer kızların kalplerini ve hayatlarını dolduruyormuş gibi görünse de, ona hayatının ve görevinin bir parçası gibi geliyordu; ve ev işlerini ve sosyal görevlerini emrettiğinde, daha ilgi çekici bir görev ve çalışkanlık için huzursuz bir hazır olma hali vardı; ve yıllar geçtikçe, tüm arzusu tek bir yöne yöneldi. Öğrenmek için en çok önemsediği şey
sürekli olarak çekiciliğini artırıyordu ve kişi
koruyucusunun amacının etki ettiğini ve karakterini ısrarıyla şekillendirdiğini düşünse de, gerçek şu ki bilge doktor
sadece elinden geldiğince genç doğanın yönlendirmelerini takip etti ve böylece kız her yıl doğal olarak büyüdü, yarı bilinçsizce hayatına ve gelişimine ait olana uzandı; her şeyden daha fazla bir şey öğretildi, görevinin onu baştan çıkaran ve bazen
şaşkına çeviren olumsuz nedenlere rağmen hevesle ve saygıyla yerine getirilmesi gerektiği. Yaşlandıkça
kararsızlığın korkaklık ve zayıflığın başka bir adı olduğunu daha net anlayacaktı; engelleme gücünü hızla artıran bir zihin alışkanlığı.
Karakterine ait kusurları vardı, ancak bunlar inatçılık veya irade ve amaç eksikliği gibi daha umutsuz olanlardan ziyade acelecilik ve pervasızlık kusurlarıydı.

Pazar akşamları Bayan Graham ile çay içmek, kahramanımız için ilk başta biraz korkutucu olsa da, hızla onun en sevdiği zevklerden biri haline geldi ve nazik ev sahibiyle genç misafiri arasında hızlı bir arkadaşlığa yol açtı. Kısa süre sonra Nan, haftada iki veya üç akşamı, bazen anlamadığı kitaplardan, ama çoğunlukla kendi seçtiği kitaplardan, yüksek sesle okumak amacıyla yolun karşısında geçirmeyi hevesle planladı. Bunun tamamen genç kızın bir nezaketi olması gerekiyordu ve Bayan Graham, güçlü ve yararlı gözlerinin geçici bir rahatsızlığı bahanesinin, ne kendisi ne de Nan birlikte okuma alışkanlıklarından vazgeçmeyi en ufak bir şekilde düşünene kadar, geçerli olmasına izin verdi. Ve bu istekli dinleyiciye Nan, gençlik hayalleri ve gelecekteki yaşam refahı vizyonlarıyla zamanında geldi, böylece Bayan Graham, diğer yandan, başka türden eşit derecede şaşırtıcı ve değerli sırların saklayıcısı olan doktoru şaşırtacak birçok şey biliyordu. Bu iki arkadaş için de, özellikle de yaşlı kadın için, Nan'ın arkadaşlıklarından tamamen memnun görünmesi büyük bir zevkti. Genellikle düşünecek ve endişelenecek çok şeyi olan meşgul doktor, bazen Nan'a günlerce pek az zaman ayırabiliyordu, ancak diğer arkadaşı her zaman onu bekliyordu ve çocuk hevesle oturma odası penceresine baktığında gülümsemesi her zaman selamlama olarak hazırdı. Geçmiş günlere dair ne hikayeler ve gençlik anıları ve sevgili hanımın kendi kızlığına ait uzun zaman önce ölmüş arkadaşlar Nan'ın keyifli kulaklarına dökülüyordu! Bayan Graham'ın kendi yakın atalarını ve ailesinin çeşitli üyelerini, kaderleri ve talihleriyle, sanki çağdaşmış gibi, zamanında tanıdı ve komşu ve sevilen bir dost olan başka bir torun gibiydi,
ki gerçek torunların hiçbiri sahip olacak kadar şanslı olmamıştı.
Dış dünyayla hoş bir bağ kurdu, küçük Nan yaptı ve neşeli bir ayak işleri görevlisi olmaktan, sonunda Bayan Graham'ı taşımak için mahallede dostça ziyaretlerde bulunmaya başladı. Graham'ın mesajları ve güvenceleri. Ve tüm bu günlük nezaket, zevk, yüksek terbiye ve iyi kitaplarla yardımsever arkadaşlık ve hikayelerindeki karakterler, ki bunlar genellikle gerçek kasaba halkından daha gerçek, sevgili ve değerliydi, Nan çok zevk aldı ve azımsanmayacak bir bilgelik; en azından hayatı boyunca minnettar olacağı bir yön. Doktorun evindeki varlığının bir süre sonra evde değişikliklere neden olmaması şaşırtıcı olurdu, ancak dışarıdan bakıldığında büyük bir fark yoktu, sadece bazen doktorun ve Marilla'nın ev tanrılarıyla uyumlu olan ve çoğu zaman da uyumsuz olan bazı önemsiz şeyler topladı. Nan ve Bayan Graham'ın torunları arasında utangaç bir ilişki vardı, ancak ilk başta gençlerin hiçbiri için çok değerli değildi, çünkü taşra çocuğu en küçüğüyle arkadaşlık etmek için çok yaşlı ve deneyimliydi ve en büyüğüyle pek akrabalık hissedemeyecek kadar sosyal hayatlarının tanıdık mekanizmasında çok bilgisizdi. Bu erken yaz ziyaretlerinden birinde ve Marilla'nın Nan'ın hesabına gururla yansıttığı bir çay partisinden hemen sonra, Dr. Leslie aniden birkaç günlüğüne Boston'a gitmeyi ve Nan'ı da yanında götürmesi gerektiğini açıkladı. Bu olay uzun zamandır vaat edilmişti, ancak uzun süre gelecekteki bir dünyada mutluluk vaadi gibi görünmüştü, makul derecede kesin, ancak biraz belirsiz ve uzak. Bu, herkesin anladığından daha önemli bir şeydi, çünkü hayatın sevgili ve tanıdık bir bölümü, hamile çiftin uzaktaki tren istasyonuna gitmek üzere köyden ayrılmasıyla sona ermişti, tıpkı Thacher çiftlik evinin kapısı kapatılıp kilitlendiğinde ve Nan karlı bir gecede doktorla birlikte yaşamak için eve gittiğinde olduğu gibi. Her neyse, hava şimdi farklıydı, çünkü Haziran ayının başlarıydı, doktorların kendilerine en iyi şekilde tatil verebilecekleri zamandı; ve Dr. Leslie, yolculuğa çıkmak için pek bir isteğinin olmadığından emin olsa da, koğuşunun dünyayı biraz daha fazla görebilmesinin hakkını verdiğini ve ayrıca bazı hastaların ve kardeş doktorların da alet yapımcılarının dükkanlarını ve bazı kitapçıları ziyaret etmesinin mutluluğunu yaşıyordu; aslında, şahsen katılmanın da iyi olacağı birçok önemli iş vardı. Ama Nan'ın kocaman açılmış, sevinçli gözlerini izledi ve onun garip manzaralara
şaşırmaması ve harikulade olana mükemmel hazır oluşunu büyük bir eğlenceyle gözlemledi. En çok onun ilgilendiği şeyle ilgilendiği için duygulandı ve memnun oldu; nerede yaşadığını ve çalıştığını bilmek ve en iyi bildiği
yerleri görmek en büyük coşkuyu uyandırdı. Genç bir adamken keyifli saatler geçirdiği Athenaeum kütüphanesinin okuma odasının bir köşesinde geçirdiği bir öğleden sonra, genç kızı her şeyden daha çok memnun etmiş gibi görünüyordu. Bir zamanlar aşina olduğu alışkanlığını tekrar edinmenin verdiği mutlulukla,
birçok gün yetecek kadar kitap ve kağıt topladığı
masanın yanında otururken, Nan sempatik gözlerle baktı veya ona gürültülü şehrin yakalayıp hapsettiği
bir parça kır gibi görünen sessiz Granary Burying Ground'un ağaçlarındaki sincapları izledi. Artık
dünyanın oldukça dışındayken gizemli teyzesine karşı yeni, garip bir ilgi duyuyordu, çünkü babası ve halkının ait olduğu yer Oldfields sınırlarının dışındaki bu şimdiye kadar bilinmeyen yerdi. Ve
güzel bir yaşlı kadın güzel bir arabayla geçerken, çocuğun bakışları
o ve doktor sokakta yürürken onu hüzünle takip etti. Aniden gelen bir hayal gücüyle, o hoş gözlerin bazen kendisine söylenen babasına benzerliği görmesini ve arabanın aceleyle geri getirilmesini, böylece uzun süren yabancılaşmanın sona ermesini dilemişti. Garip bir şeydi ki, hemen sonrasında, Dr. Leslie, büyük bir dehşetle gerçek teyzeyi görmüştü; çünkü Dunport'lu Bayan Anna Prince de Boston'a nadir ziyaretlerinden birini yapmayı uygun görmüştü. Onlardan uzaklaşarak yan sokaktan aşağı inerken ağırbaşlı ve ağırbaşlı ama biraz da ciddi görünüyordu. Nan'in hızlı gözleri şehir halkıyla kırsal kesim halkı arasındaki farkı çoktan fark etmişti ve hatta babasının kız kardeşinde belli bir taşralılık olduğunu bile fark edebilirdi. Doktor, Bayan Prince'i yıllar önce sadece bir kez görmüştü ama onu içgüdüsel bir kesinlikle yeniden tanımıştı ve Nan, çok minnettar olmasına rağmen, neden elini tuttuğunu ve birlikte yürürken, tıpkı küçük bir kızken her zaman yaptığı gibi, sıkıca tuttuğunu tahmin edemedi. Henüz tam olarak büyümemişti ve aniden gelen korku heyecanından ve yakında savaşmaya başlaması gereken büyük yaşam savaşının bilincinden hiç şüphelenmedi; bu, doktorun kalbini birdenbire ürpertti. "Soğuk bir dünya, soğuk bir dünya," demişti kendi kendine.
"Ona güvenli bir şekilde yardım edecek tek bir şey var, o da
yararlılığı. Eğer dileğim gerçekleşirse, o asla ne bir hırsız ne de dünyanın lütfunun dilenci
olacak." Ve sıcak, yumuşak, çocuksu elini tutan Nan, yüzüne baktı, tamamen bilinçsizce, gelecek yıllardan ve bu güneşli tatille arasındaki farktan
ne kadar habersiz olduğunu acıyarak düşündü. "Yine de bu yaz olduğum kadar
onun yaşında hiç bu kadar mutlu olmamıştım," dedi doktor neşeyle.

Dr. Leslie'nin çok ihmal ettiği arkadaşlarını birlikte ziyaret ettiler ve çocuk uğruna, geçmişte kişisel olarak veya aile bağlarıyla uzun zamandır bağlı olduğu bu tanıdıklar arasındaki yerini nasıl geri kazandığını görmek ilginçti. Bazen inzivaya olan düşkünlüğü nedeniyle eleştiriliyor ve eski akrabalarına içtenlikle geri dönüyordu, ancak çoğu zaman olduğu gibi, son derece geçici nitelikteki resmi bir ilişkiden başka bir şeyi geri getirmenin imkansız olduğunu görüyordu. En çok umursadığı kişiler, genç koğuşuna ilgi duyuyor gibiydi ve o da bunu memnuniyetle fark etti, ancak şu an için onun değerine ilişkin yargısının doğrulanıp doğrulanmayacağından
aşağılık bir şekilde emin olmadığı gerçeğini fark etmemişti. Kendisini bir münzevi ya da kanun kaçağı yaptığına dair imalara güldü; eski arkadaşlarından birinin, son yıllarda onu bu kadar az görmelerinin sebebinin bu olduğunu ve
bu kadar yetenekli ve dünyaya birçok değeri olan bir adamın ışığını Oldfields kilesinin altında saklamasının ve tüm bunları bu çocuğu büyütmek uğruna yapmasının utanç verici olduğunu söylemesini duymak onu daha da eğlendirecekti. Nan'a gelince, söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak gözlerini ve kulaklarını açık tutuyordu ve ihtiyatlı davranıyordu. Artık sadece terk ettiği köye ait olmaktan çıkmıştı;
bu günlerde dünyanın büyük bir vatandaşı olmuştu. Ufku
birdenbire genişlemişti ve yıllar onu istikrarlı bir şekilde, birer birer ilerlettikçe aşılması gereken birden fazla dağ sırası keşfedebilirdi.

Zihinsel ve ahlaki doğanın değişimini ve ilerlemesini, şevkle ve istikrarlı bir şekilde
büyüdüğü sürece, izleyebilmekten daha ilginç bir şey yoktur. Bir bitkinin kışı gibi dinlenme ve kış uykusu dönemleri olmalıdır ve baharında yaşayan ruh hem bilinçli hem de bilinçsiz olarak yeni bir güce ve yeni bir ışığa ulaşacaktır. Eylem ve başarının yaprakları ve çiçekleri yalnızca içeride çalışan canlılığın işaretleridir.

XII

RÜZGARA KARŞI

Nan büyürken, sonraki birkaç yıl boyunca Oldfields'ın kendisi
kendi büyüklüğündeki birçok kasabadan daha az değişti. Bazı yüzler gözden kaçmış veya değiştirilmiş olsa da, Dr. Leslie'nin evi aynı görünüyordu ve biraz daha zayıf ve yaşlı, ama her zamankinden daha sabırlı, tatlı ve sevimli olan Bayan Graham, oturma odasının penceresinde oturuyor ve yeni ve eski kitaplar okuyor ve kendini sevgi ve mutluluğun merkezi haline getiriyor. O ve doktor giderek daha fazla
dostça
oluştular ve genç kızın gelişimini büyük bir
gururla izliyorlar: tatillerini birbirlerine itiraf etmekten bile daha fazla dört gözle bekliyorlar; ve eve hevesli ve neşeli döndüğünde, bu iki yakın arkadaşın kendilerini tekrar genç hissetmelerini sağlıyor. Nan ona eşlik etmek için orada olmadığında, Dr. Leslie her zaman araba kullanıyor ve arabalarının konforuna daha fazla dikkat ediyor, ancak kendi kendine büyük bir zevkle, yirmi yıl öncesine göre duygularında gerçekten çok daha genç olduğunu söylüyor ve genç arkadaşlığın nimeti olmasaydı, bu zamana kadar yaşlı bir ihtiyar olması gerektiğini açıkça söylemekten çekinmiyor. Nan komuta etmekten hoşlandığında, her zaman uzun yolculuklara çıkmaya hazırdır ve iki eyer fırçalanır ve dizginlerin neden bu kadar lekeli olduğunu merak ederler ve o, hastalarını görmeye giderken atının dizginini tutar ve o tekrar ortaya çıktığında neşeli konuşmalar veya ciddi sorular sormaya hazırdır. Ve karanlık bir gecede, penceresinden bir habercinin talebini dinler,
ve yavaşça merdivenlerden aşağı iner ve onun yanında yerini almaya
ve onu tepelerin üzerinden dünyanın en iyi eğlencesiymiş gibi sürmeye hazırdır, korkmuş köylü çocuğu çıplak sırtlı atının arkasında gürültüyle ilerler. Ay geç doğar ve şafaktan hemen önce eve gelirler ve doktor böyle bir yaramazlığın tekrar olmasına izin veremeyeceğini söylerken sert olmaya çalışsa da, kızın karanlıkta yolculuktan hayatında bir kez korktuğunu ve her zamankinden biraz daha az güçlü hissettiğini nasıl bildiğini merak eder.

Marilla hala asil bir şekilde hüküm sürüyor. Bir süre önce, bir ön kızgınlık gösterisinden sonra bir meslektaşını kabul etti ve Nan, ev işlerine yavaş yavaş farklı bir ruh aşıladı; ve arkadaşları tatillerde ziyarete geldiklerinde eski evi çok
sevimli bir yer olarak buldular ve gitmeden önce hem doktora hem de Bayan Graham'a aşık oldular. Marilla, büyük doğu salonunu her zaman toplumun kutsal bir mabedi olarak tuttu ve çoğunlukla kendisi tarafından koruyucu rahibe olarak ziyaret edildi; ancak Nan, onu kimsenin hayal edemeyeceği
daha hoş bir oda haline getirdi ve eski ev sahibine düşünce ve saygıdan yoksun görünen bir özgürlükle kullandı. Nan
tatillerinin tadını çıkarırken, komşular
onun geri döndüğünü görmekten mutluluk duyuyor ve bazıları da çok eğleniyor çünkü yazın
hala çocukça bir sabırsızlıkla başörtüsü takmaya devam ediyor ve Marilla her Pazar sabahı kiliseye giderken giydiği şapkaya ne kadar hayran olsa da, hafta içinde şans eseri dışında neredeyse hiç görülmüyor ve yaz güneşi geçmeden önce kahverengi saçlarının biraz
solacağı kesin. Nan,
istediği zaman ziyarete gidiyor ve duman rengine boyanmış Dyer mutfaklarından birine oturup, sunulan her türlü bilgiyi hevesle dinliyor veya
ister kendi deneyimleriyle ister genel olarak dünyayla ilgili olsun, her türlü soruyu içtenlikle yanıtlıyor. Babasının kız kardeşini hiç görmemiş olmasına rağmen, onu hâlâ düşünüyor ve bazen de hiç gösterilmemiş nazik bir his ve akrabalık kanıtı için garip bir özlem duyuyor. Bu, onun kızlığının belirsiz üzüntüleri arasında en başta geleniydi. Yine de bir keresinde velisi ona cinsel ilişki veya uzlaşma girişiminde bulunmak isteyip istemediğini sorduğunda, büyükanne Thacher'in kendisine yakışır bir küçümseme ve kararla, eğer yeğeninin saygısını veya sevgisini istiyorsa, ona yaklaşmanın Bayan Prens'in görevi olduğu yanıtını almıştı. Ancak genç kız, çocukluğunun anısına ve çağrışımlarına dokunaklı bir şefkatle sarılmış ve yılın her mevsiminde, aylar geçtikçe daha da düşkün olduğu çiftliğin eski oyun alanlarını ve tanıdık köşelerini tekrar tekrar aramıştı. Nesillerden miras kalan bağlılık, sadık kalbinin merkezinde toplanmış gibi görünüyor. Okul hayatının sona ermesinden sonraki yaz döneminin çoğunlukla çok tatmin edici olmadığı itiraf edilmelidir. Okul günleri, kendi yaşındaki düşünceli kızları rahatsız edecek üzüntülere, hayal kırıklıklarına ve çözülemeyen bulmacalara rağmen her zamankinden daha keyifli ve ödüllendirici olmuştu. Ama sonunda kurallara ve zillere göre yaşamaya o kadar alışmıştı ki, onlarsız kendini biraz sürüklenmiş gibi hissetmekten kendini alamıyordu. Oldfields'daki özgür hayatından sonra kendini kısıtlamak ve disiplin altına almak o kadar zordu ki, bir süre özgür bulmak da aynı şekilde zordu; ancak, bu onun doğal hali olduğundan, ilk başta bunu içtenlikle karşıladı ve evde olduğu için çok minnettardı. Çocukça uğraşları ve eğlenceleri için artık aynı arzuyu duymadığını keşfetmesi uzun sürmedi; bunlar artık sadece tesadüfiydi ve belirli ruh halleriyle ilgiliydi ve bir daha hayatının başlıca amaçları haline getirilemezdi. Kendisiyle ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu ve bazen ne olacağını ve neden hayatta olduğunu merak ediyordu, çünkü onu girdabına
sokacak yeterli bir varoluş sebebi arıyordu. Enerji ve faydalı olma arzusuyla doluydu, ancak birçok arkadaşında olduğu gibi, onda evlilik ve tatlı bir yuva kurma ve sürdürme içgüdüsü diğer tüm planlara ve olasılıklara hükmetmiyordu. En iyi dilekleri ve umutları onu tüm bunlardan uzaklaştırdı,
ve diğer insanların mutluluğuna ne kadar şefkatle sempati duysa ve bunun kaçınılmazlığını ne kadar fark etse de, kendisi için bilinçsizce buna yaklaşmaktan veya tehlikeden kaçındı. Bu dünyada kendisi için mümkün olan her türlü tatmin ve başarıya
başka bir deneyim dizisinin yardımıyla tırmanmaya çalışıyordu. Daha yaşlı ve farklı bir yapıya sahip olsaydı, değersizlik, hata ve kınama korkusundan korunmak için başka bir yola tırmanmasının, çoğu insanın gözünde bir hırsız ve soyguncu olduğunu kanıtlamak anlamına geleceği söylenebilirdi. Fakat bu günlerde kaderi hakkında fazla akıl yürütmeye uygun değildi; sadece sorunların anlaşılmasını ve karakterinin ve hazırlık yıllarının tüm etkisinin basit bir tabloya ve kesin bir komuta dönüşmesini bekleyebilirdi. Ve "hayatı istikrarlı bir şekilde ve bütünüyle görme" gücü verilene kadar, açıkça görevi olan ayrıntılarla amaçsızca meşgul oldu ve bazen doğru yolu takip edip, çoğu zaman da kasıtlı bir sabırsızlıkla ondan uzaklaşarak, az çok mutsuz bir şekilde tökezledi. Sanki herkes Nan'ın çocukça zevki ve tutkusu olan büyük mesleğe olan yeteneğini ve sevgisini unutmuş gibiydi. Elbette, okulda yetersiz ders kitaplarında anatomi ve fizyolojiyi hevesle çalışmıştı,
diğer kızlar bu göreve öfkeyle homurdansalar da. Uzun zaman önce,
Nan en yakın arkadaşlarına doktor olmayı düşündüğünü itiraf ettiğinde,
kendileri için reddedecekleri bir kariyere karar vermesine pek şaşırmamışlardı. Onların
aklında değildi ve onun üstlendiği her şeyi
başarabileceğine inanıyorlardı. Yine de çoğuna, gelecekte bir yerde bekleyen olası ve hatta muhtemel evlilik,
bu tür doğal olmayan planların
gerçekleşmesinin önünde bulanık bir bariyer gibi duruyordu.

Kendilerine, okul arkadaşlarının erkeksi olmaya ve doğal mesleğini bir meslek uğruna terk etmeye çalışan türden bir kız olduğuna dair hiçbir işaret göstermediğinden emin oldular. Güçlü fikirli görünmüyordu; ayrıca,
okuldaki en zeki ve güzel kız olan zengin bir adamın himayesinde, geçimini sağlamak için çalışmasına gerek yoktu. Yine de
herkes onun garip bir amaç azmine sahip olduğunu biliyordu ve
bir gösteriş eksikliği ve okul kızı varoluşunun aldatmacalarını küçümseyen bir sadelik vardı. Herkes onun sıradan bir kız olmadığını da biliyordu ve genç arkadaşları onu en büyük beklentilerinin ve hayallerinin kahramanı yaptılar. Ama sonuçta, sanki herkes, hatta kızın kendisi bile, bir zamanlar aşina oldukları
fikirden uzaklaşmıştı. Dr. Leslie'nin yokluğunda hastalara çeşitli küçük hizmetler sunmada uzmanlaşması ve bazen başka kimse olmadığında ona yardım etmesi yeterince doğal bir şeydi. Marilla en az tehlikeli yaraları gördüğünde duyarsızlaşıyordu ve tıp pratiğiyle geçirdiği yılların ardından en tanıdık ev ilaçlarını önermesi için güvenilemezdi ve Nan'ın bu tür hizmetlere yatkınlığı olması şanslı sayılıyordu. Çocukluğunda, ev halkı ve hatta birkaç tanıdık arkadaş tarafından ona "küçük doktor" lakabı takılmıştı, ancak görünüşe göre bu artık büyümüştü, ancak velisi birden fazla kez ani coşku patlamalarıyla onun tıp pratiği yapmaya çalışan insanların çoğundan daha fazla şey bildiğini söylemişti. Ara sıra Dr. Leslie'nin dikkatini çeken bir öneri veya keşiften bahsediyorlardı, ancak kız buna bile pek ilgi duymamış gibi görünüyordu ve elinde tıbbi kitaplardan biriyle bulunmaktan biraz utanıyordu, çünkü kendini okulun geleneksel dünyasıyla ve toplumun günlük fikirleriyle sempati içinde hayal etmeye çalışıyordu. Yine de bir doktorun ve bir cerrahın çalışmasına duyduğu içsel sempati giderek güçlendi, ancak eğilimini resmi bir şekilde takip etme olasılığını gönülsüzce reddetti, çünkü sonuçta dünyası bunu yasaklamış gibi görünüyordu. Okul günlerinin bitme zamanı yaklaşırken, Oldfields hayatından memnun olması gerektiğine inanmaya çalıştı. Okumayı severdi ve hiç işsiz kalmamıştı, ayrıca Dr. Leslie'ye zeki bir arkadaş olduğunu kanıtlamak istiyordu, yıllar geçtikçe onu daha da çok seviyordu. Onunla çocukça özgürce ilişki kurması ile son bir iki yıl arasında, arkadaşça arkadaş gibi özgürce konuşmaya başladıkları arasında uzun bir çekingenlik dönemi olmuştu. Eski oyuncağının, hayata sıklıkla kendisiyle aynı bakış açısıyla bakan ve dünyaya dair kendi bakış açılarına sahip, bu bakış açılarından ona hiç de değersiz olmayan
zekalar verebilen büyüleyici bir arkadaşa dönüştüğünü keşfettiğinde doktor için sürekli bir sürpriz ve zevkti; ve okul günleri bittikten sonra kızın ne kadar huzursuz ve tatminsiz olduğunu görünce şaşırmadı; Yaşı ve mevkii olan genç kadınları memnun etmesi gereken ev işleri döngüsünü takip etmekle yetinmesinin ne kadar imkansız olduğu. Ziyaretlerde bulunmaya veya arkadaşlarından onları almaya çalışsa, çalışmalarına devam etse veya sevdiği bir ders kitabını tekrarlasa bile, bunun için hiçbir sebep yoktu; hepsi hiçbir şeye yol açmadı; hiçbir sebep olmadan başladı ve hiçbir işe yaramadan sona erdi, bir gün çok dramatik bir şekilde haykırdığı gibi. Zavallı Nan ev işlerini aceleyle yapıyordu veya duruma göre ihmal ediyordu, Manila'nın büyük şaşkınlığına ve alaycılığına, çünkü kız her zaman çalışkan olduğunu ve ev işleriyle ilgilendiğini kanıtlamıştı. Gittikçe daha fazla kendini ve etrafındaki herkesi şaşırtıyordu ve günler geçtikçe onları dışarıda eski çiftlikte, nehirde veya genç bir atla uzun yolculuklarda geçiriyordu; Doktor, Nan'ın
yaratığın vahşiliği ve kaçamaklığı sayesinde sıkıntılı saatlerinden bazılarında yardım gördüğünü
öğrenmeden önce biraz pişman olduğu bir pazarlıktı. Koğuşunun
sürüklendiği çok açıktı ve doktor ilk başta Latince veya
kimya üzerine daha fazla çalışma önerdi, ancak daha sonra felsefi olarak sabretmeye karar verdi,
doğru yola dair bazı işaretlerin uzun süre saklanmayacağından ve doğru yönden esen bir rüzgarın bu tembel genç teknenin çırpınan yelkenlerini hemen dolduracağından ve onu yoluna göndereceğinden emindi. Bir öğleden sonra Nan akşam yemeğinden hemen sonra evden aceleyle çıktı
ve doktor onun yüzünün alışılmadık şekilde sıkıntılı olduğunu gördü. Ona günün ilerleyen saatlerinde Dyers'ın hemen ötesindeki bir çiftliğe arabayla gitmek isteyip istemediğini sormuştu, ama şaşırtıcı bir şekilde reddetmişti. Dr. Leslie masadan ayrılırken hafifçe iç çekti ve hemen pencerenin yanında dururken onun sokaktan aşağı gitmesini izledi. Zavallı annesinin huzursuzluğu ve uyumsuzluğu tekrar kendini göstermeye başlarsa çok üzücü olurdu; böyle bir mirası düşünmeye dayanamazdı.

Ama Nan yolda aceleyle yürürken başkalarının rahatsızlıklarını pek umursamıyordu; tek istediği sevgili çiftliğe varmak ve orada sorulardan ve hayatın ona kalpsiz bir ironiyle sunduğu basit görevlere uygunsuzluğunun kanıtlarından kurtulmaktı. Sonuçta hiçbir işe yaramıyordu ve kendini
aldatıyordu. Bu hiç de hayat değildi, bu sinirli tembellik; keşke
erkekler gibi, hayatlarının işine eğitilmiş olsaydı! O,
Dr. Leslie'nin ona yardım edeceğini ummuştu; uzun zaman önce onun tıp okuduğundan
bahsederdi, ama bunu unutmuş olmalı ve kız genel olarak mutsuzluğu için toplumu vahşice azarladı.
Elbette evi tutabilirdi, ama zaten tutulmuştu;
beş duyusu ve onun gibi sağlığı olan herhangi biri, varoluşun sıradan işlerinden herhangi birini
yapabileceğini kanıtlayabilirdi. Onun için hizmet edilmek ve rahat ettirilmek yeterli değildi, daha fazlasını istiyordu,
dünyada gerçekten işe yaramak ve dünyanın ihtiyaç duyduğu işi yapmak.

Ana yolun tepelere doğru doğuya döndüğü yerde, okuyucunun zaten aşina olduğu bir patika çiftliğe olan mesafeyi kısaltıyordu ve genç kız kaba saba çiti hızla geçip çalılıkların arasında kayboldu, evi böyle bir yerde olan bir yaratığın hızlı adımlarıyla başı açık bir şekilde yürüyordu. Genellikle çamların gri alt dallarından düşen kuru dallar ayaklarının altında çıtırdayıp çatırdıyordu veya çalılar hışırdıyordu, geçerken onlara çarptığında tekrar yerlerine geri dönüyorlardı; daha hızlı ve daha hızlı koşuyordu, önce yoğun ormandan geçip sonra güneş ışığına çıkıyordu. Açık alanda bir veya iki kez durup yumuşak çimenin veya yosunun üzerine diz çökerek küçük bir bitkiye baktı, ürküttüğü kuşlar ise sanki bunun bir düşman değil bir dost olduğunu hemen hissetmişler gibi, insan şekline bürünmüşlerdi. Sonunda Nan çiftliğin yosun tutmuş çitine ulaştı ve
üzerinden atladı ve nehir kıyısına doğru koştu,
doğruca alçak sedirlerden birine gitti ve
sanki bir kanepeymiş gibi kendini üzerine attı. Orada otururken, hızlı hızlı nefes alıp
parıldarken, nehir haberci olarak taze bir esinti gönderdi ve yaşlı sedir birçok dalını onun üstünde ve etrafında
en rahat şekilde tuttu ve daha önce birçok kez yaptığı gibi onu korudu.
Diğer ağaçların tek bir büyüme arzusuyla
yukarı doğru tırmanmanın verdiği tatmini kıskanmasına gerek yoktu.

Ve hemen Nan kendine iyi bir koşu gibi hiçbir şeyin olmadığını söyledi.
Nehir boyunca ileri geri baktı ve arkasındaki otlakta tembelce şıngırdayan koyun çanını dinledi.
Sığırların su içmek için
aşağı indiği düz kenarlı patikanın yakınında yetiştiği için, en sevdiği genç huş ağacının zarar görüp görmediğini görmek için omzunun üzerinden baktı. Bu yüzden eski oyun alanında dinlendi, annesinin ayak izlerini takip ettiğinin veya kaderin onu yine büyük bir karar için buraya getirdiğinin bilincinde değildi. Yıllar önce, hayatlarına son vermek için yorgun bir şekilde buraya gelen zavallı, acı çeken kadın, çocuğun hayatın iyi ve kötü şeyleri arasında kendi seçimini yapabilmesi için geri dönmüştü. Nan,
Oldfields'da zamanını iyi bir amaç için nasıl geçirebileceğini ve evde en faydalı olabileceğini açıkça belirtmesi gerektiğini ve bu görevler için yeni bir güç kazanması gerektiğini
söylese de, aniden aklına eski hayalinin hiç göstermediği bir mantık ve zorunluluk gücüyle bir karar geldi. Neden
tıp okuması gerçek olmasındı ki?

Bu düşünce onu tamamen ele geçirdi ve heyecan ve coşkunun parıltısı onu sedir dallarından sıçratıp yüksek sesle güldürdü.
Bütün kalbi bu işe gitti ve neden
onu gözden kaçırdığını merak etti. Bunun en çok mutluluğu bulabileceği yol olduğundan emindi. Tanrı sonunda onu yönlendirmişti ve
mühürlü emirlerinin açılması uzun süre gecikmiş olsa da, bu belirsizlik onu sadece bu tarifsiz derecede büyük
amaca sıkıca tutunması gerektiğinden daha da emin kılmıştı: yaşadığı sürece tüm gücüyle çalışacağı bir şey.
İnsanlar gülebilir veya itiraz edebilirdi. Hiçbir şey onu yolundan çevirmemeliydi ve nazik ve sabırlı Dr. Leslie'ye karşı yeni bir sevgi zihnini doldurdu. Şimdiye kadarki tüm projelerinde ona yardım etmek için ne kadar istekliydi ve yine de bunu desteklemesi çok şey istiyordu; diğer kızlar gibi evde sessizce yaşamayacağından hiç şüphelenmemişti; ama Nan, eğer onu bunun yanlış olduğuna ikna edebilirse, herhangi bir plandan, hatta bundan bile vazgeçeceğini söylerken,
yine de eski varoluşu bir sis ve ölüm belirsizliği gibi görünüyordu,
bu sefer kendi isteğiyle, büyük bir memnuniyet ışığına, kesin bir güvenliğe ve yardımseverliğe doğru dönmüştü.
Doktor ona nasıl yardım edeceğini bilirdi; eğer onunla birlikte çalışabilirse
bu yeterli olurdu; ve nehir kıyısından aşağı doğru aceleyle
gitti, sanki yeni bir hayat ve mutlulukla
doluymuş gibi.
Bir çalının altından kahverengi bir tavşanı ürküttü ve durup başını kaldırıp ona uygun bir mesafeden baktığında ona ciddi bir selam verdi. Bir zamanlar durup çimenlerin üzerine oturup onu nezaketli dostluk girişimleriyle şaşırtabilirdi, ama şimdi sadece tekrar güldü ve hızla dik yamaçtan aşağı ardıçların arasından indi ve sonra derenin çakıllı kıyısı boyunca köye doğru koştu. Bir çakmaktaşı ok ucu ve değirmenlerden birinden aşağı yüzen suyla dolu bir makaranın yan yana yattığını görünce gülümsedi ve birini suya fırlattı, diğerini cebine koydu. Düşünceleri yeterince yoğundu ve planını gerçekleştirmeye karşı bazı nedenler kendini göstermeye cesaret etse de, bunların günü kurtarma umudu yoktu, zavallı azınlıktaydı, ama onları tek tek düşündü. Çok geçmeden tekrar patikaya girdi ve çite ulaştığında önce sevindi, sonra da Donnell çiftliğinden gelen ana yoldan gelen doktoru görünce üzüldü. Kendine biraz kızmıştı çünkü bu iyi arkadaşına sırrını söylemek konusunda aniden isteksiz davranmıştı.

Ama Dr. Leslie onu neşeyle karşıladı, arabaya bindiğinde dizginleri ona verdi ve birlikte eve giderken havadan ve ertesi günün planlarından bahsettiler. Kız bir suçluluk duygusu ve utanç verici bir cesaretsizlik hissetti ama gereksiz yere mutluluğunun o taraftan gelen bir sözle bozulabileceğinden korkuyordu.

Akşam dışarısı yağmurluydu ve doktorla Nan kütüphanede çalışma masasında karşılıklı oturuyorlardı ve sabahın erken saatlerindeki postaya hazır olmak için bazı mektuplara cevap verirken arada sırada birbirlerine gizlice bakıyorlardı. Doktor önce kalemini bıraktı ve hemen ardından Nan hafifçe iç çekerek kalemini yanındaki tepsiye attığında, masanın koyu renkli ahşabında açıkta kalan birkaç yerden birine uzandı ve parmağını üzerinde gezdirdi. İkisi de parlayan yüzeyi çok daha net gördüler ve tozlu parmak sahibi tarafından kaldırılıp dikkatlice incelendiğinde kız gülmeye çalıştı ve sonra sesinin titrediğini fark etti: "Sanırım masayı düzenlemeyi daha önce unutmadım. En azından çalışma odasıyla ilgilenmeye çalıştım."

"Canım, dünyadaki en ufak bir mesele değil!" dedi Dr. Leslie.
"Sanırım bu nemli gecede biraz üşüyoruz; ateşi yakarsan ne olur? Her neyse, tüm o zarfları ve
gazete kağıtlarını temizler," dedi ve koltuğunu şömineye bakacak şekilde çevirdi ve genç kızın odada dolaşmasını izledi. Büyük çubuklardan birini kaldırıp şöminenin bir ucuna koydu ve doktor bunu her zamankinden daha zor ve eski gücü ve uyanıklığı olmadan yaptığını fark etti. Ona yardım etmek için çok geç
ortaya çıkmıştı, ama o öfkeyle herhangi bir yardımı
kendisiyle pek de alışıldık olmayan bir huysuzlukla
reddetmişti.

"Jane'in veya Marilla'nın ya da her kimse, yılın bu zamanında o ağır kütüğü neden koyduklarını anlamıyorum," dedi Dr. Leslie, sanki ciddi bir sonuç meselesiymiş gibi. Bu sırada yeni bir puro yakmıştı ve Nan, çiftlikten
beri geldiği günden beri her zaman yaşadığı odanın bir köşesinden küçük ahşap sandalyesini getirmişti. Çok sevimli, eski moda bir şeydi, ama uzun ve dik bir şekilde büyüyen, ama sessizce ateşin önündeki yerini
alırken aniden tekrar çocuk olma özlemi hisseden sahibi için oldukça küçüktü.

"O kütük mü?" dedi ki, "Acaba onu yakmamamız gerektiğini
hiçbir zaman öğrenemeyecek misin? Marilla'yı, odun evinin en uzak ucundaki en yüksek odun yığınına tırmanırken kendim gördüm. Sanırım
ben uzakta olduğum süre boyunca sen acımasızca gösteri kütüklerini
yakıp duruyordun. Bu sabah bana acı çekmek için
doğduğunu ve acı çekmesi gerektiğini
söylemesine şaşırmıyorum. Eskiden şömineye kağıt koymamıza asla izin verilmezdi, ama sen çok
fazla özgürlük kazandın. Acaba Marilla gerçekten zor bir hayat geçirdiğini mi düşünüyor?" dedi kız, farklı bir tonda.

"Acaba seninkinin de zor olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu doktor.

Ve Nan ilk başta ne diyeceğini bilemedi. Yanan kağıtların ve çam kozalağı yakacaklarının parlak ışığı aniden söndü ve çalışma odası buna kıyasla karanlık ve garip göründü; ama doktor da konuşmadı; o sadece ona doğru eğildi ve elini kızın başının tepesine koyup yumuşak saçlarını bir iki kez okşadı,
sonra Nan'ın yüzünü görebilene kadar nazikçe çevirdi.

Gözleri her zamanki gibi samimi bir şekilde onunla buluştu, ama gözyaşlarıyla doluydu. "Evet," dedi; "Keşke benimle konuşsaydın. Keşke bana
büyük bir azar
verseydin. Hayatımda buna hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı. Eve gelip
çok iyi olmak ve seni mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyordum,
ama her geçen gün daha da kötüye gidiyor. İlk başta okulun
son günlerinden
yorgun olduğumu düşündüm, ama bundan daha fazlası var. Okula
geri dönmeyi hiç istemiyorum, ama hiçbir şeyi anlayamıyorum; içimde meşgul olmak isteyen ve
yapacak hiçbir şey bulamayan bir şey var. Memnuniyetsiz olmak istemiyorum; dünyanın
başka hiçbir yerinde olmak istemiyorum."

"Yapılacak yeterince şey var," diye cevapladı doktor, olabildiğince sakin bir şekilde,
çünkü bu, kızındaki annenin doğasını belirgin bir şekilde ilk kez fark ettiği zamandı; Dr. Ferris'in bir zamanlar dediği gibi, Büyük Başka Bir Şey için huzursuz, sabırsız, sefil bir özlem. "Endişelenme, Nan, seninki kısa ömürlü bir üzüntü; çünkü
işini yapmak konusunda biraz olsun vicdanın varsa, onu
bulacağından emin olabilirsin."

"Sanırım sonunda buldum, ama başka birinin benimle aynı fikirde olup olmayacağını bilmiyorum," diye fısıldadı zavallı Nan; doktor ise,
kendisine, yaşına, deneyimine, sempatisine ve özdenetimine rağmen, gülümsemeye karşı koyamadı. "Kendimden bahsetmekten
veya duygusal olmaktan nefret ediyorum, ama tüm sevgimi ve hayatımı
beni bekleyen her şeye adamak istiyorum ve--bir şekilde
bunu kaçırdığımdan korkmaya başladım. Bir zamanlar öğretmen olmayı
ve okul bitince buraya geri dönüp köy çocuklarına bakmayı
istediğimi düşündüm. Bu konuda çok harika fikirlerim vardı, ama hepsi
sönüverdi. Bir gün okul binasına gittim ve
bir haftanın sonundan diğerine kadar orada kapalı kalmaktansa ölmeyi tercih edeceğimi düşündüm."

"Hayır," dedi Dr. Leslie ciddi bir soğukkanlılıkla. "Hayır, kendinizi
öğretmen olarak yetiştirmeniz gerektiğini
düşünmüyorum."

"Keşke okul bittiğinde, kızlardan bir veya ikisinin yapmayı planladığı gibi
kendime bakmam gerektiğini bilseydim ve bazen de yapmam
gerekiyormuş gibi görünüyor," dedi Nan, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra ve bu
zaman konuşmak çok zordu. "Çok nazik davrandın ve
benim için çok şey yaptın; ilk başta kendi paramın yeterli olduğunu sanıyordum,
ama şimdi biliyorum."

"Sevgili çocuğum!" doktor haykırdı, "benim gibi yalnız bırakılmadığın sürece, bakılacak ve sevilecek birinin olmasının ne kadar büyük bir lütuf olduğunu asla bilemeyeceksin; seni kendi küçük
çocuğumun yerine koydum ve her yıl daha fazla şükranla burada büyümeni izledim. Bana bunun para kısmıyla ilgili bir daha asla bir kelime etme.
Ne için para harcamam gerekiyordu? Ve şimdi tüm bu umutsuz şeyleri söylediğini duyuyorum; ama ben yaşlı bir adamım ve bunların değerini
aldım. Önünde belki birkaç zor ay var, ama farkına varmadan
bitecekler. Kendini endişelendirme; Marilla'ya ve o yeni hizmetçiye biraz bak ve benimle birlikte dolaş.
Yarın bütün gün yolda olmam gerekiyor ve gerçeği söylemek gerekirse, yatağa girmeden önce bir veya iki vakamı düşünmem gerekiyor. Bana eski reçete
kitabımı vermez misin? Eve geldiğimde bir şeyi hatırlamaya çalışıyordum."

Nan, yarı rahatlamış bir şekilde kitabı bulmaya gitti, Dr. Leslie ise puro dumanını çok hızlı tüttürerek, bulutun arasından, odayı ilk gördüğümüzden beri şömine rafının üzerine yerleştirilmiş yeni bir
süslemeye dalgın dalgın baktı. Yaşlı Kaptan Finch, yorgun ve acı dolu son yıllarını, güzel bir gemi maketi yaparak teselli etmiş ve bunu vasiyetinde doktora bırakmıştı. Bu hediyenin sahibi, bundan daha dokunaklı bir
hediyenin
olmadığını sık sık düşünürdü ve onu saygılı ellerle yerine koymuştu. İki hayatın bir karşılaştırması zihnine
girdi ve açmadan önce yıpranmış reçete kitabını bir dakika tuttu. Bu dünyanın misafirperver olmayan kıyısında mahsur kalmış, serbest bırakılmayı bekleyen zavallı yaşlı kaptan ve dünya savaşının başlamasını hüzünle özleyen hevesli Nan. "İki aylak kahraman," diye düşündü Dr. Leslie, "ve ben ne birine terhis, ne de diğerine görev vermek istiyordum;" ama yüksek sesle dedi ki, "Nan, sabah saat altıda yola çıkacağız ve sıcak başlamadan önce kumlu ovalardan aşağı ineceğiz. Korkarım ki en kötü
köpek günlerinden biri olacak."

"Evet," diye cevapladı Nan hevesle ve sonra doktora yaklaştı
ve konuşmadan önce bir an ona baktı, yüzü sevinçle
parlarken. "Ben de doktor olacağım! Hatırlayabildiğimden beri bunun dünyadaki en iyi şey olacağını düşündüm. Küçük
reçete defteri ateşi
yaktı! ama sana bütün akşam
söylemek istedim."

"Marilla'ya sormalıyız," demeye başladı doktor ve eklemeye çalıştı,
"Ne _düşünecek_?" ama Nan onu neredeyse duymadı ve şakalarına
gülmedi. Çünkü yüzünden alay etmeye gerek olmadığını gördü. Ve eğer bunun sadece kendisinin yakında bıkacağı bir
tuhaflık olduğunu düşünüyorsa, bunun sınanmasına
karşı koymaya
çok istekli olduğuna kendini ikna etti.

Ertesi sabah, bir mucize eseri, Nan kuşlar henüz şarkı söylemeyi
bırakmadan önce bile erken uyandı ve havanın açık ve parlak olması ve neredeyse Haziran gibi olması biraz garip geldi, çünkü o oldukça
tedirgindi. İlk başta günlük işinde istenmeyen bir görev varmış gibi hissetti ve sonra sabahki sürüşü büyük bir zevkle hatırladı, ancak bir sonraki dakika bir önceki akşam açıkladığı kararın büyük anlamı ve sorumluluğu aklına geldi ve neden bu kadar sıra dışı bir amaca bağlı kalmaması gerektiğine dair bir neden seli hücum etti. Sanki hayatının ilk cildi sona ermiş gibi ve sanki bu noktaya kadar doğrudan yönlendirildiği için aldatıcı bir şekilde kolaymış gibi geldi. Mesleğinin en başından beri onun için hazırlandığı konusunda zihnini ele geçiren kesinliği bulmak onu şaşırttı. O yaz sabahı yalnızlığında fırtınalı geleceğiyle yüzleşmeye çalışırken bir reformcu, bir radikal ve hatta bir siyasi kışkırtıcı gibi hissetti. Ama erken kahvaltısını bitirip doktorla birlikte kapıdan çıkarken, gün diğer günlere o kadar çok benziyordu ki zihnindeki sıkıntı neredeyse
yok olmuştu. Hayatının tüm erken dönemlerinin bu cüretkar projeyi desteklediğini içgüdüsel olarak bilmesine ve eğer yapabilirlerse sonraki birkaç yılın buna engel olacağını bilmesine rağmen, yine de içinde ona saldırabilecek her türlü şüpheden daha güçlü bir şey vardı. Ve her şeyin değiştiğini bulmak yerine, ki bu her zaman kişinin kendisinde büyük bir değişiklik olduğunda beklediği şeydir, yol o kadar tanıdıktı ve dış dünyanın durumu o kadar uyumluydu ki, o günle dün arasında bir kapıyı açıp arkasından kapattığını neredeyse anlayamadı. Dizginleri o tutuyordu ve doktor görünüşe göre oldukça sıradan bir ruh halindeydi. Bir önceki geceki konuşmaları hakkında bir şeyler söylemesini diledi ama söylemedi. Kendisine çok yaşlı görünüyordu, belki de bir daha asla görünemeyeceği kadar yaşlıydı, ancak doktor görünüşe göre koruyucu ve çocuk olarak eski ilişkilerine geri dönmüştü. Belki de kararını unutacağını düşünüyordu ve bunun onun için ne kadar önemli olduğunu bilmiyordu. Oldukça kışkırtıcıydı. Biraz dik bir yokuştan çıkarken atı kendisi hızlandırdı ve Nan bir sonraki düz yolda pek de hızlı olmayan ata kırbaçla dokunduğunda, çok sıcak bir sabah olduğunu ve araba kullanmak için harika bir yolları olduğunu hatırladı. Görmek için yola çıktıkları hastanın ne sorunu olduğunu sorduğunda, aniden bir rahatsızlık komplikasyonundan muzdarip olduğu cevabını aldı, bu daha da sinir bozucuydu çünkü Nan bu cevabın genellikle kesin bir görüşe bağlı kalmak istemeyen veya bunu başaramayan yaşlı Dr. Jackson tarafından çokça gülündüğünü duymuştu. Nan o anda kendini mesleğin bir üyesi olarak görüyordu ve bu şekilde şaka yapılmasından hoşlanmıyordu, ancak eğlenmeye çalıştı, bu cömertlik arkadaşı tarafından tahmin ettiğinden daha iyi takdir edildi.

Dr. Leslie pek şarkıcı değildi, ancak kısa bir süre sonra sahip olduğu azıcık sesi yükseltti ve Nan'a "Bonny Doon"un pek de başarılı olmayan bir yorumunu yapmaya başladı. Her dakika yanındaki kıza daha kritik geliyordu ve büyük konusuyla ilgili bir tartışmaya girmenin birkaç iyi yolunu düşündü, ancak alışılmadık bir kısıtlama ve çekingenlikle, doktor arabadan hızla inip hastasının kapısından kaybolana kadar anların ve millerin geçmesine izin verdi. Nan'ın onu takip etme alışkanlığı bir süredir ihmal edilmişti, çünkü uzun boylu genç bir kadının görünümünün bir ev halkı üzerinde küçük bir çocuktan oldukça farklı bir etkisi olduğunu fark etmişti. Uzun yolculuklarda yanında bir kitap taşıma alışkanlığı edinmişti, ancak kırsal yollarda yukarı aşağı yürürken sık sık kitabı olduğu gibi bırakıyordu, hatta cesaret edebildiği kadar uzaklara gezilere bile çıkıyordu, doktor ziyaretini yaparken, ki bu ziyaret ıssız kırsal evlerde uzun sürmeye meyilliydi. Bu sabah, insan vücudunun sinir sisteminin listelerini ve
plakalarını veren kare, ince bir cilt almıştı. Doktor bunu gördüğünde neredeyse yüksek sesle gülmüştü ve Nan kararlılıkla açıp ilk sayfayı yavaşça okuduğunda, konusuna karşı bir ilgisizliğin olduğunun farkına vardı. Önceki gecenin büyük coşkusunu kaybetmişti ve böylesine yakıcı ve kahraman bir benliğin
bırakmış olabileceği küçük kül yığını gibi hissediyordu.

Şu anda yolda yürürken yolda birkaç büyük yaprak topladı ve derede durdu, orada garip bir su yosununun birkaç parçasını çekip
yapraklarla ve biraz iple nemli, yuvarlak bir demet haline getirdi. Bu, ikisinin de bir gün önce fark ettiği nadir bir bitkiydi ve o zaman birkaç örnek almışlardı, Nan o zamanlar ateşli bir botanikçiydi, ancak bunlar da
solmuş ve eve dönerken kaybolmuştu.

Dr. Leslie her zamankinden daha az acele ediyordu ve dışarı çıktığında çok memnun görünüyordu. "Hayatımda hiç bu kadar minnettar olmamıştım," dedi hevesle, uygun bir mesafeye ulaşır ulaşmaz. "O zavallı adam dün ölümün kapısındaydı ve karısını ve küçük çocuklarını gördüğümde ve hayatının onlarla sefil yoksulluk arasında duran tek şey olduğunu düşündüğümde, onu kurtarmam gerektiğini düşündüm! Bu sabah bir dolar kadar parlak, ama dün öğlen ayrıldığımdan beri o eve girmekten korkuyordum.
Onlar onun ne kadar dar bir şansı olduğunu hiç bilmiyorlardı. Ve bu benim baş yas tutan
ilk seferim değil. Zavallılar! Onlar dertlerinden benim kadar korkmuyorlar. Bir iki yıl sonra burada güzel bir çiftliği olacak, mükemmel bir arazi olması için sadece drenajının yapılması gerekiyor ve bunu o da biliyor." Doktor döndü ve büyük bir zevkle birkaç dönüme baktı. "Şimdi gidip yaşlı Bayan Willet'e bakacağız, ama buna çok gerek olduğunu düşünmüyorum. O
iki çok kötü hasta sınıfından birine ait. Onun gereğinden iki kat daha fazla öksürdüğünü duymak beni çok sinirlendiriyor. Sizin muayenehanenizde," diye devam etti ciddi bir şekilde, "böyle bir hastaya çok güçlü dozlar vermenin ve kendilerinde bir sorun olmadığında ısrar eden arkadaşlara çok hafif dozlar vermenin tehlikesi olduğunu unutmamalısınız. Çoğu durumda kendi kendine göre
göremeyen bir doktor için çok şey vermezdim, ama her zaman değil, her zaman değil."

Doktor o kadar misafirperver bir ruh halindeydi ki, kimse ona bir şey söylemekten kendini alamazdı ve Nan'ın sırrını, derslerinde nasıl gittiğini sorarak mükemmel bir şekilde tanıttı, ancak Nan dikkatini arabanın altındaki ıslak bitkilere çekti ve bir dakika sonra, "Acaba bir hata mı yapacağım? Bana gülüp, her şeyin saçmalık olduğunu düşünmenden korkuyordum." dedi. "Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı doktor. "Bayan Martin Dyer'ın halefi olacaksın ve mahallenin hayranlığını kazanacaksın;" ama
tonunu hızla değiştirerek şöyle dedi: "Sana elimden gelen her şeyi öğreteceğim, yeter ki
öğrenmek isteyesin. Tıp hakkında bir şeyler bilmek sana
en ufak bir zarar vermedi ve senin bunu
kendinden daha fazla öğrenmene inanıyorum. Bunu her zaman düşündüm. Ama
çok gençsin; bolca zaman var ve acele etmek istemiyorum;
bunu hatırlamalısın,--yine de senin zindeliğini ve kendine özgü uyum yeteneğini bu yirmi yıldan çok daha iyi görüyorum.
Son zamanlarda hayat sana ne kadar imkansız görünse de, önümüzdeki birkaç yıl içinde her halükarda daha mutlu olacaksın."

"Sanırım çok sayıda engel olacak," diye düşündü Nan, her zamanki ruhundan yoksun bir şekilde.

"Engeller! Evet," diye cevapladı Dr. Leslie, canlı bir şekilde. "Elbette
olacak; tıp okumaya veya başka bir şey okumaya çalışmak uzun bir yokuşu tırmanmak demektir. Ve eğer engellerden korkarsanız
başarı şansınız zayıf olacaktır. Görevinizi neden yapmamanız gerektiğini saymak için duracağınız kadar çok neden var, ancak kendinizden bir şey yapacaksanız, yeterince muhalefet olacağını varsayarak, yine de doğru olanı yaparak, düz devam etmelisiniz. Sanırım size eski Arkadaşım Meadows'un yıllar önce bana söylediklerini elli kez tekrarladım; para kazanmada büyük bir
başarıydı ve bir keresinde ondan bir mülk hakkında bana bir tavsiye vermesini istedim. 'Arkadaşım Leslie,' dedi, 'senin kendi fikrin senin için en iyisidir; Eğer on kişiye ne yapacağını sorarsan, sana on şey söylerler ve sonra yola çıktığında bildiğin kadarını bilmezsin,'" ve Dr. Leslie, çok ciddileşerek, kırbacı almak için öne doğru uzandı. "İyi bir kadın olmanı istiyorum ve elinden gelenin en iyisini yapmanı istiyorum," dedi. "Bana öyle geliyor ki, erkeklerin ve kadınların dünyada yaşaması ve onu daha iyi hale getirmek için hiçbir şey yapmaması çalmak gibi. Bunu çok düşündün ve ben de öyle düşündüm ve şimdi seni iyi bir doktor yapmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. İnsanların bunun kadınlar için uygun bir meslek olduğunu düşünüp düşünmediklerini umursamıyorum. Bana öyle geliyor ki, senin için fazlasıyla uygun ve Tanrı sana bunun için bir uygunluk vermiş ki bunu boşa harcamak utanç verici. Ve eğer bir gün tereddüt edip söylediklerinden pişman olursan, kendi sağlığına ve diğer insanların sağlığına nasıl bakacağını öğrenerek kendine
hiçbir zarar vermemiş olursun."

"Ama asla pişman olmayacağım," dedi Nan kararlı bir şekilde. "Başka hiçbir şeye
uygun olacağıma inanmıyorum ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
yapacak bir şeyim olmalı. Çiftlikte küçük bir şeyken, tekrar tekrar çocuk olmayı isterdim ve dünyadaki tek
nedenim senin gibi bir doktor olabilmekti."

"Umarım bundan daha iyidir," dedi Dr. Leslie. "Ama bunun kısa bir iş olacağını düşünmemelisin; şu anda vermeye hazır olduğundan daha fazla sabır gerektirecek ve sessizce devam edip, senin buradaki su yosunun gibi
büyümesine izin vereceğiz. Biraz daha hızlı sürmezseniz, Rahibe Willet biz ona varmadan önce toplanabilir"; ve bu biraz akılsız ve histerik bir hasta olduğundan, iyileşmesi
en ufak bir umutsuzluğa kapılmamıştı, Dr. Leslie ve genç arkadaşı onun durumu için kalpsizce neşelendiler.

Doktor böyle bir olaya hazırlıksız yakalanmıştı; dışarıdan bakıldığında, hayat
bir dizi koşuldan diğerine çok kolay akıyormuş gibi görünüyordu ve değişimler çok kademeli ve çok doğal olmuştu. Nan'in geleceğine o kadar emin bir şekilde bakıyordu ki, tıp okumak gibi
kaçınılmaz bir fikrin resmen kabul edilmesinin onu bu kadar rahatsız etmesi garip görünüyordu.

Toplumun görüşü dediğimiz şeyden sorumlu olan erkek ve kadın gruplarından ayrı ve herhangi bir kısıtlayıcı
geleneksellikten bağımsız olduğu için,
kimsenin ne söyleyebileceğine aldırmaz hale gelmişti. Sadece, koğuşu ona uygun bir iş bulduğundan, onun tutun ve bundan pek şüphesi yoktu. Kızın kendisi büyük kararı almanın hayal edilen zorluğunu hızla gözden kaybetti ve genellikle olduğu gibi, tüm ilk itirazların ve engellerin belirsiz bir mesafeye kaybolduğunu ve giderek daha az fark edilir hale geldiğini gördü. Ve bundan da öte, sanki hayatının her adımını bu meslek seçimine doğru atmış gibi görünüyordu. Daha önce hiç anlamadığı birçok şey, şimdi kendi tercihleri ​​ve seçimlerinin dışında, onunla ve onun için akıllıca bir amacın iş başında olduğunun mükemmel bir şekilde açık ve belirgin kanıtları haline geldi. Bu yüzden her şey her geçen gün daha doğal görünüyordu ve ilk çok rahatsız edici günün heyecanı ve resmiyetinin seçim özgürlüğünü kanıtladığını bilmesine rağmen, doğanın ona verdiği bu büyük görevden ve güvenden
kaçmış olması daha da imkansız görünüyordu.

XIII

DÜZ BİR YOL

Sonraki bir iki yıl evde sakin bir hayatla geçti. Öğrencimizin, seçtiği işe olan eğilimi ve doğal uygunluğunun yanı sıra, diğer en önemli gereksinimi, sıkı çalışma ve sabırlı devam etme kapasitesini de geliştirdiği açıkça görüldü. Plan hakkında mümkün olduğunca az şey söylendi, ancak uygunluğunun favori bir tartışma konusu haline gelmesi uzun sürmedi. Belki de herkesin böyle bir dersin bilgeliği hakkında kendi fikri olduğunu ve hem Dr. Leslie hem de koğuşunun, yorumlar öfkeden eğlenceye kadar değiştiği için çok fazla kınama ve sorgulamaya maruz kaldığını söylemek oldukça gereksizdir. Fakat Nan'ın mesleği için de, diğer herkes için olduğu gibi, kendi başarısızlığı nedeniyle herhangi bir haklı küçümsemenin ortaya çıkması mümkün olabilirdi ve o, seçtiği mesleğe öyle bir şevk, gurur ve öğretmenini memnun etme arzusuyla atılmıştı ki, ilk başta onu yuhalayan veya kınayan küçük halk, aslında onaylamasa bile, sonunda bunu kaçınılmaz ve olağan bir şey olarak kabul etti. Doktorun ve öğrencisinin zihninde Nan'ın sadece bir doktor değil, aynı zamanda iyi bir doktor olması gerektiği konusunda öyle güçlü bir kararlılık vardı ki, mesleğe kesin olarak uygun olmaktan daha azı, böylesine yorulmak bilmez bir çaba ve titizlikle bile, ikisini de hayal kırıklığına uğratırdı. Pratiğinin ilk yıllarında
Dr. Leslie bir eğitmen olarak çok aranıyordu, ancak uzun zamandır öğrencisi olmak isteyen gençleri reddetmeye başlamıştı,
ancak Oldfields civarından kendisine bilgece önerileri ve pratik yardımları için çok şey borçlu olmayan neredeyse hiç kimse gitmemişti.

Bu hevesli genç bilgine her gün sabırla ders verdi ve ona
işine sadık bir şekilde bağlılık ve uzun yıllar süren ısrarlı çalışmayla kazandığı
bilgeliğin faydasını olabildiğince hızlı bir şekilde verdi. Nan adım adım takip etti ve her haftaki çalışmayla kendi cehaletinin ve tıp pratiğinin belirsizliklerinin ve yasalarının daha fazla farkına varırken, bir hekimi değerli kılan şeyin kaynak, cesaret ve kendi kendine düşünebilme yeteneği olduğunu daha iyi ve daha iyi biliyordu. Bir hastalığı tanıyan ve ona çare öneren bir içgüdü, bir müzik bestecisi için doğru notaları ve armonileri, gerçek bir sanatçının resmi için renkleri veya bir matematikçi için rakamların sonuçlarını bulan bir içgüdü kadar olmalıdır. Erkekler ve kadınlar bu çağrıları başkalarından öğrenebilir; tüm kombinasyonları, beyin ve parmakların daha fazla veya daha az bilinçsizliğiyle uygulayabilene kadar uygulayabilirler; ancak alıştırma ve deneyimin yanı sıra ihtiyaç duyulan bir şey daha vardır; her tıp öğrencisi doğası gereği bir içgörü gücü, işi için bir yetenek, neyin doğru şey olduğunu, doğru zamanı ve yolu bilme yeteneğiyle donatılmalıdır; kitaplara veya modaya sürekli güvenmeden tıbbın kaynaklarını kullanma ve keşfetme konusunda Tanrı tarafından verilen bu güce sahip olmalıdır. Bazı insanlar yeteneklerini kendi iyilikleri ve şöhretleri için kullanırlar ve bazıları önce başkalarının iyiliğini düşünür ve büyük şair Tanrı'nın gerçeklerini anlatırken diğer ruhları daha akıllı, daha güçlü ve eyleme daha uygun hale getirirken büyük doktor da bedenin sağlığı için çalışır ve insanları ihmal ve cehaletten kaynaklanan başarısızlıklardan uzak tutmaya çalışır ve bu dünyada ruhun eylem ve hizmet aracı olmaya hazır hale getirir. Bizi ölümden korumak için değil, bir sonraki yaşamdan batıl inançla kaçınmak için değil, hekimin becerisini en çok çağıran şey olmalıdır; ancak atalarımızın veya kendi aptallığımızla bize gelen aşağılık bedenleri öğretme ve iyileştirme zorunluluğu. Çok az insan gerçek ve eksiksiz fiziksel yaşamın ne olduğunu, halihazırda mümkün olan manevi varoluşun ne olduğunu bile biliyor ve çok azı en iyi doktorların öğretmeye çalıştıklarını dinliyor. Yarı cansız insanlar, kendilerinden bile daha az canlılığa sahip insanları dünyaya getirmenin, en basit sağlık yasalarını korumak için çaba göstermemenin veya çocuklarına bunu öğretmemenin yanlış olmadığını düşünürken, önlenebilir türden bolca üzüntü ve kelimenin tam anlamıyla binlerce gemi kazası, başarısız, yetersiz ve işe yaramaz hayat olması şartıyla. Ruha vaaz verenler, bedenlerini en iyi şekilde kullanmayanlar tarafından duyulmayı nasıl umabilirler? Ama ne yazık ki, şu anın rahatlığı ve kolaylığı veya zevki, geleceğin uzaklarına kadar uzanan ve kendilerini bin kat çoğaltan sonsuz bir dizi korkunç etkinin nedeni haline gelmeye izin veriliyor. Doktor, Nan'a birlikte araba sürerken birçok ilginç şey anlattı:
Belirli ailelerin belirli özellikleri ve Dyer'ların nasıl güçlü bir yapıya sahip oldukları ve ciddi hastalıklara, kazalara ve her türlü olumsuz koşula rağmen nasıl uzun yıllar yaşadıkları; çok daha güçlü görünen Dunnell'lar ise hassas ve canlılıktan yoksundular, öyle ki hafif bir hastalık
atağı bile
hızla ölümcül oluyordu. Ve böylece Nan, dikkate alınması gereken bir şeyin
aile, bir diğerinin de bireysel çeşitlilik olduğunu biliyordu ve korkusuzca tedavi edilebilecek insanları tanımaya başladı, çünkü
herhangi bir rahatsızlığa karşı bir ittifak oluşturmak için güvenliydiler, ilaçlara duyarlıydılar ve sağlık durumundan
çıkmalarında veya sağlık durumuna geri dönmelerinde doğrudandılar; diğerleri ise hain ve kontrol edilmesi zordu; sürprizlerle doluydu ve bir doktoru aldatmacaları ve semptomların çılgınlıklarıyla
şaşkına çeviriyordu; bu arada Ölüm'ün kendisi son, ölümcül bir kuşatmaya hazırlanıyordu; bunların hepsi her yerde bulunabilecek tiplerin temsilcileridir. Dr. Leslie sıklıkla, yeni ilaçlar denemekten hoşlanan ve "zamana ayak uydurmak" diye adlandırdıkları, o sıralar genç erkekler arasında revaçta olan tedaviye olan pek de akıllıca olmayan bağımlılıkları nedeniyle aptalca ihmal edilen bazı yararlı eski moda ilaçları hevesle överken bulunurdu; bu gruplardan bazıları için parlak operasyon, zararlı sonucundan daha önemliydi. O günlerde bile, hastanın sağlığının yeni teorilerin tanıtımına göre ikincil olduğu ve kafa karıştırıcı derecede teknik bir makale yazabilen genç akademisyenin, tek başına kötü huylu bir hastalığı yenen yaşlı uygulayıcıdan daha üstün olduğu, hatta hastanın ve arkadaşlarının kötü uygulamalarının bile bir aslan gibi önünde durduğu gelişigüzel bir doktorluk biçimi vardı. Ancak Dr. Leslie her zaman gerçeğe ulaşmaya çalışıyordu ve hiç kimse saygılı ve gerçekten ilerici genç adamların mesleğe yaptığı hizmeti daha net bir şekilde fark edemezdi. Abonelik listesine birçok yeni yayın ekledi ve burada ve orada yardımcı olacağını bildiği ve çırağının halihazırda edindiği bilgi derecesine uygun olan notları topladı. Bunun ona ne kadar zevk verdiğini ve birlikte ne kadar akşam sohbetleri yaptıklarını söylemeye gerek yok; eski zaferlerin ve yenilgilerin ve ilginç keşiflerin hikayeleri, biraz roman okuma gibi, Nan'in çalışma programına olan gayretli bağlılığıyla birleştirildi. Ve hemen kız tek başına bir veya iki adım atıyor ve hatta bir vaka olumlu bir şekilde ilerlediğinde ve doktorun işi veya aşırı yorgunluk bahanesiyle bir şeye ihtiyaç olup olmadığını görmek için tek başına bir ziyarette bulunuyordu. Ve komşu kasabaların doktorları, ara sıra birbirlerine yardım etmek için bir araya geliyorlardı, çoğu Nan'ı çocukluğundan beri tanıyordu, ancak ilk başta mesleki çalışmalarının birçok ayrıntısını onun duyması için konuşmaktan çekiniyorlardı ve anlamlarını devekuşu kafaları gibi Latin bir lakapla örtüyorlardı, Nan'ın utanç veya iğrenme duygusunun farkında olmamasıyla kısa sürede rahatladılar ve birer birer kariyerine ilgi duymaya ve başarısına umut bağlamaya başladılar. Bu tür deneyimlerin genç kızın kaynak gücünün, öz güven ve pratik deneyim zenginliğinin karakterini oluşturmadaki önemini tarif etmek imkansızdır. Bazen, en azından sadece bir izleyici ve tıp bilgini olarak gitmekte özgür hissedeceği evlerde, Dr. Leslie onu birkaç günlüğüne başhemşire ve gözetmen olarak yerleştirmek konusunda ısrar etti ve Nan işe başladıktan aylar sonra öğretmeni onu çok faydalı buldu ve kararlılığını, coşkusunu ve mükemmel ilerlemesini izlerken her geçen gün daha da gururlu ve mutlu oldu. Tekrar tekrar kendi kendine veya ona, doğanın ona verdiği işi yaptığını söyledi ve Oldfields'tan ayrılma zamanı geldiğinde, evde veya yıllar önce seçtiği yolda saygıyla ilerleyen bağımsız bir insan olarak onsuz devam etmesi her zamankinden daha imkansız görünüyordu. Onun hatırına, uzaklaştığı birçok tanıdığına yeniden ulaşmış ve Boston'a veya New York'a birçok kısa yolculuk yapmış ve uzun yıllar boyunca neredeyse hiç katılmadığı tıbbi toplantılara içtenlikle geri dönmesinden memnun olmuştu. Birkaç eski arkadaşını özlemiş, ancak hemen yeni arkadaşlar edinmişti. Genç adamlar onu konuşurken duymaktan memnun göründüğünde çok memnun oluyordu ve çalışma veya deneyim yoluyla, arkadaşlarının hala bilmediği bazı yeni bilgiler edindiği sıklıkla kanıtlanıyordu. Kendini gülerek, zamana ayak uyduramayan paslı bir köy doktoru ve yaşlı bir ihtiyar olmakla suçlamıştı; ancak eve kadar onu takip eden birçok mektup, sorunlu bir vakanın yönetimiyle ilgili bazı yararlı öneriler veya tavsiyeler için teşekkür ediyordu. Mesleki kıskançlık tehlikesine veya hassas tıbbi zihin için çok önemli olan, giderek uzayan o görgü kurallarının ihlaline yer vermek için çok uzaktaydı. Bu nedenle, yalnızca büyük bir zevk ve takdir ve onur övgüsü aldı,
ve ateşin önündeki sessiz Oldfields çalışma odasında otururken bir kereden fazla gülümsedi,
Kaptan Finch'in küçük gemisine baktı ve
Nan'a kasaba deneyimlerini anlattı, her zaman ihmal etmese de,
birbirleriyle özellikle iyi geçindikleri yarım saat içinde iltifatları küçümsemeye çalıştı. Ve Nan, dünyada daha iyi bir doktor olamayacağına inanıyordu ve bunu ona kararlılıkla söyledi,
ancak şehre gidip bir muayenehane açmak ve günümüzde herkesin bir uzmanlık alanı olduğu için kalp hastalıklarını tedavi etmekte uzmanlaşmak konusunda büyük bir fikri olduğunu söylediğinde, onu yalnızca yarı ikna olmuş bir şekilde dinledi.
Kendini hiç şimdiki kadar pratik yapmaya hazır hissetmemişti, ancak Nan bir şekilde onun evinden başka bir yerde olmasına dayanamıyordu. Kendisi için,
gittikçe büyüyen amacını ilerletecekse her şeyi göze almaya hazırdı; ancak Dr. Leslie'nin yeni bir kariyere başlaması veya
dünyayla rekabet etmesi imkansız görünüyordu. Eskiden olduğu kadar güçlü değildi ve arkadaşları arasında çoktan ünlüydü. Ona işinde şimdikinden bile daha fazla yardım edecekti ve kendi seçtiği kırsal doktorluk mesleği ona daha değerli geliyordu, çünkü onu sevgi dolu ve hayran gözleri önünde
çok cesurca takip etmişti. Ancak
Dr. Leslie, kendisi ve kiracılar için büyük bir şehir muayenehanesiyle birlikte havada birçok şato inşa etti ve bunun Nan için harika bir şey olacağını söyledi; zamanla tek başına devam edebilirdi. Şehirdeki doktorların bazılarının ne kadar az şey bildiği şaşırtıcıydı: birbirlerine çok fazla güveniyorlardı; hepsi tepeden tırnağa araba kullanmaya zorlanmalı ve şehre gitmeden önce sekiz veya on yıl boyunca zorlu bir kırsal muayenehanede hırpalanmalıydılar. "Haziran ve Ocak aylarında kitaplarını okumak için bolca zamanları var," diye homurdanırdı doktor kendi kendine ve dönerdi, sevgili kütüphane tanıdıklarının, Braithwaite'lerinin ve Lancet'lerinin ve küçük kardeşlerinin uzun sıralarına, Sydenham Derneği'nin ilk yeni, beceriksizce lekelenmiş yaldızlı kitaplarının yanında, sevgiyle bakardı. Ve bazen ellerini arkasına koyup, kahverengi deri kaplı ciltlerin çoğuna bakardı, çoğu kendi kullanımıyla ve cömert dostu ve sürekli eğitmeni olduğu diğer doktorların kullanımıyla
çok hoş bir şekilde yıpranmıştı, bazen fırtınalı ama genellikle dostça bir ilişki ve birliktelik içindeydi. Genel olarak insanlar bu garip ucubeyi ve doktorun ve koğuşunun amacını tartışmaktan yorulduklarında ve Nan'ın çalışmalarına olan ısrarlı ilgisi ve meşguliyetiyle tanıştıklarında, en çok ilgili iki kişi için büyük bir hoşnutsuzluk zamanı geldi. Çünkü kızın evden ayrılma zamanının tekrar geldiği gerçeğini gizlemek imkansızdı. Bunu her zaman dört gözle beklemişlerdi ve buna yönelik çok fazla düşünce ve eylemde bulunmuşlardı ve yine de büyük bir pişmanlıkla yeni bir şeyler başlatmaya karar verdiler. Nan'ın şu anki yaşam tarzına devam etmesi yeterince iyi ve yararlı olsa da, ikisinin de daha geniş bir bakış açısı vardı ve gençliğini bahane ederek gidişini olabildiğince ertelemiş olsalar da, neredeyse hiç tartışmadan tıp fakültesine girmesi ve eğitim sürecini resmi olarak tamamlaması ve mesleğini icra etme yetkisini alması gerektiğine karar verildi. İkisi de bunun faydaları arasında çok sayıda tatsızlığın da olduğunu hissediyordu. Nan artık nadiren sorguladığı bilgeliği olan biri tarafından korunup kollanmamalı ve yönlendirilmemeliydi,
bunun yerine kendi kararlarını vermeli, kendi cömertliğinden vermeli,
kendi kaderinde ve yerinde durmalıydı. Daha sonraki okul günleri, onu daha derin bilginlik sularına taşıdığı ve halk önündeki gelecekteki konumu için daha önemli olduğu için, daha öncekilerden daha zorlayıcı olacaktı.

Eğer genç bir adam aynı yolu planlarsa, her şey ona yardım etmek ve onu ilerletmek için bir araya gelir ve onun bilgili mesleklerden birini seçmiş olması ona belli bir toplumsal üstünlük ve onur kazandırır. Ancak Nan'ın öğrencilik yıllarında durum tam tersiydi. Tıp okuyan genç adamların büyük bir kısmının kararlarını yöneten uygunluk güdüleri yerine, tamamen kendine özgü yeteneğiyle böyle bir amaca yönlendirilmiş olmasına rağmen, okulun kalitesinden veya genel olarak toplumun ilgisinden pek cesaret alamadı. Bazen, bir diploma almadan önce aşağılık talimatları dinlemek için harcaması gereken haftalar ihtimaline aslında içerlemişti; bu, çoğu kişinin gözünde sadece resmi bir onaylamama mührüydü. Ve yine de, doğru şeyi yaptığına dair mükemmel kesinliğini ve bazı kadın doktorların kazandığı ünü ve her tarafta kendisine açık olan yararlılık yollarını hatırladığında, gerçek bir geri çekilme yoktu, bunun yerine en kadınsı ve saygın mesleğinin gururlu bir kesinliği ve Tanrı'nın ona kesinlikle hata yapmadığı armağanları mümkün olan en iyi şekilde kullanma konusunda saygılı bir arzu vardı. "Eğer doktor olmamı istiyorsa," dedi kız kendi kendine, "yapabileceğim en iyi şey iyi bir doktor olmaya çalışmaktır." Böylece Nan kutularını topladı ve Bayan Graham'a veda etti. Bayan Graham hüzünlü ve şüpheci görünüyordu ama onu en içten şekilde kutsayarak kışın onu çok özleyeceğini söyledi. Ve son zamanlarda beklenmedik bir şekilde fikrini saklayan Marilla, Nan yatılı okula gönderildiğinde yaptığı gibi, kilerde çok meşgulmüş gibi yaptı. Kendi unlu ellerini şiddetle sıktı ve sonunda önlüğüne sarılmış bir el uzattı ve arkadaşımıza hatırı sayılır bir samimiyetle iyi şanslar diledi, Nan eve yazdığında şehirdeki şapkalar için hangi şekilleri giydiklerini söylerse memnun olacağını söyledi, ancak yine de Oldfields için gösteriş yapacaklarını tahmin ediyordu. Doktor da gidiyordu ve tren için çok erken istasyona doğru yola koyuldular, çünkü Dr. Leslie her zaman son anda uzaktaki bir hastaya kaçınılmaz bir çağrıda bulunmanın verdiği gergin korkudan muzdaripti. Ve sınavlar bittiğinde ve Nan kaydolduğunda,
ve doktor binayı ve yeteneklerini küçümseyerek göz ardı etmiş ve gördüğü öğrencileri kendi sınıfının anılarıyla karşılaştırmış ve zafer kazanmış bir şekilde burada ve orada umutlu görünen bir yüz ve figür seçmişti; kendi kendine, tüm yeni oluşumlar gibi bunun da zayıf olduğunu ve Nan'ı gibi, yüksek ahlaki amaca ve mükemmel kapasiteye sahip, koleji güçlü ve saygın hale getirecek kızlara ihtiyacı olduğunu söyledi. Kendisine hatırlattığı gibi cinsiyetlerini aşağılayan doktorlar değil, hayatları önemsiz ayrıntılar, güç eksikliği ve yüksek hedef eksikliği tarafından yönetilen doktorlar. Bir şekilde her iki arkadaşımız da, aynı yolu izleyen çok sayıda başkasını gördüklerinde, Nan'ın tuhaf bir şey yaptığı hissinin çoğunu kaybettiler. Ve Nan'ı kışlık evine yarıdan fazla yerleşmiş olarak gördükten ve eski okul arkadaşlarından bir veya ikisinin ona çok hoş ve çok samimi bir şekilde hoş geldin dediğini bilerek ve ona bir şekilde yardım edeceğini düşündüğü insanları birkaç kez ziyaret ettikten sonra, Dr. Leslie veda etti ve yüzünü eve doğru çevirdi, uzun yıllar önce hissettiğinden daha yalnız hissediyordu. Yolculuk sırasında Nan'ı çok düşündü, ancak kendisine çok arzu edilen bazı yeni kitaplar almıştı. Nan'ın yoluna bazı özel avantajlar koyacağına neşeyle söz veren en etkili doktorlardan biri için nazik bir dönüş yapabildiği için minnettardı; ancak eve vardığında ev çok boş görünüyordu ve kırsal yollarda giderken neşeli arkadaşını özledi. Günler uzamaya ve güneş
parlamaya başladıktan sonra, orada olmayan bilginden o kadar hoş mektuplar geldi ki, doktor giderek daha fazla cesaretlendi ve neredeyse her yeni haberle Bayan Graham'a gitti. Bayan Graham gülümsedi, dinledi ve alkışladı ve bir gün keyifli bir samimiyetle, hayatlarının gerçekten bir şeye
değer olup olmadığını umursayan daha fazla kız olmasını dilediğini söyledi. Ama herkesin Nan'ınki kadar teşvik edici bir yeteneği yoktu.

"Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur," diye neşeyle karşılık verdi doktor, "Çocuğun elinden gelenin en iyisini yapacağını her zaman biliyordum."

XIV

DUNPORT PRENS'İ BAYAN

Bütün bu yıllar geçerken, Bayan Anna Prince, Dunport'ta sessizce yaşıyordu ve o kadar az değişmişti ki, arkadaşları sık sık böylesine gençliğini sürdürdüğü için ona iltifat ediyordu. Hayatındaki birçok kayıp ve üzüntünün en büyüğünü asla unutmamıştı, ancak bunların ilk keskin acısı çoktan bitmişti. Küçük bir anlaşmazlık yüzünden ayrıldığı sevgilisi daha sonra evlenmiş ve erken yaşta ölmüştü; ancak Bayan Prens'in çok gurur duyduğu ve sevdiği bir oğul bırakmıştı; ve ona kalbinde kendi yeğenine ait olması gereken yeri vermişti. Diğer denemeyi düşündüğünde, kendisinin günah işlemekten çok günah işlediğine inanıyordu ve sık sık kardeşinin ölümü ve karısının sonrasındaki garip davranışları sırasında başka türlü davranmasının imkansız olduğuna dair kendine güvenceler veriyordu. Ve o
vicdanını sessiz olmaya ikna etmişti, ta ki sonunda, aklında şüpheli, uyumsuz, tatsız bir köylü grubu idealiyle, Cennet'in ona daha yakın bir ilişkiden
kurtarılmış olmasını iyi emrettiğini düşündü.

Bayan Prince, eski New England tipinde gururlu ve görkemli bir kadındı:
Amerikalı olmaktan çok belki de sömürgeciydi ve gelenekleri ve önyargıları
oldukça taşralıydı. Toplumda önemli bir figür olduğu
doğduğu kasabada çok saygı görüyordu. Arkadaşlarının sık sık söylediği gibi,
kimse ondan daha cömert, nazik veya kamusal ruhlu değildi ve
genç George Gerry, ona belirgin sevgisi ve ilgisiyle büyük bir zevk
vermesine rağmen, iyi bir şekilde ödüllendirildi. Eski
arkadaşını sık sık ziyaret etmeyi ve onunla konuşmayı severdi. Uzun zaman önce çok çekici bir kızdı ve en iyi cazibesi henüz
yok olmamıştı; genç adam her zaman sıcak bir şekilde karşılanıyordu ve projelerinde birden fazla kez yardım almıştı. Annesi, kendi kapısının dışındaki hiçbir şeye pek ilgi duymayan zayıf bir kadındı; ve Bayan Prens'in salonunda otururken kendini başka herhangi bir yerden daha çok seviyordu.
Her zaman en iyi hallerimizin olduğu bir toplumdan hoşlanırız ve kasaba halkının geri kalanı tarafından sevilse de, Bayan Prens'e karşı her zaman özellikle hoş olmaya çalışmaktan kendini alamazdı.

Görünüşe göre pişmanlıklardan uzak ve hayattan çok memnun olmasına rağmen, en yakın arkadaşları bile hayatının ona ne kadar yalnız göründüğünü veya tek erkek kardeşinin evliliğinin utancı ve üzüntüsünün onu ne kadar incittiğini bilmiyordu.
Çocuğunu ve onu kalbine ve evine götürmenin imkansızlığını düşünmek ilk başta bir kabus gibiydi ve yine de Bayan Prens engelleri yıkmak ve en azından en kötüsünü bilmek için cesaretten yoksundu. Gerçek yeğen ve çok sevebileceği ideal yeğen fikrini zihninde ayrı ve net tutuyordu ve kızı görme özlemi ile aniden ortaya çıkmasından duyduğu şiddetli korku arasında kalmıştı. Yıllar ve yıllar önce bu konuya herhangi bir göndermede bulunmayı yasaklamıştı ve böylece hem iyi hem de kötü haberler duymaktan kendini alıkoymuştu; ancak her yıl gönderilen küçük havalenin derhal gönderilmesine her zaman dikkat etmişti ve bunun resmi onayını almak için sabırsızlanıyordu ve bunu hemen yok etmek için çaba sarf ediyordu. Bu günlerde bazen vasiyetini yapmayı düşünüyordu; acelesi yoktu ama en yakın akrabalarına bakmak adil olurdu, tüm parasının ve güzel mobilyalarıyla eski evin böyle değersiz ellere geçmesine izin vermemesi gerektiğinden her zaman emindi. Çözülmesi çok zor bir soruydu ve bunu mümkün olduğunca az düşündü ve daha uzun yıllar yaşamasını engelleyecek hiçbir şey olmadığından emindi. Eski evini çok seviyordu ve hatta onunla gurur duyuyordu ve her zaman yönetiminin ayrıntılarına büyük özen göstermişti. Hiçbir zaman
güzel maun mobilyalarını kaldırıp yerine daha ucuz ve daha az konforlu sandalyeler ve masalar koymak kadar aptal olmamıştı, birçok komşusunun yaptığı gibi
ve yıllar boyunca oldukça eski göründüğünde, ince ahşabın ve birçok pirinç kulpun cilalanmasında ısrar ederek inatçı bir memnuniyet
almıştı ve son zamanlarda bu kararlılığının karşılığını
almaya başlamıştı. Onun rahat mülkünde olan birinin evinde mermer üstlü bir masa olmadığını düşünmeye istekli olması bazı ilerici insanlar için bir mucizeydi, ta ki sonunda kasabanın en güzel evinin sahibi olduğunu
yavaş yavaş anlayana kadar. Dışarıdan bakıldığında, beyaz boyalıydı ve dar kaldırımın ortasına aniden inen birkaç dik ön basamakla sokağa yakın duruyordu; İç mekanı geniş ve çok etkileyiciydi, sadece geçen yüzyılda inşa edildiği zamana göre değil,
herhangi bir başka zamana göre. Bayan Prince'in ataları sömürge aileleri arasında en seçkin olanlardan bazılarına mensuptu ve bu gerçeği ne hatırlıyor gibi görünüyordu ne de unutmaya razıydı; ve New England'ın liman kentlerinde sıklıkla olduğu gibi, her nesilde denizi takip eden bir veya iki erkek olmuştu. Kendi babası da bu kişiler arasındaydı ve eski evin dolapları, hevesli bir koleksiyoncuyu çileden çıkaracak nadir çini ve güzel eski İngiliz çanak çömlekleriyle doluydu. Korkulukların, lambrilerin ve kornişlerin oyma ahşap işçiliği, usta ve sabırlı zanaatkarlar tarafından tasarlanmıştı ve aynı portreler ve eski gravürler, hanımı ilk hatırlayabildiğinde duvarlara asılmıştı. Evi her zaman o kadar uyumluydu ki, onu hiçbir zaman belirli bir şekilde değiştirmek istememişti. Hizmetçileri görevlerine iyi alıştırılmıştı ve personelin başı olan Priscilla, uzun yıllardır bu onurlu pozisyondaydı. Eğer Bayan
Prince'in büyükannesi başka bir dünyadan Dunport'a dönebilseydi, dünyevi evini bir günlüğüne terk ettiğine inanmazdı, neredeyse aynı görünümü sunuyordu.

Ancak misafirperverlik konusundaki eski itibarı korumak için ne kadar bilinçli bir çaba sarf edilmiş olursa olsun, bir şekilde başarısız olmuştu ve Bayan
Prince her yıl daha az eğlence düzenlemişti. Uzun zaman önce, hala genç bir kadınken, bu tür eski ev tanrılarıyla ilişkisinden ve sevdiği çevreyle iyi geçinme arzusundan kaynaklanmış olabilecek tuhaf ve yaşlı bir tavır takınmaya başlamıştı. İlk arkadaşlarının birçoğu ölmüştü ve o, kolayca yeni samimi dostluk bağları kurabilen bir insan değildi. Geride kalanlara karşı çok sadıktı ve daha önce de söylendiği gibi, babasının isim babası ve benzeri olan George Gerry'ye olan ilgisi onun için büyük bir zevkti. Bazı kişiler, başka türlü asla bahsedilmeyen gizemli yeğen hakkında ara sıra fısıldaşmayı severdi. Ancak merak, kahramanımızın olumsuz olmayan yönü ve koşulları hakkında kısmen bilgi edinmemize yol açmış olsa da, hiç kimse en çok ilgilenmesi gereken kişiye böyle bir bilgi vermeye cesaret edemezdi. Bu, eski sakinlerin yeni gelenleri eğlendirmeyi sevdiği Dunport'un standart uzun hikayelerinden biriydi ve yakışıklı Jack Prince, kız kardeşinin kendisinden önce olduğu gibi, Prens gururunun bir kurbanı olarak temsil edilerek, en öğretici romantizmin kahramanıydı. Hayatı mahvolmuştu ve en sonunda zavallı karısından onu Dunport'a, diri veya ölü, getirmesini rica etmişti. Kadın, Bayan Prince'e utanç verici bir küstahlıkla davranmış ve sonrasında ortadan kaybolmuştu. Çocuk kendi halkıyla birlikte büyümüştü ve Bayan
Prince'in onlarla herhangi bir bağlantı kurma çabalarının engellendiği anlaşılmıştı.
Son zamanlarda kızın koruyucusunun çok iyi bir adam olduğu ve ona çok ilgi duyduğu öğrenilmişti. Ancak okuyucu bu hikayenin farklı insanların zihninde nasıl büyüdüğünü ve değiştiğini hayal edecektir.
Bazı kişiler Bayan Prens'in kardeşinin çocuğunu görmeyi reddettiğini, diğerleri ise reddedildiğini iddia ettiler.
Bu günlerde Nan'in istediğini yapmakta özgür olması gerektiği sık sık söylenirdi, ancak büyük olasılıkla teyzesine karşı önyargıları vardı ve bunlara aşinaydı.

Bayan Prens'in kendisi ise uzun zaman önce bu konuda yapılacak hiçbir şey olmadığına ikna olmuştu. Bir kişi bir süre belirli bir yolu izledikten sonra, her şey başka bir yolun mümkün olmadığına ikna eder gibi görünüyor. Bazen gelecekte bir heyecan ve tehlikenin gizlendiğinden korkuyordu, ama sonuçta günleri o kadar sakin geçiyordu ve
yakın şeyler bu belirsiz üzüntü ve korkudan çok daha önemli görünüyordu ki, Dunport sokaklarında bir ileri bir geri gidiyordu ve kendi evinde nazik ve kibar davranıyordu ve arada sırada mantıklı bir kitap okuyordu ve zamanını olabildiğince iyiliksever ve saygılı bir şekilde geçiriyordu.
Gerçekten de toplumun takdire şayan bir üyesiydi, gençliğinde çok fazla acı çekmişti ve onu iyi tanıyanlar, sonraki yıllarının çoğu insandan çok daha az mutsuz bir şekilde geçmesinden çok memnun olamazlardı.

Yeğeninin tıp fakültesindeki ilk kışını yeni bitirdiği günlerde, Bayan Prince, evin ihtiyaç duyduğu bazı küçük onarımların sorumluluğundan yeni kurtulmuştu.
Birçok açıdan normalden çok daha meşguldü ve
daha uzak meselelere neredeyse hiç kafa yormamıştı. Sonunda boş hissettiği bir akşam gelmişti ve en eski arkadaşlarından biri olan Bayan Fraley onu ziyarete gelmişti. İki hanım, batı salonunun ön pencerelerinde oturmuş, sokağa bakıyordu. Ev sahibi, ev işlerinin altüst olmasının sona ermesinden ve yaz için her şeyin yolunda olmasından duyduğu minnettarlığı dile getiriyordu. Duvarcıların verdiği hasar ve rahatsızlıktan ve düşen küçük bir tavan parçasının ardından gelen genel yıkımdan bahsettiler. Çaydan hemen sonra son bir inceleme yapan Bayan Prince, yatak odalarındaki beyaz dimi perdelerin ve örtülerin sonuncusunun yerlerinde olduğunu ve düzene olan sevgisinin tatmin olduğunu tespit etti. Priscilla'ya iltifat etmiş, ona ve hizmetçilere geleneksel bahar hediyesini vermiş ve tam Bayan Fraley içeri girdiğinde
oturum penceresindeki akşam gözlem görevine dönmüştü. Biraz yorgun olduğu için misafir kabul edecek havada değildi, ancak Eunice Fraley, Bayan Prince'in daha şövalye doğasına her zaman hitap eden nazik, küçümseyici bir tavırla, yumuşak başlı küçük bir yaratıktı. Ayrıca, bunun çok gerçek ve şefkatli bir arkadaş olduğunu biliyordu, ayrıca her şey onun için hazır olduğunda, mavi kuşlar ve kızılgerdanlar geldiğinde, ilkbaharın ilk günlerinde ortaya çıkma yeteneğine sahipti.

"Keşke evimizin her şeyinin yolunda olduğunu, sadece bir dolap hariç," dedi misafir, her zamankinden daha melankolik bir tonda. "Bu yıl her zamankinden daha fazla geride kaldığımızı düşünüyorum. Susan'ın çocuklarının dinlenmek için gittiğinde iki hafta boyunca bizimle olduğunu biliyorsun ve
çok fazla ilgilendiler. Sanırım annem artık onlardan bıkmaya başladı, ancak ilk başta onları ziyaret etmek için çok istekliydi. Bu sabah küçük kızın nöbet geçiren bir kediden daha kötü olduğunu söyledi ve Susan'ın bir hafta daha ölmeyi en iyisi olarak görmeyeceğini umuyordu."

Bayan Prince hafifçe güldü ve Bayan Fraley de bir anlık tereddütten sonra güldü. Mayıs alacakaranlığında pencereden dışarı bakarken biraz duygusal ve içe dönük bir ruh halindeydi.

"Sanki hiçbir şey başaramıyormuşum gibi hissediyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Bugün, burada olduğumu fark ettim, gerçekten yaşlı bir kadın,
ve başladığım yerdeydim,--aynı şeyleri tekrar tekrar yapıyordum ve her zamankinden daha iyi değildim. Stil yeteneğim yok; korkarım
başka biri benim işimi benim kadar iyi yapabilirdi; eminim
dünya bensiz de aynı şekilde idare ederdi. Annem
o kadar aktifti ve o kadar ileri bir yaşa geldi ki, belki de bu benim için pek de avantajlı olmadı. Sadece
kendime değil de ona güvenmeyi öğrendim. Kendime ait bir evim olsaydı çok daha fazla şey başarabileceğimi görmeye başlıyorum. Bazen senin kadar
gitme ve gelme özgürlüğüm olmasını diliyorum, Nancy."

Ancak Bayan Prince'in düşünceleri ciddi şekilde pratik bir yöne dönmekten memnundu: "Hiçbir şekilde özgür değilim," diye neşeyle cevapladı. "Sanırım
seni güçlendirecek bir şeye ihtiyacın var, Eunice. Seni uzun zamandır bu kadar
moralsiz görmemiştim. Özgür! Bu eve neden bağlıyım
sanki ön kapının tokmağıymışım gibi; ve kesinlikle çok
önemsiyorum. Priscilla'ya en büyük güveni duyuyorum, ama onun yeğenleri, Dunport'tan on mil uzaklaşmadan önce
çatı katından bodruma kadar istedikleri her yere gideceklerdi. Aşçıyı bir hafta
uzaklaştırdım ve Phoebe ile Priscilla yalnızlar. Phoebe iyi bir
küçük yaratık; sadece altı ay içinde evlenmemesini umuyorum, çünkü genç bir kızdan bu kadar hoşlandığımı hatırlamıyorum. Priscilla, kardeşinin o kara gözlü kızını almam konusunda endişeliydi ve reddettiğim için oldukça incinmişti."

"Sanırım haklıydınız," diye kabul etti Bayan Fraley, ancak arkadaşının özgürlüğünün önündeki engelleri beklendiği kadar güçlü bir şekilde göremiyordu.

"Bazen sizin için zor olduğunu biliyorum," diye devam etti hostes, daha sempatik bir tonda. "Anneniz doğal olarak bu kuraldan vazgeçmeyi zor buluyor. Ondan hayata daha genç insanların baktığı gibi bakmasını bekleyemeyiz."

"Bunu beklemiyorum," dedi zavallı Bayan Fraley yalvarırcasına, "ve eminim ki düşünceli olmaya çalışıyorum; ama siz, altmışa yakın değil de on altı yaşındaymışsınız gibi muamele görmek ister miydiniz? İncil'de çocukların anne babalarına itaat etmeleri gerektiğinin yazdığını biliyorum, ancak büyükanne olabilecek yaştaki kadınlara böyle bir emir göremiyorum. Her şeyin sorgulanması ve konuşulması beni gerçekten çok mutsuz ediyor; ama böyle şeyler söylememem gerektiğini biliyorum. Sanırım bunun için gecenin yarısını uyuyarak geçireceğim. Annemin yargısına karşı büyük bir saygım olduğunu biliyorsun; eminim onsuz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Çok fazla teslim oluyorsun, Eunice," dedi Bayan Prens nazikçe. "Herkesi memnun etmeye çalışıyorsun ve bu senin kendini memnun etme yolun; ama sonuçta, kendi doğru ve yanlış fikirlerimize sıkı sıkıya bağlı kaldığımızda herkese daha fazla memnuniyet verdiğimize inanıyorum. Tek başıma yaşadığım tüm bu yıllar boyunca bana tavsiyelerini vermeye fazlasıyla istekli birçok arkadaşım oldu; ama ben her zaman kararımı verdim ve doğru yola koyuldum. Artık çok fazla yorum ve konuşmadan çok daha fazla sabırsızlanacağımdan şüphem yok; ama yine de babamı veya annemi kısa bir süreliğine görmek için her şeyimi vereceğim çok zaman var. Bazı insanlar kadar yalnız yaşamaktan
acı çekmedim ama burada oturup
geçmişi düşündüğümde kendimi çok üzgün ve yalnız hissediyorum. Aman Tanrım! Işıklarla Phoebe burada ve
söylemeye cesaret ediyorum ki bu da iyi bir şey. Sizden yukarı çıkıp
yeni boyayı ve babamın dediği gibi
sonunda ne kadar iyi durumda olduğumuzu görmenizi isteyeceğim."

Bayan Fraley hemen ayağa kalktı, memnuniyet ifadesiyle ve iki arkadaş büyük bir aile için
hazır gibi görünen eski evde ağır ağır bir tur attılar ve evin sahibi özgürlüğünün ve egemenliğinin tadını çıkarıyor gibi görünse de, konuğuna her şey ıssız ve boş görünüyordu.
Geniş alt salonda birlikte vakit geçirdiler ve alışılmadık bir şekilde
sevgiyle ayrıldılar. Bu, kesinlikle biraz kısıtlanmış ve hayal kırıklığı yaratan bir ev hayatının ilk ipucu değildi, ancak Bayan Fraley
böyle bir raporun yurtdışına gönderileceği düşüncesinden
ürperirdi.

"Çocukları beni görmeye gönderin," dedi Bayan Prens, veda duasıyla. "Bir iki saat bahçede oynayabilirler ve
bu onlar ve sizin için bir değişiklik olur;" bu davet minnettarlıkla kabul edildi, ancak Bayan Eunice, gün boyunca kasabadaki her iskelede olacaklarından emin oldukları ve Dunport'ta kendisinden daha fazla insan tanıdıkları
olduğu halde, bir değişikliğe ihtiyaç duydukları fikrine gülümsedi.
Ertesi sabah Bayan Prince'in genel refah duygusu
onu tamamen terk etmiş gibiydi. Yaklaşan bir felaketin korkusuyla gölgelenmişti ve garip bir şekilde yorgun ve tatminsiz hissediyordu. Ama o
somurtkanlığa inanmıyordu ve sadece
günü kolay bir gün haline getirmesi gerektiğine kendini inandırıyordu. Bu yüzden, bazı eski şairlerin balina için söylediği gibi, gelgitlere karşı güçlü olan Bayan Prens, merdivenlerden sakin bir şekilde indi ve Priscilla'ya planlanan özel işi
haftanın daha sonrasına ertelemesini tavsiye etti. "Kız kardeşine gelip seninle birlikte gün geçirmesini ve iyi, sessiz bir ziyarette bulunmasını söylesen iyi olur," Priscilla bu izni yorum yapmadan aldı, çünkü az konuşan biriydi; ama memnun görünüyordu ve metresi bahçedeki yürüyüş yolundan temiz sabah havasını solumaya giderken, kahvaltıya beklenmedik bir
ek olarak küçük bir omlet hazırladı. Bayan Prens omleti çok severdi, ama Priscilla, tüm iyi niteliklerine rağmen, ara sıra huysuzluk ve depresyon nöbetlerine meyilliydi ve o mevsimlerde, bir şekilde, işverenini
kısa bir süre için idare ediyordu.

Gün dingin bir şekilde başladı. Dunport haftalık gazetesinin sabahıydı, Bayan Prince hemen oturup okumaya başladı,
bir saat veya daha fazla bir süre bu göreve kendini adadıktan sonra
içeride hiçbir şey olmadığına dair değişmez sitem dolu sözlerini söyledi. Sonra
evin üst katına çıkıp,
çatı katının kuzey köşesindeki ciddi bir sıra halinde duran kafur ağacından sandıkların
baharda paketlenmesinde gözden kaçmış bir battaniyeyi
kaldırdı.
Çatı katının önünde üç çatı penceresi vardı ve bunlardan biri
gençliğinde en sevdiği ikamet yeriydi.
Çocukluğunda orada
naylon bebekleriyle oynamıştı ve
aile uzun bir yolculuğun sonunda onu eve
beklemeye başladığında babasının gemisini saatlerce beklediğini hatırlayabiliyordu. Bir keresinde gece geç saatlerde limana gelip sabahın erken saatlerinde hepsini şaşırttığı için ne kadar üzüldüğünü gülümseyerek hatırladı, ancak aceleyle bir selamlaşmadan sonra tekrar gemiye
aldığında onu geri alarak telafi etmişti. Bayan Prens o sabahı tekrar yaşadı, orada yaşlı, gri ve dünyada yalnızdı. Tekrar büyük, hava şartlarından yıpranmış ve katranla kararmış gemiyi ve hatta denizcilerden birine ait olan buruşuk maymunu görebiliyordu. Babasının yanında hayranlıkla oyalandı ve ona bardağının içindeki ateşli şeylerden bir tat verdiğinde gözlerinin bir kez daha yaşlarla dolduğunu hissetti. Hepsi onun kamarasındaydı; yaşlı Kaptan Dunn, Kaptan Denny ve Kaptan Peterbeck, yolculuk hikayesini hevesle dinlerken bardaklarla donatılmış küçük masanın etrafında oturuyorlardı. Denizciler ara sıra emir almak için geliyorlardı; Nancy, bronzlaşmış yanakları, beyaz alnı ve kıvırcık saçlarıyla yakışıklı babasının her santimiyle bir kral olduğunu düşünüyordu. O onun kahramanıydı ve
hayatının sonuna kadar onu en çok mutlu eden şey, birinin, ister gerçek bilgiyle ister söylentilerle,
Kaptan Jack Prince'in Dunport'tan yelken açan en iyi gemi kaptanı olduğunu
duyurmasıydı.... Kendisi ve kardeşi genç Jack için küçük kamaranın dolaplarından birinde saklı
birkaç hediye olduğundan her zaman emindi.
Zavallı Jack! Kefenlere tırmanarak ve şapkasını neredeyse erişilemez yüksekliklerden sallayarak onu nasıl da korkuturdu.
Zavallı
Jack! ve Bayan Prince, sanki gemi Amsterdam'dan otuz günden fazla uzaktaymış ve
seyahat uygun olsaydı her an beklenebilirmiş gibi, limana tekrar bakmak için basamağı tırmandılar.

Ev, su kenarından çok uzakta değildi, ancak
kalabalık binalar alt katlardan manzarayı engelliyordu. Denizden gelen tek şey bir buharlı römorkördü, bu hoş anılarla uyumsuzdu, ancak Bayan Prens pencereyi açtığında, Mayıs güneşiyle iyice ısınmış ince bir tuzlu esinti içeri girdi.
Bu esinti katran tadındaydı ve açık denizlerin ruhuydu ve şaşırtıcı bir şekilde gemi yapımcılarının çekiçlerinin sesi duyulabiliyordu,
ki eski zamanlarda kasabada hiç susmazdı. Orada birkaç dakika pencere kenarında otururken, daha sonraki kızlık yıllarına ait diğer anıları geldi aklına, Jack'in davranışları onlara birbirlerine karşı sahip oldukları üzüntüyü verdikten sonra saatlerce orada ağlamış olmasına rağmen, yalnız kalmak için bu köşeye gizlice gelmişti. Babasının aşağıdan gelen öfkeli sesini duyduğunu hatırladı. Hayır! Bunu bir daha
düşünmeyecekti, neden düşünsündü ki? Ve pencereyi kapatıp geri döndü ve kafur sandığını kilitlediğinden ve anahtarını yukarıdaki düz başlı paslı çiviye astığından emin olmak için. Bayan Prince aşağı inerken birinin ön kapıyı açıp
kapadığını duydu ve küçük ön odada en yakın arkadaşları arasında yüksek bir yere sahip olan Yüzbaşı Walter Parish'i buldu. Kuzeniydi ve genel danışmanı ve danışmanı olmuştu. Bazen kendisine gülerek geminin kocası derdi, çünkü Bayan Prince'in önemli işlerinin çoğunu o yapardı, boyasını, zona ve bahçe tohumlarını seçerdi ve kalemlerini yapıp onarırdı. Yararlı ve sevimli olmayı severdi, ama kendi evinde bu tatmini bulamazdı, çünkü karısı başlangıçta çok verimli bir insandı ve hayatının erken dönemlerinde denizde olduğu
dönemlerde tamamen kendine güvenir hale gelmişti. Kaptan bununla neşeyle şakalaşırdı, ama yine de kendisinin hala önemli olduğunu hissetmeyi severdi ve Bayan Prince ona zaman zaman cömertçe, onsuz nasıl geçineceğini bilmediğini söylerdi ve kendi işleriyle meşgul olması gerektiğinde onun zamanını almak istemediğini düşünerek uydururdu.

"Bu güzel sabahta nasılsın, Kuzen Nancy?" dedi kaptan yiğitçe. "Jerry Martin'in yarın mutlaka burada olacağını söylemek için aradım. Görünüşe göre bir dahaki sefere ona ne zaman ihtiyacın olursa haber vereceğini düşünmüş ve kendisi için çalışıyormuş. Bahçenin zarar göreceğini sanmıyorum, çok soğuk hava oldu. Ve işte ofisten aldığım bir mektup." Sorgulayan bir bakışla Bayan Prince'e uzattı; birkaç muhabirinin el yazısını neredeyse kendisi kadar iyi biliyordu ve bu bir yabancınınkiydi.

"Belki de aboneliğimin makbuzudur"--Ama Bayan Prince cümleyi asla bitiremedi, çünkü mektubu eline aldığında, dokunuşu bile yüzüne hızla yayılan bir zehir gibi kül grisi bir renk tonu göndermiş gibiydi. Hareketsizce durdu, ona baktı, sonra kızardı ve en yakın sandalyeye oturdu, sanki dik durması imkansızmış gibi. Kaptan ne yapması gerektiğinden emin değildi.

"Umarım kötü haber duymamışsınızdır," dedi hemen, çünkü Bayan
Prince koltuğa yaslanmış ve bir eliyle gözlerini kapatmıştı, diğerinde ise mektup sıkıca tutuluyordu.

"Yeğenimden," diye yavaşça cevapladı.

"Jack'in kızından mı demek istiyorsun?" diye sordu kaptan, hevesle. Daha önce hiç böyle bir şeyden şüphelenmemişti; aklına gelen tek açıklama, Bayan
Prince'in onun tavsiyesi veya bilgisi olmadan parasının bir kısmını yatırmış olmasıydı ve o kadar ileri gitmişti ki, bunun tıpkı bir kadın gibi olduğunu ve onu kaybetse bile onun için yeterince iyi olduğunu düşünmüştü. "Ondan geldiğini hiç düşünmemiştim," dedi biraz şaşkın bir şekilde,
çünkü kaptan zeki bir adam değildi; düşünme yeteneği ona daha iyi hizmet etti. "Peki, bana onun kendisi için söyleyeceklerini
söylemeyecek misin?"

"Bana bir ziyaret yapmayı teklif ediyor," diye cevapladı Bayan Prens, farkında olmadan buruşturduğu küçük kağıt parçasını ona uzatırken gülümsemeye çalışarak; ama o okurken yüzüne tek bir bakış bile atmadı, o konuşmadan önce bunu rahatsız edici derecede uzun bir süre düşündü. "Bunun çok iyi bir mektup olduğunu söylemeliyim, çok saygılı ve hanımefendi gibi," dedi kaptan dürüstçe, ama sanki onu kınaması bekleniyormuş gibi hissetti ve tekrar okumaya devam etti, bu sefer yüksek sesle:--

SEVGİLİ TEYZEM,--Birbirimizi tanımamamızın doğru olduğunu düşünemiyorum. Gelecek ayın bir zamanında bir günlüğüne Dunport'a gitmek istiyorum; ama beni görmek istemiyorsanız, bana söylemeniz yeterli, sizi rahatsız etmeyeceğim.

Saygılarımla,
ANNA PRINCE.

"Çok güzel bir el yazısı da," dedi kaptan ve sonra cesaretini toplayıp Bayan Prince'in yeğenine istediği izni vereceğini
düşündü. "Çok iyi bir kız olduğu söylendi bana," diye cesaret etti, sanki zavallı Nan'in elçisiymiş gibi; ve bunun üzerine Bayan Prince'in sabrı tükendi.

"Evet, ona gelmesini söyleyeceğim, ama bunun hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum; bunun kasabanın konuşması olmasına gerek yok." Kuzenine öfkeyle cevap verdi ve sonra sanki haksızlık etmiş gibi hissetti. "Bana aldırma, Walter," dedi; "bunca yıl boyunca benim için korkunç bir keder ve sıkıntı oldu. Belki de o insanları görmeye gitseydim ve onlara hissettiklerimi
söyleseydim, bana acırlardı ve beni suçlamazlardı ve böylece
her şey daha iyi olurdu, ama artık çok geç. Kendi yeğenimin nasıl biri olduğunu bilmiyorum ve bunu asla
öğrenmek zorunda kalmamayı diliyorum, ama görevimi yapmaya çalışacağım."

Kaptan yumuşak kalpliydi ve oldukça duygusuz görünüyordu, ama gözlerini aniden eliyle okşadı ve gitmek için döndü. "Bana emreder misin, Nancy, sana hizmet edebilir miyim?" diye sordu ve
kuzeni onaylarcasına başını eğdi. Gerçekten de aile tarihinin kasvetli bir saatiydi.

Bayan Prince bir süre, Kaptan Parish'in caddeyi geçip engebeli kaldırımda ağır ağır ilerlemesini izlemek dışında, kıpırdamadı. Onu geri çağırmak için neredeyse baştan çıktı ve sanki dünyadaki son arkadaşıymış ve onu sonsuza dek terk ediyormuş gibi hissetti. Ancak bu sefil şokun en kötüsünün geçmesine izin verdikten sonra, ünlü olduğu sert enerjiyi topladı ve her zamankinden daha yavaş adımlarla bir sonraki odaya giderek, ağırbaşlı sekreterin
masasını açtı ve yazmaya başladı.
Çok geçmeden mektup katlandı, mühürlendi ve adreslendi ve ertesi akşam Nan onu Oldfields'da okuyordu. 5 Haziran'da Dunport'a gelmesi ve uygunsa birkaç gün kalması istendiği için minnettardı, ancak yine de
notun görkemli biçiminde hoş karşılanma veya sevgi belirtisi olmadığı için kalbi kırıldı. Kız daha sonra kendine bunu
beklemenin pek akıllıca olmadığını söyledi ve her halükarda teyzesinin kendi kısa mektubuna bu kadar erken cevap vermesi nezaketti.

XV

EV SAHİBİ VE MİSAFİR

Nan, gerçekten de çok önemli bir adım atmaya karar vermişti. Teyzesiyle herhangi bir iletişim kurma fikrini
her zaman küçümseyerek reddetmişti, birbirlerine karşı olan mutsuz durumlarını ilk anladığında; ancak son bir iki yıldır ilişkiye daha geniş bir bakış açısıyla bakmak zorunda kalmıştı.
Dr. Leslie, Bayan Prens'e her zaman mükemmel derecede adil ve dostça davrandığını ve tek yeğenine ilgi göstermemeyi
seçtiyse, bunun tek suçlusunun kendisi olduğunu söyledi. Fakat
Nan, teyzesinin artık genç olmadığını, bir uzlaşma sağlanmasını isteyebileceğini; Bayan Thacher ve Dr. Leslie'nin onu almaya isteksiz olmalarına rağmen, yıllık ödeneği sürekli olarak göndermiş olması gerçeğinin, teyzesinin, sonuçta, başkalarının gözlemlemek istediğinden daha fazla ilgi duyduğuna inanmaktan memnun olan genç kıza çekici geldiğini söyledi. Bayan Prince dışında yakın akrabası yoktu. Yaşlı Bayan Thacher ve onların soyundan gelenler Oldfields civarına yerleştiler;
ama Nan, bu yakın akrabalık bağına, vasisine bile itiraf etmek istemediğinden daha fazla hevesle sarıldı. Artık Dr. Leslie'nin planlarına herhangi bir müdahale veya onun şefkatli
ilişkisini gasp etmek için çok geçti; bu yüzden, Nan'ın sadık kalbinin böyle nazik bir girişimde bulunmaya kararlı olduğunu keşfettikten sonra, bir gün gülümseyerek, teyzesine bir mektup yazması gerektiğini söyledi, bunun hemen sonucunu zaten biliyoruz. Nan çok fazla çalışıyordu ve uzun süredir devam eden şehir hayatından
az da olsa acı çekiyordu ve doktor sezonun ilerleyen zamanlarında birlikte Kanada'ya bir seyahat yapmaları için çok hoş bir plan yapmış olsa da, bundan hiç bahsetmedi ve iç çekerek bunun daha kapsamlı bir değişiklik olacağını söyledi,
ve hatta Nan'ı teyzesinin evini hoş bulursa ve her şey yolunda giderse, Dunport'ta istediği kadar kalması için teşvik etti. Çünkü
Nan'ın Bayan Prens'ten hoşlanıp hoşlanmadığı henüz kanıtlanmamıştı, ancak aklı başında hiç kimse Bayan Prens'in yeğeniyle gurur duyacağından şüphe edemezdi.

Nan ancak iyice başladıktan sonra
biraz umutsuzluğa kapılmaya başladı. Belki de aptalca bir şey yapmıştı;
Marilla macerayı onaylamamıştı, son anda Nan ise doktorun başka bir plan yaptığından şüphelenmeye başlamıştı,
ancak istediği zaman eve gidebilme özgürlüğünün hatırasıyla yetindi. Kendisine, teyzesi ölürse bu görevi yerine getirdiği için minnettar olması gerektiğini söyledi; ancak birkaç saatlik bir yolculuğun ardından Dunport'un bir sonraki istasyon olduğunu öğrendiğinde, kalbi gülünç bir şekilde atmaya başladı. Daha önce hiç yaşamadığı bir deneyimdi ve kendini garip bir şekilde bu duruma uygunsuz hissetti. Uzun zaman önce, büyük Dunport eşyalarıyla ilgili ilk aşklarına gülmüştü, ancak bu sıradan gerçeklik yaklaşımına rağmen, bunların hatırası hala aklındaydı ve tren istasyonundaki insan gruplarına büyük bir umutla ve teyzesinin onu karşılamayı beklediğine dair neredeyse kesinlikle baktı. Başlangıçta biraz yorgun genç yolcu için ürpertici olan böyle bir şans yoktu, ancak az önce görmezden geldiği bir sürücüyü çağırdı ve kısa süre sonra biraz eski bir toplu taşıma aracına bindirildi ve Bayan Prince'in evine doğru yola koyuldu. İşte Dunport buydu ve babası tam da bu sokaklarda oynamıştı
ve burada annesi kısa hayatının sonunu gölgeleyen acı ve trajediye giderek daha fazla dahil olmuştu. Genç yabancıya
sanki yoldan geçenlerin eski arabaya
gönderdiği meraklı bakışlardan kaçınması gerekiyormuş gibi geldi; ve
kesinlikle unutulamayacak üzücü bir hikayeye karşı yeni uyanan ilgiyle çok dikkat çekecekti.
Zavallı Nan! Eve doğru doktorun evine ve
Bayan Graham'ın evine; hatta hatırlayabildiği ilk yıllarda iyi yaşlı büyükannesine ve kendisine sığınak olan
o ıssız küçük yere bile hızlı bir düşünce gönderdi. Ve garip bir ironiyle okul arkadaşlarından birinin evinin resmi de geldi, --baba, anne ve çocuklarının birlikte yaşadığı ve birbirlerini sevdiği yer. Gözlerine yaşlar dolmaya başladı, ta ki iyi bir melek, Dr. Leslie'nin gitmesine izin verdiği "Yakında geri dön, Nan," diye fısıldayana kadar.

Eski taşra liman kasabasında sokaklar dar ve kabaca döşenmişti; evler, sokağa yakın durdukları için birbirlerine çok benziyorlardı, ancak burada ve orada bazı meyve ağaçlarının tepeleri yüksek bir bahçe çitinin üzerinden görünüyordu. Ve hemen geniş yüzlü ve çatısı çatılı bir evin önünde, sürücü atlarını durdurdu,
ve şimdi sadece Nan ile teyzesi arasında, boğa gözlü tepe lambaları ve parlayan tokmağı olan ön kapı duruyordu. Arabacı,
arabanın kapısını açmak için dönmeden önce, bu biraz korkutucu girişe yankılanan bir çağrıda bulunmuştu, ancak Nan çoktan inmişti ve
hızla salona girdi. Priscilla, onu biraz törenle güney salonuna yönlendirdi ve ciddi bir figür, bahçeye bakan pencerelerden birinden
başka tarafa dönüp birkaç adım attı. "Sanırım bu Anna," diye başladı pek de samimi olmayan ses ve
tökezledi; sonra Bayan Prens, yeğenini bıraktığı pencereye doğru götürdü ve karar verdiği çekingenliği hiç düşünmeden,
perdelerden birini sonuna kadar açtı ve Nan'ın çekici yüzüne tekrar baktı, yarı hevesli, yarı korkmuş. Sonra bir mendil aradı ve kanepenin ucuna gidip ağlamaya başladı: "Annem ve Jack'e çok benziyorsunuz," dedi. "Seni gördüğüme bu kadar sevineceğimi düşünmemiştim."

Şoför Nan'ın kutusunu bırakmıştı ve şimdi Priscilla (heyecanla aklını kaçırmıştı) omzunun üzerinden bakarak
oturma odasının kapısında belirdi. Nan, belirsiz rahatsızlığının ortasında yapacak bir şey
bulunduğu için mutlu bir şekilde öne atıldı ve bu
görüşle ev sahibi kendini toparladı ve Priscilla'ya Bayan Prens'i odasına götürmesini emrederek
işlerin yönünü aldı.

En iyi yatak odası çok hoştu, biraz sert ve kullanılmamış olmasına rağmen
ve Nan kapısını kapatıp kendini o garip günün
alaycı ayrıntılarından
uzaklaşmak için böylesine rahat bir dinlenme ve sığınakta bulduğu için mutluydu. Rüzgar doğuya doğru esiyordu ve tuz kokusu
onun için çok hoştu. O deniz nefesi ve liman tarafındaki Haziran gününün
tazeliği, hatıraların ve çağrışımların engin mirasını belirsizce hatırlattı. İskelelerin ve nakliyenin olduğu mahalleyi düşününce yüreği hopladı ve eski sokağa bakarken, kendi kendine büyük bir eğlenceyle, eğer erkek olsaydı kaçınılmaz olarak donanmada bir cerrah olacağını söyledi. Yani Nan'ın gece gündüz düşündüğü ve hayalini kurduğu, tanışıklığı her zaman bir bekleyiş
olan ve sadece varlığı bile yeğenine her zaman dört gözle bekleyeceği bir şey veren teyzesiydi bu. Bu buluşmanın
ne kadar saklı bir zevk olduğunu
o ana kadar bilmiyordu ve
şimdi bitmişti. Bayan Prens diğer insanlara çok benziyordu,
ama neden olmasın ki, bunu önermek zor olurdu,
ve Nan'ın zevki Oldfields'ın avantajlarıyla o kadar eğitilmiş ve bilgilendirilmişti ki,
teyzesinin dünyasının kendisininkinden daha küçük olduğunu hemen hissetti. Bayan Prens'te, selamlamasının kısıtlamasına rağmen, çok sevimli bir şey vardı ve Nan ilk kez teyzesinin de bu buluşmadan korktuğunu anladı. Hemen kapıya geldi ve bu sefer Nan'ı şefkatle öptü. "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, eminim," dedi kıza, "sadece seni burada görmekten dolayı minnettarım. Bunun benim için harika bir olay olduğunu anlamalısın;" Nan güldü ve neşeli birkaç söz söyledi. Bayan Prens diğer ön pencerenin yanına oturdu ve genç misafirine giderek artan bir memnuniyetle baktı. Bu, zavallı Jack'i bu kadar kandıran ve mahveden o küstah, terbiyesiz genç kadının bir kopyası değildi; o, Prensler ve Lester'ların iyi ününe
saygı gösteren küçük bir hanımdı, herkesin gururla sahip çıkabileceği ve Bayan Prince'in içtenlikle kendisini evinde hissetmesi için yalvarabileceği bir yeğen, çünkü kendi
kendine gelmesi için çok uzun zaman olmuştu. Ve hemen, çay servis edildiğinde, kısmen bu tür yaşam biçimlerine alışkın olamayan kızı alaya almak ve şaşırtmak için tasarlanmış olan çayın dikkatlice
düzenlenmesi, bu kadar seçkin bir misafir için uygun bir eğlence gibi görünüyordu. "Kan
söyleyecek," diye mırıldandı Bayan Prince, çay fincanlarını tokuştururken ve masanın diğer tarafındaki hoş geldin yüzüne bakarken. Ama akşam birlikte konuştuklarında, Nan'ın ne annesinin halkından utandığı ne de Bayan Prens'e, eğer doğru bir açıklama yaptığına inanıyorsa, büyükanne Thacher'a ne kadar haksızlık yapıldığını bilmediğini söylemekten çekinmediği kesinleşti. Teyze Nancy gülümsedi ve herhangi bir onaylamama
göstermeden onun reddini kabul etti ve ertesi günün Pazar olması nedeniyle mutlu oldu, böylece Nan'ı tüm gözlemcilerin hayranlığı için kiliseye götürebilirdi. Hatta genç Gerry'ye yeğenini akşam ziyaretine gelmesini söylemediği için üzgündü ve ondan bir veya iki kez bahsetti. Yeğeni böyle zamanlarda hafif bir öz-bilinçlilik gözlemledi ve Bay George Gerry'nin kim olabileceğini biraz merak etti.

Nan o gece uykuya dalmadan önce birçok şey düşündü. Babasıyla ilgili fikirleri her zaman belirsizdi ve bir şekilde onu, kendisine şimdiye kadar gördüğü tüm babacanlığı
gösteren Dr. Leslie ile ilişkilendirmişti. Uzun zaman önce ölen genç adama gelince, eğer ona Dr. Leslie'nin küçük kardeşi gibi göründüğünü
söyleseydi, kulağına gelen kısa ve hayal kırıklığı dolu yaşamın ayrıntılarına
rağmen gerçeğe en yakın olanı olurdu. Dr. Ferris ona onun hakkında bildiği hemen hemen her şeyi anlatmıştı, ama şimdi kendi babasının eski evinde, en iyi bildiği manzaraların arasındayken, aniden ona bir vizyonda, denebilir ki,
görüntüde belirdi ve
kendini çekici bir romantizm bulutuna
bürüdü. Kızı, akrabalığının bu ilk gerçek bilinciyle aniden bir sevinç
duygusu hissetti. Bayan Prens, kardeşinin portresini akşamın erken saatlerinde göstermişti ve hatta bir mum yakıp yukarı tutma zahmetine girmişti, böylece Nan yakışıklı, çocuksu yüzü görebiliyordu ve bu yüzdeki benzerliği hemen fark etti. "O zamanlar sadece on üç yaşındaydı," dedi Bayan Prens, "ama birkaç yaş daha büyük görünüyor. Hepimiz ressamın resmi yaparken büyük bir hata yaptığını düşündük,
ama zavallı Jack ona benzemeye başladı. Evet, ona
harika bir şekilde benziyorsun," ve ışığı Nan'ın yüzüne doğru tuttu ve resmi yeni incelediği gibi tekrar inceledi. Nan'ın gözleri babasının yüzüne bakarken yaşlarla doldu. Odadaki diğer portreler, büyükbabası, büyükannesi ve iki veya üç
atası olan yaşlı insanların portreleriydi ve Bayan Prens en seçkin olanların bazı anekdotlarını gururla tekrarladı. "Sanırım onları hiç duymamışsındır," diye ekledi hüzünle, kapanışta, ama Nan cevap vermedi; kesinlikle kendi hatası değildi, birçok şeyden habersizdi ve son birkaç yıldır babasının halkı hakkında mümkün olan her şeyi öğrendiğini itiraf etmiyordu. Oldfields'da büyüdüğü için o kadar minnettardı ki, Dunport'tan uzak tutan kadere
sövüp sayacak yüreği yoktu; ama sessiz geçen yıllar
teyzesi için çok çirkindi.

O gece uyumadan önce babasının odasının
nerede olduğunu merak etti ve sabah Miss Prince'e soracağını düşündü.
Pencereler açıktı ve Haziran havası yumuşakça içeri esiyordu ve bazen yatağın perdelerini sallıyordu. Deniz ve gül kokusu vardı ve hemen sessiz sokaktan ayak sesleri ve genç sesler duyuldu. Nan kendi kendine bir partinin geç dağıldığını söyledi ve kalbinin sempatiyle
titrediğini hissetti. O akşam tamamen geçmişte yaşamıştı ve
eğlence düşkünlerinin
geçmesini duymaktan hoşlanıyordu. Ama pencerelerin altına geldiklerinde birinin, "Bayan Prens'in en iyi odasında hayaletlerden korkmalıyım," dediğini duydu ve sonra aniden sessizleştiler, sanki pencerelerin
açık olduğunu görmüşler gibi ve Nan önce kendini yabancı gibi hissetti, ama sonra sanki bunların hepsi akşamın garip deneyimlerinin bir parçasıymış gibi, ve sanki bunlar babasının genç arkadaşlarıymış ve geçerken onları çağırması
gerekiyormuş gibi. Ertesi sabah hem ev sahibi hem de konuğu erken uyandılar ve birbirlerini tekrar görecekleri zamanı iple çekiyorlardı. Pazar sabahının güzelliği ve sessizliği çok hoştu ve Nan birkaç dakika yemek odası pencerelerinde durup küçük taş döşeli avluya ve bahçe kapısının ötesindeki çiçeklere ve yeşil yapraklara baktı. Miss Prince'in evi, bahçesini sokaktan iyi korunan, ailenin kendi zevki için koruyan güzel eski evlerden biriydi. Miss Prince içeri girerken, "Bunlar eskiden oynadığımız eski çalılar ve ağaçlar; onları neredeyse hiç değiştirmedim," dedi. Nan'la tanışırken sahip olduğu himaye duygusunu kaybettiğini itiraf etmek gerekir. Artık gururlu ve minnettardı ve kızı güzel beyaz elbisesiyle gördüğünde, ve onu bir önceki gece düşündüğü kadar sade, şefkatli ve memnun etmeye istekli bulduğunda, hayatına böyle bir mutluluk
düşünmediğini kabul etti. Ve genç Anna Prince'te diğerlerinin hemen fark ettiği bir şey vardı; bir yönlendirme ve komuta gücü. Bir ressamın paletindeki Prusya mavisi gibi, karıştığı diğer tüm renklere hükmeden bazı doğalar vardır; küçük veya büyük şirketlerde
kendilerini hemen hissettiren doğalar.

Nan, babasının gümüş kupasını tabağının yanında keşfetti ve onu gördüğünde,
beklediğinden daha şiddetli bir kızgınlıkla
ateşlendi. İyi büyükanne Thacher'in çiftlik evinde geçirdiği çocukluğu düşüncesi,
payına düşen binlerce kez hoş karşılandığı sade yaşamla birlikte hemen aklına geldi; bu zengin evin, aynı zamanda varisi olduğu için, bu tür haklı
biblolar ve hazineler ondan esirgenmişti. Fakat bir sonraki dakikada, Bayan Prince'in dikkatli gözleriyle hoşnutsuzluk duymadan karşılaşabildi ve
bu durumdan kendisinin sorumlu olmadığını ve muhtemelen teyzesinin de şikayet ettiği kadar haksızlığa uğradığını, hakarete uğradığını ve dövüldüğünü akıllıca hatırladı. Bu yüzden, intikamla bir tür uzlaşma gibi, neredeyse dikkatsiz bir eliyle yeni parlatılmış
fincanı bir kenara itti ve Bayan Prince hemen onu gördü.
"Aman Tanrım," dedi, şaşkınlıkla, "Priscilla senin memnun olacağını
düşünmüş olmalı," ve sonra tereddüt etti, "Keşke bunu her zaman kendine saklasaydın, canım." Ve bu, Bayan Prince için, tanıdıklarından herhangi birinin, kahvaltı masasında neredeyse bir yabancı gibi oturan en yakın akrabasına söyleyebileceği
çok büyük bir şeydi.

Yaşlı kadın kiliseye gitmek için merdivenlerden çıkarken biraz başı dönmüş ve kendine yabancı hissediyordu. Sanki varoluşunun yeni bir aşamasına girmiş gibiydi, çünkü uzun yıllardır kardeşinin çocuğunun varlığına içerlemişti ve kendi hakları için hararetle savaştığı hayali bir savaşı sürdürüyordu. Kardeşinin karısı tarafından utandırılmış, rezil edilmiş ve hakarete uğramış saygın bir ailenin temsilcisi olarak konumunu koruması gerektiğine dair sebep üstüne sebep ortaya koymuştu. Şimdi barışına saldıran gerçek ve hayali tüm saldırganlar, bu genç kızın savaş alanında belirmesiyle, en masum ve korkusuz adımlarla, teyzesinin yüzüne gülümseyerek bakarak ve sanki hiçbiri aile mutsuzluğuyla ilgilenmiyormuş gibi davranarak, bozguna uğratılmıştı. Ayrıca, Nan, Bayan Prens'in hayatına zaten yeni bir ilgi katmıştı ve bu yenilmiş savaşçı, olağan bir şekilde bu kadar önemli bir adım üzerinde düşünmeden
en iyi elbiseyi dolaptan aldığında, beklenmedik bir mülkün aniden varisi olan bir kişi gibi,
eklendiği ve zenginleştirildiği konusunda büyük bir bilinç hissetti. Bu ilk günden itibaren, uzun süreli yabancılaşmada suçluluk veya suç ortaklığı düşüncesinden mümkün olduğunca uzak durdu. Yeğeninin varlığına alışmış gibi görünüyordu ve yeni ilişkinin ilerlemesiyle birlikte geçmiş zamanların düşüncesi silinip gitti. Eğer birileri bu ziyaretin bu kadar uzun süre ertelenmesinin üzücü olduğunu ima etmeye cesaret ederse, Bayan Prens tüm kişiliği büyük bir şekilde görmezden geldi. Priscilla, misafirin odasına açıklanmamış bir görev için gelmişti, çünkü zaten düzenlenmişti ve odanın bir yerinde ve diğerinde bulunan basit giyinme düzenlemelerini zevkle inceledi. Priscilla, bu ziyaretçiyi en iyi yatak odasına koyma fikrini küçümsemişti ve Bayan Prens'in yeğeninin metresinden çok onunla birlikte kendini evinde hissedeceği konusunda gizli beklentileri vardı. Ancak Bayan Anna, Bayan Prens kadar hanımefendiydi ve bu hem hoş hem de hayal kırıklığıydı, çünkü Priscilla, Bayan Nancy'nin gururunu kırarak kendi kalbindeki bazı saygısız duyguları teselli etmeyi umuyordu. Ancak, eve olan sadakati kendi küçük kinlerinden daha büyüktü ve perdeyi takmakta biraz zorluk çekiyormuş gibi yaparken fısıldayarak, "Teyzen seni güzel göstermekten hoşlanacak," dedi, bu Marilla'nın şefkatli dünyeviliğini o kadar hatırlattı ki Nan yüksek sesle gülmek zorunda kaldı. Ayrılan hizmetçiye, "Korkarım ki yeterince büyük bir şeyim yok," dedi, onun memnuniyetini anlamak zor değildi.

Bayan Prince, yeğeniyle birlikte sokakta yürürken ve bir veya iki tanıdığına eğilirken çok memnun bir zihinleydi. Kimsenin ne söyleyeceğine hiç aldırış etmiyordu, ancak heyecanla doluydu ve Nan'in sorularından birkaçına tamamen yanlış cevap verdi. Eski şehir o pazar sabahı çok hoştu. Leylaklar tam çiçek açmıştı ve ön bahçelerin dar şeritlerinde veya yüksek çitlerle çevrili bahçelerde diğer erken yaz çiçekleri de çiçek açmıştı ve hava tatlılık ve keyifle doluydu. Eski liman
kendisi için ilginç isimler ve hazineler toplamıştı; eski modalarından ve asil anılarından memnundu; eski
çanları tatlı seslerini kaybetmemişti ve geçmişin bir tadı her şeye
işlemişti. Rahat evler, yaşlı vatandaşlar,
dükkan tabelalarındaki isimler ve sokakların yıpranmış parke taşları ve kaldırımların döşeme taşları, Dunport'ta kendini mantıksız bir şekilde evinde hisseden genç yabancıyı memnun ediyordu. Denizin
renklendirdiği ve şekillendirdiği birçok yüz, sadece iç kesimlerde yaşayanlardan
garip bir şekilde farklıydı ve yabancı hayata ve geçen yüzyıla çok daha yaklaşmış gibi görünüyordu. Kalbi, babasının, hayatında ilk kez, o Pazar sabahı, çocuksu adımlarını takip ettiğini bilip bilmediğini merak ederken yumuşadı. Kendi başına dolaşıp kasabada yolunu bulmak isterdi ama böyle bir teklif düşünülemezdi ve Bayan Nancy birdenbire dar bir yan sokağa saptı ve yüksek duvarlı tuğla bir kiliseye doğru yöneldi ve hemen geniş koridorda yan yana yürüdüler ve Nan'a teyzesinin şansölyeye doğru nişan aldığını ve tövbe niteliğinde bir kamu töreni gördüğünü düşündü. Kesinlikle erken gelmemişlerdi ve kız, oturduğunda, heves ve meraktan oluşan küçük bir hışırtıyı tatsız bir şekilde fark etti ve başını eğdiğinde yüksek arkalıklı sıranın sığınağına
ulaştığı için mutlu oldu. Ama kıdemli Bayan Prens sakin görünüyordu; duasını etti, her zamanki gibi yerleşti,
ayak taburesini doğru yerine koydu ve ilahileri ve
toplatıyı buldu. Sonra dua kitabını yanındaki mindere koydu ve
ellerini kucağında birleştirdi, sonra da ihtiyatlı bir şekilde
Bayan Fraley'e günaydın demek ve papaz gelene kadar selamlaşmak için döndü.
Nan sıranın yanındaki koltuğa
oturup etrafına büyük bir ilgiyle bakıyordu,
kendisini ve teyzesini unutarak, ikonoklastik memleketinde hâlâ böylesine değerli ve şirin bir ibadethanenin
kalmış olmasına şaşırıyordu. Boston'da bile buna benzer hiçbir şey görmemişti, koroda çok sayıda
antika ihtişam vardı ve duvarlarda birçok duvar
tableti vardı, aniden kendi aile adını ve atalarından bazılarının sahip olduğu erdemler
listesini okurken büyük bir keyif aldı. Sevgili
eski yer! Daha önce hiç böyle bir kilise olmamıştı ve olamazdı; sanki hayatı boyunca onun gelip dua etmesini beklemiş gibiydi, kendi insanlarının çoğunun uzun yıllar boyunca günahlarını ve üzüntülerini
getirdiği yerde. Tek istediği doktorun yanında olmasıydı ve çocukluğunda onu tekrar gülümseyene kadar onu beklemesine neden olan aynı his tüm sevgi dolu ve minnettar kalbini
doldurdu. O sabah onun kendisini
düşündüğünü biliyordu; kendisi kilisede değildi, bir sonraki kasabaya uzun bir yolculuk planlamıştı, ölmekte olan bir adamı görmek için, bu sevgili doktorun varlığıyla
yardımcı olmuş gibi görünüyordu. Dr. Leslie ve Nan arasında muhtemelen işe yarayabilecek bir ilaç hakkında bir konuşma olmuştu ve Nan kendini tekrar tekrar bunu düşünürken buldu. Doktora bunu hatırlatmıştı ve doktor çok memnun görünüyordu. Oldfields'dan ayrılalı dünden daha uzun zaman olmuştu, çoktan yarım ömür sayılmıştı. En azından bir dinleyici, vaazın ne bilgece ne de harika olmasından dolayı içerlemiyordu, çünkü düşünecek çok şeyi vardı; ama bazen kendi düşüncelerine dalmışken, Nan arada sırada incecik doldurulmuş galerilere gizlice bir göz atıyordu ve bir ara, beceriksiz böcekler gibi yakalanmış ve Havarilerin İnanç Bildirisi ve On Emir'in soluk yaldızlı harflerle basıldığı tabletlerin üzerine bir tür gösterişsiz süs olarak
takılmış gibi görünen kırmızı yanaklı meleklerin görüntüsünden memnun kalmıştı. Bu kopyalarda s harfi uzundu ve büyük harfler neredeyse unutulmuş bir desene sahipti ve Nan elinde tuttuğu dua kitabında büyükbabasının adını keşfettikten sonra,
ve konuşmayı tekrar dinlemeye çalıştıktan sonra,
duvar sıralarından birinde tanıdık bir yüz keşfettiğinde gülümsedi. Bu, bir şekilde ona geçmiş deneyimleriyle bir bağlantı olduğu için bir güvenlik hissi verdi,
ve bu eski tanıdık, ki o da Dunport'ta bir yabancı ve misafirdi, ona doğru dikkatsiz bir bakış
atana kadar tekrar tekrar hevesle baktı ve biraz donuk ve kasvetli ifade, şaşkın ve meraklı bir tanıma
dönüştü. Kilise
sonunda bittiğinde, Bayan Prens'in yan sıradaki komşusuna söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu ve Nan, teyzesi hazır olana kadar onun yerinde durdu. Birden fazla kişi, sabah cemaatinden birini oluşturan ilginç yabancının belirgin bir izlenimini edinmek için oyalanmıştı ve Nan, teyzesiyle birlikte koridorda yürümelerinin uygun olabileceğini düşünerek aniden gülümsedi. Evlenmişler gibi veya içeri girerken beklediği törenin
tamamlandığını düşünüyor gibiydi. Ve Bayan Prens, kiliseden hayranlık uyandırıcı bir şekilde çıktı, tüm özgüvenini toplayıp yeğeninin yanında ağırbaşlı adımlar attı ve bazen tanıdıklarını nazikçe selamladı. Tekrar güneşli sokağa çıktıklarında yanaklarında titrek renk lekeleri vardı.

"Bu yaz şemsiyeme gerçekten ihtiyacım olan ilk gün," dedi Nancy Teyze, gardırobunun dikkatlice sakladığı eşyasını açıp onu düzgünce havaya kaldırırken. "Bu sabah
rektörümüzün yokluğundan dolayı çok üzgünüm. Sanırım bazen
bir Episkopal kilisesine gidiyordun; ayine aşina olmana sevindim;" Nancy, ilk kez yatılı okulda iken
onaylandığını ve bunun teyzesine büyük bir memnuniyet verdiğini söyledi. "Çok doğal ve uygun, canım," dedi.
"Ciddi anlarda seni düşündüğümde her zaman istediğim bir şeydi. Ama senin böyle etkilerden uzak olduğuna ikna olmuştum
ve çevrende kiliseye olan miras alınmış sevgini teşvik edecek hiçbir şey olmayacaktı."

"Ben her zaman en çok onu sevdim," dedi Nan, birdenbire daha da uzamış gibi görünüyordu. "Ama bence iyi bir Episkopal olmaktansa iyi bir kadın olmaya daha çok önem verilmeli, Teyze Nancy."

"Hiç şüphesiz," dedi yaşlı kadın, biraz kafası karışmış ve dehşete düşmüş bir şekilde,
ancak hemen güçlerini topladı ve kilise kurallarının iyi yaşamanın bir yolu olduğunu haklı olarak belirtti ve
neyse ki, mevcut herhangi bir fikir ayrılığı
keşfedilmeden önce, hoş yüzlü genç bir adam tarafından kesildiler, şapkasını kaldırdı ve genç Bayan Prens'e olan tanıtımını zarif bir şekilde kabul etti.

"Bu Bay George Gerry, Anna, genç arkadaşlarımdan biri," diye gülümsedi Teyze Nancy ve daha yavaş yürürken, "Bizi görmeye gelmelisin Yakında, çünkü yeğenimin kalışını hoş kılmak için genç insanlara güvenmek zorunda kalacağım."

"Pazar akşamı ziyaretimi dört gözle bekliyordum," dedi yolcu tereddütle; "henüz gelmemem gerektiğini söylemedin;" bu çağrıya üçü de ayrılırken sadece ufak bir kahkahayla karşılık verdi. Ve Bayan Prens, eve varmadan önce en sevdiğini övmek için oldukça güzel bir zaman buldu. Nan, Dunport'taki ilk tanışmasının çok hoş olduğunu düşündü ve bunu açıkça söyledi. Bu, teyzesine çok
memnun edici göründü ve birlikte dolambaçlı bir yoldan ve mükemmel bir ruh haliyle eve doğru yürüdüler. Nan'a, uzun süredir devam eden kan davasının ve neredeyse trajik olan ailevi durumun bu kadar sıradan bir sonuca varması ve teyzesinin atalarının dolabının iskeleti olan birinin, ortaya çıkıp kasabada onun yanında yürümeye cesaret etmesi giderek daha da saçma geldi. Sonuçta, eski İspanyol atasözünün bilgeliğinin bir başka kanıtı daha vardı:
Bir kavgayı başlatmak için iki kişi gerekir, ama bitirmek için sadece bir kişi gerekir.

XVI

BİR HAZİRAN PAZAR GÜNÜ

Yazın uzun bir Pazar öğleden sonra uykusu çekerek kendini şımartmak Bayan Prens'in âdetiydi, ancak bu sefer yeğenine bundan sadece kısa bir dinlenme olarak bahsetti. Kendi odasının sığınağını
kazandığı için mutluydu ve güzel ipek elbisesini kaldırmadan önce üzerindeki biraz tozu silkelerken onu kol boyu uzakta tuttu ve neredeyse öfkeyle salladı. Sonra bir an tereddüt etti ve rahat daireye
şiddetli bir küçümsemeyle baktı. "Bana bu kadar önemli olma duygusunu neyin verdiğini merak ediyorum," diye fısıldadı. "Hayatım boyunca hatalar yaptım ve görevimi yapmamak için kendime bahaneler uydurdum. Keşke ona uygun bir şekilde davransaydım, en azından. Herkes bana gülüyor olmalı!" ve Bayan Prens gerçekten
ayağını yere vurdu. Kendine saygılı bir görünüm sergilemek zor olmuştu, ancak gururu bu övgüye değer çabasında ona yardımcı olmuştu,
ve kanepeye uzanırken, yeğeninin artık haklarına sahip olması ve sonunda adil bir şekilde muamele görmesi gerektiği güvencesiyle kendini tatmin etmeye çalıştı.

Bayan Fraley, akşam yemeğini bitirdikleri sırada Pazar okuluna giderken kısa bir ziyarette bulunmak için gelmişti ve Nan'ı ertesi Çarşamba günü çaya davet etmişti, ayrıca daha erken gelip, törensiz bir şekilde ziyaret etme umudunu da dile getirmişti. Durumu
çok hoş bulan Bayan Eunice, Nan'ın babasının, artık olağandışı yaşta olan annesinin gözdesi olduğunu söylemeye cesaret etti. Bayan Prens
birdenbire sertleşti, ancak bu sadece gelip geçen bir buluttu, kimseyi rahatsız etmiyordu.

Nan, sunulan özürleri gönüllü olarak kabul etti ve teyzesine neşeyle keyifli rüyalar diledi, ancak uyanık olduğu için,
sessiz zamanı memnuniyetle kullanarak eve bir mektup gönderdi ve sonrasında bahçede yürüyüşe çıktı. Her şey beklediğinden çok farklıydı, ancak
teyzesi hakkındaki eski düşüncelerini hatırlamak çok daha zordu, çünkü her geçen saat gerçek şeylerin izlenimini daha belirgin hale getiriyordu. Üzgün ​​bir geçmişin yasını tutan yalnız yaşlı bir kadına karşı hayal ettiği görev, bu canlı kadının yaşın hiçbir engeli olmadan gelip gitmesini veya ilk görüşmenin bittiğine göre eski bir melankoli görünümü olmadan gelip gitmesini izlediğinde oldukça Don Kişotvari görünüyordu. Arkadaşımız bahçeden aşağı inerken kendi kendine geldiği için mutlu olduğunu söyledi; oldukça haklıydı ve çok hoştu, ancak orada uzun süre kalmanın özel bir faydası yoktu ve birkaç gün sonra gidecekti. Bir şekilde hayatı bu yeni deneyim için çok daha büyük görünüyordu ve ara sıra ziyareti tekrarlamaya çalışacaktı. Dunport'u ezberlemek istiyordu, ancak çalışmalarına elinden gelenin en iyisini vermeye o kadar alışmıştı ki, ziyaretlerden, çay partilerinden ve görünüşte sonuçsuz olan ve hakkında bir şeyler öğrendiği toplum hayatından biraz çekiniyordu. "Sanırım doktor bunun benim için iyi olduğunu söylerdi," dedi Nan, biraz sert bir şekilde, "ama bence en tatmin edici olan, ilgi alanları ve amaçları kişinin kendikilerle aynı olan kişilerle birlikte olmaktır." Tanıştığı insanlarla bağ eksikliği hissi, hayatı biraz boş gösteriyordu. Teyzesine karşı zaten belli bir sevgi kazanmıştı; en azından komşularıyla ilişkilerinde bu kadar dost canlısı ve samimi görünen birinin göğsünde yıllarca süren bu amansız düşmanlığı açıklamakta zorluk çekiyordu. Kahramanımız, akrabasında kendi karakterinin çerçevesini oluşturan aynı irade ve kararlılık gücünü fark etmekte yavaştı; diğer insanların
değişiklikleri veya fikirleriyle kolayca sarsılamayan demir gibi bir yapı. Bayan Prens'in tanıdıkları ona çok kararlı bir insan diyorlardı ve onun gizli
güvenliklerine müdahale etmekten çekiniyorlardı. Girişimci bir yaşamın temelleri için gerekli olan tüm karakter özellikleri vardı, ancak Bayan Prens ne yüksek hedefler ne de özel ve verimli bir tek yüreklilik miras almış ne de edinmiş gibi görünüyordu, bu yüzden azim
ve özgüven yetenekleri, nispeten önemsiz ve sıradan bir varoluşun savunması için sıralanmıştı. Daha önce söylendiği gibi, yıllar önce ailevi sorunlarından bahsetmeyi yasaklamıştı ve sanki yok edilebilirmiş gibi dünyanın önünde yaşamaya devam etmişti ve sadece
gözlemlenemez olmakla kalmayıp, hiç olmamış gibiydi. Daha düşünceli ve
aktif bir sosyal yaşam çevresinde, onun nadir kapasitesi ile
gözlemlenemeyen kariyeri arasındaki karşıtlık daha çarpıcı olurdu. Eski okulun iyi bir temsilcisi olarak duruyordu, ancak adil bir şekilde ileri görüşlü bir öğrenci olduğu söylenemezdi, çünkü erken dönem derslerinden bazılarından emin olsa da, çeşitli aydınlatıcı ve canlandırıcı açıklamalara sahip yeni dersler karşısında çok sıkıcı ve isteksizdi. Nan, teyzesinin akşam yemeğinden sonra yukarı çıkarken çok yorgun ve bitkin göründüğünü fark etmişti ve bu ziyaretin Bayan Prens'in ruhunun sularını şüphelenildiğinden daha
derin bir şekilde hareket ettirdiğini daha önce olduğundan daha iyi anlamıştı. Yeni bir sempati kazandı ve yaz öğleden sonrasının saatleri geçerken, kendisi için
daha önce hiç açık olmayan birçok şeyi düşündü ve bunları ezberleyene kadar bahçede dolaştı ve sanki dünyanın bu kadar yıllık değişmez eğitimden sonra kimsenin yardımı olmadan kendini
bu kadar küçük çiçeklere dönüştürebileceği gibi, her yerde ortaya çıkan hanımefendilerin zevkleri ve periwinkles'in düzensiz topluluğuyla arkadaş oldu. Kiraz ve armut ağaçları çok saygıdeğer bir görünüme sahipti ve erik ağaçları siyah düğümlerin kasvetli yasını tutuyordu. Nan'in hala orada duran çok sayıda vadi zambağı bulduğu nemli ve gölgeli bir köşe vardı, ancak bunlar bir süre önce Oldfields'daki daha güneşli bahçede çiçeklerini
söndürmüşlerdi. Evde hiç çiçek olmadığını hatırladı ve sonunda bir avuç dolusu bir tür ve bir başkasını içeri taşımak için topladı. Yemek odası çok karanlıktı ve Nan ilk başta dikkatlice kapatılmış olan
panjurları açmak istedi. Güneş ışığını engellemek için yaz mevsiminin çok erken olduğu gibi görünüyordu, ama ev işlerine müdahale etmek için de biraz erken gibi görünüyordu, bu yüzden dolabın yüksek bir rafından iki veya üç uzun şampanya kadehi alıp onları
çiçekleriyle doldurdu ve onları yerlerine koyduktan sonra
bahçeye geri döndü. Yemek odasındaki uzun saatin sesi dışında evde mükemmel bir sessizlik vardı ve çok yalnız görünüyordu.
Babasının portresine bir kez daha uzun uzun baktı, ama paslı menteşeli bahçe kapısını arkasından kapatırken, alışılmadık tembelliği düşüncesiyle gülümsedi ve bunun Salı gününe kadar sürmesi gerekip gerekmediğini merak etti, ki bu da ayrılış günüydü. Nan uzun bir yürüyüşe çıkmaya cesaret edebilmeyi diledi; teyzesine o öğleden sonra kasabanın ve limanın bir kısmını görme isteğinden bahsetmemiş olması üzücüydü, ancak ortadan kaybolması durumunda biraz garip olurdu ve büyük olasılıkla uzun uykusu yakında sona ererdi. Bahçeciliğin ayrıntılarında iyi eğitim almış olan kadın, cebinden bir bıçak çıkarıp çalıları ve asmaları budadı ve eğitti ve gelecek kış için yapacağı çalışmayı ve yaz için planlarını düşünürken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ve ayrıca eve döndüğünde doktorun kendisiyle birlikte bir yolculuğa çıkmasında ısrar edeceğine karar verdi. Kısa bir süre sonra teyzesinin bahçe kapısının perdelerini açtığını ve onu son derece dostça bir tonda çağırdığını duydu ve eve vardığında Bayan Prince güney salonunda bir ziyaretçi ağırlıyordu, Yüzbaşı Walter Parish, ertesi günün erken saatlerinde postayla bir belge imzalamayı ve göndermeyi içeren
bir iş niteliğindeki önemsiz bahaneyi memnuniyetle kullanmıştı. Kızının evine çay içmeye gidiyordu ve evine oldukça uzun bir yolculuk vardı, bu yüzden işini ertelemeye cesaret edememişti, akşam alıkonulmaktan korktuğunu söyledi. Ama Bayan Prince'in misafirine bir göz atmak için de can atıyordu. Karısı başka bir kiliseye gitti ve o da Bayan Prince ile birlikte büyümüş olmasına rağmen ona eşlik etti.

"Yani bu benim genç kuzenim mi?" dedi kaptan yiğitçe ve büyük bir sadelikle ve şefkatle Nan'ın iki elini tuttu ve onu öpmeden önce bir an yüzüne baktı; sonra Bayan Prince'in büyük
rahatsızlığına ve utancına rağmen pencereye döndü ve dışarı baktı
tek kelime etmeden, elinin arkasını denizci gibi gözlerinin üzerine
getirdi, sanki ufukta bir şey görürken onları netleştirmek istermiş gibi. Bayan Prince bunların hepsinin
saçma olduğunu düşündü ve bunu söylemek isterdi, yine de sessizliğinin yeterince anlamlı olduğuna
güvendi.

"Geçmişi geri getiriyor," dedi Kaptan Walter hemen geri döndüğünde ve Nan'a istediği kadar bakabileceği
bir yere
oturduğunda . "Geçmişi geri getiriyor."

"Yaşlı Kaptan Slater'dan bahsediyordun," diye hatırlattı Bayan Prince biraz
itibarla.

"Ben de oradan yeni geldim," dedi Kaptan Parish, gözleri hala genç akrabasına dikilmiş halde, ama o kadar dostça bir bakışla ki Nan her dakika ona daha da düşkün oluyordu. "Bana dünküyle aynı olduğunu söylediler. Yarın gece onunla birlikte izlemeyi teklif ettim. Peki Dunport'un görünümünü nasıl buldun, canım?"

Nan, yüzü aydınlanarak hevesle cevap verdi ve daha fazlasını görmek istediğini ekledi; özellikle eski rıhtımları.

"Şimdi bu iyi," dedi kaptan; "Acaba sabah benimle yürüyüşe çıkmakla ilgilenir misin? Buradaki teyzen ünlü bir ev hanımıdır ve seni elinden almaktan mutluluk duyacaktır, sanırım."

Nan hevesle kabul etti ve Bayan Prince'in öğleden sonra şehri gezdirmek için bir planı olduğu söylenmesine rağmen, hemen bu iki hoş fırsatı değerlendirmekten daha kolay bir şey olmadığı söylendi. "Kendini eski ambarların arasında kaybedersin, eminim, Nancy," diye güldü yaşlı denizci, "ve bana istediğimi yaptırman gerek. Bu, her gün elde edilemeyen bir şans, eski Dunport hikayelerini yeni bir dinleyiciye anlatmak." 

Birisi ön kapıyı açmıştı ve koridordan
geldiği duyuldu. "Bu çok nazik, George," dedi Bayan Prince, büyük bir memnuniyetle, kaptan genç rakibine biraz
rahatsız olmuş gibi bakarken; ertesi gün bu çekici turistle uzun bir sabah gezisine çıkacağından kendine emindi ve genç beyefendiler bir kez olsun dezavantajlı olacaktı; kendi döneminin kızları onu en iyi beyefendilerinden biri olarak düşünürdü ve bu düşünceyle
kaptan yenilmezdi. Bay Gerry ikinci şansı değerlendirmeliydi. 

Perdeler artık açıktı ve eski oda çok hoş görünüyordu. Nan'in kahverengi saçları bahçede savrulup gitmişti ve uzun, pirinç çivili kanepenin ucuna oturduğunda, bir güneş ışığı
arkasındaki bir resmin camına dokundu ve tekrar öne doğru uçup
saçlarının arasına karıştı, böylece güzel başının etrafında bir tür altın hale oluştu. Ve genç Gerry daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir şey görmediğini düşündü. Beyaz elbise, genellikle kasvetli olan odaya hoş bir
eklentiydi ve gözleri hemen
masadaki çiçekleri gördü. Buketin Bayan Prens'in
tarafından toplanmadığını hemen anladı.

"Umarım çok geç geldiğim kadar geç kalmayı da düşünmezsiniz," diye güldü. "Çaydan hemen sonra gitmeliyim, çünkü sabah yelken açacak bir yelkenlinin kaptanıyla konuşmaya söz verdim. Bay Wills şans eseri üzerinde çalıştığımız bir davada biraz kanıt
verebileceğini öğrendi."

"Çarpışma mı?" Kaptan Parish hevesle sordu. "Bugün, toplantıya giderken Fleet Caddesi'ndeki binalar arasında Highflyer'ın ön direğini gördüğümde, onu orada bırakıp çürümeye mi bırakacaklarını merak ediyordum. Ona gerektiği gibi bakılmıyor. İyi bir geminin, gerek yokken mahvolmasını görmekten nefret ediyorum."

"Sorumlu kişi çok tavsiye edilmişti ve bu hafta bir gün gemideyken her şey yolunda görünüyordu," dedi genç Gerry, iyi huylu bir şekilde ve Nan'e bu geminin başka bir gemiyle çarpışma sonucu hasar gördüğünü ve dava yoluyla meseleyi çözme sürecinin kışkırtıcı derecede yavaş olduğunu açıklamak için döndü.

Kaptan sabırsızlıkla dinledi. "Sanırım sizin gözünüze çok iyi görünüyordu, ama bunun için genç bir avukatın
sözünden çok yaşlı bir gemi kaptanının
sözüne sahip olmayı tercih ederim. Birkaç haftadır gemiye binmedim;
karlar erimeden önceydi diyebilirim; ama o zamanlar kesinlikle ilgiye ihtiyacı vardı. Kaplama ve döşemede kötü görünen yerler gördüm.
Yakında bir kat boya ve ayrıca bol miktarda katran
taşınmalı, yoksa denize açılmadan önce birinin ödemesi gereken uzun bir fatura olacak."

"Keşke onu dikkatlice inceleseydiniz," dedi genç adam, memnuniyet verici bir saygıyla. "Gerekli olduğundan şüphem yok;
hizmetlerinizden memnun kalmanızı sağlayacağım. Elbette
kaptan orada kalıp sorumluluğu üstlenmeliydi, ama
hasta olduğunu ve istifa etmek zorunda kaldığını hatırlarsınız. Hala güçsüz görünüyor. Umarım
sorun çözülmeden önce ona hiçbir şey olmaz, ama
eylül ayındaki duruşmadan eminiz."

"Korkarım ki, sizin bürokratik işlemlerinizden biriyle kandırılacak,"
dedi Kaptan Parish, büyük bir samimiyetle. "Yarın sabah onu kontrol etmemem için hiçbir neden göremiyorum, size minnettarım, ya da
en azından bir başlangıç ​​yapmam için," ve sanki zevki bölüşeceklermiş gibi Nan'a çok bilgili bir şekilde başını salladı. "Bu genç hanıma iyi büyüklükte bir ticaret gemisinin yapımını gösterme bahanesini bulacağım ve sonra
bekçi bundan rahatsız olmayacak. Benimle birlikte iskeleler boyunca bir yürüyüşe çıkacak," diye zafer kazanmış bir şekilde sözlerini tamamladı. Bay Gerry bir an hüzünlü baktı ve Bayan Prince sohbette bir duraksamadan yararlanarak bu hafta gençler arasında hoş bir şey olup olmadığını sordu. Yeğeninin çok sıkıcı bir ziyaret geçirmesini istemiyordu.

"Bazılarımız çok yakında nehrin yukarısına gidiyor," dedi genç adam, Nan'a bakarak hevesle. "Bayan Prince'in bize katılması çok hoş olurdu. Bu tür Dunport akşam yemeği partilerinin onlarla rekabet etmesinin zor olacağını düşünüyoruz."

"Gençler yarın buraya akın edecek," dedi kaptan; ve Bayan Prince, yalvarmaktan ziyade emir verircesine bir tonla "Elbette," diye cevap verdi. Nan'in gelişiyle ilgili haberlerin kasabada nasıl yayıldığını çok iyi biliyordu ve bu büyük olay hakkında daha önce sessiz kalmış olmasından neredeyse pişmanlık duyuyordu. Bu arada Nan, sanki teyzesinin zaman zaman sitemle baktığı saçlarını düzeltmek için odasına gitmiş gibi iki beyefendiyle konuşuyordu, ancak güneş ışığı tamamen gitmemişti. Kız, kendisinin tamamen farkında değildi ve bu nazik arkadaşların arkadaşlığından ve sempatisinden memnundu. Bir keresinde, bir erkek kardeşi
olursa onun genç Bay Gerry gibi olmasını istediğini düşündü. Bay Gerry, ona sürekli olarak kendisinin bir erkek ve kendisinin bir kız olduğunu hatırlatmasını sağlayan tavırlardan
hiçbirine sahip değildi; onunla, Oldfields'daki bazı okul arkadaşlarıyla olduğu gibi iyi arkadaş olabilirdi ve
kaptan isteksizce ayrıldıktan sonra, açık hava yaşamı, at binmeleri ve yürüyüşleri hakkında hoş bir sohbet ettiler ve kısa süre sonra Bayan Nancy'nin memnuniyetle gülümsediği bir şekilde deneyimlerini paylaşmaya başladılar. Hayatında böylesine büyük bir
değişime alışamamış olması şaşırtıcı değildi. Artık bir sırrının kalmadığından ve bunun uzun yıllar boyunca korktuğu ve reddettiği yeğeni olduğundan henüz emin değildi. George Gerry, yeğeninin yerini almıştı, ancak işte burada, kendi adını taşıyan Anna vardı, kendisi gibi birçok yönden aynı kökeni açıkça gösteriyordu, annesinin düşük kökenine ve daha kötü kişisel özelliklerine ve zavallı Nan'ın akraba olduğuna her zaman inandığı kaba arkadaşlarına rağmen kendisi kadar bir Prensti. Ve Prenslerin sonuncusunun en iyisi olmadığı kesinlikle kesin değildi; kardeşinin kızıyla çok gurur duyuyordu ve dar görüşlü ve ihmalkar olmak için nasıl bahaneler üreteceğini bilemiyordu. Bayan Prens, Nan'ın en yakın akrabasıyla en hoş ilişkilerden başka bir şey yaşadığını düşünmekten nefret ediyordu; kızın sevgisini şimdi kesinlikle korumak zorundaydı. O, en azından Dunport'un gelecekte yeğeninin evi olması konusunda ısrarcı olmayı planlıyordu, ancak şüphesiz ilk başta Oldfields'ın birçok çağrışımını
kırmak zor olacaktı. O gece Dr. Leslie'ye, ona gösterdiği ilgi için teşekkür etmek ve Anna'nın yanlış yönlendirilmiş genç annesinin çocuğun en yakın akrabalarıyla ilişkilerine
bu tür kısıtlamalar getirmiş ve böylece doğanın doğal bağlarını
kırmış olmasından duyduğu üzüntüyü tekrar dile getirmek için yazmalıydı. Ve orada
durmayacaktı; cömertçe kendini suçlayacak ve şimdi unutmaya çalışması gereken bir zamanın
acı dolu anıları tarafından yönetildiği için ne kadar üzgün olduğunu söyleyecekti. Dr. Leslie'nin gelip birkaç günlüğüne onun koğuşuna katılması istenmeliydi ve sonra gelecek
planlarını
çözeceklerdi. Her halükarda yeğenine güzel bir harçlık vermeliydi,
ve sonra, Bayan Prens odanın karşısına bakıp gençlerin dostça sohbetini dinlerken kendi düşüncelerini
unuttuğunda, aklından aniden bir amaç geçti.
Kalbinin hayali yavaş yavaş kendini göstermeye başladı:
Kendi zihnine bu kadar uygun, bu kadar rahatlatıcı bir şey olabilir miydi, birbirleriyle evlenmeleri?

İki gün önce, erkeksi adama duyduğu memnuniyet ve gurur, neredeyse kendi oğlu kadar değerli olan bu adam, büyük bir şok etkisi yaratmış olurdu, ama Bayan Prens'in kalbi hızla atmaya başladı. Hayatındaki tüm bulmacaların ve sıkıntıların
çok
kutsanmış bir çözümü olurdu, eğer
geriye kalan yıllar boyunca hem gençlerin yanında olabilseydi, hem de öldüğünde veya hatta daha önce,
eski evde yaşayıp,
kendi başarısızlıklarının ve eksikliklerinin yerine yeni ve daha iyi bir düzene başlayabilselerdi. Bayan Prince'in zihninde her şey o kadar belirgin ve
mümkündü ki, sadece zaman gerekli görünüyordu ve
zaman bile kısaltılabilirdi. Onlarla
kutsanmış kararları arasına hiçbir engel koymayacaktı. Priscilla'yı aramak için yanlarından geçerken, Nan'in daha önce yaslandığı yastığı düzeltti,
George Gerry'ye biraz daha yaklaştı, sohbetin ani heyecanıyla, kaptan hala oradayken başlamıştı ve aralarında gereksiz bir mesafe vardı. Sonra Bayan Prince elini bir dakika kızın yumuşak saçlarının üzerinde dinlendirdi. "Bay Gerry'den birkaç dakikalığına seni mazur görmesini istemelisin canım, bahçede epeyce
uçmuşsun. Oraya seninle birlikte gitmeyi düşünüyordum."

"Bu çok güzel bir eski bahçe," dedi Nan. "Bu bahçeyi neredeyse bizimki kadar sevmemek elimde değil;" ama Teyze Nancy'nin alışılmadık okşamaları genel olarak onun davranışlarından çok farklı olsa da, Oldfields'a yapılan bu gönderme onu kendine getirdi ve hemen
gitti. Nan'in hiçbir gerçek hakkı olmadığı bir evden bu kadar sevgi dolu bir şekilde bahsetmesini duymak istemiyordu.

Ama Bay George Gerry yalnız kaldığında, hanımların yerine ona eşlik etmek için
hoş düşünceler akın akın geldi. Böyle bir zevki hayal etmemişti; kim olabilirdi ki? Ve Teyze Nancy kendisi hakkında ne düşünebilirdi ki!

"Bu ne güzel bir tatil," dedi Nan, çay tam olarak başladığında ve yeni arkadaşı alışılmadık bir açlık krizi geçirdiğini kabul ettiğinde ve hepsi Bayan Prens'in fikirlerine ve tercihlerine uyacak şekilde sakin bir şekilde neşeliydiler. "Bu kış derslerim yüzünden epeyce zahmet çektim ve şimdi tüm bu hoş planları yaparken kendimi tekrar genç ve tembel hissediyorum." Çünkü Bay Gerry, Dunport bölgesindeki bazı büyüleyici yerlere düzenleyeceği bazı geziler hakkında coşkuyla konuşuyordu. Nan genç ve tembel olduğunu söylediğinde hem o hem de Bayan Prens gülümsedi ve bir an sonra teyze yeğeninin dersleri hakkında şüpheyle sordu; Anna'nın okullarla işini bitirdiğini varsaydı. Nan, Bayan Prens'in yeni doldurduğu fincana uzanırken elini durdurdu. "Okul; evet," diye cevapladı, biraz şaşkın; "ama tıp okuduğumu biliyorsun." Tüm gerçeklerin en önemlisi, yeni çevresinin heyecanı ve yeniliği içinde bile, kendi zihninde o kadar belirgindi ki, teyzesinin hayatının büyük amacından hala tamamen habersiz olduğunu anlayamıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Prince, soğuk bir şekilde ve hemen, biraz eğlenen ve şaşkın arkadaşlarına açıkladı, "Yeğenim, seçkin bir doktorun vesayeti altındaydı ve onun uğraşlarıyla ilgilenmesi oldukça doğaldı."

"Ama ben aslında tıp okuyorum; mesleğim bu olacak,"
dedi Nan korkusuzca, küçük topluluğun uyumunu bozduğu için üzgün olmasına rağmen. "Ve tüm kalbimle buna inanıyorum, Teyze Nancy."

"Saçmalama, canım," diye karşılık verdi Bayan Prince, kısmen kendine gelmişti. "Baban, kendisi için çok uygun olan bir meslekte büyük bir ün kazanma vaadinde bulundu, ancak ben
Dr. Leslie'yi bundan daha iyi buldum. Onun
böyle aptalca bir fikre olan düşkünlüğünü anlayamıyorum."

George Gerry kendini çok rahatsız hissetti. Oldukça şok olmuştu,
ancak Nan'in şampiyonu olarak sahaya atılmak için güçlü bir dürtüsü vardı,
ancak bu vicdanına tamamen aykırıydı. Nan, yaşlı bir tıp doktoru dışında hiçbir arkadaşı olmadan, sıkıcı bir taşra kasabasında çok uzun süre kalmıştı.
Ve kısa bir duraklamadan sonra, tatilin en iyi şekilde değerlendirilmesi hakkında önemsiz bir şaka
yaptı ve konuşma başka konulara geçti. Gelgit kahramanımıza karşı güçlüydü, ancak daha önce saldırıya uğramıştı ve henüz kaybedilmiş bir dava için üzülme fikri yoktu. Ve bir kez olsun Bayan Prince, Bay Gerry'nin gitmesi için acele ediyordu.

XVII

NEHİR YANINDA

Nan, ertesi sabah randevusuna en hızlı şekilde
uymuş olan Yüzbaşı Parish ile birlikte sokağa çıktığında, Bay
Gerry ve Yüzbaşı Parish'in yeğeni olduğu ve samimi bir daveti
taşıyan genç bir kızla karşılaştı. Tam bir tekne partisi için akşamdı ve genç Bayan Prince'in beş buçukta nehre doğru gitmeye
hazır olması umuluyordu.

"Aman Tanrım, evet," dedi yüzbaşı; "teyzeniz gitmenizden
memnun olacaktır, eminim. Bu aylak gençler, sizden bir ziyaret almak için şimdi geri dönmemizi beklememeliler. Elimizde yapacak çok
işimiz
var."

"Bayan Prince, onu görmeye gerçekten gittiğimi hatırlarsa," dedi Mary Parish, yabancıya hevesle ilgiyle bakarken. İki kız arkadaş olmaya oldukça hazırdı. "Sadece teyzenize haber vermek için duracağız, yoksa sizin için başka bir plan yapar," diye ekledi, Nan'a neredeyse şefkatli bir şekilde başını sallayarak. "Bu yıl
gemileri neredeyse hiç kullanmadık, çok soğuk, geç bir bahardı ve çok güzel bir akşam geçirmenizi umuyoruz. George ve ben sizi arayacağız," ve gemi işiyle ilgili bir öneriyi dinleyen George, ayrılırken memnuniyetle gülümsedi.

"Sevimli gençler," diye duyurdu kaptan, sempatik bir ruh halindeydi. "Birbirleriyle sonsuza dek birlikte olmak istediklerini düşünmek için bazı sebepler vardı. İkisinin de daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum, ama kızı en çok seviyorum; bu doğal; o benim kardeşimin kızı ve ben onun velisiydim; o sadece geçen yıl reşit oldu. Onun babası ve senin baban birlikte oğlanlardı, benden on iki yaş küçüktüler, ikisi de benden önce öldü," diye içini çekti kaptan ve arkadaşının dikkatini eski evlerden birine çekerek ve yürürken hikayesini anlatarak bu kadar üzücü bir konuyu hemen değiştirdi. Neyse ki iskeleye vardıklarında Highflyer tamamen onlara aitti, çünkü gemici kasabaya gitmişti ve kaptanın kamarasında tutumlu bir ev idaresi kuran karısı, evin gölgesinde dikiş dikerek oturuyordu, pazartesi günkü çamaşırlar ana güvertenin bir köşesinde erkenden esintiye bırakılmıştı. Kaptan Parish'in varlığına dair açıklamalarını sakinlikle kabul etti ve genç kara kadınının merakı ve hevesi karşısında şaşırmış ve eğlenmiş gibi göründü, çünkü bir gemi onun için kıyıdaki herhangi bir çiftlik evi kadar sıradandı.

"Aman Tanrım! Aynı yer olduğunu anlayamazsın," dedi kaptan,
eski geminin halatlarını, direklerini ve diğer gizemli eşyalarını sayarken. "Gemide iyi bir mürettebat varken,
bu güverte her gün bir kasaba kadar yoğun. Bekçi dönene kadar
aşağıya nasıl gideceğimi bilmiyorum. Sanırım size ana yola giden yolu göstermemi istemiyorsunuz; bir zamanlar ben de herkes kadar iyi biliyordum ve şimdi çoğu gençten daha hızlı yol alabiliyorum," ve kaptan yukarı doğru bilgiç bir bakış attı, bu sırada biri iskele tahtasını geçti. Dunport'ta tanıdık bir görüntü olan,
bitkin yaşlı bir denizciydi.

"Günaydın efendim," ve Highflyer'ın kaptanı, şimdilik, selamı bir miktar vakar ve dostlukla karşıladı.

"Komutayı devralacak mısın?" diye kıkırdadı eğilmiş yaşlı adam. "Senin emrinde olmak isterdim; bu ilk sefer olmazdı," ve bir eliyle şapkasını rahatsız edici bir şekilde salladı, Nan'a bir tanıma işareti için bakarken, hemen tanıdı.

"Benden daha iyi kaptanların emrinde çalıştın. Kaptan Jack Prince ile denizi
takip eden her adamın, öğreneceğinden çok öğreteceği şey vardır. Ve işte torunu karşınızda ve bu ona da itibar kazandırıyor," dedi Kaptan Walter. "Anna, büyükbabanın adamlarından pek çoğunu eski rıhtımlarda bulamazsın, ama burada halat tutmuş en akıllılarından biri var."

"İsmimle Goodsoe: Sana çok teşekkür ederim, kaptan, ama artık pek tanınmıyorum," dedi memnun yaşlı adam, kaptanın
şaşırtıcı duyurusunu zihninde iyice oturtmaya çalışarak. "Yaşlı Kaptan Jack
Prens'in büyük okçusu mu? Bayan Nancy neden hiçbir şey hakkında fikrini
değiştirmeye getirilmedi, değil mi?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Nan'in refakatçisi, sanki bu iyi bir şakaymış gibi gülerek; ve Nan'in kendisi de gülümsemekten kendini alamadı.

"Yaşlı beyefendinin aşağı bakabildiğine inanmıyorum, eğer parayı harcayacaksanız,
en kötü yolculuklarını veya güvertede geçirdiği en karanlık geceyi kıskanıyor. Sadece Bayan
Prens'in bana iyi davrandığını," diye açıkladı yaşlı denizci, müfettiş ise bunun devam etmek için güvenli bir konu olmadığını düşünerek aniden kadırgadaki bir hatadan bahsetti; ve bu
tartışıldıktan sonra, iki deneyimli adamın gözleri, donanımı birbirine dolanmış ve kırılmış uzunluklarda asılı duran hasarlı mizana direğini aradı. Nan kazayla ilgili bir açıklama istediğinde, büyük bir güvenle, Highflyer'ın kirlendiği ve
diğer geminin hatası olduğu söylendi; bu konuda daha önce olduğundan daha akıllı değildi, çünkü bir çarpışma olduğunu zaten biliyordu. Açık denizlerde yeterince yer varmış gibi görünüyordu, diye cesaret etti, yoksa
belki de kötülük limanda mı yapılmıştı?

"Sanki hiç eğitim almadan deniz konuşmalarının anlamını bilmen gerekiyormuş gibi görünüyor, Kaptan Jack Prince'in büyük okçusu olduğun için," dedi yaşlı Goodsoe; çünkü Kaptan Parish biraz uzaklaşmıştı
ve yine geminin kadırgasının durumunu araştırıyordu, ki öfkeli homurdanmasından anlaşıldığı kadarıyla
bağışlanamaz bir şekilde ihmal edilmiş olduğu düşünülebilirdi.

"Gemide, iki gemi birbirine yeterince yakın yattığında ve yan yana sürüklendiğinde, kirlenmiş deriz. Ne kadar büyük bir karmaşa yaratacağını görebilirsin, onda bir, birbirlerini paçavraya
dönene kadar bir daha ayrılmazlar; direkler birbirine kilitlenir ve bir tekneyi harekete geçiren aynı rüzgar ikisini de harekete geçirir ve önce biri sonra diğeri bir dalgayla
kalkar, görmüyor musun, ve donanım kısa sürede bozulur. Bazen, anlaşamayan evli çiftleri tanıdığımda bunu hatırlarım. Yan yana sürüklenmek kolaydır, ama aynı limana bağlı olsalar bile, tek başlarına daha iyi iş çıkarırlar;"
ve yaşlı adam başını ciddi bir şekilde salladı ve belli ki Nan'in eğitimi için sayısız hikayesinden birini seçiyordu ki, üst düzey subayı onlara doğru telaşla geldi.

"Saat dört civarı buraya inebilirsin; o zaman
anahtarları alırım. Bana bir fener tutmanı isteyebilirim;
alt ambarlara gidiyorum ve işimi eksiksiz yapmayı planlıyorum, eğer yaparsam," Goodsoe buna denizci gibi bir tavırla "ay, ay, efendim" diye cevap verdi ve
topallayarak uzaklaştı.

"Seni bütün gün orada tutardı," diye fısıldadı Kaptan Walter. "Konuşmayı her zaman severdi ve şimdi yapacak başka bir şeyi yok; ama hepimiz Goodsoe'ya karşı dost canlısıyız. Bazılarımız her yıl ona destek olmak için biraz para ödüyoruz, ama o son bir iki yıla kadar
rıhtımlarda her zaman çok faydalı oldu; büyükbabanı her şey olarak görüyordu ve seninle konuşmaktan hoşlanacağını biliyordum. Buradan başka bir yerde büyümüş olman talihsiz görünüyor; ama
umarım şimdi kalırsın?"

"Pek olası değil," dedi Nan soğuk bir şekilde. Kaptanın, kişisel meseleler hakkında konuşmaktansa, Dunport'un eski ihtişamına dair hikayelerine devam etmesini diledi.
Teyzesinin, gelecek planlarını önceki akşam açıkça onaylamaması onu ilk başta biraz rahatsız etmişti, çünkü onları
gerçekleştirmeye çok kararlıydı ve kimsenin karışmaya hakkı olmadığından emindi. Yine de, daha iyi bir şey teklif edildiğinde aptalca kaprisleri yakında unutulacak bir çocuk gibi muamele görmektense, şiddetle karşı çıkılması daha iyi olurdu. Nan, kendi yıllarındaki çoğu kızdan çok daha yaşlı hissediyordu ve sanki kararları teyzesinin kararları kadar saygı duyulması gereken şeylermiş gibi. Çoğu kişiden daha ciddi sorularla daha önce uğraşmıştı ve sorumlulukları kesinlikle hafif değildi. Bazen okul hayatının dar sınırlarından yarım ömürle ayrılmış gibi hissediyordu. Yine de onda, sadece bu yeni arkadaşları değil, onu daha uzun süredir tanıyan birçok kişiyi de yanıltan alışılmadık bir çocuksuluk vardı. Ve bunlar, onun şu anki çalışmalarına olan bağlılığı ve belirgin yeterliliğiyle ilgili hikayeleri dinlediklerinde, kızın ileride bazı uygun ve aşılmaz engellerden masum olduğunu biliyormuş gibi, bilgece başlarını gülümseyerek salladılar. Hava temizdi ve rıhtımda o kadar hoştu ki, kaptan liman kıyısındaki farklı ilgi çekici nesneleri işaret ederken ve geçerken bastonuyla paslı çapayı ve halatları vururken birkaç kez ileri geri yürüdü. Bekçinin karısına, böyle bir sabahta ambar kapaklarını açmanın uygunluğu hakkında çok keskin ifadeler
vermişti, karısı bunu yorumsuz
almıştı ve misafirlerine kışkırtıcı bir
sükûnetle iyi günler dilemişti. Kaptan, yetkisinin görmezden gelinmesinden hoşlanmadı, ancak kıyıdaki her aylak kişinin
tavsiye verdiğini sakin bir şekilde belirtti; ancak Nan'ın büyükbabası ve yaşlı
Kaptan Peterbeck'in, birileri onlara bunun haftalarca Dunport limanındaki tek kare yelkenli gemi olacağını söyleseydi ne diyeceğini merak etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hemen, "genç Gerry çok çalışıyor!" ve arkadaşının dikkatini ana caddede önleri iki katlı, arkada ise nehre bakan beş veya altı katlı binaların üst pencerelerinden birine çekti. Nan çalışkan genç adamı görebiliyordu ve o güzel sabahta
birilerinin içeri girmesinin zor olduğunu düşündü.

"Teyzenizin her zaman çok sevdiği biriydi," dedi Yüzbaşı Parish, hukuk öğrencisi aniden gezginleri görmüş gibi yapıp, yüzbaşının da sevinçle karşılık verdiği bir selam verdikten sonra, gizlice. "Biz her zaman onun
onu varisi yapacağını düşündük. Babasına çok düşkündü, anlıyor musun,
ve aralarında bir sorun çıktı. Hiç kimse bunu bilmedi, çünkü
eğer biri kendi fikrini söyleyecek kadar
zekalıysa o da Nancy
Prince'ti. Onun işleri hakkında herkes kadar bilgim var ve
size söylediklerim aramızda. Onunla ne kadar yelken açacağımı ve
ne zaman duracağımı biliyorum, eğer kıyıda mahsur kalmak istemiyorsam. Teyzeniz
kendisine gelenle nasıl ilgileneceğini biliyordu ve ben de ona
yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım; çok güzel bir mülk,--gerçekten çok
güzel. George Gerry'nin eğitim almasına yardım etti ve
sonra babasının kardeşinden ona biraz para bıraktı,--çok
bir miktar değil, ama ona bir başlangıç ​​sağlamak için yeterli; çok
zeki,
dürüst bir adam ve Nancy'nin onun için yaptığı her şeye seviniyorum; ama
bu Haklarınızı ihlal etmesi adil. Ama
bir günden beri sizin için konuşmaya cesaret edemedim - o bunun hakkında
tek kelime bile duymadı, söyleyebileceğim tek şey bu," diye bitirdi kaptan
aceleyle, bilgelik uğruna, ama daha fazlasını söylemek istiyordu. Şu anda, yanındaki kızın yabancılar arasında bırakılması ona
çok
utanç verici geldi ve sonunda hak ettiği malları güvence altına alma şansına sahip olduğu için minnettardı.

"Ama hiçbir şeye ihtiyacım olmadı," dedi, Kaptan Walter'a şampiyonluğu için minnettar bir bakış atarak. "Ve Bay Gerry teyzeme karşı çok nazik ve ilgili, bu yüzden ona karşı cömert davrandığı için mutluyum. O
söylediğin gibi iyi bir adam gibi görünüyor" ve Nan aniden, eğer teyzesinin varisi olduğunu varsayarak
onun sahneye rakip olarak çıkmasının kendisi için çok zor olduğunu düşündü. Düşünülecek o kadar çok yeni şey vardı ki, Nan bu tuhaf şekilde bencil Dunport'ta
bir yabancı ve bir göçmen olma konusunda şaşırtıcı bir hisse kapıldı ve bu, şehrin huzurunu bozan bir unsurdu. Burada
büyümediği için, tamamen
uzak durmasının daha iyi olup olmayacağını merak etti. Kendi hayatı her zaman
herhangi bir sosyal karmaşadan
oldukça az etkilenmişti ve bu geveze ve meraklı küçük dünyayı terk edip
Oldfields'a ve onun tanıdık ilgi alanlarına ve ilişkilerine geri dönmenin ne kadar iyi olacağını düşündü. Fakat
Dunport çok eski bir yerdi ve sıcakkanlı kaptan çok
eğlenceli bir rehberdi ve yürüyüşleri bittiğinde, gün
çok müreffeh ve eğlenceli görünüyordu bir. Teyze Nancy öğleden sonra için yapılan plandan çok memnun görünüyordu ve ertesi akşam birkaç gençten çay içmelerini istediğini duyurdu, Nan'ı o kadar nazik karşıladı ki eve dönüş özellikle keyifliydi. Kaptana gelince, o kesinlikle mutluydu ve nazik, yuvarlanan bir yürüyüşle ve yüzünde Haziran havasına oldukça uyan bir gülümsemeyle sokaktan aşağı doğru yürüdü, ancak kendisi ve bazı saygın ortaklarının genellikle öğleden önce saat on birde kendilerine sağladıkları küçük ikram için bir saatten fazla geç kalmıştı. Bu yüksek rütbeli tembel denizcilerle karada hayat gemide olduğu kadar düzenliydi. Aralarında belirli bir iş yoktu, ara sıra bir mülkü yerleştirmek ve geçmiş ve geleceğe dair önemli sorular hakkında kararlı görüşler oluşturmak dışında. Gençlerin neşeli topluluğu gelgitle birlikte nehre doğru gittiğinde gölgeler uzamaya başlamıştı ve Nan kendi evinden uzakta nadiren böyle bir zevk tattığını düşünüyordu. Kürekleri istedi ve George Gerry ile kürek çekmeye devam etti, o kadar iyi çekiyordu ki diğer tekneyi
hızla geçtiler. Mary Parish ve grubun dördüncü bölümünü oluşturan arkadaşı kıçta oturuyor ve ince bir ustalıkla dümen tutuyorlardı ve iki tekne birbirine yakın duruyordu, böylece Nan
kısa sürede tüm yabancılık hissini
kaybetti ve gönüllü olarak kabul edildiği iyi yoldaşlığı
paylaştı. Daha önce suya gireli epey zaman olmuştu ve çocukluğunda nehirde kürek çektiğini bir kereden fazla düşündü ve hatta bir keresinde topluluğu çok eğlenceli bir aksilikle eğlendirdi, bu talihsizliği hatırladığında
açıkça gülmek zorunda kalmıştı. Nehir geniş ve suyla doluydu; gelgit çoktan başlamış gibiydi ve tekneler kolayca çekiliyordu.
Tarlalar nehir kıyılarına doğru eğimliydi, karaağaçlarla gölgelenmişti ve İngiliz kırsalından bir parça gibi çitlerle ayrılmıştı. Haziran yeşilliğinin en taze çiçekleri her çimen yaprağında ve her yapraktaydı. Kuşlar uzun günü
bitirmek için şarkı söylemeye başlamıştı ve sığırların böğürmesi suyun üzerinden tekrar tekrar otlaklardan yankılanıyordu;
bu arada kırsal tekneler kasabadan evlerine gidiyordu, bazen kadınlardan oluşan bir mürettebatla, kıyıya doğru daha dolambaçlı yolları takip etmek yerine bunu düzenli ulaşım araçları haline getirmiş gibi görünüyorlardı.
Bu denizcilerden bazıları, teknelerini komik bir şekilde
sarsan çapraz elle kürek çekerek kürek çekiyordu ve bazıları tek bir kürekle itiliyordu, kürekçi sanki teknesini tamamen sudan çıkarıp havaya yükselmeye çalışıyormuş gibi kıçta duruyordu,
kalkmış pruvanın işaret ettiği yere doğru. Ve nehrin yarım mil ötesindeki bir noktada, büyük bir kuşun tek kanadı gibi yüksek tepeli Latin yelkenleri olan iki ağır paket teknesi, gelgit iki saat sonra düşmeye başlamadan önce limana doğru tüm hızlarını yapıyorlardı. Partinin genç konuğu çok mutluydu; çocukluğunun çoğunu dışarıda geçirmişti ve bu tür zevklere geri dönmek onu her zaman garip bir zevkle dolduruyordu. Yanakları parlaktı ve yarı unutulmuş kızlığı, son zamanlarda tavrına ağırbaşlı bir genç kadınsılık getiren ciddiyet ve vakarın yerine geri gelmişti. Teknenin kıç tarafındaki iki yeni arkadaş ona çok ilgi duyuyordu ve arada sırada neşeli kahkahalar atıyorlardı. Nan o kadar cesur ve yakışıklıydı ki, memnun olmaya o kadar istekliydi ve bu küçük şenlik için onlara o kadar minnettardı ki, kızların yaptığı gibi, hemen birbirleriyle ilgilenmeye başladılar. Komutan kendini şanslı bir adam olarak görüyordu ve kahramanımızı bir anlığına görmek için başını çevirmek için her fırsatı değerlendiriyordu, ancak her zaman yönünü bulmak veya teknedekilerden birinin işaret ettiği suda veya karada bir nesneyi incelemek için iyi bir bahanesi oluyordu. Ve Nan'a öğleden sonra ışığında belirgin bir şekilde görünen uzak tepelerin isimleri ve paket teknelerin nehrin yukarısındaki hangi kasabalara gittiği söylenmeliydi ve böylece hafif teknenin kaba nehir otlarının arasına girip kıyıda gerekenden daha yükseğe çekilmesinden önce zaman kısa görünüyordu. Arkadaşları bu kadar hızlı bir tekne seçmemişlerdi ve en azından dört kişi yerine beş kişiydiler, ancak biraz alaycı bir şekilde karşılandılar ve hepsi nehrin üzerinde yüksek bir noktada bulunan ormanlık alana doğru yola çıkmadan önce birkaç dakika küçük bir kalabalıkta sohbet ettiler. Rüzgar meşe yapraklarını hışırdattı ve suyun yüzeyini pürüzlendirdi ve geniş bir iç körfeze yayıldı. Bulutlar batıda toplanmaya ve sanki böyle bir günün görkemli bir törenle sonlandırılması gerekiyormuş gibi harika renklere bürünmeye başladı ve güneş gökyüzünün tüm güçlerinin pankartları ve neşeli geçit törenleri arasında battı. Nan, çiftlikteki en sevdiği oyun alanından böyle gün batımlarını izlemişti ve
bir şekilde o günlerin hatırası kalbine daha önce hiç olmadığı kadar dokundu ve bir an için akşam yemeğini hazırlamakla meşgul olan gürültülü küçük sürüden uzaklaşabilmeyi diledi, ancak
şehre geri dönmenin ne kadar güzel bir akşam olacağını ve ay ışığıyla tanışmak için önce nehrin yukarısına doğru gitmeleri gerektiğini hevesle söylediler.

Birkaç dakika içinde Nan, birinin çok uzakta olmayan bir çiftlik evinden su getirilmesi gerektiğini söylediğini duydu ve hemen habercilerden birini yapması konusunda ısrar etti ve uzun tartışma ve itirazlardan sonra, o ve genç Gerry kendilerini açık tarlayı birlikte geçerken buldular. Kız, şapkasını alçak meşe dallarından birinde sallanır halde bırakmıştı; Mary Parish'in ona ilk önce sanki ona çok düşkünmüş gibi, sonra da neredeyse çekici bir şekilde bakmasını merak etti, ta ki Yüzbaşı Walter'ın dedikodusunun hatırası çok geç aklına gelene kadar. Nan aniden sempati duydu ve yeni arkadaşları arasında en sevdiği kişiyle, bu kadar dikkatsizce katıldığı arkadaşıyla paylaşmayı
aklına getirmediği için üzgündü. George Gerry'nin çok
çekici tavırları vardı. Bazı genç adamların yaptığı gibi Nan'ı gereksiz ilgiyle rahatsız etmiyordu ve kendi kendine tekrar, ondan ne kadar
hoşlandığını söyledi. Hızlı, özgür, hafif adımlarla yürüyorlardı ve
ikisine de çok hoş gelen bir şekilde konuşuyorlardı.
Nan harika bir şekilde akıllıydı, dedi iyi adam kendi kendine, ve yine de çok
eğlenceli bir insandı. Daha önce hiç birini bu kadar çok sevdiğini bilmiyordu;
bu tatlı, berrak gözlerin önünde durmaktan çok memnundu ve
sahibine kalbinin çok yakınında yatan bazı şeyleri söylemekten kendini alamadı. Dunport'tan uzaklaşmak istemişti; orada
yeri yoktu; herkes onu adliye binasını
bildiği kadar iyi tanıyordu; bir şekilde daha derin sulara, kendi
derinliğinden
çıkıp geri kalanlarla birlikte oraya doğru yüzmek istiyordu. Ve Nan derin bir sempatiyle dinliyordu, çünkü o da planlarında ve çalışmalarında büyük bir güç ve hırs motorunun onunla birlikte çalıştığını hissetmişti. Kendi deneyiminden bir kelime söylemek için, güvenini bitirmesini bekledi, ama tam o sırada çiftlik evine ulaştılar ve
alçak kapının önünde birlikte durdular. Küçük bahçede, damlayan saçakların son yağmurlarda
dövüp rahatsız ettiği, zayıf bir çiçek gösterisi vardı ve bir gül çalısı burada ve orada tahtalara gevşekçe takılmıştı.

Mutfakta kimse yok gibiydi, açık kapıdan bakabiliyorlardı, ancak evin ötesindeki bir yerinden gelen adımları ve sesleri duyabiliyorlardı; ve kapıyı tekrar yüksek sesle çalana kadar, endişeli ve solgun görünen bir kadın onlara cevap vermek için gelmedi.

"İnsanları gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim, ama kim olduğunuzu bilmiyorum," dedi aceleyle. "Sanırım yardım çağırmanız için size gitmenizi istemem gerekecek.
Adamım yaralandı; eve gitmeyi başardı, ama
omzunu kırdı, ya da her neyse, bu uygunsuz. Meraya gitmişti ve
birkaç genç sığırımız var ve bir şekilde ya da başka bir şekilde
yakaladığı ve eve götürmeyi planladığı
bir tanesi zıpladı ve John dengesini kaybetti;
bunun nasıl olduğunu göremediğini söylüyor, ama
yaratığın boynuna doladığı ipi
bırakmadan önce
bir kayaya sıkıştı. Çok acı çekiyor, bu yüzden onu bırakamadım ve
bebek ve benden başka kimse yok. Yan eve gidip onlardan bir şey göndermelerini istemeniz gerekecek; Doktor Bent her zaman bizimle ilgilenir."

"Onu görmeme izin verin," dedi Nan kararlı bir şekilde. "Bir dakika bekleyin, Bay Gerry,
ya da belki siz de içeri girseniz iyi olur," ve o önden giderken, şaşkın genç adam ve evin hanımı onu takip etti. Hasta, küçük mutfak-yatak odasındaki yatağın kenarına oturmuş, kül gibi solgun, bir dirseğini tutarak, tamamen perişan bir ifadeyle, ancak yabancılar içeri girdiğinde inlemelerini durdurmuş, güçlü bir genç adamdı.

"Tanrı seni korusun, genç adam! Burada bekleme," dedi; "doktora bunun sadece yersiz olabileceğini, ancak kırılmış gibi hissettiğimi söyle."

Ancak Nan yüksek şömine rafından bir makas almış ve zeminle temasından dolayı yırtılmış ve lekelenmiş olan kaba, beyaz gömleği kesiyordu ve hızlı parmakları ve derin bir ilgiyle ne olduğunu anladıktan sonra, bir dakika hareketsiz durdu ve biraz endişeli ve birdenbire tamamen kararlı göründü. "Sadece bir dakika yere uzan," dedi,
ve hasta birkaç ünlemle, ama itiraz etmeden itaat etti.

Nan seyircileri mutfağın kapısına doğru itti, ve hemen
eğilip sağ çizmesinin düğmelerini açtı, sonra ayağını
hasarlı omzuna koydu ve elini yakaladı ve hızlıca çekti, sırrını kimse anlamadı; ama kemik yuvasına geri dönerken
hoş olmayan bir çıtırtı duyuldu ve hastadan bir çığlık
çığlık
çıktı, ayağa kalkmaya çalıştı.

"Eğer o yerleştirmezse asılacağım," dedi, oldukça zayıf ve çok şaşkın görünüyordu. "Sen gördüğüm en zeki genç kadınsın.
Sadece aklımı toplamak için uzanmam gerekecek. Marthy, bir yudum
su," ve bu geldiğinde heyecan sona ermiş gibiydi, ancak hasta biraz baygındı ve karısı
Nan'a hayranlıkla baktı. Nan'ın kendisi de alışılmadık bir sakinlikle çizmesini tekrar bağlamıştı. George Gerry'nin söyleyecek tek bir sözü yoktu ve
Nan'ın basit bir talimatını sanki kendisi içinmiş gibi dinledi ve
omzunun iyiliği için sevindiğini
doktor şehirden getirilirken beklemesine ve daha da kötüleşmesine gerek kalmadığı
sözüne katıldı. Ve birkaç dakika sonra,
teşekkür ve iltifatlar kibarca kesilebildiğinde,
piknik grubunun iki üyesi su kovalarıyla arkadaşlarına katılmak için yola koyuldu.

"Bunu nasıl yapacak kadar bilgi sahibi olduğunuzu bana söyler misiniz?" diye sordu Bay Gerry alçakgönüllülükle ve arkadaşına hayranlıkla bakarak.
"En ufak bir fikrim bile olamazdı."

"Bu kadar iyi sonuçlandığı için çok mutlu oldum," dedi Nan basitçe. "Faydalı olmak büyük bir zevkti, çok korkmuşlardı, zavallılar. Biz
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz, değil mi?"

Ama genç adam henüz geri dönen kemiğin çıkardığı sesi düşünmek istemiyordu. Genellikle yeterince yürekliydi;
birinin görmek isteyebileceği kadar cesur bir adamdı; ama kendini zayıf ve kadınsı hissediyordu ve bir şekilde
doktoru oynayabilecek olanın kendisi olmasını diledi. Nan, hiçbir şey olmamış gibi
aceleyle meşe korusuna geri döndü, ancak mümkünse, her zamankinden daha neşeli ve parlak görünüyordu. Ve bekleyenler yavaş hızlarına biraz
azarladığında, Bayan Prens çok eğlendi ve tembellikleri için iki veya üç kez gülerek özür diledi ve hatta çiftlik evinde keyifli bir ziyaret yaptıkları bilgisini bile vermeye cesaret etti.

Bulutlar hızla dağılıyor ve alacakaranlık ağaçların altında toplanmaya başlıyordu, onlar gitmeye hazır olmadan önce, ve sonra yüksek gelgit teknelerden birinden
kaybolmuştu, bu tekne kovalanmalı ve geri getirilmeliydi.
Ama hemen piknikçiler gemiye bindiler ve ay yükselip
nehir çekildiğinde, tekneler kasabaya geri döndüler ve yolda diğerlerini yakaladılar,
ve sonra akşamın keyfini daha uzun kılmak için elverişli girdapta tekrar akıntıya karşı çekildiler;
en sonunda Nan kapısında bırakıldı. George Gerry'nin Mary Parish'e kolunu vermesini sağlamıştı ve iskeleden sokağın yukarısına doğru gelirken, cumartesi gecesi penceresinin altından geçerken seslerini duyduğunu söylemişti: En iyi oda ve hayaletleri hakkında konuşan kişi Mary Parish'in kendisiydi.

XVIII

CİDDİ BİR ÇAY İÇME

Nan'ın, hoş yaz havasında eğlenceden başka bir şey düşünmeyen gençlerden oluşan bir gruba içtenlikle
karşılanması çok iyiydi. Tam o sırada Dunport'a başka genç misafirler geldi ve misafirperver kasaba kendini onların eğlencesine
bırakmış gibiydi. Piknikler ve çay içmeler birbirini izledi ve eğlence tekneleri nehirde yukarı aşağı giderken, genç erkekler ve kızlar için yürüyüşler, gezintiler, araba yolculukları ve her türlü düzenek ve bahane vardı. Nan'ın bu kadar uzun bir tatile çıkmasının üzerinden epey zaman geçmişti,
ancak toplumun zevklerinden hiç mahrum kalmamıştı. Okul hayatı ve sonraki çalışmaları sırasında kolayca arkadaş edinmekle kalmamıştı, aynı zamanda Oldfields'ın kendisi de, tüm bu eski güzel yuvalar gibi, Haziran havası geldiğinde gezgin yavrularını geri çağırmaya meyilliydi. Dunport'ta olmak onu giderek daha da mutlu ediyordu ve bazen sabırsızlanmasına rağmen, bilge Dr. Leslie eve acele etmemesi konusunda ısrar ediyordu. Bu değişiklik onun için dünyadaki en iyi şeydi. Dr. Ferris, gezici uçuşlarından birinin sırasında bir veya iki günlüğüne inmişti; ve kıza, Oldfields'da her şey onsuz çok iyi gittiğinden, doktorun daha önce ifade ettiği gibi, ziyaretinin bir ateş gibi geçmesine izin vermesi gerektiği gibi geldi. Her neyse, çok yakında tekrar gelemezdi ve teyzesi çok mutlu göründüğünden, aceleyle uzaklaşmak ve bu günleri olması gerekenden daha erken bitirmek yazık olurdu. Kendini böylesine arzu edilen bir arkadaş ve tekrar tekrar o küçük şakacıların kraliçesi olarak bulmak hoş bir sürpriz olmuştu, çünkü son zamanlarda böyle şeylere bakan ve onlara dahil olamayan biri gibi hissediyordu. Yine de, oynadığı süre boyunca işini giderek artan bir memnuniyetle düşünüyordu. Diğer insanlar tarafından
tıp okuduğu bilgisi pek iyi karşılanmadı.
Kızı böylesine aptalca düşüncelere
saptıran
tuhaf bir taşra doktoruna izin vermemesi gereken Bayan
Prens'in hatası olduğu düşünülüyordu ve
yeğenine bu kadar yıl direnen
bu kadar akılsız bir teyzeye doğru çok sayıda ok atıldı. Elbette çocuk çok
sınırlı bir vesayet altına alınmıştı; ancak yıllar önce, meselenin yeniden
düzenlenmiş olabileceği ve Nan'ın Dunport'a getirilebileceği düşünülüyordu. Kesinlikle
başka bir yerde büyümüş olması onun için çok daha iyiydi; ancak,
yollarında ne kadar yanlış ve kasıtlı olursa olsun, Oldfields sorumlu tutuluyordu. İtiraf etmek gerekir ki, onu iyi tanıyan herkes, er ya da geç, tarla köşelerinde sıkça görülen karışıklıklara benzeyen evcilleştirilmemiş vahşilikleri keşfetmişti, ancak
en düzenli ürün çitler arasındaki odanın en iyi bölümünü kaplıyordu. Yine de, başkalarının kendilerinin yetkilendirmekten memnun olduğu kurallardan en ufak bir sapmaya bile içerleyen ve Nan gibi bir doğanın kendi kendine bazı yasalar yapması ve bunları koruması gerektiğini anlayamayan çok dar görüşlü kişiler dışında, onda kusur bulmak zordu.

Bu ziyarette bir tür kaçınılmazlık varmış gibi görünüyordu; Nan'ın kendisi bile, makul bir mazereti olmadan neden her gün sürüklendiğini neredeyse bilmiyordu. Son birkaç yıldır zamanı çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiş ve harcanmıştı ve şimdi bazen huzursuz bir his
ve kendi kararlılığına güven eksikliği yaşıyordu. Ama herkes ziyaretin sona ermeyeceğini kabul ediyordu. Doktor onu beklediğine dair hiçbir işaret göstermiyordu. Bayan Prince onun gitmesine kesinlikle kızacaktı ve eğlence düşkünleri kendi günleri için birbiri ardına gün
belirtiyorlardı. Planladığı okumaya devam etmek imkansız ve belki de akıllıca değildi ve aslında doğal bir eğilimden ziyade alışkanlıktan dolayı kitaplarına bakması için teşvik edilmişti; ve akıntıya kapılma isteği ilk kendini hissettirdiğinde, buna karşı koyma nedenleri ortadan kalkmış gibiydi. Dr. Leslie'nin ve hatta tıp fakültesinde onu en iyi tanıyan öğretmenlerin bile uzun bir tatil
önerdiğini hatırlamak daha kolaydı. İlk resmi ziyaretler ve eğlenceler çoğunlukla sona ermişti ve Dunport tanıdıklarının çoğu eski
dostlar gibi görünmeye başlamıştı. Nan'in mesleği hakkında küçük bir şaka yapılmıştı ve ayrıca bu kahramanın kulağına ulaşmayan bazı ciddi itirazlar ve akılsızca şampiyonluklar da vardı. Herkes onun hikayesinden bahsettiğinde her şey romantik ve çok sıra dışı görünüyordu ve kısa süre sonra tüm bu kaprislerin ve aşırılıkların sadece Dunport öncesi varoluşa bağlı olduğu ve artık genç misafirin kendi başına geldiğine göre sorumlulukların ve daha geniş faaliyet alanının hayat planı üzerinde etkisi olacağı sonucuna varıldı. Kızın kendisi bu tekil fantezi hakkında çok az konuşmaya meyilliydi; daha parlak bir ışıkta görüldüğünde bundan utandığı düşünülmüş olabilir, ancak gerçek şu ki bu, kalbine çok yakın bir yerde duruyordu ve ona gerçek bir sempati duymayan ve sadece meraktan soru soran insanlarla dedikodu yapmasına izin vermiyordu. Bayan Eunice Fraley, kamuoyuna ve muhtemelen toplumun kalıcı refahına karşı bir komplocu olmaya cesaret eden birinin tavrıyla, ilgisini itiraf etmek için birden fazla fırsat yakalamıştı ve ayrıca bir doktorun en basit görevlerinden bile duyduğu dehşeti itiraf etmişti. Fakat zavallı Bayan Fraley, genç arkadaşına pencerede kafeste duran bir kuşun bir tarla kuşunun uçuşunu izlemesi gibi bakıyordu ve Nan'ın yanında bir saat geçirme şansı olduğunda garip bir şekilde seviniyordu. Bayan Fraley'deki ilk akşam büyük bir başarıydı ve Bayan Prince, hem ev sahibi hem de misafirin birbirlerinin övgüsünü almasından dolayı çok memnundu. Bayan Fraley, belki de Bayan Prince'in üst düzey bir subay olarak tanıdığı tek kişiydi ve Nan'ın bilinçsiz ve uygun iyi davranışını büyük bir gururla izliyordu. Ev sahibi eskiden Dunport toplumunun en yüksek sosyal çevrelerinin tartışmasız yöneticisiydi ve şimdi yaşlılığında, artık hiçbir kamu etkinliğinde bulunamadığı halde, hala kendi evinde toplanan küçük bir sarayın kraliçesiydi. Konularının listesinin her geçen yıl daha da kısaldığı doğruydu, ancak
hayatta kalanlar sadık kaldılar ve kasabaya yeni gelenlerden herhangi birinin hükümdarlarını tanımasını pek beklemiyorlardı, hatta arzu bile etmiyorlardı.
Nan, yaşlı kadının hikayeleriyle çok ilgilenmişti ve ilk sohbeti yenilemek için sık sık gelme davetini memnuniyetle kabul etmişti.
Bayan Fraley'e diğer medeniyet merkezlerinin yolları ve modaları hakkında çok hoş bilgiler verebilmişti ve saatleri daha kısa göstermek iyi bir şeydi. Zavallı yaşlı kadının çok az
açığa
çıkması vardı; din bile ona kabul edilmiş bir güven ve rehber olmaktan çok bir tartışma temeli olarak hizmet etmişti; ve hala kelime seçimleriyle övünse de, din adamıyla yaptığı resmi sohbetlerde kullandıkları çoğu kişiden daha boş ve anlamsız görünüyordu. Bayan Fraley bu dünyadan isteksizce ayrılıyordu; doğası gereği sosyal
üstünlüğe uygundu ve güçlerini
kullanmak için sağlanan fırsatlardan asla yarı yarıya memnun olmamıştı. Ancak yakın zamanda, Zaman'ın hayatının projelerinde onu
yenme belirtileri gösterdiğini kabul etmek zorunda kalmıştı ve mücadeleyi
tamamen bırakmaya ve endişeli ve
kaynaksız kızına acı ve saldırgan bir şekilde yas tutmaya başlamıştı. Yaşın getirdiği memnuniyetsizliklerin ve zayıflıkların her zamankinden daha büyük olduğu yeterince açıktı ve zavallı Eunice, genç Bayan Prens'in ailesinin eski dostunu
ilgilendirebileceğini kanıtladığında çok mutlu oldu ve Bayan Fraley cesaretlendi ve hem gayri resmi ziyaretler hem de gelecekteki eğlenceler önerdi. Tedbirli kız, annesine misafirin devrimci fikirlerinden bahsetmemeye dikkat etti ve bir süre her şey yolunda gitti, ta ki Bayan Fraley'nin oturma odasının diğer tarafındaki uyarı işaretlerinden habersiz olan akılsız bir kişi, kadınların tıp eğitimi almasının uygunluğu hakkında tamamen gereksiz bir görüş bildirene kadar. Zavallı Eunice, titreyen omuzlarına sert bir azar, ardından bir veya iki günlük küçümseme ve genel bir hoşnutsuzluk ineceğini bekliyordu; ancak, onun
şaşırmasına
rağmen, ertesi sabaha kadar hiçbir şey söylenmedi, ta ki ev halkı için çok rahatsız edici olmasına rağmen, Bayan Prens'i ve yeğenini o öğleden sonra çay içmeye davet etmesi istendiğinde, oldukça gayriresmi bir şekilde.

Habercinin solgun yüzünde acıklı bir ifade vardı, yüksek çitlerin dar gölgeleri tarafından korunarak sokakta süzülürken, kendini talihle alışılmadık şekilde ters düşmüş hissetti. Nan kapıya geldi ve kapalı perdeleri açıp ziyaretçiyi keşfettiğinde, onu içten bir şekilde karşıladı ve iki arkadaş, serin ve Nan'in o sabah erkenden bahçeden getirdiği hanımelinin hoş kokusuyla
tatlı olan karanlık güney salonuna girdiler.

"Aman Tanrım," dedi küçük kadın küçümseyerek. "Neden
girdiğimi hiç bilmiyorum. Bir yere uğramak için duramam. Annem, sizin ve teyzenizin bu akşam çay içmeye gelmenizi çok istiyordu.
Bu kadar sıcak bir havada bunu istemek iyi bir şey gibi görünüyor, ama onu eğlendirecek çok az şeyi var ve havanın çok da fark ettiğini düşünmüyorum,
yıllar önce sıcağı çok hissederdi." Ve Bayan Eunice iç çekti ve kendini yavaşça yelpazeledi, eline verilen yelpazenin tekrar
açılmadan önce kucağında tamamen dönmesine izin verdi. Bunda, vazodan damlayan suyu mendiliyle silerek masanın yanında duran Nan'ı eğlendiren antika bir zarafet havası vardı. Kilisedeki hanımların birçoğu, önceki pazar günü, kendilerini aynı şekilde yelpazelemişlerdi; Oldfields'da kendilerine aynı şekilde hava atan bir veya iki komik yaşlı insanı hatırladı.

"Sanırım ikimiz de çok memnun olacağız," diye doğrudan, biraz gülümseyerek cevapladı; Bayan Fraley hayranlıkla ona bakarken, kızı bu sade, havalı küçük elbise içinde hiç bu kadar taze ve güzel görmediğini düşündü. İlk başta şüphelenilenden daha fazla su vardı; mendil gevşek, beyaz bir avuçtu ve ikisi de onu tutarken gülüyorlardı. Bayan Fraley kalamayacağı konusunda ısrar etti. Birkaç iş yapmak için dükkâna gitmesi gerekiyordu ve yarım saat önce oradan geçen Bayan Prens'le tanışmayı umuyordu.

"Annenin sana söyleyeceği hiçbir şeye aldırma," diye yalvardı, bir dakika oyalandıktan ve yalvarırcasına Nan'ın yüzüne baktıktan sonra. "Biliyorsun, onun yaşındaki birinden her şeye bizim gibi bakmasını bekleyemeyiz."

"Azarlanmam mı gerekiyor?" diye sordu Nan sakin bir şekilde. "Bunun ne hakkında olduğunu biliyor musun?"

"Ah, belki de hiçbir şey," diye cevapladı Bayan Fraley hemen. "Konuşmamalıydım, sadece ilaçlarla ilgilenmeniz fikrinden biraz rahatsız olduğunu
düşündüm. Kendim için bundan daha faydalı bir şey bilmiyorum. Eminim her ailenin bu tür şeyler hakkında biraz bilgisi olan birine ihtiyacı vardır; bu bir doktoru aramaktan kurtarır. Kız kardeşim Susan hepimizden daha fazla şey biliyor ve bu onun için
çok faydalı oldu."

"Ama gelmekten korkmamalıyım," dedi Nan gülerek.
"Bayan Fraley bana elmas yüzük hikayesini bitireceğini söyledi, biliyorsun, ve çok iyi anlaşacağız. Gerçekten eski zamanlara dair hikayelerinin harika bir şekilde ilginç olduğunu düşünüyorum. Keşke onu dinlerken
yazmak için bir yeteneğim olsaydı."

Bayan Eunice çok rahatlamıştı ve Nan'ın her türlü acil durumla başa çıkabileceğinden emindi. Kız, güçlü genç kolunu hızla misafirinin zayıf omuzlarına dolamış ve onu şefkatle öpmüştü ve bu, yalnız küçük kadının kalbine dokunmuştu.

O akşam Madam Fraley'nin yüzünde fırtına belirtileri vardı, ancak
herkes onları fark etmemiş gibi yaptı ve Nan, cesaretlendirme eksikliğine karşı tehlikeli bir şekilde umursamaz davrandı ve kendisini ve arkadaşlarını alışılmadık şekilde neşelendirdi. Gelişinin teyzesinin düzenli evi üzerindeki kötü etkisini anlattı. Bir önceki akşam tekrar nehre gitmek için giyinirken kendi eşyalarını öyle bir karmaşa içinde bıraktığını itiraf etti ki, Priscilla buna maymun düğünü demişti ve kapının içine küçümseyici bir bakış attıktan sonra gitmişti.
Bayan Fraley, hiç kimsenin böyle güzel şeyleri görmeye aldırış etmediğini söylemeye cesaret etti ve hatta Bayan Prince bile yeğeninin kendisinin inandırdığı kadar dikkatsiz olmadığını söyledi; Nan daha önce hiç maymun düğünü
duymuş mu diye yalvarırken çok
eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Bir sabah mutfaktaki böyle bir karmaşaya maymunun
düğün kahvaltısı dedi," dedi Bayan Prince, sanki bu dakikaya kadar bunu hiç eğlenceli bulmamış gibi. "Priscilla her zaman
bir sürü eski moda ifade
kullanmıştır."

Çay masasına oturmuşlardı; Bayan Fraley'in zor bir gün geçirdiği belliydi, çünkü yorgun ve yıpranmış görünüyordu. Evin
hanımı en iyi ve en gösterişli
giysilerini giymişti ve yerinde ciddi bir şekilde oturuyordu. Dikkatli bir gözlemci
kendisi, kenarları tırtıklı en iyi mavi çay fincanlarının
ortaya konmadığını görebilirdi. Etkinlik bir festivalden ziyade bir mahkeme havası taşıyordu ve bununla önceki çay partisi arasında bir fark hissetmemek imkansızdı.

Bayan Prince ruh hallerine ve atmosferlere karşı özellikle hassas değildi;
çok iyi bir ruh halindeydi ve bir süre konuştu
tamamen bir şeylerin ters gittiğinin farkına varana kadar, ama
sonra sendeledi ve yasağın altına girdi, sorgulayıcı bir şekilde
zavallı Eunice'e baktı, Eunice de çay tepsisiyle meşguldü.

"Nancy," dedi Bayan Fraley sabırsızlıkla, "Şehirde yeğeninizin burada doktor olmak için çalıştığına dair bir hikayenin
dolaştığını öğrenince şaşırdım. Umarım böyle saçmalıklara tahammül etmezsiniz?"

Bayan Prince çaresiz ve şaşkın görünüyordu ve gözlerini
yeğenine çevirdi. Böylesine utanç verici bir anda Nan'in
açıklamaya hazır olmasını veya en azından sorumluluğu üstlenmesini umuyordu.

"Gerçekten de bana hiç cesaret vermiyor, Bayan Fraley," dedi Nan,
korkusuzca. "Sadece bu sabah odamda havalandırmayla ilgili bir çalışma gördü ve bana bunun genç bir kadın için uygun bir okuma olmadığını söyledi."

"Başlığa gerçekten bakmadım," dedi Bayan Prince, kendi kendine gülümseyerek.

"Siz gençlerin sağlığını iyileştirmiyor gibi görünüyor çünkü bu tür konulara aşina olmanın gerekli olduğunu düşünüyorsunuz," diye duyurdu öfkeli yaşlı kadın. Alışkanlığı, her zamanki çay saatinde çok hafif bir içecek almak ve yatmadan önce doyurucu bir öğle yemeğiyle desteklemekti, bu yüzden şimdi sadece kendisi boş vakit geçirmekle kalmıyor, aynı zamanda misafirlerinin de dikkatini talep ediyordu. Belli ki bir fikir hazırlamıştı ve bunu söylemeye kararlıydı. Bayan Eunice her zamankinden daha küçük ve zayıftı ve çay tepsisinin arkasında utançtan titriyordu. Sanki içine gizlice girip başının üzerine bir şey çekip
çekmeyeceğini düşünüyormuş gibi büyük şeker kasesine dikkatle baktı. tartışma, iyi niyetli olsa bile ve her zaman belirsiz bir kişisel suçluluk ve tehlike duygusuna sahip olsa bile.

"Benim zamanımda," diye devam etti Bayan Fraley, "genç kadınların ev işlerine ilgi göstermesi uygun
görülürdü. Evlendiğimde, diseksiyon odalarıyla tanışıp tanışmadığım sorulmazdı."

"Ama buna gerek olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Nan. "Bence
bu tür şeyler yalnızca profesyonel erkek ve kadınların görevidir. Her kızın bir cerrah olması gerektiğine inanmaktan
çok uzağım, tıpkı bir astronom olması gerektiği gibi. Ve gençlerin yaşlılardan daha az güçlü olmasına gelince, korkarım ki bu onların kendi hatasıdır,
çünkü sağlık yasalarını eskisinden daha iyi anlıyoruz. 'Kim kırarsa, öder,' bilirsiniz."

Genç misafirin bu soruyu tartışmaya cesaret etmesi beklenmiyordu, aksine onun azarını uysalca kabul etmiş ve
yanlış olduğunu kabul etmişti. Fakat o, fikirlerinin cesaretine ve gençliğin hevesine sahipti ve bu kadar kolay
yenilmeye dayanamazdı. Bu yüzden Bayan Fraley, o anın sessizliğini
son bir zaferle karıştırarak, bir kadının yerinin evde olduğunu ve
güçlü fikirli bir kadının yersiz olduğunu ve her yerde hoş karşılanmadığını tekrar söylediğinde,
kızın yanakları aniden kızardı.

"Güçlü fikirliliği azarlama terimi olarak kullanma alışkanlığına düşmemiz üzücü," dedi. "Reformlar için istekli olan insanların hoş olmayan özellikler geliştirmeye eğilimli olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak bunun tek nedeni muhalefete ve cehalete karşı savaşmak zorunda olmalarıdır. Öldüklerinde ve dünya onların cesaret ve kararlılıklarının ödülünü
aldığında, artık onlara gülmez, ancak
onların heykellerini yapar, onları över ve onlara her şekilde
teşekkür eder. Bence birbirimizi en yüksek standartlara göre,
Bayan Fraley, ve iyi iş yapıp yapmadığımıza göre yargılamalıyız."

"Benim günüm geçti," dedi ev sahibi. "Şimdiye ait değilim,
ve sanırım yargım sizin için hiçbir şey ifade etmiyor;" ve Nan hızla ve şefkatle başını kaldırdı.

"Bütün arkadaşlarımın doğru şeyi yaptığımı düşünmesini isterim," dedi. "İnsanların herhangi bir şeye değer olmasını istiyorsak, onları düzgün bir şekilde eğitmemiz gerektiğinden çok eminim. Tüm erkek ve kız çocuklarına sanki doğa onları aynı iş ve burs için yaratmış gibi davranmanın ve onları aynı alıştırmadan geçirmeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü bu kesinlikle ne istediklerinden tam olarak emin olmayan herkesi yanıltacak ve şaşırtacaktır. Dünyada kendilerini sefil bir şekilde sürükleyen birçok insan var, çünkü hiçbir uygunlukları olmayan işlerle tıkanmış ve zincirlenmiş durumdalar. Sizin yaşadığınız deneyimi yaşamadığımı biliyorum Bayan Fraley, ancak şuna inanmaktan kendimi alamıyorum: Birinin işini erken bulup ona sıkı sıkıya sarılmasından ve tüm kalbini buna vermesinden daha iyi bir şey yoktur."

"Tanrı'nın beni çağırmak istediği konumda O'na hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Bayan Fraley, sert bir şekilde. "Genç bir adamın konumunun bir kızınkinden çok farklı olduğuna inanıyorum. Elbette, usta
işçiler mesleklerine çıraklar aldığında her şeyin daha iyi gittiği ve çok fazla
okul olmadığı zaman her şeyin daha iyi gittiğine dair fikrimi söyleyebilirim. Ama seni uyarıyorum canım, doktor olmak için çalışma fikrin beni gerçekten çok
şaşırttı. Kulaklarıma inanamadım, onurlu ve saygın bir isim taşıyan zarif bir kız, kadın doktor olmayı
düşündü! Beş yaş daha büyük olsaydın
asla böyle bir şeyi hayal bile etmezdin. Sana karşı herhangi bir sevgisi olan herkesin gururunu
kırıyor. Erken yaşların biraz tuhaf ve çok talihsiz olmasaydı, seni daha çok suçlardım;
şu anki haliyle, başkalarındaki yargı eksikliğine ancak şaşırabiliyorum. Her şeye rağmen
seni mutlu bir şekilde evli görmeyi dört gözle bekleyeceğim." Bayan Prens buna birkaç kararlı baş sallamasıyla onay verdi.

"Bu yüzden doktor olmaya karar verdim," dedi suçlu;
ve her an aşağı bakıp daha da rahatsız olmasına rağmen, aniden başını hızla yukarı kaldırdı ve
Bayan Fraley'e açık bir şekilde baktı, berrak gözlerinde güzel bir ışıkla. "Tanrı'nın bana bunun için bir uygunluk verdiğine ve
başka hiçbir şeyi bu kadar iyi yapamayacağıma inanıyorum. Kimse beni böyle bir planı takip etmeye
ikna etmedi; ben sadece ona doğru büyüdüm. Ve öğreneceğim her şey var ve üstesinden gelmem gereken birçok hatam var, ama olabildiğince hızlı ilerlemeye çalışıyorum.
Çocukluğumu, yeteneğimi engellememek yerine kullanmama yardımcı olacak şekilde geçirdiğim için çok mutluyum. Ama her şey genç bir adamın eğilimini takip etmesine yardımcı olur; toplumda onurlu bir yeri vardır ve sadece eğitimli mesleklerden birinin öğrencisi olduğu için, diğer uğraşları takip eden erkeklerden
üst sıralardadır. Aynı şeyi yapmaya ve dünyada eşit derecede faydalı olmaya çalışan bir kız için neden utanç ve onursuzluk olması gerektiğini anlamıyorum. Erkekler için doğru olan
şeyler kadınlar için yanlış olsaydı Tanrı bize aynı yetenekleri vermezdi."

"Canım, görüyorsun ya, bu oldukça doğal değil," dedi düşman sabırsızlıkla. "İşte yirmi beş yaşından bile küçüksün ve bir sonraki iş olarak evlendiğini duyacağım, en azından umarım duyarım, ve sen tüm bu saçmalıklara güleceksin. Bir kadının yeri
evdir. Elbette, şöhrete ulaşmış bazı kadın doktorlar, bazı sanatçılar ve benzeri şeyler olduğunu biliyorum. Ama benim bir kızımın daha
çevreci bir yerde olmasını tercih ederim. Topluma en iyi hizmet, kişinin kendi evini düzene sokması ve kocasını rahat ettirmesi ve önümüze çıkan sosyal sorumlulukları yerine getirmesiyle yapılabilir. Ülkenin annelerinin zaten yeterince hakları ve görevleri var ve kendi şöminelerinden
daha uzağa bakmalarına veya cahil bir halkın alkışlarını istemelerine gerek yok."

"Ama eğer evlenmek istemiyorsam ve evlenmem gerektiğini
doğru bulmuyorsam," dedi zavallı Nan sonunda. "Eğer tüm bunlara karşı geçerli nedenlerim varsa, Tanrı'nın bana verdiği yeteneği gömmemi ve her sabah bu işi sevgiyle ve iyi bir şekilde yapmam için bir dua haline gelen dileği boğmamı mı istiyorsun? Kendimi dünyada yararlı kılmanın
en iyi yolu bu. İnsanların sağlıklı olması gerekir, aksi takdirde onlar için mümkün olan başarı ve mutluluğa
ulaşamazlar; ve
birçok kişi şu an olduklarından daha iyi ve daha güçlü olabilir, bu da hayatlarını
çok farklı hale getirir. Komşularıma bu şekilde yardım edebilirsem bunun büyük bir iyilik olacağını düşünüyorum. Tıp eğitiminin kadınlar için uygun bir meslek olduğunu söylemeye çalışmayacağım, sadece her geçen yıl bunun benim için uygun bir eğitim olduğuna daha fazla inanıyorum. Çocuk yetiştirmek kesinlikle tüm kadınların uygun mesleği olamaz, birçoğu bu konuda tamamen başarısız; ve evlenmeyen tüm kızların neden başarısız olarak düşünülmesi gerektiğini anlamıyorum. Evlenenlerin yarısının buna gerçek bir hakkı olduğuna inanmıyorum, en azından insanlar bu en önemli kararda daha az önemli kararlarda olduğu kadar sağduyulu davranana kadar. Elbette, bir anda ideal bir toplum durumu yaratmayı bekleyemeyiz; ancak en iyi olası koşullara sahip olmaya gerçekten inanmadığımız için, daha iyilerine doğru hiçbir çaba sarf etmiyoruz. İnsanlar doğanın büyük yasalarına göre çalışmalı, onlara karşı değil."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Bayan Fraley, bu hazır muhalefet hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, Anna. Ne yaşın var ne de deneyimin ve çok aptal insanlarla ilişki kurduğun çok açık. Her evliliğin şanslı bir evlilik olduğunu söyleyecek son kişi benim; ama eğer
benim kızım olsaydın, senin bu şekilde
mutluluk şansını zedelemene asla izin vermezdim."

Nan, çay takımının kırılgan siperinin arkasındaki zavallı Bayan Eunice'e gizlice bir bakış atmaktan kendini alamadı ve yalnız gözlerinde belli belirsiz titreyen sempati bakışından derinden etkilendi. "Bence
anne, Anna bekar kadınların bir
mesleği olması konusunda haklı," çekinerek ima edildi. "Elbette, özel bir ev görevi olmayanları kastediyorum; hayatın böyle olmayacağını görebiliyorum"--

"Şimdi Eunice," diye sözünü kesti başkomutan, "Keşke
kendine ait bir fikrin olsaydı. Böyle
fikirleri benimseyecek son kişi sensin. "Yarım saat birlikte kendi akıllarını bilmeyen insanlara tahammülüm yok."

"Evlenen bir sürü aptal kadın var, kabul ediyorum," dedi Bayan Prens, kurtarmaya gelmek adına. "Dün Bayan Gerry bana herkesin Hattie Barlow'un nişanlandığını duyduğunda çok sevindiğini, çünkü kendisini geçindirmek için hiçbir şey yapamadığını söylediğinde gerçekten sinirlendim. Eğer güç o kadar azsa ve görünürde hiçbir zaman pratik bir yöne dönmemişse, iyi bir ev hanımı olma ihtimalinin düşük olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Bence bu çok sorumluluk gerektiren bir durum."

Nan minnettarlıkla başını kaldırdı. "İnsanların hiçbir şey yapamaması değil, yanlış şeyler yapmaya çalışmaları, Teyze Nancy. Hepimiz yeterince meşgulüz veya öyle olmalıyız; sadece en zengin insanlar en çok
kaygıya sahip ve en çok çalışmak zorunda olanlardır. Küçük bir kızken, zengin şehirlilerin
sadece eğlendiklerini düşünürdüm; ama günümüzde, dünyanın gözünde saygı duyulan yüksek bir sosyal konumu korumak için gereken bilgelik ve yeteneğe sık sık şaşıyorum. İşini en melankolik bir karmaşaya
dönüştürebilen kişi, düzenli ve gerçekten güçlü fikirli bir kadın olmalı. Yine de, en aptal kızlar bile böyle görevleri üstlendiğinde kimse korkmaz ve arada sırada biri başka bir hayat planına karar verdiğinde, tüm dünya felaket korkusuyla haykırır. Elbette, evli olmanın bir meslek olmadığını biliyorum: Bir erkeğin belirli kamu kariyerlerini
izin veren ve bir kadına yasaklayan doğal bir yaşam koşuludur. Ve
ben evlenmek istemediğimden ve tıp okumak istediğimden,
Parlamentonun hangi yasasının beni cezalandırabileceğini göremiyorum."

"Bay Doğru gelene kadar bekleyin," dedi Bayan Fraley, sandalyesini masadan geriye itmiş ve ayağını yere vuruyordu, bu da büyük bir hoşnutsuzluk ve sabırsızlığa işaret ediyordu. "Sadece
kadınların evde kalmaktan memnun olduğu bir günüm olduğu için şükrediyorum. Ben sadece senin iyiliğin için konuşuyorum ve sen bunun gerçeğini göreceksin, zavallı çocuk!"

"Bunun üstesinden geleceğinden eminim," diye özür diledi Bayan Prince, salona ulaştıklarında, çünkü yeğeninin yemek odasında Bayan Fraley ile birlikte olduğunu
gördü.

"Prenslerin fikirlerini değiştirdiğinden bahsetme bana," diye cevapladı alaycı yaşlı hostes. "Bu zamana kadar onları bundan daha iyi tanımalısın." Ama tam o anda genç Gerry kapıyı tıklatarak geldi ve iki hanım heyecan dolu bakışlarını hemen yumuşattı ve onu tartışmanın kendi tarafları için en güçlü argüman olarak karşıladılar. Mary Parish'i beğenmesi artık geçmişte kalmış gibi görünüyordu ve genç adamın Prens mirasını alacağına dair birden fazla fısıltı duyulmuştu. O akşam alışılmadık derecede iyi görünüyordu ve yaşlı kadınlar kendi yaşındaki herhangi bir genç kızın onu hafife alacağını hayal bile edemiyorlardı. Nan, sesinin salondaki zayıf olanlara katıldığını duyduğunda sabırsızlıkla hafifçe omuz silkti ve daha önce hiç hissetmediği bir rahatsızlık hissi aniden onu ele geçirdi. O gece teyzesine ziyaretin sona ermesi gerektiğini söylemesi gerektiğini kendine hatırlattı. Kitaplarını ve doktorla yaptığı araba sürüşlerini çoktan ihmal etmişti.

XIX

DOST VE SEVGİLİ

Bu yaz günlerinde genç avukatın düşünceleri genellikle başka yerlerdeydi ve gölgeli ofis penceresinde oturup nehre bakıyordu. Hasarlı gemideki ev işleri bile onun için hukuk kitaplarından daha ilgi çekici hale geldi ve gemi bekçisinin karısını güvertede çeşitli işlerinde izlerken heyecanlandı veya iyi kadının, geminin donanımına tırmanma veya ambarın gizemlerini çözme şansı umarak etrafta dolaşan yağmacı küçük oğlanlarla karşılaşmalarına tanıklık ederken heyecanlandı. Kare yelkenli bir geminin Dunport limanına gelmesi nadir görülen bir olay haline gelmişti ve yaşlı vatandaşlar terk edilmiş rıhtımları görmezden gelip Dunport'un refah günlerinden gururla bahsediyor, demir yolunu karlı stoklarına sahip olmalarıyla tutarlı olduğu kadar düşüşünden suçluyorlardı. Gençler boş depoları hafife alıyor ve büyük anne ve büyük babalarının hikayelerini, eğer çok sık duymasalar bile ilgiyle dinliyorlardı; ve aralarındaki daha girişimci olanlar hırs kanatlarını açıp daha büyük şehirlere veya batıya uçuyorlardı. George
Gerry isteksizce geride kalmıştı. Ne daha aktif bir yaşam için yeterli arzusu vardı ne de yoluna çıkan her türlü muhalefeti görmezden gelebilecek kadar yüksek bir amacı. Yine de çevresinden dürüstçe
memnun değildi ve kendisini engelleyici bir kader tarafından
kullanılmış gibi hissetmiyordu. Kendisinin en çok uzaklaşmak için istekli olduğuna inanıyordu, yine de
bir kasırgadan başka hiçbir şey tarafından limandan
hareket ettirilmeyecek bir gemi gibiydi. Gerçekten de evde kalması için bahaneleri vardı ve onları dinlemek için durduğundan beri onu daha da çok
aldatıyorlardı ve arkadaşları birer birer annesine ve kız kardeşlerine olan bağlılığını övüyorlardı ve bazen onun hayal kırıklıkları için ona sempati duymayı unutuyorlardı, çünkü onu böylesine görev bilinci olan bir oğul olduğu için övüyorlardı. Elbette, Dunport'ta ve başka herhangi bir yerde
harika bir avukat olabilirdi; ilk olmayacaktı; ama daha ilham verici bir hayat onu daha coşkulu ve enerjik yapabilirdi ve eğer başka yerlerde daha hızlı yol alabilseydi ve eve kendisi hakkında iyi hesaplar gönderebilseydi, önemli yardımlardan bahsetmiyorum bile, ailesine daha fazla mutluluk ve daha fazla iyilik yapıp yapmayacağına dair hiçbir soru yok. Her türlü tehlikede yolunu kazanan katı kararlılığa sahip değildi ve bu yüzden ara sıra bir teşvik için çevresine bağımlıydı.

Ama Dunport ona çok minnettardı çünkü evde kalmıştı ve o kasabanın en önde gelen genç adamıydı. Arkadaşlarının daha kötü olmamasına şükretmek o kadar kolaydır ki bazen daha iyi olabileceklerini hatırlamayı unutursunuz; ve çok fazla alkış ve hayranlık aldığı için kendini düşünmesi gerekenden daha fazla düşünmesi doğal olurdu. Erdemi takip ettiğinden daha belirgin bir şekilde ahlaksızlıktan kaçındığı doğrudur; ancak firmanın kıdemli üyesi Bay Çavuş, genç ortağının çok iyi bir öğrenci olduğunu ve ona mümkün olan en büyük güveni göstermekle kalmayıp, işin önemli bir kısmını ona devrettiğini söyledi. Bayan
Prince ve eski avukatının hiç şüphelenilmemiş bir sırrı vardı ve kasaba halkı, o bölgenin en seçkin hukuk otoritesinin ona uzun süredir kurulmuş bir işletmenin payını verdiğinin öğrenilmesiyle genç Bay
Gerry'nin yeteneğine her zamankinden daha fazla değer vermeye başladı. George Gerry, kendisi hakkında daha iyi düşünmeye yönlendirilmişti, ancak teklif yapıldığında bu onda hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yaratmıştı. Bay
Çavuş'un Dunport'taki rakiplerinin bir ittifak teklif edebileceğinden korkması mümkündü. Elbette, genç şirket iyi para kazanıyordu, ancak önde gelen iş adamları tarafından daha az saygı görüyordu. Bay
Çavuş bir sabah genç arkadaşıyla bazı yeni yatırımların uygunluğu hakkında görüşmüştü; ancak Bay Gerry bunların kendi yeni onurunun ve kamu onuruna olan iddiasının bedeli olduğundan hiç şüphelenmemişti. Yüzbaşı Walter Parish ve Bay Çavuş, Bayan
Prince'in hem yardımcıları hem de danışmanları olmuşlardı; ama
ikisi de mali işlerinin durumunu hiç bilmemişti ve
rahat bir özgürlük duygusundan en iyi şekilde yararlanmıştı. Genç
Gerry'ye adalet sağlamak için, şaşkınlığını ifade etmekten çekinmemişti; ve
en azından büyükleri ve üstleri arasında, iyi talihini
kendi değerinden ziyade
Bay Çavuş'un cömertliği ve nezaketinin kapısına koymuştu.

Ancak yılın bu gibi belirli mevsimlerinde, ofiste hiçbir heyecan yoktu ve mahkemeye gittikten ve sonraki işin geçici veya kalıcı olarak uygun şekilde
düzenlenmesinden sonra, ortaklar mesleklerinin önemsiz görevlerini
yapmaya geri dönmüşlerdi ve genç adam dikkatini
çekecek hiçbir tapu veya yeminli ifade olmadığında hukuk kitaplarıyla
çalışıyordu. Penceresinin yanında otururken birçok şey düşünüyordu; nehre ve ötesindeki kıyılara ve tepelere bakmak sıkıcı odaların sıkıcılığına büyük bir rahatlama sağlıyordu; gelgitin gelip gelmediğini dikkatsizce fark etmek. Boş zamanlarında bir
tatminsizlik hissi duymaya meyilliydi; ve şimdi yeni bir akıntı tüm gücüyle sessiz demirleme yerinde ona doğru geliyordu.

Bayan Prince'e nazik bir danışman olarak bakmıştı; tanıdığı herhangi bir kadından daha yakın bir ilişki içindeydi onunla; ve karakterindeki daha iyi özellikler her zaman onun onurunda ve biraz dar ahlak ve görgü kurallarına bağlılığındaki zorlayıcı bir güçle ortaya çıkarılıyordu. Ona birçok nezaket için minnettardı;
ve yaşlandıkça ve ona olan sevgisinin ilk nedeni olan duyguyu algıladıkça, içgüdüsel olarak bir nezaket ve sempati karışımıyla karşılık vermişti, bu da daha önce de söylendiği gibi, onu en iyi halinde gösteriyordu.
Dunport'un dedikoduları, Bayan Prince'e karşı nazik olmanın fazlasıyla değdiğini bildiğini fısıldamıştı; ama o, davranışlarında herhangi bir itaatkarlık izine izin vermeyecek kadar erkeksi bir adamdı. Sık sık olduğu gibi, üniversite hayatı bittikten sonra Dunport'a neredeyse bir yabancı olarak geri dönmüştü ve eski yere karşı karışık bir sevgi ve sabırsızlık duyuyordu. Ancak son yıl çok keyifliydi: iyi yoldaşı ve lideri olduğu birkaç genç adam vardı; vatandaşlarıyla ilişkileri çok uyumluydu; ve henüz büyümekte olan kendi yaşındaki kızlar ve onların küçük kız kardeşleri için son derece popülerdi ve onlar tarafından hayranlıkla karşılanıyordu. Kendisi ve Mary Parish'in nişanlanmaya karar verip vermeyecekleri çokça tartışılan bir konu olmuştu, ta ki Bayan Prince'in uzun süredir sürgünde olan yeğeni herkesin aklına yeni bir şüphe
getirene kadar. George Gerry, bir şekilde arkadaşı ve komşusu olan hoş kızla eve yürüme alışkanlığı edindiğine dair yeni bir kanıta sahip olduğunda, birdenbire kendi kendine bunun tehlikeli olmadığını ve birbirlerine karşı başka hiçbir şey hissedemeyeceklerini söylemişti. Ama aynı zamanda onun belirsiz bir şekilde kendisine ait olduğunu düşünmeye başlamıştı ve bazen bunun zamanla daha derinlemesine düşünülmesi gereken bir şey olabileceğini kabul ediyordu. Henüz yirmi altı yaşındaydı ve dünya hala önündeydi, ama diğer insanların aşk ilişkilerine olan coşkularına pek sempati duymuyordu ve bunun büyük ölçüde bir mizaç meselesi olup olmadığını merak ediyordu, ancak zamanla kendi
bir yuvası olmasını istiyordu.

Teyzesinin hatırına, küçük olan Bayan Prens'e biraz ilgi duyuyordu ve ne kadar nahoş ve ilgisiz olursa olsun ona karşı çok dikkatli olmaya karar vermişti: eski arkadaşı için kesinlikle bir deneme zamanı olacaktı ve ziyareti olabildiğince katlanılabilir kılmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Prens ailesini tanıyan herkes yeğeninin varlığından haberdardı ve Bayan Prens, konuğunun gelmesinden bir iki gün öncesine kadar bu üzücü gerçeği hiç dile getirmemiş olsa da, genç süvarisi son derece dikkatli davranmış ve ne şaşırmış ne de dehşete düşmüş gibi davranarak, duyuruyu patronunun gözünde daha da sevimli hale getiren bir şekilde kabul etmişti. Ancak ilk pazar sabahı, çok takdire şayan genç bir hanım St. Ann kilisesinin geniş koridorunda yürüdüğünde ve Bay Gerry, hepsi de karşılaştırıldığında sıradan görünen baş sıraları arasında onu bir anlığına gördüğünde, yeni bir dönemin başladığı anlaşılıyordu. Bu, Dunport dışındaki daha yoğun dünyayla hoş bir bağlantıydı; üniversite günlerini bitirdiğinden beri özlediği şey buydu, taşra sisini her zamankinden daha az çekici kılan kozmopolit bir güneş ışığı. Daha büyük bir dünyanın bu güzel vatandaşıyla arkadaşlık kurmak ve kendi önemini abartan sıradan küçük çevreye ait olma fikrini reddetmek için can atıyordu.
Kendini, Bayan Prince'in misafirine erken bir ziyarette bulunması gerektiğine ikna etti.
Hepsi çok heyecan verici ve ilgi çekiciydi; ve kahramanımızın Pazar akşamı teyzesinin salonundaki düz kanepede
otururken saçlarındaki ışık titremesini izlerken, büyük bir zevk
hissi onu sardı. Hayatı boyunca birçok hoş kız tanımıştı, ancak
Bayan Anna Prince'te alışılmadık derecede ilginç bir şey vardı;
ayrıca, ona herkesin beklediğinden çok daha
iyi davrandığı için kim minnettar olmaktan kaçınabilirdi ki?

Ve böylece günler geçti. Hukuk firmasının küçük ortağı tatil üstüne tatile çıktığında kimse itiraz edeceğini düşünmüyordu,
çünkü çok az iş vardı ve Bay Çavuş alışılmış rutinini
sürdürmeyi seviyordu. Eski arkadaşları sık sık ziyarete gelirdi ve
konferanslarını huzur içinde yaparlardı ve
genç kulaklar başka yerlerde kullanılıyorsa itiraz etmeye meyilli olmazlardı. Gençler gençtir ve Haziran havası her zaman uzun sürmez; ve eğer George Gerry
yasal olanlardan çok sosyal görevlere adanmışsa, bu oldukça doğaldı ve mahkemenin Mayıs ayındaki döneminde kendini en onurlu şekilde aklamıştı ve tatile çıkmaya karar verirse kendi efendisiydi.

Tanışıklıklarının daha erken bir döneminde Nan'ın tıp okuyacağının duyurulması onu eğlendirmişti.
Eğer bir hata varsa bunun Dr. Leslie'nin hatası olduğuna inanıyordu ve
açıkça görülen pratik yeteneklerinin daha mantıklı bir yönetmenin rehberliğinde olmamasının üzücü olduğunu düşünüyordu. Kızın seçimini aceleyle savunması çok çekiciydi; Bay Çavuş'un en sevdiği kızının sahip olduğu yasal konulardaki nadir içgörü ve anlayıştan bahsettiğini sık sık duymuştu ve onun erken ölümü iyi adamın kalbinde yalnız bir yer bırakmıştı. Bayan Prince'in Oldfields'daki hayatı çok sıkıcı olmalıydı, özellikle de yatılı okul günleri sona erdiğinden beri. Kendisi için erkeklerin görevlerinin ve ayrıcalıklarının kadınlar tarafından gasp edilmesine karşı büyük bir önyargısı vardı ve bu tür varsayımların hepsinden küçümseyerek bahsetmişti. Bu çekici genç öğrencinin
cesurca yanlış tarafta konuşması bir fark yaratmıştı; ama eğer bu konuda çok düşünseydi
ona hatayı göstermek için sadece zamana ihtiyaç olduğundan daha da emin olurdu. Konuyu daha da derinlemesine ele alsaydı, kadınların hayatlarında en kötü şeyleri yaşamaları hakkındaki her şeyin saçmalık olduğunu söylerdi; evlendiği günden itibaren düşüşe geçen birden fazla iyi adam tanıyordu ve eğer kızlar sadece iç mekan işlerine uyum sağlamak için zahmete girselerdi, dünya çok daha rahat bir yer olurdu. Ve kanunlarla uğraşmalarına gelince, bu tür projeler acı bir şekilde
kızdırılmalıydı.

Bu iyi adama, yaz misafirlerinden birinin gelişinin hayatında büyük bir fark yarattığını açıkça anlatmak için sadece birkaç gün yetti. Kapılarının ardındaki güzel yabancıya olan belirgin ilgisine şefkatle gülümseyen Bayan Prens'e gitmek için yüzlerce bahane bulmak kolaydı. Ancak gerçeği itiraf etmek gerekir ki, piknik partisindeki topal omuz olayı Bay George Gerry'ye büyük bir mutsuzluk vermişti. Anna Prince'in sadeliğinde ve açık sözlülüğünde ve böylesine sıra dışı bir duruma kendini yeterli
gösterme biçiminde o kadar yüce ve dingin bir şey vardı ki, memnuniyetsizliğine epeyce hayranlık katmaktan kendini alamadı. Güce saygı duymak insan doğasında vardır; ancak tüm erkekliği tehlikedeydi ve gücünün onunkinden daha büyük olduğunu gösteremezse doğal hakları aşağılanacak ve kaybolacaktı. Ve günler geçtikçe, herkes onun sevgisini kazanmak için daha önce hiç olmadığı kadar özlem duyduğundan emin olmasını sağladı. Kalbi daha önce hiç bu kadar derinden etkilenmemişti, ama hayat şimdi sadece canlı bir kömürün onu alevlendirmesini ve gizemli bir ışıkta sıçramasını ve donukluktan şaşırtıcı ve açıklanamayan bir ihtişama dönüşmesini bekleyen kuru bir odun yığını gibi görünüyordu. Şairlerin artık aşkın ve onun sevinçlerinin ve üzüntülerinin en iyisini söylemesi ve erkeklerin ve kadınların dünyanın başlangıcından beri onun çağrısına uyması şaşırtıcı değildi. Tüm hayat ve tarihi yeniden açıklanıyordu, ama bu hevesli aşık kendini dünyanın büyük sırrının ilk keşfedicisi olarak hissediyordu. Beklemek ve güven eksikliği yaşamak zordu, ama ideali ve hayali olduğu saatler onu emin kılıyormuş gibi görünse de, şüpheci ve perişan olmak için tek yapması gereken Bayan Prens'e geri dönmekti. Dünya onun acelesini desteklemeye razı değildi ve işleriyle en çok ilgilenen kişiler, onların gerçek durumunu anlamakta aptalca yavaştı. Her geçen gün ödülü daha cazip hale getirirken,
her geçen gün kendisiyle Nan arasına başka bir engel koyuyor gibiydi; ve
ziyareti sona erdiğinde, onun sefaletini anlamaması ona şaşırtıcı geliyordu. Kendine giderek daha fazla şaşırıyordu
çünkü arkadaşlarıyla birlikteyken her zamanki gibi davranma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu;
düşüncelerine ihanet etmeden her zaman devam edebilmesi imkansız görünüyordu.
Davasına karşı nihai bir muhalefet söz konusu değildi, ona öyle geliyordu;
Bayan Prince'in davasını yeğeniyle birlikte savunmasına izin vermeye istekli olduğundan daha emin olamazdı, bu kadar çok can sıkıcı soru hoş bir şekilde
cevaplanacaktı; ve kızın kendisinin hayatını sevgili eski Dunport'ta geçirmekten memnun olacağını ummaya cesaret etti, babasının halkının uzun yıllardır onurlandırıldığı yer. İyi Dr. Leslie hızla yaşlanıyor olmalıydı ve evlat edindiği çocuğunu özlese de, ölmeden önce onu kendi evinde mutlu bir şekilde demirlemiş görmekten memnun olması mantıklıydı. Nan arkadaşsız ve parasız olsaydı, hiçbir şey fark etmezdi; ama yine de, onun iyiliği için, birinin Dr. Leslie'nin çoğu doktorun aksine,
talihli bir adam olduğunu söylediğini hatırlamak iyiydi. Ve geriye sadece kendi sevgisine denk bir sevgi kazanmak kaldı ve bu sabırsız talip yürüdü ve araba kullandı ve kendini aşk listelerinde gösterme şansını bekleyerek geçen saatleri harcadı. Sonunda haftalar yerine yıllar geçmiş gibi geldi ve yine de sanki sadece aşk onu esir aldığından beri gerçekten hayatta ve özgürmüş gibi. Hayalindeki zenginlikle İspanya'da birçok kale inşa etmesine ve zaman geçtikçe belirginleşecek derin çalışma ve edinim planları yapmasına rağmen, kendini işine
çok zorlanmadan bağlayamadı.

Aydınlanmasının bu ilk günlerinde her şey onun erişimindeydi: ona yasal efendisi olduğu yeni bir dünyayı gösteren güneşin doğuşu gibiydi, ancak mutlu varoluşunun küçük olayları kışkırtıcı bir şekilde ona karşı komplo kurmaya başladı ve kısa süre sonra Anna Prince'in ya bilinçsiz olduğunu ya da sevgisini küçümsediğini anlaması zorlandı. İkincisi pek mümkün olamazdı, çünkü o her zaman dost canlısı ve misafirperverdi ve onun nezaketini böylesine şüphesiz ve minnettar bir şekilde karşıladı. Onun hakkında o kadar kendine güvenen ve herhangi birinin korumasından o kadar bağımsız bir şey vardı ki, bu hepsinden daha cesaret kırıcıydı, çünkü onun kendi içgüdüsü onunla tüm kötülükler arasında durmaktı, kendini onun barınmasından ve mutluluğundan sorumlu tutmaktı. O onsuz da gayet iyi idare ediyor gibiydi, ama sonuçta o kadar adil ve kaçınılmaz bir savaşta galip olmaktan kendini alamazdı. Eski atasözü aniden bir çakıl taşından elmasa dönüştü ve o, dünyaya ilk kez zayıf kalplilerin asla güzel bir hanımı kazanmadığını hatırlatan filozofa bir kereden fazla teşekkür etti; hemen sonra, aşıkların
olacağı gibi, hüzünlendi ve daha solgun ve daha az canlı oldu ve arkadaşlarını
çok şaşırttı, ta ki sonunda onun tatlı üzüntüsünden şüphelenene ve
bütün tarih ve gelenek onların lehine olacak şekilde, hevesli saflar halinde onun yanında yer alana kadar.

Nan'ın kendisi, yeni arkadaşlarından birinin bir aşık olduğunu
söyleyen ilk kişiler arasında değildi; doğası gereği bu tür şüphelerden
uzaklaştırılmıştı; ve bir veya iki durumda, çoğu kadının bilinçsizce aradığı bağlılığı istemeyerek de olsa kendine çektiğine inanmaya
zorlandığında, çok rahatsız edilmişti ve bunun daha da ilerlemesi olasılığını
reddetmişti. Kendisinin böyle bir saldırıya karşı dayanıklı olduğuna inanmıştı ve gerçekten de öyleydi; Ancak Bayan Fraley'de fikirleri için verdiği savaşın akşamında aniden yeni bir düşmanla, o kadar tehlikeli görünen garip bir güçle karşılaşmıştı ki ilk başta kendi savunmasızlığıyla boğuşmuştu. Bayan Fraley'le birlikte beklemişti, Bayan Fraley yemek odasından diğerleriyle birlikte ayrılmaya henüz hazır değildi ve onun güveninden çok etkilenmişti. Zavallı Eunice okul arkadaşlarından birine çok düşkündü, sonradan donanmaya katılmıştı ve o da ona karşı düşkündü. Ancak herkes onun hatırına bu eşleşmeye karşı çıktığı ve genç adama pek güvenmediği için, uysalca onun karısı olma umudunu yitirmişti ve adam kısa süre sonra Key West'te sarı hummadan ölmüştü. "Nişanlı bile değildik biliyorsun canım," diye fısıldadı küçük hanım, "ama bir şekilde kalbimde her zaman ona ait olduğumu hissettim. Bir kızın kendi bağımsızlığına sahip olmasıyla ilgili söylediğin her söze inanıyorum. Annem gibi birine her zaman yaslanmak büyük bir lütuf, ama o benden alınırsa
çok çaresiz kalırım... Elbette ihtiyacım olan ve karşılayabileceğimiz
şeylere sahip oldum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ama para istemekten nefret etmeyi asla aşamam. Bazen harcadıklarını kazanan kadınları kıskanıyorum."

Nan'in gözleri parladı. "Bence kocalarının veya babalarının parasını harcamak zorunda olanların bile bunun kendilerine ait olduğunu hissetmeleri adil. Eğer kişi evinde kesinlikle hiçbir şey yapmıyorsa,
ve hatta zevk bile veremiyorsa, o zaman bunun hırsızlık olduğunu düşünüyorum.
Büyüdüğümden beri bu konuda çok güçlü hisler besliyorum, çünkü biliyorsunuz
Dr. Leslie, velim, benim için her şeyi yaptı. Teyzem Nancy bana her yıl
para verdi, ama okula gidene kadar hiçbirini harcamadım,
ve sonra onu ve büyükannemin bana bıraktığını almakta ısrar ettim. Ama sonraki çalışmalarım hepsini fazlasıyla kullandı. Dr. Leslie
bana karşı çok nazik, tıpkı kendi babam gibi ve onunla
yaşayacağım hayatı büyük bir hevesle bekliyorum. Önümüzdeki bir iki yıl sonra her zaman evde olacağım ve ona gerçekten yardım edebileceğimi ve aynı şeylerle ilgilendiğimizi düşündüğüm için çok mutluyum."

Bayan Eunice biraz şüpheciydi, ancak bunu söylemeye cesaret edemiyordu. İlk olarak, bir kadının hastalıklar ve tedavileri hakkında bir erkek kadar bilgi sahibi olabileceğine ikna edilemiyordu ve Oldfields'ın kırsal kesim sakinlerinin bile, diploma yelkenlerini rüzgara açsa bile, güvendikleri doktordan genç koğuşuna geçişi neşeyle kabul edip etmeyeceklerini merak ediyordu.
Ancak Nan'ın mükemmel inancı ve güveni hafife alınacak gibi değildi; ve eğer kadınların tıp uygulaması onurlu hale getirilebiliyorsa, hayran bir arkadaşın karar verebileceği kadarıyla, kesinlikle burada yetenekli ellerdeydi. Nan kendini iddia eden biri değildi ve kendini halkın gözü önünde gösterme gibi gürültülü bir tarzı yoktu, ancak onu tanıyan herkes ona güveniyordu; Nadir ve asil güven duygusu
verme yeteneği.

Bayan Fraley'nin yüksek arkalıklı sandalyesinde tahtta oturduğu ve aylak aylak dolaşanları çağırdığı salondan daha uzun süre uzak kalmak için hiçbir mazeret yoktu. O ve Bayan Prince, kendilerine geçen yıl sekreteri yapıldığı Turnpike Şirketi'nin hissedarlarının bir toplantısını anlatan sabırsız genç adama hoşgörüyle gülümsüyorlardı. Bir temettü ilan edilmişti ve beklenenden daha büyüktü ve hanımlar sanki
kendi cebinden para çıkarmış gibi minnettardılar. Bayan Fraley ve Nan'i selamlamak için ayağa kalktığında çok uzun boylu, yakışıklı ve iş adamı gibi görünüyordu ve hemen gerçek görevini anlattı. Küçük festivale müdahale ettiği için özür diledi, ancak gençlerden iki veya üçü aniden o gece belediye binasında bir gezici şirket tarafından sahnelenecek
bir oyunu izlemeye gitmeyi planlamıştı. Bayan Anna Prince ve Bayan Fraley gitmek ister miydi?

Nan neden hemen reddettiğini pek anlayamadı ve Bayan Eunice'in yüzündeki çocuksu beklenti ifadesinin
hızla hayal kırıklığına dönüştüğünü gördüğünde pişmanlıkla doldu.

"Korkarım ki, kendini o dar yere kapatmak için hava çok sıcak,"
dedi. "Ve ben burada çok eğleniyorum, Bay Gerry." Nan'ın cömertçe davrandığı, kendisine karşı başlatılan önceden tasarlanmış savaşı
düşünürsek. Sonra aklından bunun arkadaşı için biraz eğlenceli olabileceği düşüncesi geçti; ve yaşlı kadınlardan ne onay ne de muhalefet beklemeden, farklı bir tonda, "Ancak, eğer Bayan Fraley de giderse, memnuniyetle kabul edeceğim; sanırım bunun zamanı geldi," dedi. ve
resmi bir muhalefet olmadan önce, evin hareketlerinde hızlı olmayan memnun kızını odasına götürdü ve birkaç dakika sonra, refakatçinin varlığıyla kimsenin susmak istemesini bile engelleyen epeyce kahkahadan sonra, üçü
sokağın aşağısına doğru oldukça
ilerlemeye başladılar. Bayan Fraley'in, Eunice'e evde kalıp gençleri serbest bırakmasını tavsiye etmediği için kendi yargısını kınaması ve Bayan Prince'in nezaket uğruna
zayıf bir itirazda bulunması boşunaydı; zevk verenler geri çağrılamazdı.

Nan, George Gerry'ye karşı gerçekten büyük bir sevgi beslemişti. Sık sık
böyle bir kardeşe sahip olmanın çok iyi olacağını düşünürdü. Ancak seyircilerden birden fazla kişi daha önce hiç bu kadar cesur bir genç çift görmediklerini düşündü; ve oyuna giden ihtiyatlı birkaç yaşlı kişi, arkadaşlarımız odanın aşağısına doğru koltuklarına doğru yürürken kalplerinin aniden sempatiyle titrediğini hissetti. Bayan Fraley neredeyse kız gibiydi ve o kadar mutlu ve neşeli görünüyordu ki, onunla ilgilenen herkes onu gördüklerinde gülümsedi, o kadar titiz ve temizdi ki; hiçbir koşulda, ihtiyatlı ve tuhaf olmaktan başka bir şey görünmesi imkansızdı; ancak Nan'a gelince, gençliği ve sağlığıyla güzeldi; Bayan Eunice kadar sade giyinmişti, ancak bir çiçeğin neşesine sahipti, - ince, vahşi bir şey, büyük gökyüzünün altında korkusuzca filizlenmiş, ona sadece güneş ışığı, rüzgar ve yaz yağmuru öğretmiş ve kaderini yerine getirmesine yardımcı olmuş, kendi başına hiçbir acı verici çaba harcamadan, ancak Tanrı'nın onu yarattığı ve koruduğu için büyüyen bir çiçek; çiçek açmış çünkü
büyümesi sırasında doğru zamana gelmiştir. Ve Bayan Eunice,
engellenmiş küçük bir ev bitkisi gibi, nazik genç arkadaşının yanında otururken derin bir nefes aldı ve sanki birileri köklerini
bildik hapishanelerinden kurtarmış gibi hissetti.

Kendimizi acı içinde yaratmaya çalışmak yerine Tanrı'nın bizi yaratmasına izin vermek;
kendini beğenmişlik,
korkaklık veya alaycılıkla başkasını seçmek yerine, sevgisinin bize gösterdiği yolu takip etmek;
çiçeklerin yaptığı gibi gücümüz ve zindeliğimiz için O'na güvenmek,
sadece kendimizi minnettar bir hizmet olarak O'na geri vermek, --bu, bize özgürlüğü veren yasaları korumaktır
artık şaşkınlık,
cehalet veya belirsizlik gecesi olmayan şehrin. Böylece, esaret hayatı yaşamış, en zor görevinin efendisi kendisi olan kadın ve özgürlüğünü sıkı sıkıya tutması için hem eğitilmiş hem de ilham almış kadın yan yana oturuyordu: Bir hayat, eşinden yoksun olduğu için mahvolmuştu ve kendi başına sadece yarım bir hayattı; diğeri ise, krallığının yarısını vermekten veya cömertliğini paylaşmaktan korkarak, kendini sakatlamaya ve Tanrı'nın bir başkasına yer bırakmadığı dar ve dar yolunu kaybetmeye meyilliydi. Oyun devam ederken ve kolayca memnun olan seyirciler gülüp ellerini çırparken, yorgun oyuncular eğilip parlayan ayak ışıklarının arkasından gülümserken, kendi hayatında büyük bir krizin farkında olan bir seyirci vardı ve o akşamki taklitler bunu alay konusu yapıyor ve taklit ediyordu. Ve Nan geri kalanıyla gülümsese ve hatta gösterişsiz perde düşerken komşularıyla konuşsa da, hayatının sonunda Ölüm'ün gelişinin, kendisiyle kızlığı arasına düşen bu büyük engelden, onu bu kadar şaşkın ve güvende tutan sevgili eski hayatından daha garip ve ani olamayacağını düşündü. Yani sonunda bu aşktı, bu korku, bu değişim, başka bir ruha olan bu garip ilişki. Şimdi kim onun sağında durup, ruhunun her zaman kendisine ait olması gerektiği gerçeğini sıkıca tutması için ona lütufta bulunabilirdi? Onu ele geçiren tek arzu, tekrar yalnız kalmak, Aşk'ın yüzünü göstermesini ve gizemli varlığını hissettirmesini sağlamaktı. Kalabalığın sığınağı için minnettardı ve teyzesinin evine olan kısa mesafenin daha da kısalmasını dileyerek devam etti. Daha önce bu adamın ona olan sevgisini sadece belirsiz bir şekilde hissetmişti ve şimdi, ara sıra onunla konuşmak için döndüğünde, gözlerine bakamıyordu. İnsan grupları birbirlerine neşeyle iyi geceler dilediler, ancak
eğlence en sonunda herkes için biraz yorucu olmuştu ve Bayan Fraley ve Nan ile süvarilerinin kendi başlarına kalmaları ve sonunda Nan ile George
Gerry'nin yalnız kalmaları çok kısa bir zaman dilimi gibi görünüyordu.

Kendi adına o gece hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Dileğinin gerçekleştiğini düşündü ve yeterince nazik bir şekilde konuştu ve önceki gece konuşmuş olabilecekleri şeylerden bahsetti, ancak kulaklarında muhteşem bir zafer korosu yankılanıyordu; ve bir keresinde, iki eski deponun arasından parlayan nehre ve geminin direklerine ve donanımına ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne bakmak için bir an durduklarında, yanındaki kızla konuşmaya hazırdı. Ancak önce ona baktı ve sonra sustu. Yüzünde bunu engelleyen bir şey vardı, gözlerinde bir beyazlık ve garip bir bakış, ona yoldaşlık veya hatta tanıdıklık duygusunu kaybettirdi. "Acaba eski Highflyer bir daha dışarı çıkacak mı?" dedi yavaşça. "Kaptan Parish bir süre önce bana gemiyi tahmin ettiğinden daha fazla hasarlı bulduğunu söyledi. Böyle bir gemi açık denizlere aittir ve kıyıya vurduğunda bir tutsak gibidir. Bedeni olmayan başıboş ruhların bazen cansız şeylerde mesken tuttuğuna ve bize canlı olduklarını düşündürdüğüne inanıyorum. O gemi için her zaman üzgünüm"--

"Koruyucu meleği çarpışma gecesi uyuyor olmalı," diye güldü genç Gerry, huzursuzca; bir an sonra kendinden memnun değildi, ama Nan da güldü ve bir rahatlama hissetti;
ve tekrar yola koyuldular ve eski Prince evinin basamaklarında sessizce iyi geceler dilediler. Dunport için çok geç olmuştu ve kapı kapalıydı,
ama başımızın üstündeki boğa gözü camlarından hafif bir ışık parlıyordu, ama ay ışığına karşı kendini zor gösteriyordu. Bayan Prince hala aşağıdaydı ve yeğeni onu azarladı ve
sonra evin hanımı tarafından yarıda kesilen
oyunu anlatmaya başladı; çünkü Nan'a uzun ve hevesli bir bakış attıktan sonra
uykulu ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde iyi geceler dediler; ancak kız
teyzesinin kendisine karşı birlik olduğundan emindi ve merdivenleri
çıkarken yüreği bulandı ve yoruldu. Salondaki uzun maun masanın üzerinde bir mektup vardı ve Nan durup
tırabzanın üzerinden yorgunca baktı. Bayan Prince de durdu ve unuttuğu için üzgün olduğunu söyledi, Oldfields'dandı ve Dr. Leslie'nin
yazısıydı. Ancak Nan geri dönüp onu almaya ve yatağa girmeden önce bir kereden fazla öpmeye ve hatta neye karşı olduğunu bilmediği bir teselli ve savunma olarak yastığının altına koymaya
görse de hayatında ilk kez
açıp o güzel sözleri okumaya korkuyordu. O gece
ay ışığının zeminde sürünerek ilerlemesini izledi ve horozların gece yarısı ve sabah ötüşünü duydu; kuşlar yeni günle uyanırken
o geçen günü anlamaya çalışıyordu, sadece birkaç saat sonra dünyaya tekrar döndüğünde ne yapması ve ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu.

Bazen kendini hızla akan bir gelgitle sürüklenirken hissediyordu ve
aslında hiç düşünmediği yüzlerce hediye ve koşulun değerli ve gerekli görünmesine şaşırıyordu. Bir keresinde kendini
sessiz bir evde hayal etti; belki de tam o evde yaşıyordu ve düzenleme ve bakım işlerinden memnundu. Ve onun büyük mesleği
tamamen solup giden bir rüya gibiydi; artık onun çalışmalarını hiç sevip sevmediği veya acıyı daha az
yaratma veya tamamen engelleme gücüne sahip olduğunu düşünmekten memnun olup olmadığı önemli değildi. Eski hırsları birer birer elinden alınmıştı ve onların yerine, arkadaşlarının el ele, kendilerine başka hiçbir şeyin eşleşemeyeceği tam bir mutluluk yaratarak ilerlediğini görmekten memnun olduğu, hayatın sevgili, kadınsı, korunaklı modaları olan
aşk ve evlilik gibi pek de arzu edilmeyen tatminler gelmişti.
Ancak gece ilerledikçe, görevinin kesinliği daha da netleşti. Uzun zaman önce evlenmemesi gerektiğine karar vermişti.
Mutlu olabilirdi, doğruydu ve başkalarını da öyle yapabilirdi, ancak görevi bu değildi ve Tanrı'nın tatmininin ve kutsamasının onu bu saygı duyulan ve onurlandırılan sınırlara
kadar takip etmeyeceğine dair bir kesinlik ona açıkça geldi. Birer birer seçtiği yolda devam etmesinin sebepleri her zamankinden daha cevapsız hale geldi. Bu günaha karşı koyması gerektiğini düşünmemişti ama geldiğinden beri onunla karşılaşacak kadar güçlü olduğu için mutluydu. İşini bırakması başka birine karşı gerçek bir sevgi olmayacaktı ve kendine karşı da adaletli olmayacaktı, işini sıkı tutmak yorgunluk, acı ve sitem getirecek olsa bile ve diğer kadınların en çok değer verdiği birçok şeyi kaybetmesine neden olsa bile. Sabahleyin Nan, teyzesi yorgun bakışlarını fark ettiğinde gülümsedi ve oyunun zorluklar altında bir zevk arayışı olduğunu söyledi. Ve Bayan Prince dehşet içinde yukarı baksa ve Nan'ın ziyaretini bir iki gün içinde bitirmesi gerektiğini söylemesi nedeniyle itirazlarla ve neredeyse sızlanan sitemlerle dolu olsa da, George Gerry'nin kızın kalması için bir sebep olmasını umuyordu. Ta ki pencerenin yanında durup bahçeye hüzünle bakan Nan aniden dönüp nazikçe ve ciddi bir şekilde, "Dinle, Nancy Teyze! Kendi işime bakmalıyım; bunun benim için ne anlama geldiğini veya başkaları için ne anlama gelmesini umduğumu bilmiyorsun." diyene kadar. Ve sonra Bayan Prince bir kez ve herkes için artık umut etmenin veya plan yapmanın faydasız olduğunu anladı. Ama kendini bu kadar kolay yenilmez
bırakmayacaktı ve kızların çok kolay kazanılmayacağına dair aklına birçok güvence getirdi ve kısa bir onaylamayan sessizlikten sonra, sanki ne bir anlaşmazlık ne de bir anlaşmazlık olmamış gibi her zamanki tavrına geri döndü.

XX

SAHİLDE VE DENİZDE

"Kuzeniniz Walter Parish bugün bizimle yemeğe geliyor," dedi Bayan Prince, o sabahın ilerleyen saatlerinde. "Dün akşam dışarı çıktıktan hemen sonra Fraley'lere geldi, benimle bir iş hakkında konuşmak için,
ve sonrasında benimle eve yürümek için bekledi. Onu karısıyla birlikte buraya davet etmeyi düşünüyordum,
ama karısının bir süredir
odasından çıkması pek mümkün görünmüyor ve bu sabah
olağanüstü iyi bir çift genç ördek buldum. Yaşlı Bay Brown
uzun yıllardır onlara olan düşkünlüğümü aklında tutuyor. Büyükbaban
bir ördek yavrusunun onun zevkine göre hiçbir şey olmadığını söylerdi; İngiltere'de onları yerdi, ama bu ülkedeki insanlar
onların çok yaşlanmasına izin veriyor. Ördek yavruları için her zaman büyük bir bedel ödemeye razıydı; ama Bay Brown bile Şükran Günü zamanına kadar büyümelerine izin vermemenin büyük bir yanlış olduğunu düşünüyor ve her yıl çokça özür diliyor. En iyi kuzuyu her zaman onun çiftliğinden alıyoruz; Brown'lar çok iyi insanlar, ama zavallı yaşlı adam
bu yaz çok güçsüz görünüyor. Bir gün onları görmek için kırsala doğru bir yolculuk yapmak istiyorum, bir atı nasıl idare edeceğini çok iyi biliyorsun. Bunun için zaman ayırmak için bir iki gün ayırabilirsin, değil mi?"

Nan yalvaran tonu duyduğuna üzüldü, teyzesinin
genellikle sert tavrından çok farklıydı ve hemen bu küçük geziyi yapmaktan çok
memnun olacağını söyledi. Bay Brown, ziyaretinin başlangıcına yakın bir gün çiftliğe gelmesini istemişti.

"Eğer yapabiliyorsan, burayı ev olarak söylemelisin," dedi Bayan Prince, o sabah oldukça heyecanlı ve sarsılmıştı, "ve artık kendini bir
ziyaretçi olarak düşünme. Söylememiş olsam bile, umarım anlayabileceğin çok şey var. Buraya geldiğinden beri gerçekten daha çok ev gibi geldi, bir konaklama yeri gibi değil. Acaba nasıl--Bay Brown'ı ne zaman gördün? Senin onunla
konuştuğunu bilmiyordum."

"Bir süre önceydi," diye cevapladı kız. "Mutfaktaydım ve
o kapıya geldi. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibiydi," ve Nan bir an tereddüt etti. "Babam gibi olduğumu söyledi."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Bayan Prince, kasvetli bir şekilde; ve aynı yanlış ısrarın
baba ve çocukta tam zıt şekillerde kendini göstermesinin çok garip olduğu düşüncesi onu ele geçirdi. Keşke Nan, George Gerry ile evlenmeyi babasının zavallı karısıyla evlenmeyi umursadığı kadar umursasaydı! Bu küçük hanımın böyle bir kadının kızı olması giderek daha da imkansız görünüyordu; eğer annesinin doğası Bayan
Prens'in hatırladığı gibi ona gösterilseydi, kız ne kadar da dehşete düşerdi. Ah! Bu, gerçekliğin hiçbir vizyonunun derinleştiremeyeceği bir üzüntüydü ve Oldfields kırsalının kötü Thacher'lar hakkındaki açık sözlü sözleri, son torunlarının kulağına boşuna söylenmemişti.

"Kaptanın gelmesine çok sevindim," dedi Nan, acı dolu sessizliği bozmak için. "Umarım o ve Dr. Leslie bir ara birbirlerini tanırlar, çok iyi arkadaş olurlar. Doktor dün geceki mektubunda sana en iyi dileklerini iletti ve yaz bitmeden bize gelmeni umduğunu tekrar söylememi istedi. Oldfields'ın nasıl bir yer olduğunu bilmeni çok isterim." Tekrar Oldfields yerine "ev" demekten kendini kurtarmak zordu,
ama kelime değişikliği hemen yapıldı.

"Çok nazik ve misafirperverdir, ama ben
bugünlerde hiç ziyarete gitmiyorum," dedi Bayan Prince ve neredeyse öfkeyle, tüm o meraklı taşralıların
gözleri için kendisini hedef haline getirmesinin gerekmediğini düşündü. Sonra ayağa kalktılar ve bir süre ayrıldılar,
her biri düşünceden çok kaygıyla yüklüydü.

Kaptan akşam yemeğine erken geldi ve postaneden kendisinin ve Bayan
Prince'in mektuplarını ve sabah gazetesini de beraberinde getirdi, gazeteyi okumaya devam etti. Ayrıca zihninde bir ağırlık varmış gibi görünüyordu,
ama masaya oturduklarında hafif bir neşe
hissedildi ve Nan tüm kaynaklarını topladı ve her zamankinden daha neşeli ve daha parlaktı. Bayan Prince günün erken saatlerinde şehre inmişti,
ve yeğeni Bay Gerry ile bir görüşme yapıldığından kesinlikle emindi. Nan üst pencerede oturup yazarken evin önünden geçmişti ve sanki içeri girmek istiyormuş gibi kapıya biraz hüzünle bakmıştı. Büyük bir mıknatıs gibiydi: ona bakmamak imkansız gibiydi ve gerçekten de hayalet gibi varlığı zihnini terk etmiyordu, ama onu görünür benliğine doğru itiyordu. Onun düşüncesi o kadar güçlüydü ki, genç adamın görüntüsü daha az garip ve zorlayıcıydı ve onun tanıdık görünümünü görmek neredeyse bir rahatlamaydı, günlük kıyafetleri içindeki güçlü figürü, öğrenci olmayan canlılığı ve yanından geçerken rahat adımları. Ondan hala hoşlanıyordu ama aşktan nefret ediyordu, onu çok mutsuz ediyordu, hatta daha sonra Kaptan Parish'e bazı keyifli Oldfields hikayeleri anlattığında bile, o kadar komikti ki uzun uzun güldü ve masaya bir kereden fazla vurdu, bu da bardakları şıngırdattı ve zamanla onurlandırılan eğlenceye muhteşem bir onay verdi. Ördek yavruları
inanılmaz derecede iyiydi; ve Kaptan Walter şarabını tattığında ve
her zamanki gibi
içeriğin rütbesi ve onuruna dair hiçbir kanıt göstermeyen sürahideki gümüş etiketi okuduğunda, gözleri memnuniyetle
parladı ve etkileyici bir ciddiyetle kuzeninin kızına döndü.

"Böyle bir şarabı hiç tatmamış olabilirsin," dedi. "Dunport'tan yelken açan en şanslı kaptan olan büyükbaban,
elli yıl önce eve getirdi ve o zamanlar oldukça olgunlaşmıştı.
Bir şişe kaldığını bilmiyordum, Nancy," diye güldü. "Canım, teyzeniz bizden birine güzel bir iltifat etmeyi üstlendi."

"Sağlığın, kuzen Walter!" dedi kız hemen, kendi kadehini kaldırarak ve eski Madeira'nın üzerinde hafifçe eğilerek.

"Sevgili kalbini korusun!" diye karşılık verdi kaptan; "aynı iyi dileklerim
size de karşılığında ve şimdi teyzenize olan saygılarıma katılmalısınız. Nancy! Bunu puding soslarında harcamamanızı rica ediyorum; bu sizin
yolunuzdur hanımlar."

Tost içmenin küçük topluluk üzerinde iyi bir etkisi oldu ve sanki
ilk başta üzerlerinde asılı duran bulut dağılmış gibiydi. Masada oyalanmak için artık hiçbir mazeret kalmadığında, misafir yine biraz huzursuz göründü ve ev sahibine bir göz attıktan sonra Nan'a bahçeye bir göz atmalarını önerdi. Yaşlı denizci son yıllarında toprağın sadık bir çiftçisi olmuştu ve şu anda çiçek açan birkaç geç gülü görmek istediğini söyledi. Bu yüzden Nan ile birlikte yürüyüş yoluna çıktılar ve vicdanını çok rahatsız eden bir konuşmaya
başlamak için karar vermeden önce birkaç dakika kıpırdandı ve aceleyle dolaştı.

Nan, onu şaşırtan sıra dışı bir şey olduğundan emindi ve ne söylemeye çalıştığını merak ederek gereksiz sorularını sabırla yanıtladı.

"Aman Tanrım!" sonunda homurdandı, "Doğru bir rota izlemem gerekecek. Gerçek şu ki, Nancy bana seninle
tavsiyede bulunmam ve genç
Gerry ile ne yapmak istediğini anlamanı sağlamam gerektiğini söylüyordu. Kalbini ona aşık olmana vermiş. Büyümesi boyunca ona bir oğul gibi davrandığını bildiğini söyleyebilirim; ama şimdi
hak ettiğin yere geldiğine göre,
diğer insanlara geri dönmen konusunda
birinin imada bulunmasına dayanamıyor. Onun bu konuda ne düşündüğü yeterince açık ve bunun senin
iyiliğin için olacağına
inanıyorum. İşte babanın ailesiyle, geriye kalanlarla birliktesin; ve
teyzenin burayı senin evin yapmak istediğini ve babanın mülkteki payını şimdi sana vermeyi planladığını ve
geri kalanını da işini bitirdiğinde vermeyi düşündüğünü söylerken hiçbir özgürlük almıyorum. Bu senin
haklarından başka bir şey değil ve ben de bu konuda herkes kadar bilgi sahibiyim ve sana
daha büyük bir servet olduğunu söyleyebilirim tahmin ettiğinizden daha fazla. Para, eğer yalnız bırakılırsa
hızla büyür; ve teyzeniz başkaları için çok şey yapmış olsa da,
harcamaları iyi kontrol altında tutulmuştur. Söylemeliyim ki
seni burada tutmak isterim, çocuğum," diye kekeledi kaptan, "ama senin
mutluluğun için olanı yapmak isterim. Kendi baban olsam
bu konuda bundan daha samimi hissedemezdim. Bunu bir düşünmelisin. Yalvarmayacağım: Uzun zaman önce bir Prens'i sürmenin bir faydası olmadığını öğrendim."

Nan ilk başta ilgisiz görünmeye ve konuyu hafife almaya çalıştı, ancak bu açık sözlü konuşma ona, Bayan Prens'in bir önceki gece kaptandan rica ettiği öneri ve genel tavsiyeden çok daha fazla hitap etti. Ve şimdi yeğeni ona sadece nezaketi için teşekkür edebilir ve ona, neden bu nedenleri bir kenara bırakıp daha önce bildiği hayata geri döndüğünü anlayacağını söyleyebilirdi.

Ancak aniden gelen bir ilham, kararlılığını daha da güçlendirdi ve Kaptan Parish'e ikna edici bir cesaretle baktı.

"Denizi takip ettiğinizde," dedi hemen, "büyük bir özen ve umutla topladığınız bir yüke sahip iyi bir geminiz varsa ve onu uygun olduğu pazara neredeyse getirmiş olsaydınız, geri dönüp onu işe yaramaz mı?"

"Hayır," dedi Kaptan Parish, "hayır, yapmamalıyım," ve bu resme yarım yamalak gülümsedi.

"Size evlenmek istemememin tüm nedenlerini söyleyemem," diye devam etti Nan, bembeyaz kesilmiş ve kararlı bir şekilde, "ya da doktor olma planıma devam etmek istememin tüm nedenlerini; ama biliyorum ki bir yaşam biçimine hakkım yok ve gördüğüm kadarıyla mükemmel olan da diğerine. Ve bana öyle geliyor ki Bay Gerry'den hukuk öğrenimini yeni bitirdiği için papaz olmasını istemek, benden bir doktor olmak yerine bir eş olmamı istemek kadar mantıklı. Ama birkaç yıl önce sebepsiz yere korktuğum şeyi şimdi kendime yasaklamalıyım,
çünkü zavallı annemin halkından kalmış olabilecek sefil mirası biliyorum. Bunu Teyze Nancy'ye söyleyemem ama ona fikrimi değiştirmeye çalışmamasını söylemelisin."

"Aman Tanrım!" dedi kaptan. "Sanırım haklısın
ama genç bir adam olsaydım hayatını kendi eline almana
izin vermek için bana karşı sert davranmazdım. Bu doğaya aykırı."

"Hayır," dedi Nan. "Doğru ve yanlışın yasası aşkı bile yönetmeli ve
başıma ne gelirse gelsin, bunu unutmamalıyım. Üç yıl önce bunu bu kadar düşünmemiştim ve belki de bu kadar emin olmayabilirdim; ama
şimdi bana sadece bir yol olduğu öğretildi. Ve bunu
Teyze Nancy'ye söylemelisin."

Ama eve geri döndüklerinde, Bayan Prens ortalıkta görünmüyordu
ve kaptan, o ortaya çıkmasın diye aceleyle uzaklaştı, çünkü
o anda bu konu hakkında daha fazla konuşmak istemiyordu.
Kendine, gençlerin bu günlerde çok farklı olduğunu söyledi; ama
bahçede duyduğu kelimeleri düşündüğünde ve
soluk yüzü ve kararlı, berrak tonlu sesi hatırladığında, bir gözyaşına benzer bir şeyi
sildi. "Daha fazla insan aynı kararda yargıda bulunsaydı dünya daha iyi bir yer olurdu," dedi ve kendi yeğeni, küçük Mary Parish'in, ki bu günlerde hüzünlü bir yüz ifadesi takınıyordu, sonunda mutlu olabileceğini kendine hatırlatmaktan kendini alamadı. Nan içinse nazik yaşlı adamla konuşmuş olmak büyük bir rahatlamaydı; kendini eskisinden daha güvende hissediyordu; ama bazen öngörülemeyen bir olayın veya hesaplanmamış bir etkinin onu kararsızlıklarına geri döndürebileceği ve önceki geceki savaşın
sonuçta kesin olmayabileceği korkusu onu sarıyordu.

Öğleden sonra geçti ve günün ilerleyen saatlerinde kahramanımız George
Gerry'nin sokaktan gelen adımlarını duydu. Üst pencerenin yanında otururken dinledi ve onun kendisine bir mesaj verdiğini anladı. Nehirden yukarı çıkmak için mükemmel bir hava olduğunu söylüyordu; gelgit tam yerindeydi ve onları erken eve getirecekti; ve salonda yalnız olan Bayan Prince, yeğeninin gitmek istediğinden emin olduğunu söyleyerek memnun bir şekilde cevap verdi. "Evet," dedi Nan, pencereden seslenerek, ani bir dürtüyle. "Evet, gerçekten, her şeyden çok isterim; hemen hazırlanacağım; iki çift kürek taşır mısın?"

Hazır bir onay vardı, ancak tonunun belirsizliği Anna Prince'in hızlı kulağına çarptı. Genç adamla teyzesinin şaşkınlıkla bakıştıklarını ve kendilerini güvensiz ve kararsız hissettiklerini biliyor gibiydi. Sevgilisiyle konuşan, teslim olan kız değildi, onun iyi yoldaşı ve samimi arkadaşı olan kızdı. Yaşlı kadın şüpheyle başını salladı; bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu ve planlarının altüst olmasından dolayı sabırsızlanıyordu; yine de Sevgi'nin gücüne tam olarak güveniyordu. Daha önce de belirgin bir öz güven görmüştü ve yeğeninin yenilmez olduğuna inanamıyordu. Her neyse, nehirde alacakaranlıkta kürek çekmekten daha ikna edici bir şey olamazdı ve kendi adına, Love'ın teknenin genç mürettebatının başında geri dönmesini her zamankinden daha hevesle umuyordu; ve genç adam biraz kızardığında ve sokaktan aşağı inmek için döndüğünde ona çekici bir şekilde baktığında, arkadaşı ve danışmanı ona umutlu bir şekilde başını sallamaktan kendini alamadı. Nan, son derece açık sözlüydü ve yapmacıklıktan uzaktı ve belki de renklerini indirip zaferi teslim etmeye karar vermişti ve bir an için, daha fazla rekabete davet etmektense, bunu yapması ona daha çok yakışıyordu. Bayan Prens, bu açıklama bir kez aklına geldiğinde çok nazik ve anlayışlıydı; genç kız ortaya çıktığında ona en şefkatli öpücüğü verdi, ancak bu açıkça belli olan zevk ve
değerli umutlar imasıyla Nan aniden gölgeli salona geri döndü,
Bay Gerry dışarıda en sevdiği kürekleriyle bekliyordu, kürekleri ofisin bir köşesinde dikkatlice saklıyordu.

"Sevgili Teyze Nancy," dedi kız, belirgin bir çabayla, "seni hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm. Senin iyiliğin için başka bir tür kadın olmayı isterdim; ancak asla evlenmeyeceğim. Yanıldığımı düşündüğünü biliyorum, ancak
bana her zaman haklı olduğumu söyleyen bir şey var ve başka bir yol izlemeliyim. Sadece kendi hayatımı ve diğer insanların hayatını mahvedeceğim. Çoğu
kızın evlenmeye karşı bir içgüdüsü vardır, ama benimki buna tamamen karşıdır,
ve Tanrı beni başka bir yaşam biçimine daha fazla önem vermeye
başladığında en iyisini biliyordu. Beni kaba biri gibi gösterme! Her şeyi zamanla daha iyi kelimelerle ifade edebileceğimi söyleyebilirim,
ama kendi kalbimde bundan
şimdi olduğundan daha emin olamam."

"Bir dakika otur," dedi Bayan Prince yavaşça. "George bekleyebilir. Ama,
Anna, ona aşık olduğuna ve zavallı çocuğa, kendine ve bana
yanlış davrandığına inanıyorum. Hayatımın en güzel
mutluluğunu bir kapris yüzünden kaybettim ve sen de seninkini bir teori uğruna
atmak istiyorsun. Umarım benim rehberliğimde olursun. Seni çok sevmeye başladım ve bu çok mantıklı görünüyor."

"Onun beni sevmesi benim için fark yaratıyor," diye itiraf etti kız. "Ondan uzaklaşmak kolay değil," dedi, hala ayaktaydı ve her zamankinden daha uzun ve hatta zayıf görünüyordu, tüm varlığında tuhaf bir gerginlikle. "Buna karşı savaşmanın zor olduğunu buldum, ancak tüm benliğim onun sevgisini ve arkadaşlığını özlemiyor. Yıllarca dünyanın öbür ucuna gittiğini duysaydım, şimdi mutlu olurdum, üzgün olmazdım.
Dünyanın tüm sempatisinin ve tüm geleneklerin onun yanında olduğunu biliyorum; ancak ileriye bakıp onun karısı olmaktan, burada Dunport'ta yaşayıp onun evini tutmaktan ve doğanın bana verdiği tüm şeyleri unutmaya çalışmaktan bin kat daha iyi bir şey görebiliyorum. Anlamıyorsun, Nancy Teyze. Keşke anlayabilseydin! Her şeyi başka bir şekilde görüyorsun."
Ve hevesli genç gözlerde yaşlar başladı. "Kuzen Walter'ın bugün bir gemiyi doğru yola koyan
rüzgarın bir diğerini yanlış yola koyabileceğini söylediğini bilmiyor musun?"

"Saçmalama canım," dedi evin hanımı. "Her neyse,
kendini açıklaman için uygun zaman olduğunu düşünmüyorum.
Temiz havanın sana iyi geleceğini ve her şeyi yoluna koyacağını söyleyebilirim.
Kendini hiçbir şey için büyük bir heyecana sürükledin. Zavallı adama bu kadar çaresiz görünme; "Bunun hakkında garip şeyler düşünecek"; ve kız geniş salondan dışarı çıktı ve
tüm bu sıkıntılardan uzakta olmayı diledi.

Nan, nehir kıyısının taze esintisiyle sakinleştiğinde bile onu terk etmeyen garip bir yorgunluk hissi duymuştu ve
küreklerinin teknenin dibine yerleştirilmesine ve
kıçtaki rahat koltuğa oturmaya razıydı. Dümen iplerini
omuzlarına çekti ve sevgilisinin ilk güçlü vuruşlarını izledi,
bunlar onları hızla akıntıya, iskeleye doğru gelen daha büyük bir teknenin rotasının ötesine göndermişti. Şu anda kürek çekmeyi seçmiş olmayı diledi, çünkü o zaman yüz yüze gelmeyeceklerdi; ama gariptir ki, bu yeni deneyim ona geldiğinden beri,
kendinden şimdiki kadar emin hissetmemişti ve hayatının yeni eğilimine karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu
görme korkusu, o gece ilk kez fark ettiğinden beri azalmıştı. Daha önce. Ama Nan zorlu bir mücadele vermişti ve o gündüz ve gece saatlerinde çok daha fazla yaşlanmıştı. Zamanın onu savaşın hararetinde olduğundan daha da emin hale getireceğine inanıyordu, ancak George Gerry'nin ona söylemek istediği her neyse,
bir an önce bitmesini istiyordu.

Nehirden yukarı doğru yavaşça ilerlediler, nehir artık birkaç hafta önce yabancı olarak gelen kıza oldukça tanıdık geliyordu.
Dış mekan hayatını o kadar çok seviyordu ki, Dunport'un bu kırsalı, hatırlayabildiklerinden beri her yıl çiçek açıp solduğunu gören birçok kişiden daha değerliydi. Bir an sanki daha dün eski şehre gelmişti, bir sonraki an sanki orada ömrünün yarısını geçirmiş gibi hissediyordu ve sanki Oldfields o gittiğinden beri dayanılmaz şekilde
değişmiş gibi.

Bazen genç kürekçi büyük derenin ortasında kalıyordu,
bazen de kıyıya yakın olmak daha hoş görünüyordu. Yaz ortası çiçekleri açmaya başlamıştı ve çimenler ve ağaçlar çoktan
yeşilliklerinin parlaklığını kaybetmişlerdi ve sanki büyümelerini çoktan tamamlamışlar gibi
olgunluk ve tamamlanmışlık görünümü takınmışlardı.
Güzel bir yumuşaklık ve renk uyumu vardı, bir bahar manzarasında asla
görülmeyen bir dinginlik. Gelgit başlamıştı, güneş neredeyse
batmak üzereydi ve büyük, bulutsuz, sonsuz bir gökyüzü ufuktan
ufka doğru bir kemer oluşturuyordu. Tüm parlaklığını geriye doğru, tek bir göz kamaştırıcı ışının tarlalardan ve sudan geçerek tekneye ulaştığı parlayan küreden, güneşten parıldamak için göndermişti. Bir an sonra kayboldu ve
tropikal bir alacakaranlığınki gibi bir gölge hızla düştü; ancak
batı altın rengine döndü ve havada süzülen kırmızı bir tüy gibi tek bir hafif bulut
gökyüzüne doğru kayboldu. Daha sonra parlak bir ışık doğudaki bazı yüksek tepelere dokundu, sonra mor ve gri oldular ve böylece akşam
o tarafa doğru yavaşça geldi ve suyun dalgalanması teknenin
yanına çarparak hıçkırdı; ve hemen nehrin iç koyunun ortasında, birkaç son hevesli vuruştan sonra, genç adam küreklerini çekti ve Nan'ı ürküten bir sesle onları düşürdü, Nan kıyıya
tesadüfen bakıyordu.

Nan'ın şimdi ona ciddi bir soru sormak istediğini gayet iyi biliyordu,
kalbi daha hızlı attı ve dümen iplerini bilinçsizce ellerinin etrafında
büktü.

"Sanırım kendini benden uzak tutmak için kullanabileceğin her bağı koparabilirim," dedi aceleyle, onu izlerken. "Sana uygun değilim,
sadece seni seviyorum. Biri bana gitmek istediğini söyledi ve ben de sana kendini
bana verip vermeyeceğini sormadan önce daha fazla bekleyemedim."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Nan, "sevgili dostum, bunu yapmamalıyım; hepsi bir
hata olurdu. Bunu bir daha düşünmemelisin. Çok üzgünüm, başımıza gelecek olanı
anlamalı ve çoktan gitmeliydim."

"Hiçbir fark yaratmazdı," dedi genç adam neredeyse
öfkeyle. O anda konuşmak için bile yeterince gecikmeye dayanamıyordu; onun yüzüne umutsuzca bir güven ifadesi için baktı; ona doğru
eğildi ve neden her şeyi riske atmadığını merak etti ve bir önceki akşam geminin direğini
gözetlerken
konuştu ve Nan'ın elleri dokunulabilecek kadar yakındı. Ama o zavallı bilgi, onun kendisinden o küçük teknenin yarısından
çok daha uzakta olduğunun farkına varmasına
yavaşça
girdi ve ona tekrar baktığında ve başını nazikçe salladığında, onun iğrenmesine karşı büyük bir sevgi ve utanç
öfkesi onu tekrar yalvarmaya zorladı. "Hayatımı mahvediyorsun," diye haykırdı. "Bunu umursamıyorsun ama sensiz hiçbir şeyi umursamam."

"Hayatını çok daha kötü bir şekilde mahvetmektense bu şekilde mahvetmeyi tercih ederim," dedi Nan üzgün bir şekilde. "Her zaman arkadaşın olacağım ama seninle evlenirsem zamanla düşmanın gibi görünebilirim. Evet, bir gün başkasını seveceksin ve seni yapabileceğimden çok daha mutlu olacaksın ve ben de çok mutlu olacağım. Bana ait değil."

Ama bu çok küçümseyici ve duygusuzca görünüyordu. "Ah, aşkım senin için ancak bu kadar değerli," dedi sevgili. "Bunun ne anlama geldiğini daha iyi anlayacaksın. Seni arkadaşım olarak değil, kendimin tutmak ve sahip olmak için istiyorum. Bir doktor olmanı ve kendini bir münzevi gibi yaşamış bir adamın hayalleri ve aptalca teorileri için
atmak üzere o kasabaya geri dönmeni düşünmek beni güldürüyor. Sadece beni sevdiğini söylersen, hatta daha fazla düşündüğünde sana tekrar sormama izin verirsen, bu ikimiz için de gerçek bir hayat demektir. Herkes benim
haklı olduğumu söyleyecektir."

"Evet, bunun için yeterince sebep var, ama buna karşı daha iyi bir sebep var. Beni seviyorsan, en iyisini yapmama yardım etmelisin," dedi Nan. "Uzakta olduğumda seni özleyeceğim ve bildiğinden daha fazla düşüneceğim. Birlikte geçirdiğimiz tüm bu güzel günleri asla
unutmayacağım. Ah George!" diye haykırdı, onu baştan sona heyecanlandıran bir tonla, "Umarım yakında tekrar benimle arkadaş olursun. O zaman doğru yaptığımı bileceksin çünkü doğru ve kendini kanıtlayacak. Eğer benim için yanlışsa seni gerçekten mutlu edemem; ve
tüm bunların ve bunun ötesinde bir şey bana söz veriyor ve beni seninle evlenmemin engelleyeceği ve yardımcı olmayacağı bir hayat için çağırıyor. Bu kadar mutlu olmamam gerektiği için, bunun düşüncesinden bile uzaklaşmak kolay değil; ama biliyorum ki,
ölmeyi özleyeceğim bir şekilde, hayatımın gerçek yönünü
kaybettiğimi ve kendimden başkalarını da yanılttığımı göreceğim günler gelecek. Bana
inanmıyorsun ama görevime olan inancımı bozamam. Evlenmemi yasaklayan birçok
neden var ve yıldızlar kadar kesin bir şekilde,
benim için hayatın tek doğru koşulunun, şimdiye kadar her şeyin işaret ettiği yolu takip etmek olduğuna inanıyorum. Hayatta olmamın büyük kazancı ve amacı orada; ve
olmadan
yaşayacağım nimetleri umursamamalıyım."

Sabırsız bir hareket yaptı ve onu kesmeye çalıştı, ama o
konuşmasını engellemek istercesine hemen şöyle dedi: "Beni dinle.
Açıkça konuşmaktan kendimi alamıyorum. Bu öğleden sonra seninle gelmezdim,
sadece seni tamamen anlamanı istedim. Kendimi ve hayatımı hatırlayabildiğimden beri
bekar olmaktan başka bir şekilde düşünmedim, --yapmaya uygun olduğum işe tek başıma devam ediyorum. Seni
umursuyorum.
İçimdeki bir şeyin senin tarafını ne kadar güçlü bir şekilde aldığını ve bana
bir adamın sevgisine ve evinin duvarları arasına odaklanan
sessiz bir yaşamda mutluluk olasılığını gösterdiğini gördüğüm için çok şaşırdım ve sarsıldım. Ama bir şey bana her zaman, çoğu kadının yapabildiği gibi kendimin tamamıyla evlenemeyeceğimi söylüyor; hayatımın büyük bir kısmı istediği gibi olamazdı ve sadece kendini saklayıp üzgün olabilirdi. Giderek daha iyi biliyorum ki
çoğu kadın başka bir varoluş türü için yaratılmış, ama zamanla
birçok evi mutlu etmek için kendi yolumda üzerime düşeni yapmalıyım; onları acıdan kurtarmak ve yetişkinlere ve küçük
çocuklara bedenlerini zayıflıktan ve deformasyonlardan uzak tutmayı öğretmek için. Tanrı'nın beni neden doktor yaptığını bilmiyorum, birçok şey
kadınlar için daha uygun görünüyordu; ama böyle faydalı bir yaşamın kutsanmışlığını her yıl daha fazla görüyorum ve böyle bir güven için çok minnettarım. Tanrı'nın herhangi bir armağanının kullanımına sahip olmak muhteşem bir şey. Tekrar seçmek, merak etmek ve tartışmak bize düşmez, sadece
kendi yerlerimizde çalışmak ve gerisini Tanrı'ya bırakmak."

Tekne, gelgit tarafından aşağı doğru sürükleniyordu ve George
Gerry tekrar kürekleri aldı ve sessizce ve sessizce kürek çekti. Yenilgisini
kaba ve kasvetli bir şekilde karşıladı; bir keresinde kendinden utanmıştı,
çünkü kötü bir ruh ona, bu kadının sevgisini kazanamadığı için,
onu memnun edecek çok şeyi kaybettiğini söylemişti. Her şey dünyevi başarı için çok adil bir olasılıktı ve o da bunun kraliçesiydi.
Kendisini Bay Çavuş'un tozlu ofisinde yaşlanırken ve
hayatın ona sunabileceği tek şeyin bu olduğunu düşündü. Yine de olmak, sahip olmaktan daha iyiydi. Ne yazık ki! Büyümesinde daha ciddi olsaydı, bu yüksek ideallere sahip bu kızın
elinde tutabileceği ve
usta olabileceği bir güç olurdu. Görev ve hizmet hayallerinden vazgeçmemesi şaşırtıcı değildi, çünkü onun bu tür
ideallerden daha az güçlü olduğunu. Karşılaşacağından emin olduğu hayal edilen tatminsizlik ve başarısızlığın acıklılığı kalbini dehşetle doldurdu; yine de, tam o anda, ne kadar içerlese de, kendi
şu anki yenilgisinin ve güçsüzlüğünün kesinliği yanlış anlaşılamazdı. Belki de,
sonuçta, neyin doğru olduğunu biliyordu; yüzü yine önceki gece rahatsız etmekten korktuğu ifadeye bürünmüştü ve tüm ruhu üzüntüsünün ortasında saygıyla dolmuştu, çünkü yaz tatillerinde neşeli arkadaşı olan, basit festivallerin ortasında çok tatlı ve tanıdık ve unutulmaz olan bu kız, kendisinden daha kutsal şeylere daha yakındı ve kendi kapılarının cahilce kapatıldığı Tanrı'nın habercilerinin çağrısını dinlemişti. Ve Nan, o gece bir ruh doktoruydu, ancak yeni sağlıklılık başlamadan önce hastasına
çok fazla zarar vermek zorunda kalmıştı.

Nehirden aşağı doğru yüzdüler ve bir iki kez konuşmaya çalıştılar, ancak birçok sessizlik alanı vardı ve kaldırımlı sokaklarda yürürken birçok şey düşündüler. Denizden doğu rüzgarı esiyordu ve karaağaç dalları başlarının üzerinde huzursuzca hareket ediyordu. "Yarın her şey daha iyi olacak," dedi Nan, sonunda basamaklarda dururken. "Ben gittikten sonra Teyze Nancy'yi sık sık görmeye gelmelisin,
çünkü yalnız olacak. Ve sabahleyin sanki hiçbir şey konuşulmamış gibi gel. Çok üzgünüm. İyi geceler ve Tanrı seni korusun," diye fısıldadı; ve karanlıkta, geniş kapının içinde durduğunda,
sokağın aşağısına doğru uzaklaşırken ayak seslerini dinledi.
Her zamankinden daha yavaştılar, ama onu geri çağırmadı.

XXI

YİNE EVDE

Dr. Leslie, Oldfields'da, arkadaşlarının ve hastalarının uzun zamandır alıştıkları tanıdık hayatı dışarıdan görmüştü; belki biraz meşgul görünüyordu, ama bu fark edilirse, bunun
düşünmesi gereken bir veya iki zor vakası olmasıyla kolayca açıklanabilirdi. Birkaç kişi Nan'ı özlediğinden şüpheleniyordu ve belki de babasının Dunport'taki halkının onu tamamen talep etmesinden biraz endişeliydi. Doktoru ve koğuşunu en iyi tanıyanlar arasında Nan'ın hakları ve onuruna karşı ateşli bir şampiyonluk ve ziyaretin başarısını bilmek için büyük bir merak vardı. Dr. Leslie tüm soruları sakinlikle ve rahatsız edici bir ayrıntı eksikliğiyle yanıtlamıştı; ancak sonunda Bayan Graham onun tamamen kaygısız olmadığından emin oldu ve nedenini öğrenmek için kendi hızlı zekasını işe koydu. Her neyse, büyük bir belirsizlik zamanı gibi görünüyordu. Doktor bazen komşusunun okuması için Nan'ın parlak, sevgi dolu mektuplarından birini getiriyordu ve bu tatilin onun için mükemmel bir şey olduğu konusunda hemfikirdiler, ancak bunun genç kızın tarihinde kritik bir zaman olduğu gerçeğinin sessizce kabul edilmesi vardı; ya hayatında yeni bir yön ya da eski hayatında artan bir aktivite anlamına geliyordu. Bayan Graham bu günlerde her zamankinden daha kötü durumdaydı ve doktor her zamankinden daha sık ziyaretler yapmaya vakit buldu, Nan'in keyifli arkadaşlığını özlediğini söyledi,
ama aslında sempati göstermek kadar sempati görmek de istiyordu. Sevgili yaşlı kadın, çocuklarını veya torunlarını çağırma isteğini gülerek reddetti, ne onlara ihtiyaç duyacak kadar hasta olduğunu ne de onların tadını çıkaracak kadar iyi olduğunu söyledi; ve böylece güzel Haziran havasında iki eski arkadaş garip bir şekilde birbirlerine yakınlaştılar ve dünyanın kaygıları veya kendi çekingenlikleri yüzünden bu güzel mevsime kadar süren uzun sohbetler ettiler.

Doktor sonunda yaşlı bir adam olarak kabul edildi, ancak herkes hala yaşından daha genç göründüğünde ısrar ediyordu ve önünde yarım ömür daha faydalı olacağından şüphe duymuyordu. Ancak birinin hırsları kendi hayatından daha genç birinin hayatına aktarıldığında bu büyük bir fark yaratıyor; ve Dr. Leslie
kendisi için daha az dikkatli hale gelirken, bilinçsiz kesinliğine güvenerek
uyguladığı beceriye güvenerek, Nan'ın geleceği üzerinde hevesle düşündü,
ekipmanına eklenmesi gereken çeşitli ipuçlarını ve önerileri kendine hatırlattı. Bazen onun birkaç yıl sonra, pozisyonunun daha iyi tanınıp saygı duyulabileceği ve cehaletten kaynaklanan bu kadar çok muhalefet ve küçük kusur bulmayla mücadele etmek zorunda kalmayacağı bir zamanda başlamasını isterdi; ve bazen de sevgiyle çağırdığı küçük kızının, medeniyetin belirli bir asil ilerlemesinin ve yeni bir bakış açısının daha önceki kanıtlarından ve örneklerinden biri olacağı için sevinirdi. Bu, bazen onurlandırılan ve bazen zulüm gören, kamusal ve toplumsal faydaya adanmışlık nedeniyle ev hayatından uzaklaştırılan kadınlar tarafından her çağda öngörülmüştür. Evlilik ve hatta ev hayatı için, tüm kadınların sahip olmadığı belirli niteliklerin gerekli olduğu kabul edilmelidir; ancak bunu toplumun dağılmasına bağlamak yerine, ilerlemesine ait olduğu kabul edilmelidir. Dunport'taki ziyaret beklenen amacına ulaşmış gibi göründüğü ve mutlu misafir kaygılarını bir kenara bırakıp neşeli tatilin ve yeni arkadaşlıkların ve sıra dışı konumunun heyecanını yaşadığı sürece, doktor uzun süre memnundu ve ziyaretin bitmesini sabırsızlıkla beklemekten uzaktı. Ancak daha sonraki ve daha kısa mektupları, ilk okuduğunda hissettiği belirsiz mutsuzluğu açıklayacak bir şey bulma umuduyla tekrar tekrar okuduğunda, rahatsız ve umutsuz hissetmeye başladı. Nan'ın açıklamadığı bir şey vardı; bir şeyler ters gidiyordu. Eğer düzeltebileceği bir şey olsaydı, ona söyleyeceğinden emindi. Bunu her zaman yapmıştı; ancak başkalarının ruh halinin farkına varmasını sağlayan garip sempatiden, onun tek başına mücadele etmeye kararlı olduğu ortaya çıktı. Bir sabah erken saatlerde, ondan sadece öğleden sonra geç saatlerde evde olması gerektiğini söyleyen kısa bir not aldığında, bu onun için bir sürpriz ve neredeyse dehşet vericiydi. Yaşlı bilge doktora, çok üzücü bir belirsizlik günü gibi geldi. Ona getirdiği her kararı gerçek bir felsefeyle kabul etmeye karar vermeye çalıştı. "Nan iyi bir kız," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi; "doğru olanı yapmaya çalışacak." Ama o çok genç ve çok cömertti ve teyzesinin hatırına eski ev hayatı ve sevgi bağlarını koparması için yalvarılmış mıydı yoksa daha yeni ve daha güçlü bir etki mi hüküm sürmüştü, açıklama bekliyordu. Ne yazık ki, bir keresinde yazıldığı gibi, genellikle en cömert olduğu için daha yüksek doğa teslim olur. Doktor, genç kızın karakterini yeterince iyi biliyordu. Hangi büyüme ve sıra dışı başarı vaatlerinin kendilerini göstermeye hazır olduğunu biliyordu; ne gibi büyük amaçlar için kullanıldığını. Onun koşması gereken yarışta
engelli olma düşüncesine dayanamıyordu. Yine de hiç kimse, her ruha özgü olan ve diğer zekaların kendisini tam olarak o ruhun yerine koymasını engelleyen, böylece kararlarımızın, yardımlarımızın ve önerilerimizin en çok sevdiklerimiz için bile asla tamamen yeterli veya
mevcut olmadığı, görülmeyen ve çoğu zaman dikkate alınmayan faktörü ondan daha net fark edemezdi. Bu soruyu tekrar tekrar düşündü; Nan'ın büyüdüğü zamanki düşüncelerini takip etti, önyargısız, herhangi bir insanın olabileceği kadar kısıtlanmamış. Kahramanlarının büyük doktorlar olduğunu ve tüm kalbinin büyük mesleğin asil görevleri ve ihtiyaçları tarafından harekete geçirildiğini ve talep edildiğini hatırladı. Toplumsal sınırlamalara, sempati eksikliğine, hatta halkın alaylarına aldırış etmemişti. Bir yerden bir yere gitmenin tek uygun ve saygın yolunun yürümek ve yüzmek olduğuna hayvanlar ve balıklar tarafından güvence verilmiş bir kuş gibi davranmıştı. Şeylerin prensiplerine dair böylesine nadir bir içgörü göstermişti; hatta ona, onu izlerken, deneyimi önceden tahmin etmiş gibi görünmüştü ve deneyinin kesin içgüdüsü ve amacı sayesinde, çok küçük olan kesinlik fonuna çok şey ekleme gücünün onun elinde olduğuna inanmaktan kendini alamadı. Tanrı'nın bu ruhu bir erkeğin mi yoksa bir kadının mı bedenine koyduğunun bir önemi yoktu. En iyisini o biliyordu ve onun yeni gerçeğin anlatıcısı, yasaların açıklayıcısı ve öğretme kapasitesiyle ve saf ve makul yaşamın örneği olarak iyiye etki eden biri olmasını istiyordu. Ancak yaşlı doktor içini çekti ve kendi kendine kızın çok insancıl, çok şefkatli olduğunu söyledi; belli başlı ev içi içgüdülerinin görünürdeki yokluğuna rağmen, bunların sadece uykuda kalmış ve şimdi uyanık olması imkansız değildi. Onun olabilecek herhangi bir mutluluğunu kaybetmesine dayanamazdı; ve ölümlü gözünden çekilip, daha sonra ruhsal şeylere daha yakın yaşadığı için kendisine daha eksiksiz bir şekilde geri verilen kutsanmış arkadaşlığın nazik hatırası, Nan gibi çok sevdiği birine aynı tür doluluk ve yaşam tamamlanmasını yasaklamaktan çekinmesine neden oldu. Bir erkeğin hayatının ev içi mutluluğuyla güçlenirken, bir kadının hayatının ya kendini tamamen teslim etmesi ya da başka bir yerde ayrıcalık veya tatmin elde etmek istiyorsa bu tür görevlerin taleplerinden tamamen vazgeçmesi gerektiğine kendini ikna etmeye çalıştı. Bu ikisi bir kadının hayatında bir erkeğin hayatında olduğu gibi bir araya getirilemez. Biri daha önemsiz hale getirilmeli, ancak hem ev içi hem de profesyonel hayatın doğası, onlara getirilebilecek tüm güce ihtiyaç duyuyordu. Aralarındaki kararın çok ciddi bir sorumluluk olduğunu ve en ciddi ahlaki yükümlülükler ve kişisel içgüdülerin ve hırsların açıkça yönlendirildiği bir şey olduğunu biliyordu. Dr. Leslie, doğal ilerleme ve çeşitliliğin bir sonucu olan, daha iyi işler için değil, farklı işler için olan ve belirli kamusal ve toplumsal görevler için tasarlanmış kadın sınıfının bu kadar tipik ve belirgin bir örneğinin nadiren sunulabileceğinin farkındaydı. Ancak bu sınıfın, medeniyetin daha yüksek gelişmeleriyle birlikte kaçınılmaz olarak artması gerektiğine inanıyordu ve daha sonraki yıllarda, ki bunu asla görmeyebilirdi, insanlığa duyulan sevgi tanınacak ve daha akıllıca kullanılacaktı; şu anda neredeyse her popüler önyargı onun vesayetine karşıyken, o zaman onun hiçbir haklı çıkarmaya ihtiyacı olmayacaktı. Fikirlerin sahibi, gerçeklere bağımlı olana göre her zaman belirli bir avantaja sahiptir; ve bu iki zihin sınıfı kesinlikle kaçınılmaz olarak kadınlara, diğeri erkeklere ait olmasa da, kadınlar henüz doğalarının en iyi kaynaklarını kullanmaya başlamamışlardı, daha sonra geliştirilmişlerdi ve birçok ülkede ancak yakın zamanda kısıtlayıcı ve engelleyici etkilerden kurtulmuşlardı. Irkın korunması artık tek önemli soru değil; bireyin refahı giderek daha fazla dikkate alınacak. Herhangi bir medeniyet merkezinde kadınların çoğunluğunun olması gerçeği, bazılarının evlilikten farklı kullanımlar ve koşullar için doğaları gereği ayrı tutulduğu anlamına gelir. Eski zamanlarda erkekler, yiyeceklerini ve kıyafetlerini hazırlamak için tamamen evlerindeki kadınlara bağımlıydı ve hayatın olağan koşullarındaki hemen hemen her erkek bu nedenle evlenmeye zorlanıyor; ancak halihazırda büyük bir değişim var. Her yerdeki erkeklerin ve kadınların daha büyük bir oranı, evlilik hayatının yüce görevlerini ve yardımlarını içgüdüsel ve memnuniyetle kabul etmeye devam edecek; ancak toplum daha zeki hale geldikçe, bazı kişilerin uygunluğunu ve diğerlerinin uygunsuzluğunu fark edecek ve bu kişilerin bu tür sorumlulukları ve yükümlülükleri kabul etmesini ve böylece ev hayatını aşağılamak yerine onurlandırmasını ve yüceltmesini imkansız hale getirecek. Kararlarına hiçbir engelin karşı çıkmadığı bir zamanda inanç ve içgüdünün dürtüleriyle hareket etmek bir şeydi,
ve böyle bir acil durumla yüz yüze gelmek bambaşka bir şeydi. Dr. Leslie, öncelikle sahip olduğu görüşlerin nedenlerini açıkça kendisine açıklayabilmek istiyordu; Nan'ın kendisi için bir ölçüde yargıda bulunması gerektiğini biliyordu; kesinlikle ona hitap edecekti; bu büyük soruyu ona getirecek ve çocukluğunda ona yaralı bir parmağını gözyaşlarıyla gösterdiği gibi sempati ve rahatlama arayacaktı. Tekrar yalvaran gözleri, başka hiçbir şekilde kendini göstermeyecek olan acıyla büyümüş olarak görüyor gibiydi ve bu düşünceyle kendi gözlerinin nadir gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti. "Zavallı küçük Nan," dedi kendi kendine, "büyük savaşta yaralandı, ama o gizlice dolaşan bir asker değil." Hikayesini anlatmasına izin verecek ve sonra ona elinden gelen en iyi yardımı yapacaktı; böylece öğleden sonra gölgeleri ülkenin dört bir yanında çok uzun olduğunda ve sıcak yaz günü neredeyse bitmek üzereyken, doktor geniş caddeden aşağı ve East Road boyunca tren istasyonuna doğru sürdü. Küçük evlerin olduğu bir grubun önünden geçerken saatine baktı ve
ilk başta çok ciddi ve şaşırtıcı olan ama şimdi hızla iyileşen
hasta bir çocuğa ikinci bir ziyaret için fazlasıyla zaman olduğunu gördü. Küçük şey, arkadaşı içeri girdiğinde gülümsedi ve genç hanımın yarın gelip gelmeyeceğini sordu,
çünkü Dr. Leslie, Nan'dan bir ziyaret ve bir resimli kitap sözü vermişti, Nan'ı görmek ve durumu anlamak istiyordu. Gitmeden hemen önce bu tür rahatsızlıklar hakkında uzun uzun konuşmuşlardı ve hiçbir şey onun hırsını, bir önceki kış çocuk hastanelerindeki deneyimleri kadar
çok harekete geçirmemişti. Şimdi, bu zayıf küçük yaratık, büyük bir hasta çocuk ordusu adına, Nan'ın davalarını terk etmeyeceğini; onlara söz verdiği gibi, onların canlılıklarını geri kazandıracak ve dünyadaki işleri üstlenmeleri için
uygunluklarını artıracak yollar aramaya devam edeceğini yalvarıyor gibiydi. Ve
yine de, birinin kendi evi ve çocukları, -uzun zaman önce sahip olduğu ve kaybettiği bu genç kalbin geleceğine karar vermekten aciz hissediyordu.

Nan, istasyonun arkasında bekleyen tanıdık eski at ve arabayı gördü ve doktorun kendisiyle buluşmak için
kendisinin geldiğini fark etmemek elde değildi. Neredeyse her zaman öyle yapardı ama onu tekrar görme konusundaki endişesi onu şüpheye düşürmüştü. Tren daha yeni durmuştu ki, o
peronda duruyordu ve çeklerini aceleyle en yakındaki aylak çocuğun eline bıraktı, çocuk onlara şüpheyle bakıyordu, sanki
sahip adamla karıştırılmış olabileceğine dair
bir umut beslemeye cesaret edemiyormuş gibi. O
hızla arabanın yanına geldi; doktor ona bakamadı, çünkü at biraz heyecanlanmanın gerekli olduğuna inanmıştı ve hoş karşılanan yolcunun
ayak basamağına basmasını zorlaştırıyordu. Her şey bir dakika içinde bitti. Nan doktorun yanına
sıçradı ve yola doğru ilerlediler. Kızın ona doğru aceleyle
geldiği sırada parlayan gözlerini ve istekli yüzünü bir anlığına görmüştü ve çok neşeli ve günlük bir şekilde, "Aferin!" demişti ve sonra bir dakika sessizlik oldu.

"Ah, eve dönmek çok güzel," dedi kız ve arkadaşı ona doğru döndü; hikayesini duymak için sabırsızlanıyordu.

"Evet," dedi Nan, "sana şimdi anlatmam daha iyi. Küçük bir kızken bana, 'Görevini biliyorsan, yapmamak için en iyi sebepleri bile umursama' dediğini hatırlıyor musun?" Ve doktor başını salladı. "Doktor olmamamın bana bu sebepten dolayı geleceğini hiç düşünmemiştim," diye devam etti, "ve ilk başta kendimle savaşan kendim olsam da, yenileceğimden korktum. Ama bir süre sonra her zamankinden daha net bir şekilde anladım. Sanırım çoğu insanın
evlendiği kişilerden daha çok birine düşkün olabilirdim, ama ona ne kadar çok değer verirsem, ona kendimin sadece bir kısmını o kadar az verebildim; bunun doğru olmadığını biliyordum. Şimdi geriye dönüp baktığımda, o günlere sahip olduğum için çok mutluyum; yolumu bildiğimden bu kadar emin olabildiğim için hayatım boyunca daha iyi çalışacağım. "

Düşünülmemiş etken doktorun lehine kendini göstermişti.
Dizginleri Nan'a verdi ve arabada geriye yaslandı, ancak Nan, yanından geçtikleri bir arkadaşıyla konuşmak için öne eğildiğinde, ona
verdiği bakışı görmedi.

"Neyin doğru olduğunu bildiğinden eminim," dedi aceleyle. "Tanrı seni korusun,
sevgili çocuğum!"

Bu onun oyuncağı olan küçük Nan mıydı? Bu cesur genç yaratık, tüm kalbinin ve umutlarının görkemli geleceğine gittiği.
Akşam vaktiydi ve Tanrı'nın meleklerinin onu rahatlatması, güçlendirmesi ve günün yükünü
taşımasına yardım etmesi için dua etti. Hiçbir şey yapamayanlar, yapacak hiçbir şey bulamaz ve Nan tembel değildi; işine Mesih'in ona hizmet etmesi gibi gelmişti,
hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için.

Aylar hızla geçti ve çok çalışarak, çok çalışarak ve
birçok Acı ve keder manzaraları arasında, şifa işinin bu genç öğrencisi, arkadaşlarından bazılarının hüzünlü bir gerçekle çalışmalarını bitirdiklerini duyurduğu güne doğru yol aldı. Onlara başlamaya veya bu tür güvenleri ve sorumlulukları ellerine almaya hakları olmadığıyla suçlanacaklarından oldukça eminlerdi. Ancak Nan ve arkadaşlarının çoğu, tepeye şimdiye kadar memnuniyetle tırmanmışlardı ve her yılki tırmanışta, gözlerinin görebileceği daha geniş ufuk için şükran duyuyorlardı. Dr. Leslie, sessiz çalışmasında neredeyse hayata yeniden başlamayı diledi ve bazen alacakaranlıkta veya uzun ve yalnız kırsal yolculuklarda, Nan'ı geleceğe takip edip başarılarını izleyebilmek için yirmi yıl geriye gitmeye hazır olduğunu düşündü. Ancak böyle bir düşünceye sonradan her zaman gülümsedi. Yirmi yıl, onu, onunla yaşamaya gelmesinden kısa bir süre önce, koğuşunun küçük bir çocuk olduğu zamana geri götürecekti. Tanrı'nın planladığı gibi en iyisiydi. Hiç kimse çocuğun gelişimini onun gibi izlememişti, ya da karakterinin gelişimini, ki sonraki yıllardaki tüm performansları onun için sadece gereksiz kanıtlar ve deliller olacaktı. Küçük şeylerde sadık olduğu için büyük şeylerde sadık olacağını biliyordu ve belki de daha uzun süre onunla olacaktı. Tanrı biliyordu. Köyde büyük bir değişim vardı; artık çok sayıda genç kadını istihdam eden daha fazla küçük fabrika vardı ve uzun zaman önce Oldfields'a Dr. Leslie'nin yerini almaya çalışarak başlayan yeni bir doktor gelmiş olsa da, sonunda bir gün bu kadar çok yardım ve nezaket için minnettarlığını göstermeyi özlemişti. Bu hikayenin kahramanına şehir hastanelerinde birden fazla randevu teklif edilmişti. Başarıyı garantileyen gerekli niteliklere, doğal ve sonradan kazanılmış niteliklere sahip olduğu için yolunu bulmakta pek zorluk çekmeyecekti. Ama
kendisi için ne bunu yapacağına ne de
deniz ötesindeki bir okulda çalışmalarına devam etme planını gerçekleştireceğine karar verdi. Zürih büyük bir cazibeye sahipti, ama daha
yeterince zaman vardı ve bir yılını doktorla birlikte Oldfields'da geçirecekti,
onunla tekrar çalışacaktı, çünkü daha önce hiç olmadığı kadar iyi biliyordu ki daha akıllı bir öğretmen bulamayacağını. Ve sevgili eski şehre ait olmak, yeni hazineleriyle eve dönmek büyük bir zevkti, gittiğinden çok daha
zengindi, hastalarının fiziksel rahatsızlıkları için ilaçlar, bandajlar ve genel hijyen derslerinin yanı sıra,
sık sık zihin ve ruh için bir güçlendirici olabiliyordu; ve iyi olmaya çalıştığı için, Mesih adına iyilik yapmaya çalışıyordu, ruhsal şeylerde aksayarak ve sakatlanarak.

Kimse insanları oldukları gibi görmez ve zavallı insanlığa bir doktor gibi yardım etme şansı bulamaz. Karakterin süslemeleri ve aldatmacaları
acı ve ölümün büyük gerçeklikleri karşısında ortadan kalkmalı.
Birçok kalbin ve evin sırları bu itirafçıya anlatılmalı ve
ders kitaplarındaki isimlerden daha üzücü rahatsızlıklar
sevgili hekimler tarafından iyileştirilmeye getirilmeli. Gerçeğin öğretmenleri ve yaşam yasalarının vericileri, rahipler ve din adamları, tüm bu meslekler şifa verme
armağanı ile birleşmiştir ve her biri iyi bir doktorun elinde tuttuğu görevin bir parçasıdır.

Oldfields'daki yılının başlarında bir gün, çok meşgul olan Nan, aniden kendine bir tatil
vermenin iyi olacağını düşündü; ve eski özgürlük duygusunun aniden geri gelmesiyle
kapıdan dışarı çıktı ve ötesinde hoş ve geniş bir dünyaya açılan kapıya doğru aşağı indi. Marilla, Nan'ın başarılarını oldukça isteksizce karşılamıştı ve ölmeden önce sadece onun iyi bir şekilde evlenip yerleştiğini görmek istediğini söylemekten asla çekinmedi; ancak onu küçümseyenlere karşı her zaman daha da sert bir şekilde yolunu savunmaya hazırdı. Şimdi Nan'in kapıyı kapattığını duydu ve hemen üst kattaki bir pencereden seslenerek nereye gittiğine dair bir haber bırakılıp bırakılmadığını sordu ve genç uygulayıcı cevap verdiğinde yüksek sesle güldü ve çağrısının engelini uygun şekilde kabul etti.

Yapraklar yeni yeni düşmeye başlamıştı ve onları ayaklarıyla itti ve bazen çiftliğe doğru yolda hafifçe yürüdü, bazen de koştu.
Ama oraya ulaştığında, yolu geçti ve
Dyer evlerine doğru ilerledi. Bayan Jake her zamanki gibi hastaydı ve Nan dışarı çıkmadan önce doktora onun yerine başka bir profesyonel ziyarete gideceğini söylemişti. Bu konuda ona çok yardımcı oldu, çünkü uzak kasabalara yaptığı ziyaretler her geçen yıl artıyordu ve çoğu zaman birçok hastasını kontrol altında tutmakta zorluk çekiyordu.

Eski evler onları ilk tanıdığından beri pek değişmemişti ve
ne onlar ne de sakinleri onun tarafından unutulma tehlikesi altında değildi; eski sevgi ve birliktelik bağları her yıl zayıflamak yerine güçlendi. Yaşlı insanların Nan'ın çocuk olduğu ve aralarında yaşadığı günleri hatırlamaları onları memnun etti ve eğlendirdi ve onların acılarını ve rahatsızlıklarını azaltmak ve dış dünyayı yorumlamak onun için büyük bir mutluluktu.

Kahramanımızın en sevdiği havanın en güzel günüydü. Kasım ayının yılın tüm aylarının bir özeti olduğu söylenir,
ama buna rağmen hiçbir mevsim en iyi ve en parlak Kasım günleri kadar güzel bir şey gösteremez. Nan yazını büyük bir hastanede geçirmişti, orada insan çiçeklerinden başka çok az çiçek görmüştü ve bu temiz havanın sıcaklığı ve ilhamı ona çok hoş geliyordu. Kanada'da iyi bir pozisyon teklifiyle biraz cezbedilmişti, hatta Dr. Leslie bile kabul etmesi için ısrar etmişti ve bunun en iyi hastane deneyimini ve sorumluluğunu yaşamak için alışılmadık derecede iyi bir şans olduğunu düşünmüştü, ancak ret mektubunu ancak o sabah göndermişti. Daha sonraki planlarının ne olabileceğini henüz bilmiyordu; ancak Oldfields gibi bir yer yoktu ve burayı o öğleden sonra olduğu kadar hiç sevmediğini düşünüyordu. Önce Bayan Martin'in ardına kadar açık kapısına baktı, ancak mutfağı boş görünce hızla diğer eve geçti, Bayan Jake sallanan sandalyesinde desteklenmişti ve Nan'ı gördüğünde yüksek sesle inlemeye başladı; ancak böylesine memnuniyet verici bir varlığın toniği kısa sürede çok olumlu bir etki yarattı. İyi huylu Bayan Martin her zamanki gibi örgü örüyordu ve üç kadın arkadaş canlısı bir grup halinde bir arada oturuyordu ve Nan soruları içtenlikle sorup yanıtlıyordu. "Dün seni buraya gönderdiği için doktordan biraz rahatsız olduğumu söyleyebilirim," dedi Bayan Jake hemen, "ama bana verdiğin o şişe kadar
iyi bir şey
yaptığımı biliyorum."

"Elbette!" diye güldü Nan. "Dr. Leslie sana kendisi gönderdi. Sana verdiğimde
söylemiştim."

"Hadi bakalım, nasıl konuşuyorsun!" dedi Bayan Jake, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Ben
duyma yeteneğimin beni büyülerce yarı yolda bıraktığını fark etmeye başladım. Ama
bir doktorun işine karışmana
karşı çıktığım için sana hak vermek zorundaydım."

Nan neşeyle güldü. "Seni hastam için çalacağım," diye cevapladı, "ve önce senin davandaki tüm reçeteleri deneyeceğim. "

"Land, eğer onu tedavi edersen, bir
sepetin içindeki sızıntıları durdurmak gibi olur," diye duyurdu Bayan Martin, ışıldayan bir gülümsemeyle ve
örgü şişlerini heyecanla
şaklatarak. "Hiçbir yerde bir şikayet
duymuyor ama bunun için eşinin olduğunu düşünüyor."

"Benimle ilgili ateşli bir şey yok gibi görünüyor," dedi Bayan Jake, sabırlı bir özveriyle; ve her iki arkadaşı da onun gerçek acıları
düşüncesine karşı çok şefkatli olsalar da, en ufak bir gülümsemeye karşı koyamadılar. "Bir daha asla yapmayacaksan, birinci sınıf bir şey yaptığını ilan ediyorum," dedi Bayan Jake, hemen. "'Liza burada bir süredir, küçük çocuğun sırtını düzeltmenden bahsediyordu, -- aşağılarda, Bayan Meeker'ın yaşadığı yerde yaşayan, -- ama ben o
dün sabah buraya gelene kadar. Herhangi bir çocuk kadar olası görünüyor, ancak biraz bodur olabilir. Eskiden
yol kenarında, bir zıplayan kurbağa gibi nasıl süründüğünü düşündüğümde,
gerçekten inanılmaz görünüyor!"

Nan'ın gözleri parladı. "Buna bayıldım. Yoldan aşağı inerken onu
diğer çocuklarla koşarken gördüm. Uzun bir
işti ama. Doktor çoğunu yaptı; çocuğu aylarca
görmedim, bilirsin. Ama hala bakıma ihtiyacı var; eve giderken durup
annesiyle bir konuşma daha yapacağım."

"O, gözenekli, tembel bir yaratık," dedi Bayan Martin aceleyle.
"İşte, doktoru düşündüm, onu son gördüğümde nasıl güldüğünü; bebeği hastaydı ve bana çeşitli otlar ödünç verip veremeyeceğimi sordu ve ben bilmiyordum ama belki hoşuna giderdi, bu yüzden
kendim bir şeylerle aşağı indim. Her zaman yaptığı gibi
uçmaya başladı ve ben de mutfağın karşısındaki beşiğe doğru yürüdüm.
'İşte,' dedi, 'bu hafta boyunca Corners'a gidip kendime iki yeni sandalye almak için uğraşıyordum.' 'Sanırım artık bolca sandalyen var,' dedim ve bana biraz şaşırmış bir şekilde baktı ve 'Bu evde dolu olandan başka sandalye yok,' dedi." 

Ve Nan, Bayan Jake'e rahatsızlıkları hakkında birkaç takdir edici soru daha sormadan önce istenebileceği kadar içten bir şekilde güldü ve sonra gitmek için ayağa kalktı. Bayan Martin onu kapıya kadar takip etti; o ve Nan her zaman birbirlerini çok severlerdi ve yaşlı kadın, kardeşlerin durgun havaya ince mavi bir duman ipliği gönderen bir anız ateşini seyrettiği çok uzakta olmayan bir tarlayı işaret etti. "Dün kuzeydeki arsanızdaydılar," dedi Bayan Martin. "Bugünlerde yapılacak en az şey olduğunda işlerinin en yoğun olduğu zamanlardır. İlk önce yardım tutmak zorunda kaldıklarında bunu oldukça zor karşıladılar, ancak şimdi bundan zevk alıyorlar. Hepimiz çiftlikte birlikte yaşayan yaşlı insanlarız ve pek bir işe yaramıyoruz. Zavallı annenin burada oynamasının üzerinden bir iki yıl geçti gibi görünüyor ve sonra sen geldin ve şimdi tanıdığım tüm ev dolusu insandan geriye kalan son kişisin. Bazen doktorluk merakını garip bulduğumu itiraf edeceğim ama kimseye karşı tek kelime etmedim, bu yüzden çoğu insan gibi geri alacağım bir şeyim yok. Bu öğleden sonra gelip yanımıza oturduğunuzda, Bayan Thacher'ın gelip seni görmesi ve kendine ne yaptığını bilmesi için çok şey vereceğimi düşünmeden edemedim. Uzun yıllar boyunca zorluklar yaşadı ama bence her şey onun için telafi edildi; Kesinlikle.

Nan, küçük patikadan daha kısa yoldan köye geri dönmeyi planlıyordu, ancak önce çimenli yoldan eski çiftlik evine doğru yürüdü. Bir dakika etrafına ve iyi bilinen tarlalara bakarak durdu, sonra kapının eşiğine oturdu ve bir süre orada kaldı. Yakınlarda iki veya üç koyun vardı,
üzerleri yumuşak yeni kış yünleriyle iyice örtülüydü ve hepsi
cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar ve ona hayretle baktılar. Kapının önüne kadar uzanan dar patika yıllar önce kısa otlarla
dolmuştu ve içinde neredeyse hiç sapı olmayan küçük bir karahindiba vardı. Güneş sıcaktı ve tüm ülke
ince, yumuşak bir sisle
sarılmıştı.

Büyükannesi Thacher'ı ve az önce söylenen sözleri düşündü; eski çiftlik hayatının
günlerinden bu yana çok uzun bir zaman geçmiş gibi gelmeye başlamıştı ve Nan, iyi yaşlı kadının, torununun ya bir şey ya da hiçbir şey yapacağı şeklindeki
aşınmış ifadeyi tekrarlarken kullandığı umutsuzluk tonlarını hatırlayınca gülümsedi. O öğleden sonra ona, geçmişin tüm başarısını ve geleceğe dair umutlarını
sevgili eski yere getirmiş gibi geldi. Erken yaşamı
bir resim gibi yayılmıştı ve bunu düşündükçe
ve yıldan yıla geriye baktıkça, her zamankinden daha fazla
bir şeyin bir diğeriyle bağlantısını ve
bazı ufak hareketlerin uzun süre sonra büyüyen ve gelişen tohumların
ekilmesi olduğunu görünce şaşırdı. Ve kendini ilk baharının bulutlu günlerine geri takip etmeye çalışırken, nedenini bilmeden
kalktı ve meralardan aşağı nehre doğru yürüdü. Hala
büyüyen bir dalı olan eski İngiliz elma ağacının yanından geçti.
Meyveleri toplanmıştı, ancak bir veya iki başıboş elma kalmıştı ve Nan, bunlara çağrı yoluyla ustalıkla bir çubuk fırlattı.

Bu yol boyunca birçok kez acele etmiş veya tökezlemişti. Büyükannesinin cenazesini ve tanımadığı yaşlı bir kuzeniyle birlikte alay başında nasıl yürüdüğünü ve Martin Dyer'ın küçük torununun kıyıya yakın çalılıkların arasından bir tavşan gibi
gözetlediğini gördüğünü hatırladı. Zavallı küçük Nan! O gün çok
yalnızdı. Doktor onu sardığında ve
eve götürdüğünde çok sevinmişti.

Bir bodrumun yanında büyüyen komşu yaşlı alıç ağacını gördü ve
hışırtısını dinlemek ve elini kaba kabuğuna koymak için durdu. Bir zamanlar merak konusu olmuştu, çünkü bu türden başka bir ağaç
tanımıyordu. Çiçek açtığında bir kar yığınına benziyordu ve çimenli
mahzende saatler geçirmişti, çünkü rüzgardan iyi bir barınak ve mükemmel bir saklanma yeri vardı, ancak şimdi yanından geçerken
çok sığ görünüyordu.

Mezarlık, uzun zaman önce Dyers'tan kendisi için inşa etmesini istediği sade bir taş duvarla çevriliydi ve şimdi üzerine eğilip alçak mezarların pürüzsüz çimenlerine baktı. İşi bittiğinde orada yatmak isteyeceğini hep düşünmüştü. Bilmediği birkaç mezar vardı ama biri, Nan'a birçok arkadaş kazandıran bazı özellikler dışında ona miras bırakmamış olan zavallı genç annesinindi; komşuları, kızın duymayacak kadar uzakta olduğu o öğleden sonra, tüm kötü hediyelerinin onunla birlikte gömüldüğünü söylemişlerdi. Bu nehir yaylalarında garip bir hayranlık vardı; Nan için hiçbir yer bu kadar değerli değildi ve yine de nehrin kıyısına gelip sonra geri dönen ayak izlerinin hikayesini sık sık ürpererek düşünürdü. Belki de, daha iyi bir dünyada saf ve güçlü hale gelmiş,
biraz kalan sevgi ve inancın ona sonunda doğru yönü verdiği, hatta çocuğuna olan sevgisinin bile onu kurtardığı, anne
hala küçük Nan'a bakıyor ve ona rehberlik ediyordu. Belki de kendi hayatının kaybettiği, hakikatin, ruhun beyazlığının ve yararlılığın nimetlerinden emin olmaya yardımcı olmuştu; ve böylece
o karanlık ve sefil gecede korku ve zayıflığıyla tepedeki eve doğru çalışırken
çocuğunu kollarında büyük sığınağa ve eve doğru getiriyordu.

Ve Nan kıyıda dururken saçlarını hafifçe savuran ılık rüzgar neredeyse bir el gibi hissediyordu ve hemen
nehre yaklaştı ve nehrin ötesine ve ötesine tepelere baktı. Kartallar suyun üzerinde ileri geri sallanıyordu, ama o onların ötesine,
gökyüzüne baktı. Yumuşak hava ve güneş ışığı ona yaklaştı; ağaçlar etrafta duruyor ve onu izliyormuş gibi görünüyorlardı; ve aniden ellerini yukarı doğru uzattı
hayat, güç ve neşe dolu bir coşkuyla. "Tanrım," dedi, "geleceğim için sana teşekkür ediyorum."

* * * * *

SEÇİLMİŞ HİKAYELER VE ÇİZİMLER

Sarah Orne Jewett tarafından

* * * * *

İÇERİK

_Yabancılar ve Yolcular_'dan HİKAYELER, 1890'da Yayımlandı

KIŞ KUR DÖNEMİ (_Atlantic Monthly_, Şubat, 1889)

SHREWSBURY'YE GİDİŞ (_Atlantic Monthly_, Temmuz, 1889)

BEYAZ GÜL YOLU (_Atlantic Monthly_, Eylül, 1889)

KASABA FAKİRLERİ (_Atlantic Monthly_, Temmuz, 1890)

_Winby Yerlisi ve Diğer Hikayeler_'den HİKAYELER, 1893'te Yayımlandı

WINBY'NİN YERLİSİ (_Atlantic Monthly_, Mayıs, 1891)

GERİDE BAKMAK KIZLIK, _Gençliğin Arkadaşı_, 7 Ocak 1892

1893'te Yayımlanan _Winby'li Bir Yerli ve Diğer Hikayeler_'den DAHA FAZLA HİKAYE

KARDEŞ BARSETT'İN ÖLÜMÜ (_Cosmopolitan Dergisi_, Mayıs 1892)

DEKORASYON GÜNÜ (_Harper's Dergisi_, Haziran 1892)

BETSEY LANE'İN UÇUŞU (_Scribner's Dergisi_, Ağustos 1893)

FARLEY'İN GRİ DEĞİRMENLERİ, _Cosmopolitan Dergisi_, Haziran 1898

* * * * *

_Kış Kurları_

North Kilby ve Sanscrit Pond kasabaları arasındaki yolcu ve posta taşımacılığı, iki kişilik kapalı vagonu genellikle işin gerekleri için çok büyük olan Bay Jefferson Briley tarafından yürütülüyordu. Hem Sanscrit Pond hem de North Kilby halkı evde kalıyordu ve Bay Briley yedi millik yolculuğunu genellikle tamamen yalnız başına yapıyordu, ancak sol ayağıyla arabanın zeminine sıkıca tuttuğu gevşek deri posta çantası hariç. Posta çantası, uzun süreli bir ilişkiden doğan neredeyse bir kişiliğe sahipti. Bay Briley uysal ve çekingen görünümlü bir vücuda sahipti, ancak savaşçı bir ruhu vardı ve Uzak Batı'daki kan dökülmelerinin ve kanunsuzlukların korkunç hikayelerini okuyarak hayallerini teşvik ediyordu. Sahne soygunlarını, tren hırsızlarını ve görev yerlerinde ölen ekspres habercileri aklında tutarak her şeye hazırlıklıydı; ve bunca yıl kendi gücüne ve cesaretine güvenmiş olmasına rağmen, daha iyi savunma için ön koltuk minderinin altında ağır bir tabanca taşıyordu. Bu korkunç silah, tüm düzenli yolcuları için tanıdıktı ve genellikle Bay Briley'nin yedi milinin ikisi geçildiğinde yabancılara gösterilirdi. Tabanca dolu değildi. Hiç kimse (en azından Bay Briley'nin kendisi) böyle bir silahın sadece görüntüsünün
en cesur maceracıyı bile
geri çevireceğinden şüphe etmiyordu.

Böyle bir adam ve böyle bir silah parçası tarafından korunan, kışın ortasındaki gri bir Cuma sabahı, Bayan Fanny Tobin, Sanskrit Göleti'nden Kuzey Kilby'ye seyahat ediyordu. Yaşlı ve güçsüz görünümlü bir kadındı, ancak gözlerinde kurnaz bir parıltı vardı ve çok sayıda bagaj parçası ve kendi kişisel güvenliği konusunda çok
endişeli hissediyordu. Birçok şal ve daha küçük sargılarla sarılmıştı, ama
bunlar sıkıca bağlanmamıştı ve sürekli çözülüp uçuşuyordu, böylece acı Aralık soğuğu ara sıra bir kilidi açıyormuş gibi görünüyordu ve sahip olduğu azıcık sıcaklığı çalmak için içeri sızıyordu.
Bay Briley de üşüyordu ve sadece
demir yolu öncesi günlerde Rocky Dağları'nı büyük Kaliforniya rotasında geçmek zorunda kalan o midilli-ekspres sürücülerinin cesaretini hatırlayarak kendini neşelendirebiliyordu.
Acı çeken yolcuya uzun uzun tehlikelerinden bahsetti, yolcu hiç ısınmadığını hissetti ve sonunda yorgunluktan inledi.

"Şimdi ne kadar olduğunu söylemiştin?"

"Biliyorum, dedim, Bayan Tobin," diye cevapladı sürücü, buz gibi bir kahkahayla. "Burada büyük çamları ve bir ahırın yanını görüyor musun,
o sarı sirk gagalarıyla? Orası benim üç mil işaretim."

"Dört tane daha mı yapmamız gerekiyor? Aman Tanrım!" diye yakındı Bayan Tobin. "Canavar
dürt, değil mi, Jeff'son? Bu kadar kasvetli
havalarda olmaya alışkın değilim. Nefes alamıyormuşum gibi görünüyor. Şimdi tamamen sıkıştım ve
titriyorum. Bu şekilde
adım adım gitmene izin vermenin bir faydası yok."

"Bana inin!" diye bağırdı hakarete uğramış sürücü. "İnsanların neden
arabalarla yarışmamı beklediklerini anlamıyorum. İçeri giren herkes
yolda atı ölüme kadar sürmemi istiyor. Ortalama olarak iyi vakit geçiriyorum ve
yapabildiğim tek şey bu. Eğer on sekiz yıl boyunca her gün gidip geleceksen,
bu işi olabildiğince kolaylaştırmak ve
isteyenlerin tekerleklerinin tellerini sökmesine izin vermek istersin. Kuzey
Kilby, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma; Sanskrit Göleti, Salı, Perşembe ve Cumartesi. Ben ve canavar bunu on sekiz yıldır birlikte yapıyoruz ve yaratık, tabiri caizse, başladığımızda genç değildi, ben de öyle. Bu zamana kadar dayanabileceğini gerçekten bilmiyordum. İşte kalk bakalım, yaşlı mar'!" yük hayvanı yolda
kısa bir süre durduğunda.

Jefferson'un bu sadık yaratığı bir mil boyunca üç kez dinlendirdiği ve yolculuğun tek başına dört saat sürdüğü,
yolcu olduğunda ise daha uzun sürdüğüne dair bir hikaye vardı. Ancak güzel havalarda
yol keyifliydi ve kendi arabalarını süren ve durup konuşmayı seven insanlarla doluydu. Çok fazla çiftlik yoktu
ve beyaz çamların üçüncü büyümesi hoş bir gölge oluşturuyordu, ancak
Jefferson postayı taşımaya başladığında
gövdelerin ve seyrek çalılıkların olduğu açık bir arazide olduğunu ve beyaz çamların günümüzde
yolu tamamen kavislendirdiğini söylemeyi severdi.

Sirk posterlerinin olduğu ahırın yanından geçmişlerdi ve taytlarıyla
havadan etkilenmiş akrobatları gördüklerinde her zamankinden daha fazla üşüdüler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dul Tobin, "o gözenekli yaratığın bakışları
neşesiz kar zamanındaki küçük huş ağaçları gibi. Umarım bu yılın
zamanında onları daha sıcak giydirirler. Hadi bakalım! Şu küçük çemberden
atlayana bak, tamam mı?"

"Üzerinde iki pantolonla oradan geçemezdi," diye cevapladı Bay Briley. "Sanırım yılan balıkları kadar esnek kalmaları gerekiyor.
Çocukken, bunun geçimimi sağlamak için
yapabileceğim tek şey olduğunu düşünürdüm. Bir keresinde kaçıp bir
gezgin şovmeninin peşinden gitmeye karar verdim, ama annemin beni eve götürmesi gerekiyordu. Benden ve küçük kızlardan başka kimse yoktu."

"Yüreklerinin arzusundan hayal kırıklığına uğrayan tek kişi sen değilsin," dedi Bayan Tobin üzgün bir şekilde. "Bu, terzilik mesleğini öğrenmek için evden ayrılmam için değildi."

"Daha sonra işe yarayacağını söyleyebilirim," diye cevapladı sempatik sürücü, "çünkü sen gidip giydirip besleyeceğin bir sürü kıza sahip oldun. Orada, yaşayanların hepsi şimdi iyi durumda, ama küçükken sizin için biraz sıkıntılı olmuş olmalı."

"Evet, Bay Briley, ama benim de merhametlerim oldu," dedi dul kadın biraz gönülsüzce. "Ama şimdi çok zor oluyor, kendi evimi bırakıp, kendi çocuğum olsalar bile, bir yerden bir yere taşınmak zorundayım. Dün Ad'line ve Susan Ellen, beni kimin alacağı konusunda
kavga edip tartışıyorlardı; ve Tanrıya şükür, ikisi de beni hemen istiyordu ama onların bundan bahsetmelerini duymaktan nefret ettim.
Evde yaşamayı ve kendi işimi yapmayı tercih ederim."

"Pansiyona epey alıştım," dedi Jefferson, "çünkü hanım öldü, ama ilk başta bana uzun süre acı çektirdi, sana söylüyorum. Yolda olduğum için, evi idare etmenin hiçbir yolunu yapamadım. Orada kalıp işlere bakmak isterdim."

"Elbette yapardın," diye cevapladı Bayan Tobin, aniden gelen bir fırsat ilhamıyla, tüm vücuduna hoş bir ışıltı
gönderdi. "Elbette yapardın, Jeff'son," - ön koltuğa doğru eğildi; "yani, bunu senin için yapacak doğru kişi
olmadığı sürece."

Ve Jefferson da garip bir ışıltı ve beklenmedik bir ilgi ve keyif hissetti.

"Bak, Rahibe Tobin," diye haykırdı coşkuyla. "Neden yer değiştirme zahmetine girmiyorsunuz ve önümde uzun süre durmuyorsunuz? Birini diğerinin üstüne koyabiliriz, ikisi de zayıf, ve yakın durabiliriz ve biliyorum ki hava koşullarına karşı daha fazla korunmuş oluruz."

"Eh, donarak ölsem bile daha fazla üşümem," diye cevapladı dul kadın, sevimli bir sırıtışla. "Sizi geciktirmeme veya sizi dışarı atmama izin vermeyin, Bay Briley. Bu kadar soğuk olduğunu bilseydim bugün yola çıkar mıydım bilmiyorum; ama bütün paketlerim hazırdı ve sabanı elime alıp geriye bakan, Kutsal Kitap'a göre "biri değilim."

"Yedi mili tek başıma kat etmemi istemez miydiniz?" Briley, onu aşağı indirirken ve tekrar ön koltuğa çıkarırken duygusal bir şekilde sordu. Briley ondan birkaç yaş büyüktü ama okul arkadaşıydılar ve Bayan Tobin'in genç tazeliği aniden zihninde canlandı. Küçük bir çiftliği vardı; evde artık kendisinden başka kimse kalmamıştı ve bu yüzden kış için ev işlerini bölmüştü. Jefferson'un kendisinin de hiç de azımsanmayacak miktarda birikimi vardı.

Kendilerini yatağa attılar ve değişiklikten dolayı kendilerini daha iyi hissettiler ama aralarında aniden bir gariplik oldu; beklenmedik bir krize hazırlanmak için vakitleri olmamıştı.

"Diyorlar ki, Doğu Sanskritçe'ye giden Yaşlı Bickers, en büyük kızından dört yaş küçük bir kızla
evlenmiş ve evlenmiş," diye duyurdu Bayan Tobin hemen. "Bana öyle geliyor ki bu aptalca bir iş."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi sahne sürücüsü. "O aile için ılımlı bir açık kış olacak."

"Bu kadar çok sorumluluğu olan bir adam için ne kadar da şakacısın!"
Gülmeyi bıraktıktan sonra Bayan Tobin gülümsedi. "Posta ve bu kadar değerli şeyler
taşımaktan asla korkmaz mısın, özellikle de geceleyin
saldırılıp soyulmaktan?"

Jefferson ayaklarını yıpranmış bufalo derisinin altındaki çırpıcıya dayadı. "Biraz korkutucu, ya da bazıları için korkutucu olabilir, ama birinin benden
daha iyi olmasını isterim. Silahlı gezerim ve kimin
bildiğini umursamıyorum. Kanada'dan gelen o çobanlardan bazıları ne yaptıklarını umursamıyormuş gibi görünüyor, ama ben her seferinde onların gözlerinin içine bakıyorum."

"İnsanlar doğası gereği cesurdur," dedi dul kadın hayranlıkla. "Tobin'in, kendisine
küstahlık yapmaya kalkışan herkese yumruğunu nasıl salladığını bilirsin. Kasaba toplantıları günlerinde, işlerin gidişatından
hayal kırıklığına uğradığında, bunları
pencerelere sererdi; ve eğer bir kilise üyesi olmasaydı, gerçek bir kavgacı karakter olurdu. Her zaman onu uyandırmaktan
korkardım, ne kadar istekli ve eve kadar meyletse de,
ve herkes kadar zekice hareket etse de. Benim Susan Ellen ona patronluk taslardı,
aynısı dört yaşındayken yavru kedi de öyle."

"Tobin'in bana okuldayken verdiği burnumda bir tür yana doğru eğiklik var. Hiç fark ettin mi bilmiyorum," dedi Bay Briley. "Çocuklar gibi kavga ediyorduk. Ona hiçbir zaman kin beslemedim. Alındığında sana acıdım. Gerçekten de şimdi acıdım, Fanny. Tobin'i birinci sınıf severdim ve seni de severdim. Eskiden senin okulun en yakışıklısı olduğunu söylerdim."

"Burnunu bir göreyim. Bildiğim kadarıyla her şey düzgün," dedi dul kadın nazikçe, biraz utangaçlıkla aceleci bir bakış attı. "Ne olduğunu bilmiyorum ama biraz çarpık ama söylenecek bir şey yok. Gerçekten güzel yüz hatların var, tıpkı senin efendinin ailesi gibi."

Duygusal bir olay olmaya başlamıştı ve Jefferson Briley pazarlık ettiğinden daha fazlasıyla karşılaşacağını hissetti. Sarsak atı acele ettirdi ve havadan bahsetmeye başladı. Kesinlikle kar gibi görünüyordu ve donmuş yolda sallanmaktan yorulmuştu.

"Bir yıl daha burada bir eleman tutup
kendim de ülkeyi görmek için Batı'ya gitsem şaşmam."

"Ne, nasıl konuşuyorsun!" diye cevapladı dul kadın.

"Evet," diye devam etti Jefferson. "Burası benim hoşuma gitmeyecek kadar sakin ve dün onlara bu yolu çok iyi bildiğimi söylüyordum. Dağlara çıkıp o büyük
kırpıcı arabalardan birkaçıyla gezmek istiyorum, sürücü bir dakika bilmez ama bir sonraki dakika vurularak öldürülür. Sanırım madenlerden aşağı korkunç bir altın manzarası getiriyorlar."

"Ölümden korkardım," dedi Bayan Tobin. "Hangi yaratıkların insanları böyle şeylerden hoşlanabilir! Eh, itiraf ediyorum."

"Evet," diye açıkladı yumuşak başlı küçük adam. "Orada çılgınların görüntüleri var,
o arabaları takip edip, durup onları kemiklerine kadar soymakla
harika bir hayat kuruyorlar. Paranı _ya da_ hayatını!" ve kırbacını kızıl kısrağın üzerinde salladı.

"Aman Tanrım! Beni çok soğuk bir şekilde koşturuyorsun. Bu soğuk günde, yüreklendirici bir şeyler söyle. Bütün gece kötü rüyalar göreceğim."

"Başlarına siyah bir örtü geçirdiler," dedi şoför gizemli bir şekilde. "Kimse onların çoğunun kim olduğunu bilmiyor ve
onlardan bazıları iyi ailelerden geliyor. Arabaları durdurup, cüretkarca içlerinden geçiyorlar. Saçlarınızı diken diken edebilirdim, Bayan Tobin,--ben de _öyle yapabilirim!_"

"Umarım hiçbiri bizim yolumuza gelmez, eminim," dedi Fanny Tobin.
"Onlardan hiçbirinin krep topuzlarıyla arkamdan gelmesini istemiyorum."

"Kimsenin saçınıza dokunmasına izin vermeyeceğim," ve Bay Briley biraz daha yaklaştı ve tekrar bizonların arasına girdi.

"Yaptığım şeyden dolayı oldukça sıcak hissediyorum," diye gözlemledi dul kadın ödül olarak.

"İşte, eskiden korkularım vardı," diye devam etti Bay Briley, North Kilby deposuna tek bir adam bile
varamayacağına dair içsel bir hisle.
"Ama görüyorsun ki, kendimden başka düşünecek kimsem yoktu. Kuzenlerim var,
bildiğiniz gibi, ama daha yakını yok ve biriktirdiklerim yakında
parçalanacak; ve--eğer bir şey olursa bazı insanlar beni düşünürdü sanırım."

Bayan Tobin bulutunu yüzünün üstünde tutuyordu,--o açık yolda
rüzgar sertti,--ama inlemeyle
cıvıltı arasında cesaretlendirici bir ses çıkardı.

"Seni geçerken görmemek benim için hiç sorun olmazdı," dedi, bir dakika sonra. "Haftanın günlerini bilmem. Geçen hafta Susan Ellen'a Cuma olduğundan emindim ve o hayır, Perşembe olduğunu söyledi; ama bir sonraki dakika sen gelip Kuzey Kilby'ye doğru gidiyordun, bu yüzden haklı olduğumu gördük."

"Manzaranın bir özelliği olmalıyım," dedi Bay Briley, hüzünlü bir şekilde. "Bu tür hava koşulları yaşlı kısrak ve ben, keşke
bitseydik ve rahat bir şekilde yerleşebilseydik. Uzun zamandır, yolda giderken, bir süre baktım ve iki veya üç kez bir
parça arazi seçtim. Ama inşa etme düşüncesine tahammül edemiyorum, beni ölümüne rahatsız ederdi; ve hem Sister Peak North Kilby'ye hem de Mis' Deacon Ash'e Gölet'e, bana iyi davranmak için birbirleriyle yarışıyorlar, korkarım diğer konaklama yerini daha çok seveceğim."

"Bu kadınlardan hiçbirinin uzun süre yaşamasını istemezdim,"
yolcu biraz neşeyle cevap verdi. "Bir keresinde, Susan Ellen'ın ailesini ziyaret ettiğimde Mis' Peak'lerden bazılarının bir çiftçi yemeği pişirdiğini gördüm ve 'Beni onlar gibi o soluk tenli pişmiş fasulyelerden kurtarın!' dedim ve o da bir tür vaklama sesi çıkardı. Sol tarafıma şaka yapıyordu ve beni duymamak elde değildi. Bilseydim konuşmazdım ama onların kendisine ait olduğunu belli edip her şeyi tatsız hale getirmesine gerek yoktu. 'Sanırım o fasulyeler diğer insanlar kadar lezzetli',' dedi ve daha sonra benimle asla konuşmadı." 

"Onu suçladığımı biliyorum," diye cesaret etti Bay Briley. "Kadınlar yemek pişirme konusunda korkunç derecede beceriksiz. Sizin en iyi aşçılardan biri olduğunuzu her zaman duydum, Bayan Tobin. Geçmişte, araba kullanırken bana verdiğiniz donutları ve diğer şeyleri biliyorum. Keşke şimdi biraz olsaydı. Hiç belli etmem ama Bayan Ash'in yemekleri açık ara en iyisi. Bayan Peak bazı konularda becerikli ve benimkini onarmakla ilgileniyor." 

"Sanki sizin yaşlarınızdaki ve sizin gibi sessiz bir adamın kendinize ait diyebileceğiniz bir evi olmalı," diye önerdi yolcu. "Burada ve orada yatıp kalkmanı, bir yaşlı kadının tamir etmesini ve diğerinin seninle aynı fikirde olmadığın yemekler yemesini düşünmekten nefret ediyorum."

"Lor, şimdi, Bayan Tobin, artık ortalıkta dolanmayalım," dedi Bay Briley sabırsızlıkla. "Sen de benim seni arzuladığım gibi beni arzuladığını biliyorsun."

"Ben de. Gitme ve tahammül edemediğin aptalca şeyler söyleme."

"Seninle her zaman bir kelime etme şansı yakalamaya çalışıyorum--Eh, Tobin'i kaybettikten sonra duygularının biraz nasırlaşmasını isteyeceğini tahmin etmiştim."

"Onun yerini kimse dolduramaz," dedi dul kadın.

"Biliyorum ama kasaba toplantısı günleri için mücadele edebilirim, bir sıkıntıda," diye küstahça ısrar etti Jefferson.

"Sizin gibi adamların kendini beğenmişlikten asla yorulduğunu görmüyorum," ve Bayan Tobin güldü.
"Sizinle uğraşmayacağım, sizin gibi yarı zamanlı ve
Miss' Peaks ve Mis' Ashes'la devam ediyorsunuz. İkisine de yirmi kez söz verdiğinizi söyleyebilirim."

"Onlar hakkında hiç kimseye tek kelime etmediysem, umarım lütufkârsınızdır!"
diye itiraz etti sevgili. "Bu, önüme konulan fırsatların eksikliğinden değil," ve sonra Bay Briley kurnazca sessizliğini korudu, sanki adil bir teklifte bulunmuş ve kesin bir cevap bekliyormuş gibi.

Seçtiği kadın, ifade edebileceği gibi, çok
yorgundu. Ayık bir şekilde düşündüğünde, yaşlanıyordu ve
geri kalan tüm zaman boyunca Jefferson'a katlanmak zorundaydı. Tekrar seçme şansı olması pek olası değildi, yine de çeşitliliği seven biriydi.

Jefferson pek de bakılacak gibi değildi ama hoştu ve çocuksu ve genç hissediyordu. "Daha iyisini yapmam gerektiğini biliyorum," dedi bilinçsizce ve yarı sesli bir şekilde. "Evet, Jefferson, sen olduğuna göre.
Ama ikimiz de durumumuzu değiştirmek için biraz yaşlıyız." Fanny Tobin hafifçe iç çekti.

"Yaşasın!" dedi Jefferson. "Beni burada yarım saat acı çekmeye

tutmak istediğinden korkmuştum. Açıkça söylüyorum, hesapladığımdan daha mutluyum.
Ve yakın zamana kadar bekar bir adam olarak ölmeyi bekliyordum!"

"Gerçekten utanç verici olurdu; 'doğal değil'," dedi Bayan Tobin, güvenle. "Yalnız kalmaya bu kadar uzun süre nasıl dayandığını anlamıyorum."

"Benim için araba kullanacak birini tutacağım ve rahat bir kış geçireceğiz, sen, ben ve yaşlı kuzukulağı. Bunca zamandır ona dinlenme sözü vermiştim."

"Onu bir adım önde tutsan iyi olur," diye ısrar etti tutumlu Bayan Fanny. "O sertleşecek efendim ve bahar geldiğinde seni hayal kırıklığına uğratacak."

"Şimdi beni elde edeceksin, değil mi, Sartin?" diye yalvardı Jefferson, emin olmak için. "Sen bir adamın duygularıyla oynayanlardan değilsin. Bana
elveda de."

"Sanırım yapmam gerekecek," dedi Bayan Tobin biraz hüzünlü bir şekilde. "Bayan Peak ve Bayan Ash'e acıyorum, zavallı yaratıklar. Zorluklarla karşılaşacaklarını tahmin ediyorum. Her zaman çok çalışkan olmuşlardır ve biraz rahatlamayı dört gözle beklemiş olabilirler. Ama içlerinden biri yine de ağıt yakmaya devam edecek," ve kız gibi bir kahkaha attı. Bayan Tobin'in
çerçevesinde bir zafer havası canlandı. Kendini ancak yirmi beş yaşında hissediyordu. O anda Briley'nin saçını kestirmek ve onu daha akıllı ve hırslı göstermek için planlar yaptı. Sonra bankada ne kadar parası olduğunu kesin olarak bilmeyi diledi; ama bunun artık bir farkı olmayacaktı. "Benim önümde böbürlenmesine gerek yok," diye düşündü neşeyle. "Sinek kadar zararsız."

"Başladığımızda böyle bir mühendislik işi yapacağımızı kim düşünürdü?" diye sordu Bay Briley'nin yüreğinin sevgilisi, Susan Ellen'ın kapısına inmesine nazikçe yardım ederken.

"İkimiz de, en ufak bir tahıl bile," diye cevapladı sevgili. "Şimdi bana iyi bir şaplak at, zeki yaratık"; ve böylece ayrıldılar. Bay Bailey, tabancasına rağmen yola çıkarılmıştı.

* * * * *

_Shrewsbury'ye Gidiyor_

Tren, görünüşte isteksiz bir şekilde bir ara istasyonda durdu ve
yaşlı bir yolcunun aceleyle trene bindirilmesi için zar zor zaman vardı
önce aniden bir sarsıntı onu neredeyse dengesiz yaşlı ayaklarından fırlattı ve biz de yola koyulduk. İlk bakışta sadece, büyük bir sepet ve eski moda bir mendille bağlanmış ağır bir bohça taşıyan, huzursuz yaşlı bir köylü kadın gördüm; sonra onun, köyden birkaç mil uzakta, küçük bir çiftlikte yaşayan bir arkadaşım, Bayan Peet olduğunu keşfettim. İyi tereyağı, taze yumurta ve en erken çuha çiçeği yeşillikleriyle ünlüydü; aslında, çiftliğinin kısıtlı kaynaklarından her zaman en iyi şekilde yararlanırdı; ama onu pazardan eski, tamamen destekli arabasıyla geçerken görmeyeli epey olmuştu. Frenci, kalabalık arabaya kadar onu takip etti ve yanında birkaç paket daha vardı. Öne eğildim ve Bayan Peet'ten yanıma oturmasını istedim; onu tekrar görmek büyük bir zevkti. Frenci rahatlamış görünüyordu ve yükünün bir kısmını üst rafa koymaya çalışırken gülümsedi; ama çiçekli halı çantası bile çok büyüktü ve her şeyi
arabanın sonunda halledeceğini açıkladı. Bayan Peet
kendisi de iri değildi ama büyük sepet,
demet mendil ve benim birkaç eşyamla çok az
yedek alanımız vardı.

"Demek buna arabalarda yolculuk deniyor! Eh, ben
söylerim!" dedi arkadaşım, biraz kendine gelir gelmez.
Solgun ve sanki ağlamış gibi görünüyordu ama yorgun yaşlı gözlerinde
o tanıdık iyi mizah parıltısı vardı.

"Dünyanın neresine gidiyorsun, Bayan Peet?" diye sordum.

"Beni duymamış olamazsın, canım?" dedi. "Eh, dünya
benim düşündüğümden daha büyükmüş. Ayrıldım, yapılacak
tek_ şey buydu, ve Shrewsbury'ye taşınıyorum."

"Shrewsbury'ye mi? Çiftliği sattın mı?" diye haykırdım, üzüntü ve şaşkınlıkla. Bayan Peet, anavatanından aniden
nakledilmek için çok yaşlı ve çok karakteristikti. "Benim değildi, yer benim değildi."

Hoş yüzü hafifçe sertleşti. "Götürülmeden önce imzalaması için kandırıldı ve aşırı ikna edildi. Kız kardeşinin oğlu olan Is'iah, yaşlı Josh Peet ile evlenen, ona eski işinden
ve kendi oğlu gibi ona nasıl davranacağından ve ona biraz borcumuz olduğundan bahsetti. Ben her şeyi ödemiştim ama o kadarını, ve Is'iah'ın akraba olması ve maaşına diğer bazıları kadar ihtiyacı olmaması nedeniyle en sona bırakacak kadar aptaldım. Mekanın başka ellere geçmesi beni üzdü. Bazıları doğrudan hukuka gitmemi istedi; ama bu
bir işe yaramayacaktı. Is'iah bu konularda benden daha akıllı. Görüyorsunuz ya, gazetede benim adım da var; vergilerden sorumlu olmakla ilgili bir şey olduğunu söyledi. Çok az paramız vardı ve ben izliyorum ve dinlenmekten kırılıyorum. Kırk beş yıl boyunca geçimimi sağlamak için çok çabaladıktan sonra, işte buradayım, canım, işte buradayım! Eskiden akıllıca şeyler yapardım, hatırlar mısın. Ama '72'de bankada güvende olan her şeyimizi o makara fabrikasına yatıracak kadar aptaldık, ama bu da hiçbir şeye yaramadı. Ama sana söylüyorum ki, eğer orayı tutabilseydim, yaşadığım sürece kendimi koruyabilirdim. Is'iah arzulamış olsaydı, ormanın çoğundan vazgeçerdim. O buna
hoş geldi, beni fırın odununda tutacak şey hariç. Her zaman seyahat edip dünyadan bir şeyler görmeyi arzuladım, ama şimdi buna pek değer vermediğimde fırsatım oldu."

"Shrewsbury hareketli ve hoş bir yer," demeye cesaret ettim, teselli olsun diye, kalbim her zaman bir tilki gibi görünen ve öyle davranan Isaiah Peet'in hilelerine öfkeyle dolu olsa da.

"Shrewsbury gülümsemem için epeyce uzun," dedi zavallı yaşlı ruh, "ama sana söylüyorum canım, her zaman evinin ve arkadaşlarının olduğu yerden yirmi iki mil uzakta yaşamak ve gitmek zor. Beni oyalayabilir, ama orası ev olmayacak. Sahile eski elma ağaçlarımdan birini koyabilirsin, böylece dalgaların gelişini görebilirdi, - bunda bir sakınca olmazdı."

"Shrewsbury'de nerede yaşayacaksın?" diye sordum hemen.

"Uzun süre kalmayı beklemiyorum, sevgili yaratık." Ben "yaklaşık yetmiş altı yaşındayım" ve Bayan Peet bana dönüp dürüst kırışık yüzünde acınası bir eğlenceyle baktı. "Bir oda dolusu komşunun önünde Is'iah'a, beni eve götürmesini ve zamanım geldiğinde beni gömmesini ve bunu saygılı bir şekilde yapmasını beklediğimi söyledim; ama o zamana kadar hayatımı havalandırmak istiyordum, eğer mümkünse. Çiftliği bırakıp kendi halkımdan birine gitmeyi seçmem konusunda sinsice konuşmuştu; ama" - ve bunu dikkatlice fısıldadı - "gururumu incitmeden ve ona güvenmeden orada kalmama hiç şans vermedi. Bunu pek çok kişiye söylemedim ama herkes şüphelenmiş olmalı. İyi bir görüntü, Is'iah'ın parasını almış olmalarına rağmen, onun tarafını tutmaktan ve yumuşak konuşmaktan başka bir şey yapmıyorlar, bunun onun kulağına gitmesinden korkuyorlar. Eh, eh, canım, bunu geçmişte bırakalım ve bunu düşünmeyelim "Artık yok"; ama yanaklarından aşağı doğru yavaşça akan büyük gözyaşlarını gördüm,
ve sabırsızlıkla başlığını öne çekti ve diğer tarafa baktı.

"Bu ülkenin bu kısmında bol miktarda iyi tarım arazisi var gibi görünüyor," dedi bir dakika sonra. "Şimdi neredeyiz? Şu güzel çiftlik binalarını görüyor musun; zengin bir adam olmalı." Ama arkadaşıma hala ikimizin de doğduğu eski şehrin sınırları içinde olduğumuzu söylemek zorundaydım. Bayan Peet bir kız gibi memnun bir şekilde güldü. "Shrewsbury'nin her an ortaya çıkmasını bekliyorum.
Yakınımda çaktırmadan yakalanmaktan korkuyorum. Daha önce hiç arabalara binmedim
ama onları o kadar çok düşündüm ki bilmiyorum ama doğal geliyor. Havada uçmak gibi değil mi? Hiçbir şey göremiyorum. İniş! Ve işte yaşlı kedim de gidiyor ve asla şüphe etmiyor. Onu aldığımı söylemedim."

"O sepette mi?" diye merakla sordum.

"Evet canım. Gerçek şu ki, onu taşınmanın sefaletinden kurtarmak için hesapladım ve Barnes'lı çocuklardan biriyle konuştum ve bana her şeyi vaat etti; ama zamanında orada değildi ve ben de onu yanıma almak için kendime bir bahane uydurdum. O da benim gibi yaşlı bir yaratık ve onu bir şekilde orada tutmak için bir şeyler yapabilirim; gittiğimiz yerde muhtemelen fareler vardır ve eğer bir şans varsa kendini koruyabilen gerçek bir fare avcısıdır. Onu giderken ve gelirken görmek için bir yer olacak ama ikimizin de eski mekanlarımızı özleyeceğimizi düşünüyorum. Benim için nasıl bir fare avcılığı olacağını bilmek isterim." "Endişelenmemelisin," diye cevapladım, toplayabildiğim tüm cesaret ve güvenle. "Yeğeniniz sizinle birlikte olduğu için minnettar olacaktır. Bayan Winn'in kızlarından biri mi?"

"Ah, hayır, yapamazlar; büyük araba dükkanının gözetmeni ile evlenen Rahibe Wayland'ın okçusu Isabella. Evlendikten hemen sonra onu görmedim; ama önce ona yöneldim çünkü beni en iyi şekilde alabilecek kişi olduğunu biliyordum ve sonra diğer kızların nasıl bir durumda olduğunu görüp bana bir tür komplo kurabiliyorum. Hırslı olmasına rağmen Isabella'ya yazdım ve gelip onu ziyaret etmem gerektiğini söyledim ve bana geri dönüş yaparak beni ağırlamaktan mutluluk duyacağını yazdı; ama hemen yazmadı ve mektubu bir tür özle korkunç derecede güçlü bir şekilde kokulandırılmıştı ve büyük bir karşılama konusunda kendimi cesaretli hissetmiyorum. Ama orada, gözlerim var ve nerede olduğunu gördüğümde görebiliyorum. Rahibe Winn'in kızları evliler,
ve onlar her zaman yatılı kalmışlar ve dükkanda süsleme işinde çalışmışlar.
Isabella'nın hali vakti yerinde; babasının kız kardeşinden biraz parası vardı.
Gece gündüz her şeyi düşündüm ve bizimkilerin,
bir kış boyunca Rahibe Wayland'ın ailesini, o başarısız olduğunda ve başını derde soktuğunda,
tuttuğunu hatırladım. Bu gece onu gönderip,
Winn kızlarını gelip beni görmeleri ve tavsiyede bulunmaları için çağırmayı düşünüyorum. Belki içlerinden bazıları,
evde ne kadar yardım edebileceğimi anlayacak birini tanıyordur,
ya da akıllı bir kedi arayan zeki insanlar, neyse;
hayır, bilmiyorum, onu yabancılara verebilirim. "Evde bana karşı gerçekten sıcakkanlı davranan iki üç kişi vardı ve beni gelip onlarla birlikte kışı geçirmem için teşvik ettiler," diye devam etti sürgün; "ve bu sabah keşke kabul etseydim, ayrılmak çok zordu. Ama şimdi bitti ve her zamankinden daha iyi hissediyorum. Eski yerin hemen önünde yaşamaya dayanamıyordum ve bahar geldiğinde Is'iah'ın toprakla ilgili hiçbir şey yapmayacağını kanıtlamayacağım. Aman Tanrım! Şimdi çocuk sahibi olmamam benim için zor. Gençken ve çok çalışıp her şeye bulaşmışken, kendimi o kadar şanslı olanlardan ve sabahtan akşama kadar evleri tıka basa dolu olanlardan daha özgür ve üstün hissediyordum, ama size söylüyorum ki şimdi bana geliyor. Is'iah'a bile sahip çıkmaya çok istekli olurdum, yani o; ama size söylüyorum ki, daha yetişkin bir adam olmadan önce ondan bunu alırdım, eğer onun inek postunda bir erdem varsa. Arkadaşlar boşuna
vahşi yaratıklara benzemiyorlar. Is'iah'ın kanında tilki kanı var ve belki de bu onun talihsizliği. Kendi annesi her zaman yaşlı bir tilkinin görünüşünü tercih ederdi, dünya doğru; o zavallı bir araçtı, zavallı bir araç! Onu da aynı şekilde suçlamamız gerektiğini biliyorum.

"Otlaklarda zinde olsaydım, her zaman gururlu bir kadın oldum," diye ekledi Bayan Peet, yarı kendi kendine. Ona fazla bir şey söylemenin bir anlamı yoktu; kendi düşünceleri ve basit varoluşundaki bu büyük krizin
yarattığı için için yanan heyecan dışında pek bir şey bilmiyordu. Yine de yalnızlığının, belirsizliğinin ve üzüntüsünün atmosferi o kadar dokunaklıydı ki, yeğeninin ihanetini tekrar azarladıktan ve konuşurken gözlerimden yaşların
hızla geldiğini gördükten sonra, arabanın penceresinden dikkatle dışarı baktım ve zavallı ruh için
ne yapılabileceğini düşünmeye çalıştım. O eski zamanlardan
biriydi ve onun
gitmesinden nefret ediyordum; ama
evini koruyabilse bile, yakında orada tek başına yaşamak için çok zayıf olacaktı ve
onun rahatı için kesin bir plan yapılmalıydı. O mahalledeki çiftlikler
değerli değildi. Belki de yasa aracılığıyla
ve tamamen gizlice, Isaiah Peet haksız iddiasından vazgeçmeye zorlanabilirdi. Belki de artık genç olmayan Winn kızları bir şeyler
kurtarabilir ve tekrar eve dönebilirlerdi. Ama insanın zihninde böyle resimler oluşturmak kolaydı ve ben
başka insanlar aracılığıyla yapabileceğimi yapmalıydım, çünkü uzun zamandır evden
ayrılıyordum. Bayan Peet'in geleceğini, hırslı Isabella'yı ve en sevdiği Rahibe Winn'in kızlarını, tüm iyi kalpliliklerine rağmen, bu kadar yaşlı ve belki de bu kadar bağımlı bir teyzenin bakımını imkansız görebileceklerini hüzünle düşündüm. Shrewsbury'deki yaşamla ilgili gerçek yakında öğrenilecekti; kısa yolculuğun yarısından fazlası
zaten geçmişti.

Benim büyük zevkime göre, yol arkadaşım artık etrafına bakınırken kendi dertlerini unutmaya başlamıştı. O uyanık, hemen ilgi duyan yaşlı bir ruhtu ve burası çiftlikle Shrewsbury arasında biraz tarafsız bir yerdi, burada bağlı değildi ve sorumsuzdu. Eski hayatının son trajik anlarını yaşamıştı ve belli bir rahatlama hissediyordu ve Shrewsbury, gerçek varlığına dair tüm bilincine rağmen, Rocky Dağları'nın diğer tarafı kadar uzakta olabilirdi. O, şimdilik sadece bir gezgindi ve yakınımızda dikkatini çeken iki veya üç kişi hakkında lezzetli ifadeler ve insan doğasına dair zekice bir anlayışla yorum yapmaya başladı.

"Sence hepsi nereye gidiyorlar?" diye sordu küçümseyerek. "Üzerlerinde saygın görünenlerden başkası yok. İşlerini evde yapmaları gereken işi bıraktıklarını garanti ederim. Eğer durup düşünseydim, arabaların insanlarla dolu olduğunu ve hiçbir şey için oradan oraya koşturmadıklarını biliyordum; ama bunlar ortalamanın altında olamaz, değil mi? Bazıları gerçekten tutumsuz; sanırım son yerden kovuldular ve bir sonraki yeri denemeye gidiyorlar, tıpkı benim gibi, sanırım söylemek isteyeceksin! Durmuş bir saate benzeyen o gösterişli yaşlı yaratığı gör. Orada! herkes bir hiç olamaz, hatta vaizler bile."

Bayan Peet'in eğlenmesine sevindim ve birkaç dakika boyunca olabildiğince neşeliydik. Böyle bir konuşma için affedilmeyi umduğunu içtenlikle söyledi, ancak vagonlarda daha önce hiç görmediği bazı insanlar vardı. Ancak kondüktör biletini almaya geldiğinde ilk ruh haline geri döndü ve şaşkına döndü.

"Shrewsbury'ye vardığımızda bana göz kulak olmak zorunda kalacaksın canım," dedi, bilet aramakla biraz dikkatsizce vakit geçirdikten sonra, kedi sepetten neredeyse kaçmıştı ve mendil paketi çözülmüş ve içindeki tüm çeşitli şeyler kucağımıza ve yere dağılmıştı. Bayan Peet'in ev işlerinden kalan son ıvır zıvırın dokunaklı bir koleksiyonuydu: bazı
yıpranmış kitaplar ve ütüler ve omuzlarının etrafında birçok gün giydiğini gördüğüm solgun küçük omuz şalı. Tüm kibritleri döken eski teneke kibrit kutusu, külleri süpürmek için bir kaz kanadı ve çokça karıştırdığı Leavitt'in
Almanağı vardı. Bu zavallı önemsiz şeyleri yerlerinden
çıkarılmış görmek çok acıklıydı. Sonunda bilet sol elindeki yün eldiveninde bulundu,
sert, işten yıpranmış eli buna alışmıştı.

"Şimdi, Shrewsbury'de birinci sınıf yaşamayı sevmeye başlarsam şaşırmam," diye ısrar etti, bana umutlu, hevesli bir bakışla dönerek, benim farklı olup olmadığımı görmek için. "Görüyorsun ya, sanki içimde bir gün veya başka bir gün gidip başkalarının işleri nasıl yaptığını görmek
için gizlenen bir şey varmış gibi
bu benim için o kadar zor olmayacak. Biliyorum ama Winn kızları
yanımda bulunan küçük parayla
bir ev almamıza yetecek kadar bir şeyler biriktirdiler. Başkalarının evlerinde kalmak yerine hepimiz için ev tutabilirim. Buna hiç aşağılanmadım ama
bazı yönlerden bunu hoş bulacağımı söyleyebilirim. Şehirliler kırsal kesimden
üstün ama bütün o çalışma ve gururlarına rağmen
bir karahindiba bile yetiştiremiyorlar. Pazartesi sabahları çamaşır yıkamak için yola çıktığım ve eski büzgülü armut ağacı ile ahırın köşesi arasındaki ipi çektiğim ve 'İşte buradayım
diye düşündüğüm zamanları biliyorum 'Her hafta aynı türden işler tekrarlanıyor.' Eğer bundan
çıkamazsam çok
şüphelenirdim; ve şimdi buradayım,
çıktım ve daha köksüz bir yaratık hiç havada durmadı. Tam da o makara fabrikası işi için
önümde bir şeyler olduğunu hissettiğim anda.
İşte! Bilirsin, o asla sağduyulu bir adam değildi; sağlığı zayıftı,
ve daha başlamadan hemen önce cesareti kırıldı. Umarım
eski yerimden kovulduğumu bilmiyordur. 'Is'iah iyi durumda;
sana karşı doğru olanı yapacak,' dedi. Ama aman Tanrım!
Adımı kime koyduğumu öğrendiğimde, her yerim kızardı,--ben her zaman akıllı bir kadın olarak
sayılmıştım!
Tekrar okumaya giriştim, ama hissedemedim. Bunu herkese söyledim, bunu bana yüklediklerinde:
ama el yazısı korkunç sıkıcı okuma ve o gün kafam sanki
işler bitmiş gibi hissediyordu.

"Kimseye sarkmayacağım," diye bana hevesle güvence verdi, tren hızla ilerlerken. "Şimdi insanların benim yaşımda beklediğinden daha fazla işim var. Isabella için epey faydalı olabilirim. Bir ailesi var ve ben mutfakta veya küçük kızlarla ilgileneceğim. En son duyduğumda dört tane vardı. Isabella asla ev işlerini seven biri değildi. Küçük kızlar! Şimdi neyle ilgili olduklarını bilmiyorum
büyüdüklerinde, zaman öyle akıp gidiyor. Onlara tuhaf görüneceğimi sanıyorum. Ama orada! Herkes beni evde tanıyor ve kimse beni
Shrewsbury'de tanımıyor; 'Eğer istersem hiç fark etmez."

Bayan Peet'e bakarken, uzun yıllar giydiği toplanmış kahverengi ipek başlığı ve sade şalı
çıkarmaya asla ikna olmayacağını umuyordum; ancak Isabella daha modern modalarda ısrar etmenin en iyisi olduğunu düşünebilirdi. Bayan Peet, önemsiz bir şeymiş gibi, biraz yas
almayı aklında tuttuğunu söyledi; ama önce düşünülmesi gereken başka şeyler vardı ve bu yüzden
en azından kışa kadar veya Shrewsbury'ye yerleşene kadar ertelemişti.

"Yeğenleriniz sizi bu trenle mi bekliyor?" diye sormak istedim,
ama o iyi yürekli adamın hazırcevap konuşması ve çekici tavırlarıyla
Shrewsbury'ye bir ziyaretten daha fazlasına gideceğine inanamıyordum; sanki koyunların otladığı
yerin yanındaki eski çiftlik evine geri dönmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Barnes'lı oğlanlardan birinin bir gün önce kendisi için bir mektup yazdığını ve ilk karşılamada belli ki pek tedirginlik olmadığını söyledi.

Onu kasabaya bir mil uzaklıkta bırakmam gereken kavşağa yaklaştık. Kedi sepeti öfkeyle tırmalıyordu ve metresi de arabadan daha fazla
sabırsızlanıyordu. Çok yaşlı ve solgun görünmeye başladı, zavallı yol arkadaşım ve çok hızlı gittiği için başının döndüğünü söyledi.
Sonra, kırmızı yanaklı, arkadaş canlısı genç frenci geldi,
halı çantayı ve diğer eşyaları getirdi ve
hasır hapishanede yolunu açan saldırgan bir pençeye rağmen
telaşlı kediyi yanına almakta ısrar etti. Bayan Peet eşyalarının
şüpheli gözlerle kaybolmasını izledi ve sanki kurtarabileceği tek şey bu olabilirmiş gibi mendilini sıkıca kavradı.
Sonra endişeyle ayağa kalktı,
çok erken ve ben ona vagon kapısında veda ettiğimde
ağlamaya hazırdı. Demiryolunun yan hattında bineceği bir sonraki vagonu işaret ettim ve ona Shrewsbury'ye sadece birkaç dakika uzaklıkta olduğunu ve onu bekleyen birini bulacağından emin olduğumu söyledim. O yıpranmış, zayıf figürün platformda tek başına maceraya atılması, tren beni
alırken kalbime keskin bir sızı verdi.

Yakınımda oturan yolculardan bazıları, gittikten sonra bana eski arkadaşımı büyük bir sempatiyle sordular.
Onun hakkında bir trajedi ifadesi vardı ve aslında onun geçmişinden epey bir şey öğrenmemek imkansızdı, çünkü bir istasyonda durduğumuzda, sanki tren tam hızla gidiyormuş gibi aynı tonda konuşmaya devam etti ve bazı sözleri sırayla acıma ve eğlenceye neden oldu.
Son anda, derin bir kendini suçlamayla, "Ailen hakkında tek bir kelime bile sormadım; ama benim gibi yaşlı bir başıboş tavuğu mazur görmelisin," dedi.

İlkbaharda, memleketimin yaşlılarının koyun tarlaları yolu dediği yerden geçiyordum ve Bayan Peet'in eski evinin görüntüsü, eski yolculuğumuzu taze bir şekilde aklıma getirdi. En son Shrewsbury'ye vardıktan hemen sonra, bana bir
mesaj
gönderdiğinde ondan haber almıştım.

"Nasıl geçindiğini hiç duydun mu?" diye hevesle sordum arkadaşıma.

"Bir gün Shrewsbury High Street'te onunla tanıştığımı söylememiş miydim?"

Bana cevap verdiler. "Her şeyden çok memnun görünüyordu. Yeğenleri epey para biriktirdiler ve yakında değirmenden ayrılacaklar ve yaşlı Bayan Peet'in yanlarında olmasından çok memnunlar. Biri bana
çiftliği satın alıp geri gelip yaşamak istediklerini söyledi ama o bunu duymak istemedi ve çok fazla ayrıcalığı kaçıracaklarını düşündü. Bu kış konserlere ve konferanslara gidiyordu ve Isaiah'ın ona iyi davrandığını söylüyor."

İkimiz de güldük. Kendi kalbim sevinçle doldu, çünkü bu evsiz yaşlı kadının belirsiz, yalnız yüzü beni sık sık rahatsız etmişti. Yağmurdan kararmış küçük ev kesinlikle kasvetli görünüyordu ve bir ömür süren sabırlı çalışmanın çok az izi kalmıştı. Ancak büzgülü armut ağacı tamamen çiçek açmıştı ve ıssız avluya hoş bir neşe veriyordu. Biraz ötede, yaşlı kadını dolandırmış olan zengin tefeci Isaiah Peet ile karşılaştık. Bizi tanıdığı için biraz utanmış gibi göründüğünü düşündüm. Şaşırtıcı bir şekilde, atını sosyal bir şekilde durdurdu.

"Yaşlı Teyze Peet öldü," diye beni çabucak bilgilendirdi. "Bir şok geçirdi ve dün öğleden sonra aniden gitti. Şu anda cenaze törenleriyle ilgileniyorum. Kış boyunca aşırı zekiymiş, diyorlar, geçen cumartesi toplantıya gitmiş; hiçbir zaman bu ay olduğu kadar eğlenmemişti. Çok çalışkan bir kadındı. Ailesi onu orada görmekten ve ona her türlü ilgiyi göstermekten memnundu. Buradaki yer hiçbir zaman işe yaramazdı. Yaşlı beyefendi, amca, bilirsin, bundan geçimini sağlamaya çalışarak kendini tüketti."

Kötü haberlerden kaynaklanan gösterişli bir sempati ve yarı bastırılmış bir heyecan vardı ve bunları duymak için fazla oyalanmadık. Bana öyle geliyordu ki Bayan Peet'i herkesten daha iyi tanıyordum. Onu tekrar görmeyi ve Shrewsbury hayatı, zevkleri ve sınırlamaları hakkındaki kendi anlatımını duymayı umuyordum. Kedinin ve solmuş mendil paketinin içindekilerin başına ne geldiğini merak ettim.

* * * * *

_The White Rose Road_

Yeni İngiltere'li olduğum için, önce havadan bahsetmem doğaldır. Sadece haziran ortası, yeşil tarlalar, mavi gökyüzü ve parlak güneş, kuzey dağlarından gelen hafif bir rüzgarla birlikte, doğrudan denize doğru esen rüzgar, böyle bir günü güzelleştirebilirdi. ve bunun hakkında söylenebilecek tek şey bu. Ülkenin son otuz yılda en az değişikliğe uğramış bir bölümünden denize doğru gidiyorduk, bataklık ovalardan ve kayalık, kütük destekli yamaçlardan kazanılmış çiftlikler arasında: ormanların tarlalarda duvar oluşturduğu ve
karakollarını her yıl daha da meralara gönderdiği yerler. Bu meraların tarihinde, ormanlık alan olarak adlandırılma onuruna ulaşmaları için bir veya iki yıl vardır, ancak uygun otlaklar sağlamak için çok fazla gölgelendirilmiş ve genç ağaçlarla
büyümüşlerdir, o zamanlar hala kalan küçük vahşi yaratıklar ve
yabani çiçekler ve meyveler için hoş limanlar oluştururlar. Burada şaşkın bir tavşanı
inine doğru koştururken, orada kendinizi bir keklikle
şaşırtırsınız, ki bu karşılaşmadan en iyi şekilde yararlanmış gibi görünür. Bazen bir dişi keklik ve civciv sürüsünün, rahat bir kapı avlusu güvenliği havasıyla yolunuzu kestiğini görürsünüz. Dar, çimenli yolda ilerlerken, her iki tarafta da genç ağaçların kadife gibi zemini kaplayan sık kesilmiş bir çimden çıktığı birçok büyüleyici manzara ve hoş köşeler görüyorsunuz. Doğuya ve Ogunquit'in şirin balıkçı köyüne doğru, en hoş orman yollarını buluyorum. Bir zamanlar bölgeyi dolduran büyük keresteden geriye çok az şey kalmış, ancak çok fazla genç bitki var ve ormanların hızla
yayıldığı ve ülkeyi bir kez daha kapladığı yüzlerce dönümlük temizlenmiş arazi ve otlak alanı var, sanki medeniyetle ve davetsiz beyaz yerleşimciyle savaşlarında
kaybettikleri hakkında hiçbir fikirleri yokmuş gibi. Çam ormanları ve Kızılderililer en yakın akraba gibi görünüyor ve New England'ın bu köşesinin eski sahipleri bu tür manzaralara resmedilecek tek uygun figürler. Uzun çamların altındaki alacakaranlık ilk bakışta boş ve bir şeyden yoksun görünüyor, sanki
boş bir evin kapısını açmışsınız gibi. Baltasıyla geçen bir çiftçi sadece bir davetsiz misafirdir ve okuldan eve kaçan çocuklar
korunmasızlıkları nedeniyle endişeli bir his uyandırır. Çam ormanları kızıl adamın evidir ve gri çiftlik evlerinin ormanın saçaklarına bu kadar yakın durması
tehlikeli olabilir. Yaşlı insanlar arasında derin ormanlara karşı bir güvensizlik olduğunu fark ettim, bu
kaybetme korkusundan daha fazlasıydı. Bu, tanınmayan ama kötü niyetli bir etkiye karşı savunmasızlık hissiydi. Uzun ormanlık yoldan geçerken, güneşte olmadığınızda gölgeli ve soğuk; Great Works Nehri ve güzel karaağaçlarla kaplı
aralığı; kahverengi derelerin kısa köprülerinden geçerken; arada sırada yol kenarındaki güneşli noktalarda olgun çileklerin görülmesiyle gecikir;
çiftliklerin çiftliğe bağlandığı ve temizlenmiş tarlaların otoyol boyunca uzandığı, ormanların her iki tarafta da epeyce geriye itildiği daha yüksek bir açık araziye varılır. Granit çıkıntılarla orada burada kasvetli ormanlık tepeler yükselir. Evler yolun kenarında, yeşil kapılı avlular ve büyük ahırlar, neredeyse boş ve
sanki saman mahsulünün getirilmesini bekliyormuş gibi
geniş kapıları açık duruyor. Rüzgar geçerken uzun yeşil otlar tarlalarda dalgalanıyor ve güneşli ahırlarda beyaz otların, olgun çileklerin ve yoncaların kokusu var,
zayıf yanları ve kahverengi, tozlu örümcek ağlarından oluşan çelenkleriyle;
hayalperest gözlere donuk, rahat yaratıklar gibi görünüyorlar,
açlıkla yıllık yemeklerini bekliyorlar.
Saçkıranlar, büyük hayvanların etrafında uçuşan kuşlar gibi, uykulu şekillerini tahrik ediyor; neşeli,
hareketli, saygısız, neredeyse alaycı, o ahır kırlangıçları durgun, berrak havada bir o yana bir bu yana uçuyorlar.

Tekerleklerimizin sesi pencerelere her zamankinden daha az yüz getiriyor ve dışarıyı izlemeye meyilli olan ve kendilerine veda etmek istediğimiz arkadaşlarımızdan bazılarını görmenin zevkini kaybediyoruz. Bir cenaze töreni yapılıyor olmalı veya belki de kadınlar tarlalara gitmiş olabilir. Çapalama ve çilek zamanı ve daha şimdiden mısır ve patateslerin arasında çalışan genç kadınlardan bazılarını gördük. Bir manzarayı hatırlamak büyüleyici olacak. Batıya doğru eğimli yeşil bir yamaçta, evlerden birinin yakınında, zayıf bir kız çocuğu, belki elli fit karelik bir arazi parçasında büyük bir çapayla şehvetle çalışıyordu. Orada her çeşit şey yetişiyordu, sanki bir çocuğun hayal gücü seçim yapmış gibi, düz sıralar halinde şalgam, havuç ve pancar, her şeyden biraz, denebilir; ancak tek renk dokunuşu, üst taraftaki donuk mavi renkte, tam çiçek açmış, faydalı adaçayının uzun bir bordüründen geliyordu. Eminim ki bu, ailenin büyükleri tarafından Katy'nin veya Becky'nin
_parçası_ olarak adlandırılmıştır. Genç yaratığın bunu ilkbaharda nasıl planladığını ve erkekleri onu sürmeye ve tırmıklamaya nasıl ikna ettiğini ve o zamandan beri tüm işi nasıl kendi başına yaptığını ve parçanın hasadını pazara göndermeyi ve dürüst kazançlarını geldikçe cebe indirmeyi planladığını hayal edebilirsiniz. Bu meşgul küçük bahçıvan, bir çekirge kadar zayıftı ve biz yakındaki tepeye yavaşça tırmanırken bize bakmak için neredeyse hiç dönmedi. Güneş, o sıcak yamaçta bir ot mızrağı gibi onu sarartır ve kurutur, ancak küçük bedeninde iyi bir ruh kıvılcımı var ve ona ünlü bir
ürün diliyorum. Parçanın geriye baktığını söylemekten nefret ediyorum, adaçayı hariç ve beceriksiz çapanın kazması için ağır bir arazi parçasıydı. Tek bilmece, bu kadar uzun bir adaçayı sırası ile ne yapmayı planladığı. Yine de kızamık salgınıyla karşı karşıya olan büyük bir aile olabilir ve adaçayı içmeden yakalanmak istemez.

Bu yol boyunca eski çiftlik evlerinin her birinin kapısının yanında en azından bir tane uzun beyaz gül çalısı vardır; tomurcukları ve çiçekleri ve bozulmamış yeşil yapraklarıyla çok hoş bir görüntü. Keşke onların tarihini ve ilk çalının nereden getirildiğini bilseydim. Belki de İngiltere'den, Kittery'de bildiğim kırmızı bir gül gibi ve kökten çıkan yeni filizler bölgedeki komşulara verildi. Çalılar incedir, ancak duvara tırmanmadan uzun boylu büyürler ve gençliğin zarafetiyle ve tarif edilemez bir güzellik çekiciliğiyle rüzgarda ileri geri sallanırlar. Kaç sevgili, geçmiş yıllarda, pazar akşamları onları toplamış ve onları yollarda veya mera patikalarında taşımış, eğer birinin geldiğini görürlerse onları beceriksizce pazar ceketlerinin altına saklamıştır. Burada da, deniz rüzgarının birçok genç hayatı henüz olgunlaşmadan ısırdığı yerde, beyaz güller
ne sıklıkla daha soluk ellere teslim edildi ve orada soldu!

Eski evlerin dingin ve sakin görünümüne rağmen, onları her zaman
bilen biri bu çiftliklerin üzüntülerini ve neredeyse hiç dikkati dağılmayan emeklerini düşünmeden edemez. Küçük bahçıvanın arsasının yakınında,
ana yoldan
döndük ve yakın zamanda temizlenmiş ormanlık alandan
yukarıya, yüksek bir tepedeki eski bir çiftlik evine doğru sürdük, oradan denize ve dağlara doğru güzel bir manzara vardı. Bir zamanlar
büyük olan hane halkından çok az kişi kalmıştı orada: sadece savaş yaralarıyla sakatlanmış yaşlı çiftçi, bir zamanlar olduğu gibi aktif, neşeli bir adam ve iki küçük
yetim çocuk. Bu yer için çok fazla emek harcandı.
Her nesil gençlikten yaşlılığa kadar geçimini sağlamaktan öte bir şey
yapmadan çalıştı. Tasarruf edilebilecek dolarlar çok azdır ve hastalık ve ölüm sıklıkla acı bedellerini getirmiştir. Çiftliğin hanımı yıllarca çaresizdi; tüm
yazlar ve kışlar boyunca sade odadaki yastıklı sallanan sandalyesinde oturdu. Nadiren ziyaret edilen yolu izleyebiliyordu ve ötesinde, tarlaların biraz ötesinde ormanlar vardı; bunların dışında sadece gökyüzündeki bulutlar vardı. Yemeğini ağzına götüremiyordu; kocasının iş ortağı olamazdı. Başka bir kadının evine eserlerini ve yollarını görmek için asla gitmezdi, orada otururdu, ağrılar ve yorgunlukla, sineklerden ve sıcaktan bunalmış ve uzun fırtınalarda yalnız. Yine de tüm kırsal alan ona gerçek bir sevgiyle komşuluk ediyordu. Ruhu, bedeni zayıfladıkça güçlendi ve yetenekleriyle çok az şey yapabildikleri için üzülen doktorlar,
ruhun o hastalığıyla, en sağlam bedenleri bile işe yaramaz ve şikayetçi kılan rahatlık ve tembellik arzusuyla asla karşılaşmadılar. Onun düşüncesi,
insanın zihninde en beyaz çiçekler gibi çiçek açar; acısını ve sıkıntısını taşıdığı basit inanç ve sabrı hatırlamak insanı daha cesur ve daha minnettar kılar. Komşuları gibi günlük hayatın basit döngüsünü takip ettiğinden bin kat daha fazlasını yaparken, "Keşke karşılığında senin için bir şeyler yapabilseydim" demiştir! Örneğiyle sürekli iyilik yapıyordu; ama
hiç kimse onun uzun günlerinin ve gecelerinin acısını, ruhunun yalnızlığını, daha yüksek hakikat ve deneyim bilgisine bu kadar zor yollardan
yükseltilirken anlatamaz. Çocukları birbiri ardına hastalanıp öldüğünde ve onlara bakamadığında yaşadığı acıyı düşünün!
Ve şimdi, yaşadığı ve uyuduğu aynı yıpranmış sandalyede, kocası da çaresizce oturuyordu, onu düşünüyordu ve diğer kadınlar gibi
bazen evden uzakta kalmış olsaydı daha çok özlüyordu. Bir
yabancı bile onu evde özlerdi.

Yaşlı çiftçi, sırayla patikaya bakıyordu,
belki de karısının dinginliğini izlemekten
doğmuş olabilecek sabırlı bir sertlikle sıkıntılarını taşıyordu.
Ulaşabileceği mesafede yarı solmuş bir gül yatıyordu. Bazı günler patikaya kimse gelmiyordu ve evin
yakınına
gelen yabani kuşlar ve üzerinden geçen bulutlar onun tek eğlencesiydi. Güzel bir yüzü vardı, eski New England tipi, temiz tıraşlı ve güçlü hatlara sahip, hızla
geçen bir tip. Bir Cumberland dalesmanı olabilirdi, bu yüzden onuru,
özgüveni ve İngiliz ayık tavırları vardı. Büyük yapısı
zorlu işler, büyük ağırlıklar kaldırmak ve
sabanı yeni temizlenmiş arazide sürmek için yapılmıştı. Birlikte kendimizi evimizde hissediyorduk ve her birimiz
diğerinin daha önceki günler ve zamanla gelen kayıplar hakkında bildiği birçok şeyi biliyordu. Çocukluğumda eski eve sık sık geldiğimi hatırlıyorum; anemonları ilk kez bu çiftlik yolunda gördüm ve
onlara ne ad vereceğimi öğrendim. Arabayla uzaklaştıktan sonra, bu sakat adam
büyüklerimi ve üstlerimi uzun süre düşünmüş olmalı, sanki
onların hikayelerini bir kitaptan okuyormuş gibi. Sanırım tersaneler için birçok çam ağacını
aşağıya çekmiş ve kış sabahı o kadar erken köyden geçmiş ki, sıcak yatağımda uyandığımda, sadece
kızakların donmuş karda gıcırdadığını, yavaş öküzlerin
yanından geçtiğini duydum.

Evin yakınında bir alabalık deresi çıkıntılardan aşağı şıpırdayarak akıyor. Bir yerde, ne ressamın fırçasının ne de yazarın kaleminin hakkını veremeyeceği
çok zarif bir şelale var. Güneş ışığı titrek yaprakların arasından derin vadiye düşüyor ve köpüğü daha beyaz, dereyi daha altın-kahverengi yapıyor. Evde, bütün gece, bütün gün onun neşeli sesini duyabilirsiniz. Çiftlik evinin biraz yukarısından, bataklık bir zeminden geliyor ve korkarım ki bu, zavallı, sıkıntılı aileye çok fazla hastalık ve üzüntüye sebep olmuştur. Acıyla ürperdim, çünkü dere tüm o vahşi dikkatsizliği ve yüksek kahkahalarıyla tüm bu sıkıntıyla alay ediyormuş gibi geldi bana, vadiden aşağı doğru hızla akıp giderken.

Vedalaşıp atları geri çevirirken, aniden yeşil tepelerden birinden aşağı inen bir patikada okuldan yeni dönen genç torun belirdi. Bir kuş kadar hızlıydı ve küçük pembe elbisesiyle bir o kadar utangaçtı ve bir çiçek gibi tek ayağının üzerinde dengede duruyordu. Kardeş, iki yetimin en büyüğüydü; gündüzleri yaşlı adamın neşesi ve bağımlılığıydı, kiralık adamı ise tarladaydı. Ayık taşralı çocuk beklemeyi ve bakmayı öğrenmişti ve gençler gerçekten de o yalnız evde bir neşe kaynağıydı. Diğer çocuklar gibi oynadıkları yönünde hiçbir belirti yoktu, bahçede bir araba, bir bebek, bir kayanın üzerinde sıralanmış kırık çanak çömlek parçaları yoktu. Yaşlılarından bir yaşam tarzı öğrenmişlerdi ve hayatın yüklerinden paylarına düşeni
kaldırıp taşıyabiliyorlardı.

Yabani çiçeklerin ülkesiydi; son akasma çiçekleri
yamaçlara tutunuyordu; çiftliğe ait küçük, çitle çevrili çayırlarda yeni çiçek açan çayır otu ve kırmızı ve beyaz yoncalar vardı; altın düğün çiçekleri çimenlerden daha kalındı, birçok
sığırkuyruğu ise çam kütüklerinin arasında dik ve ince duruyordu,
ilk çiçekleri tepelerindeydi. Rudbeckialar içeri girmeyi başarmıştı ve
her zamankinden daha cesur yabancılara benziyorlardı. İsimleri
kırsal dillere çevrilmeli ve çocuklar onları zıplayan bahisler ve
sümbüllerle ilişkilendirerek "kaba-beckies" olarak adlandırmalılardı. Mera otları bol yağmurdan sonra yeşil ve kalındı ​​ve meşgul sığırlar, sürekli otlayıp hoş çanlarını şıngırdatırken bizi pek fark etmediler. Uzaklara baktığımızda, Great Hill'in pürüzsüz, yuvarlak arkası genç tahıl tarlalarıyla güneş ışığını yakaladı ve tüm uzun, ormanlık yamaçlar ve vadiler Haziran havasında taze ve güzeldi, kuzey ufkunda mavi New Hampshire tepelerine doğru. Denize doğru, koyu çamlarıyla Agamenticus uzanıyordu ve uzaktaki deniz, mavi ve sakin, değişmez çizgisiyle engebeli ülkeyi yönetiyordu. Tekrar beyaz gül yolunda, her zamankinden daha fazla gül ağacı gördük ve ara sıra, her zaman görmek ve düşünmek için
çok keyifli olan, özenle bakılan bir çiçek bahçesi. Bunlar sadece bir çiçekçinin kataloğuna bakıp şu veya bu yeni fide ve uygun bir soğan veya çalı seçkisi sipariş ederek yapılmaz; bir kır bahçesindeki her şeyin bir tarihi ve kişisel bağlantısı vardır. Eski çalılar, çok yıllık bitkiler, onları uzun zaman önce
dikmiş olan ellerle en hassas ilişkiyi kurmaya eğilimlidir. Komşular arasında bu tür hazinelerin sürekli bir alışverişi vardır ve ilkbaharda, sürgünler ve çelikler pencere pervazlarında kök salmış olarak görülebilirken, ev bitkileri tüm kış boyunca bitmek bilmeyen bir iş çıkarır, çünkü sert hava koşullarının olduğu uzun gecelerde donmaya karşı dikkatli bir şekilde korunmaları gerekir. Çiçek seven bir kadın, seyrek yaptığı her yolculuktan bir miktar çiçek tohumu veya büyük, çeşitli bir çiçek buketi getirir. Çiftlik evinin meşgul hanımı, küçük eğlence alanında çalışmak için zaman kazanmayı zor buluyor. Gördüğüm en çekici çiçekli bitki ve asma koleksiyonu, bir zamanlar Virginia'da, Doğal Köprü'nün uzandığı enfes vadinin üzerindeydi, çok az bilinen veya övülen bir vadi. Pitoresk otelin manzarasını öğrendiğimde eski bir kütük ev fark etmiştim ve bir tepenin zirvesindeki
tüneğinden büyüleyici bir manzara sunması gerektiğinden emindim.

Bir gün oraya gittim,--bir Nisan günü, tüm manzara tomurcuklanan ağaçlardan
dolduğunda--ve manzaraya bakabilmeden önce, kulübenin harap duvarları etrafında, yapraklanmış nadir asmalardan bazılarını gördüm. Sonra alçak çitin karşısında lale ve nergislerin parlak renklerini gördüm. Çok sayıda gül çalısı vardı;
aslında, tepenin tamamı bir zamanlar iyi bakılmış ve dikkatlice düzenlenmiş bir çiçek bahçesiydi. Hepsi, hayatın dertleriyle meşgul olmuş, çok çalışkan bir İskoç-İrlanda kökenli yaşlı bir kadının eseriydi; yine de bana, çiçeklere olan sevgisini tatmin etmek için, sık sık Virginia'nın engebeli yollarından yürüyerek, kendi bahçesinden bir kök veya dal parçası alıp, yeni bir gül veya daha parlak bir çiçekle takas etmek için, zaferle geri döneceği söylendi. Bazen bu büyüleyici yolculuklara gece çıkması gerektiğini düşündüm. Ev işlerine karşı iyi bir vicdanı olduğunda ve çocukların bırakılması gerektiğinde, onun iş adamı gibi, küçük figürünün dik patikadan aşağı doğru ilerlediğini görebiliyordum. Eminim ki, arkadaşları evden uzaktayken onu düşünüyor ve ona nadir bir şey
sunumlayabiliyorlardı. Ne yazık ki, artık sevgili çiçeklerine bakamayacak kadar yaşlanmış ve güçsüzleşmişti ve evli bir oğulla yaşamaya zorlanmıştı. O gün bahçesini düşündüğünü ve bu bitkinin veya bunun çiçek açmadığını merak ettiğini ve belki de kiracıları olan dikkatsiz renkli çocukların şakayık ve gülün genç sürgünlerini çiğneyip bitki yatağında tahribat yaratabilecekleri düşüncesiyle yüreğinin acıdığını söyleyebilirim. Yıllarca sabırla çalışıp özveride bulunarak elde edilmiş, sıra dışı bir koleksiyondu. Kendi New England yolumu takip ederken o ıssız Güney bahçesini düşündüm. Çiçek tarlaları yol boyunca neşeyle çiçek açmıştı; neredeyse her evin önünde birkaç çiçek vardı, bazen her yerde gizlenen ve bu yıl da yumuşak toprakta güzelce tırmalanıp kabartılmayı seven haylaz tavuklar ve piliçlerden kazıklar ve fıçı tahtalarıyla dikkatlice çitle çevrilmişlerdi. Dünya
genç yaşamla dolu görünüyordu. Hoş gölgelik noktalara bağlanmış buzağılar ve kapılardan maceraya atılan yavru köpekler ve kedicikler vardı.
Ağaçlar kuşlarla doluydu: Bobolinkler, kedi kuşları, sarı çekiç kuşları, altın kızılgerdanlar ve bazen de bir pamuk kuşu, çünkü
öğleden sonra geç oluyordu. Bir zamanlar üç kasabanın birleştiği sınırı belirleyen baharı geçtik, Berwick, York ve Wells, ülkenin erken yerleşiminde ünlü bir yerdi, ancak eski geleneklerinin çoğu artık unutuldu.
Birinci Charles'ın her yerde bulunan kral katillerinden birinin, uzun süre yakındaki büyük bir kayanın altında saklandığına inanılıyor. Hikayeye göre, bu sefil
evini birkaç yıl boyunca bu inde kurmuş, ancak kral katillerinden üçünden fazlasının bu ülkeye kaçtığına dair bir kayıt yok ve
başka türlü dolaşmalarının nedeni açıklanıyor. Bunlardan birinin York'a geldiğine ve orada yaşayan birçok kişinin atası olduğuna dair kesin bir inanç var, ancak onun yan taraftaki Baker's Spring inziva yerinin kahramanı olup olmadığını bilmiyorum. Büyük bir meşe ağacının gölgesinde soğuk ve berrak akmayı asla ihmal etmeyen lezzetli sudan içmek için durduk ve derin bir sohbetle yanımızdan geçen neşeli küçük kırsal çocuk sürüsünü görünce eğlendik. İnsanlığın bu atomları ne hakkında konuşuyor olabilirdi?
"Eski zamanlar," dedi at efendisi John, anında karar vererek.

Arada sırada bize misafirperver bir şekilde selam vermek için duran bir erkek veya kadınla karşılaştık; ancak gün ışığı bizi yarı yolda bırakmasın diye ziyaretler için kalmak yoktu. Bu köklü mahalleyi bu kadar canlı ve kalabalık bulmak çok keyifliydi, birkaç gün önce üç mil yol kat etmiştim ve sadece kiracısı olan bir ev, iyi çiftlik evlerinin olduğu altı bodrum veya yıkık baca, yalnızlıkta çiçek açan leylaklar ve bir veya iki yüzyıl önce çok büyük zorluklarla temizlenen tarlalar, hepsi kazanıldıkları orijinal ormanlık alana geri dönüyordu. Yaşlı çiftçiler, genç nesile bıraktıkları değerli mirasın kaderini gördüklerinde ne derlerdi? Başlarını hüzünle, hüzünlü bir önseziyle sallarlardı.

Daha fazla ormanlık alandan ve iyi bilinen bir taş ocağından geçtikten sonra, şaşırtıcı bir şekilde, vinç gıcırdamıyor ve tek bir çekiç bile taş takozlarına
çatırdamıyordu, tepelerin diğer tarafındaki beyaz gül yolunda gördüğümüzden daha fazla tarlada çapa yapan kimseyi görmedik. Şu anda en iyi kıyafetlerini giymiş, ağırbaşlı bir şekilde yürüyen iki veya üç kişiyle karşılaştık. Halkın sakin bir heyecanı ve endişesi vardı ve içimizden biri mahallede bir ölüm olduğunu hatırladı; cenaze günüydü. Adamı daha önceki yıllarda tanıyorduk. Duygusuz zevkimizi gizleme içgüdümüz vardı, ancak yapılacak hiçbir şey yoktu, eve doğru giden yolu evin önünden geçmekten başka. Bu sırada etkinlik neredeyse sona ermişti: ödünç alınan sandalyeler küçük gruplar halinde bahçeye konuyordu; Hatta cenaze yemeği bile
yemişti ve ölen adamın kardeşleri, kız kardeşleri ve yakın akrabaları
yeni evlerine gidiyorlardı. Yeni mezar, yakınlardaki yeşil alanda açıkça görülüyordu. Bölgenin eski ailelerinden birine aitti, dar nehrin kıyısındaki bu eski çiftliğe uzun süredir yerleşmişlerdi; bir köprüye isimlerini vermişlerdi ve köprü, yakınlarda duran toplantı evini vaftiz etmişti.
Çok yaşlı bir kadın olan annenin, kalan çocuklarından bazılarıyla
eski evine doğru yürürkenki ciddi duruşundan çok etkilenmiştik.
Yaşını ve sakatlığını bildiğim için onu tekrar görmeyi hiç düşünmemiştim.
Geçtiğimiz yüzyıldan kalma bir varlık gibiydi, uzun boylu ve hala dik,
koyu gözlü ve çarpıcı yüz hatlarına sahipti ve modern olmayan, ama
sanki zihni hala daha eski ve daha basit bir yaşam planına odaklanmış gibi sağlam bir bakışı vardı.
Egemen bir hava onu güzelce örtmüştü. Uzun zamandır çevresinin kraliçesi ve büyük ailesinin kanun koyucusuydu. Kraliyet bir niteliktir, Doğanın armağanlarından biridir ve orada sanki Victoria Regina Imperatrix geçmiş gibi gerçek bir şekilde görülebilir. İnsanlığın ortak doğal içgüdüleri orada gizlenmemiş, saklanmamış, basitçe kabul edilmişti. Biz
bir kraliyet ilerlemesi görmüştük; o kırsal toplumun merkezi figürüydü; küçük gruba baktığınızda onu sadece görebiliyordunuz.
Şimdi çok nadiren dışarı çıktığı için, varlığı derin bir anlam taşıyordu ve bu yüzden ilkel bir tür ihtişamla evine doğru yola çıktı.

Mahallenin büyük bir heyecan içinde olduğu ve her zamanki dinginliğinden tamamen
çıktığı belliydi. Yolun aşağısındaki küçük bir evden bir tanıdık geldi ve onunla bir şeyler konuşmak için durduk. Cenazeden bahsettik ve ölen adam hakkında bir şeyler söylediler. "Evet, ve burada çok hasta yatan bir adam var," dedi arkadaşımız heyecanlı bir fısıltıyla. "_O_ ancak bir iki gün dayanacak. Dün gömülen bir adam daha var, o da büyük sağanak başladığında bir tarlanın üzerinden geçerken yıldırım çarptı. Şimşek şapkasının içinden geçti ve her yerine
dolaştı ve yerde bir nokta oluşturdu. "
Kapının etrafında bir grup insan vardı; o dağınık cemaatin papazı aralarında duruyordu ve hepsi bize hevesle baktı,
sanki biz de kırsalda yeni bir felaketin haberini taşıyormuşuz gibi.

Bir şekilde hüzünlü hikayeler sempatimizi gerektiği gibi etkilemedi ve başka bir zamanda olduğu gibi onların acıklı taraflarını göremedik, gün çok neşeliydi ve gökyüzü ve yer çok görkemliydi.
Tarlalar erken yaz büyümeleriyle meşgul görünüyordu, atlar
yulaf ambarı kapağının takırtısını düşünmeye başladılar ve biz aceleyle
gümüş söğütler ve hışırdayan kızılağaçlar arasında yol kenarından bir avuç kaçak gül toplamak için zaman ayırdık; ve
otoyol çiftlikler arasında doğuya doğru uzun bir viraj yaptığında, ikimiz
arabadan indik ve yeşil nehir kıyısı boyunca bir patika yolunu takip ettik
ve meralardan geçerek, sadece bir dakika sonra tekrar yola çıktık atlardan daha fazla. Bunun, somon şelalelerinden nehrin aşağısına doğru, iç kesimdeki Kızılderililerin kışlık erzakları için bol miktarda balık kurutmaya geldiği yerden takip edilen eski bir Kızılderili yolu olduğuna inanıyorum. Ülkenin dört bir yanından ok gibi düz giden bu derin aşınmış patikanın büyük bir kısmını takip ettim, ilk günün patikası şelalelerden (Mason'un yerleşimcilerinin 1627'de gelip bir testere takımı ve hemen yanında bir değirmen inşa ettikleri) Emery Köprüsü'ne kadar uzanıyordu. Eski patikayı daha da takip etmek istiyorum. Bir kısmını uzun zaman önce tesadüfen buldum. Bir keresinde, nehre yaklaştığınızda, etrafa dağılmış balıkçılar bulacağınızdan emindiniz, bazen ben de keşfedildim; ancak artık balık tutmaya gitmenin pek bir faydası yok. Kamu yararına çalışan biri, New England'ın Frank Buckland'ı olup iç sulardaki balıkçılığı koruyan yasaların uygulanmasını sağlamaya çalışsa, ülkesine büyük bir hizmette bulunmuş olurdu. Yıllar önce, eski bir arkadaşımın bana bir zamanlar "şelalenin altından yürüyerek geçebileceğiniz" kadar çok somon balığı vardı; ama şimdi onlar bilinmiyor, çünkü çiftlikleri zenginleştirecek bazı maddeler fabrikalardan ve tabakhanelerden bizim berrak New England akarsularımıza atılıyor. İyi nehir balıkları çok nadir yetişiyor. Smeltler, levrekler ve shad'ler, somonların uzun zaman önce terk ettiği gibi, Piscataqua'nın bu üst kolunu terk etti ve fabrika şirketleri ve kereste fabrikalarındaki az düşünce ve özen ve bazı durumlarda barajların üzerine balık yolları inşa edilmesi nedeniyle, büyüyen bir topluluk için gerekli olan iyi ucuz gıdanın kaynağı kaybedildi. Bence
bu kötü ekonomiye karşı vaaz verme ihtiyacı çok büyük.
Bir dizi küçük alabalıkla gururlu bir çocuğun görüntüsü,
bir sonraki gün kasabadaki tembellerin yarısını meralara dağıtacak, ama herkes
gelgitin denizden taze geldiği ve
dağ kaynaklarından kalbin arzu edebileceği kadar saf bir şekilde başlayan
bozulmuş akarsu tarafından kirletildiği güzel, berrak bir nehrin nüfusunun azalmasını sabırla kabul ediyor.
İnsan, içinde yaşadığı dünyayı mahvetmek için elinden geleni yaptı, diye dürtüsel bir ilk düşünceyle söylemeye meyilli; ama sonuçta, köye ulaşmadan önceki son tepeye
çıktığımda, evler yeni bir konfor ve hoşluk görünümüne büründü; çok iyi bildiğim tarlalar eskisinden daha
taze yeşildi, güneş batmıştı ve günün kışkırtmaları, memnuniyetle karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyordu. Biraz daha zamanla balıklarımız ve
diğer şeyler hakkında daha fazla bilgi edineceğimize inanıyordum.

Beyaz gül yolunu ve sessizliğini, önümüzdeki birçok yoğun kasaba gününde hatırlamak iyi olacak. Bu ufak taslakları düşündüğümde,
başkalarına biraz hüzün vereceklerini merak ediyorum; ama
kırsal yaşamın olasılıkları hakkında bu kadar zevk ve taze ve keyifli bir
bilinçle dolu bir öğleden sonrayı nadiren geçirdim.

* * * * *

_Kasaba Yoksulları_

Bayan William Trimble ve Bayan Rebecca Wright, ilkbaharın başlarında bir öğleden sonra Hampden doğu yolunda araba kullanıyorlardı. İlerleme hızları yavaştı. Bayan Trimble'ın kızıl atı yaşlı ve katıydı ve tekerlekleri kil çamuruyla tıkanmıştı. Don henüz yerden kalkmamıştı, ancak kar ormanın kuzey tarafındaki birkaç yer veya tüm kış bir çit parçasına doğru sürüklendiği yerler hariç neredeyse erimişti.

"Bizim kuzeyimizde hala epey kar olmalı," dedi Bayan Trimble hava durumu hakkında. "Havada hissediyorum; yerin nemi kadar. Ülkenin iç kesimlerindeki kar tamamen gidene kadar gerçekten güzel bir hava olmayacak."

"Dün Parsley boyunca hala iyi kızak kayıldığını duydum," diye yanıtladı Bayan Wright. "Kuzeydeki yerlerde yaşamak istemezdim. Kuzenim Ellen'in kocası bir Parsley adamıydı ve duymuş olabileceğiniz gibi babasının ikinci karısının cenazesine gitmek için kuzeye gitmek zorundaydı; dünden önceki gün geri döndü. Yaklaşık yirmi bir mil kadardı ve tekerleklerle yola çıktılar; ancak dokuz veya on mil gittiklerinde bunun işe yaramayacağını gördüler ve arabalarını bırakıp bir kızak aldılar. Kızak sahibi olan adam da dört ve altı dolar aldı. Bunu yapacağını düşünmezdim; ona bir cenazeye gideceklerini söylediler; ayrıca kendi bufalo ve her şeyleri vardı." 

"Eh, sanırım o tarafta kazmak çok daha zordur; para bulabildikleri her yerden para kazanmaları gerekiyor; kuzeye doğru gidildikçe çiftlikler çok kötü oluyor," diye önerdi Bayan Trimble nazikçe. "Bulunduğumuz yer çok zengin bir ülke değil, ama Maydanoz kadar
doğmadığım için her zaman minnettarım."

Yaşlı at ağır ağır ilerledi ve yoğun bahar bulutlarından çıkan güneş, çamurlu yola aniden bir ışık parıltısı gönderdi.
Rahibe Wright, büyük duvağını başlığının yüksek siperliğine doğru çekti. Araba kullanmaya veya açık havada çok fazla bulunmaya alışkın değildi;
ama Bayan Trimble aktif bir iş kadınıydı ve her türlü havada kendi işlerini kendisi hallederdi. Merhum Bay Trimble ona iyi bir çiftlik bırakmıştı, ama fazla nakit parası yoktu ve sık sık onun yaşamasından daha iyi durumda olduğu söylenirdi. Ancak, onun kaybından derin bir üzüntü duyuyordu; onun hakkında, hatta yakın arkadaşlarına bile, duygu olmadan konuşması imkansızdı ve hiç kimse bu duygunun samimiyetsiz olduğunu ima etmemişti. O çok sıcakkanlı ve cömertti,
ve sınırlı tarzıyla Hampden kasabasında Lady Bountiful rolünü oynadı.

"Neden, Bray kızlarının yaşadığı yer orası, değil mi?" diye haykırdı,
cadı fındığı ve meşe çalılıklarının ötesinde,
hava şartlarından etkilenmiş, ıssız bir çiftlik evi göründüklerinde. Ahır, tasarruf veya rahatlık için çok
uzaktaydı ve yaklaştıkça büzülmüş tahtaların arasında uzun ışık çizgileri görebiliyorlardı. Tarlalar hem taşlı hem de
ıslak görünüyordu. Bir şekilde, Maydanoz bile bundan daha fazla perişan olamazdı.

"Evet," dedi Bayan Wright, "zavallılar şu anda orada yaşıyorlar. Ben
orayı biliyorum, ama yıllardır buraya gelmedim. Siz
sanmıyorum, Bayan Trimble--kızların bütün kış toplantıya çıktığını görmedim. Gerçekten de imreniyordum"--

"Evet, Rebecca, elbette durabiliriz," diye cevapladı Bayan Trimble
içtenlikle. "Egzersizler beklediğimden daha erken bitti ve sen gece boyunca yanımda kalacaksın, biliyorsun. Oraya varana kadar çay olmayacak, bu yüzden geç kalamayız. Bizimkilerden biri buraya geldiğinde Bray kızlarına bir sepet gönderme alışkanlığım var, ama buraya taşındıklarından beri onları görmeye gitmedim. Neden, bir yıldan fazla bir süre önce olmalı. Kışın sonlarında taşınmak zorunda kaldıklarını biliyorum. Çok acımasızdı, söylemeliyim ki, ve eğer zatürre ateşim olmasaydı etrafta dolaşıp bir şeyler yapardım. O sırada epey bir hastalık vardı ve--yani, aceleyle halledildi, onları dağıttı ve birçok kişi selec'_men_; ama iş bitince, iş bitmişti ve kimse
geri almak için bir şey yapmadı. Ann ve Mandy buluşmaya geldiklerinde her zamanki gibi görünüyorlardı, 'yaz uzundu,--biraz hevesliydi belki. Bana her zaman oldukça rahat olduklarına dair haber gönderdiler." 

"Onların yolu bu olurdu," dedi Rebecca Wright. "Mandy Ann'den daha az neşeli olmasına rağmen, şikayet edecek bir elleri hiç olmadı. Mandy'nin gözleri bu kadar kötü olsaydı ve Ann'in de düzelmeyen sakat bileği olmasaydı, kasabadan yeterince hızlı uzaklaşırlardı. Ayrılmak zorunda olduklarından bahsettiklerinde ikisi de gözyaşı döktü, ben de kardeş Asa'nın yanına gitmeden önce onları görmeye gittiğimde. Görüyorsunuz, komşu olarak yetiştirildik ve birlikte okula gittik, Bray'ler ve ben. 'Bizi bu yoldan eve getiren özel bir İlahi Takdirdi, onları görme şansını çok arzuluyordum. Topallığım beni engelliyor." 

"Bu yoldan geldiğimize sevindim," dedi Bayan Trimble. 

"Nasıl olduklarını görmek istiyorum," diye devam etti Bayan Rebecca Wright. 
"Şehre gitmeye izin veriyorlar çünkü bağımlı olmaları gerektiğini biliyorlardı ve bu yüzden birkaç kişinin onlara yardım etmesindense herkes için daha kolay olacağını düşünüyorlardı. Bu gibi durumlarda çoğu kişinin yaptığının aksine, gerçekten onurlu ve sağduyulu davranıyorlardı, ancak kasaba toplantısı günü onları kimin kaçıracağını görmek için çok endişeliydiler; bunun köyden biri olmasını umuyorlardı. Az önce oturdum ve Abel Janes'in ailesinin onları yakaladığını gördüğümde çok ağladım. Her zaman tembel ve ruhsuz olarak anılırlardı ve bunu sadece kasabadan çıkardıkları için yaparlardı. Geçtiğimiz yılki seçmenler bizimkiler gibi değildi. Umarım Bray kızları konusunda daha düşünceli
olmuşlardır."

"Sizi buraya getirme konusunda daha düşünceli olmalıydım," diye özür diledi Bayan Trimble. "Benim atım var ve sen topalsın;
gelmen için çok uzak. Ama meşgul insanlarla zaman akıp gidiyor,
ve hatırlamam gereken çok şeyi unutuyorum."

"Senden daha düşünceli kimse yok," diye itiraz etti Bayan Rebecca Wright.

Bayan Trimble cevap vermedi, kırbacını çıkardı ve daha hızlı yürüyen ama koşmaya değmeyeceğini düşünen
sarışın ata nazikçe dokundu. Eve kadar uzun, dolambaçlı bir yol vardı,
yolun aşağısına ve bir ara sokağa doğru.

"Bray kızlarının babası hakkında hiçbir fikrim olmadı, onları olduğu gibi bıraktım," dedi Bayan Trimble.

"Zamanında çok övüldü, ancak her zaman erken yaşamının pek de iyi olmadığını söyleyenler olurdu," diye açıkladı arkadaşı.
"O zamanki vaizimiz Rahip Daniel Longbrother'ın çok sevdiği biriydi. Cemaat için çok şey yaptılar, ama bunu kendi
yollarıyla yaptılar. Deacon Bray, onarımlarda üzerine düşeni yapanlardan biriydi. Eski ses tahtası ve o güzel kare sıralar çıkarıldığında, ilk onarımların onun zamanında yapıldığını biliyorsunuz. Ayrıca korkunç bir paraya mal oldu. Tekrar değiştirmeye ve duvarları fresklemeye karar verdiklerinde borcunu ödememişlerdi. Büyükannem her zaman aklından geçenleri açıkça söyleyen biriydi ve her zaman oturduğu kare sıraları kırmaya kesinlikle karşıydı. Cemaat toplantısının maliyetini hesaplıyorlardı,
ve o hemen ayağa kalktı ve kalmalarına izin vermenin hiçbir maliyeti olmayacağını söyledi, ve cemaatte böyle güzel işler yapabilecek bir ev marangozu kalmamıştı, ve torunların torunlarının eski toplantı evinin o zamanki gibi görünmesi için gözlerine bakacakları zaman gelecekti. Ama içini parçalayacaklardı ve yaptılar da."

"Bunun için gerçek bir kavga çıktı, değil mi?" diye kabul etti Bayan Trimble yatıştırıcı bir şekilde. "Eh, zevkli değildi. Eski evi iyi hatırlıyorum. Çocukken annemin kuzenini ziyaret etmek için buraya gelirdim ve Bay Trimble'ın ailesi komşuydu ve birbirimize çekiliyorduk, o zamanlar, gençtik. Bay Trimble bundan birçok kez bahsetmişti, beni ilk kez, tüylü bir leghorn şapkasıyla gördüğünde; annemin giydiği ve bana bastırdığı bir şapkaydı. "

"Eskiden o eski toplantı evinde vaaz edilen o eski vaazları düşündüğümde, insanların hatırlatmaması için değiştirildiğine sevindim," dedi Bayan Rebecca Wright, uygun bir duraklamadan sonra. "O eski kükürtlü konuşmalar, bilirsin, Bayan Trimble. Vaizler günümüzde çok daha makul. Neden, geçen Sebt günü, dinlerken, eğer yaşlı Bay Longbrother ve Diyakoz Bray farkı duysalardı, fasulye gibi üzerlerine toprak atıp mezar taşlarının yanından yukarı çıkarlardı." Bayan Trimble içtenlikle güldü ve vurgu yapmak için dizginleri üç veya dört kez salladı. "Etrafınızda dolaşmak yok," dedi, çok memnun bir şekilde. "Diyalok Bray'in, eğer öyle olsaydı ve zavallı kızlarının nasıl olduğunu bilseydi, her halükarda ayağa kalkmak isteyeceğini düşünüyorum. Bir adam, geride bıraktığı ailesinin geçimini sağlamalı, özellikle de kadınlarsa. Elbette, küçük bir evleri vardı; ama tüm çalışkanlıklarına rağmen, onu geçindirecek araçlarının olmadığını gördük. Sanırım, cömertçe bağışlarda bulunduğunda, kenara koymak için yeterli zamanı olduğunu düşünmüş olmalı; ama kenara koymamış ve işte oradalar. Sincaplardan ders almış olabilir: o küçük vahşi yaratıklar bile onları kışlık hazineleri haline getiriyor ve insanlar sincapların bunu yapıp yapmadığını bilmeli. 'Cömert olmadan önce ol:' bu, ben okula gittiğimde defterlerdeki B'ler için her zaman belirlenen şeydi ve sık sık aklımdan geçerdi." 

"'İnsana gelince, günleri çimen gibidir,' - bu A içindi; ikisi iyi gider," diye ekledi Bayan Rebecca Wright ciddi bir şekilde. "Aman Tanrım, burası açlıktan ölmek üzereymiş gibi görünen bir yer değil mi? O güzel Bray
kızlarının buraya katlanmak zorunda olduğunu düşünmek içimi acıtıyor."

Eve dönüş yolundan beklenmedik bir sapmayla biraz şaşkın olsa da, asma atı, açıkça bağlama yeri olarak kullanılan kapı-bahçe çitinin
kemirilmiş köşesinin yanında isteyerek durdu. İki veya üç tane yıpranmış yaşlı tavuk bahçede dolaşıyordu ve sonunda mutfak penceresinde, sanki diş ağrısı çekiyormuş gibi, bir mendille bağlanmış bir yüz belirdi. Arkadaşlarımız bu pencerenin yanındaki yan kapıya vardıklarında, Bayan Janes üzgün bir şekilde kapıyı onlar için açtı ve mümkün olan en kısa sürede tekrar kapattı, ancak evin içindeki hava daha soğuktu.

"Oturun," dedi Bayan Janes kısaca. "Beni olduğum gibi görmeniz gerekecek. Bu dört gündür sıtma ve yapılacak her şeyle uğraşıyorum. Bay Janes jüride. 'Onu esirgemek
uygunsuzdu. Eşyalarını bırakmanı
istiyorum."

Rahat Bayan Trimble neşesiz mutfağa baktı ve
söyleyecek hiçbir şey bulamadı; bu yüzden yumuşak bir şekilde gülümsedi ve davete
cevap olarak başını salladı. "Sadece seninle birkaç dakika geçireceğiz,
zaman geçirmek için, sonra içeri girip Bayan Bray'lerle bir şeyler konuşmalıyız, eski bir tanıdık olduğumuz için. Daha önce onları ziyaret
edemedik. Bayan R'becca Wright'la tanışıp tanışmadığınızı bilmiyorum. Şehirden epeyce uzaklaşmış."

"Kardeşinin ailesiyle Plainfields'a uğradığını duydum," diye cevapladı Bayan Janes, sobanın yanında otururken düzensiz hareketlerle kendini sallarken. "Sonbaharda geri döndün sanırım?"

"Evet," dedi Bayan Rebecca, yersiz bir suçluluk ve inanç duygusuyla. "Doğu Mahallesi'ndeki tesise gittik,
ve uğramayı düşündük; daha iyi olup olmadığını görmek için eve bu yoldan gittik. Bayan Bray'ler nasıl?"

"Çok yaygınlar," diye cevapladı Bayan Janes isteksizce. "Bay Janes'in onları buraya getirmesine sinirlendim, yapmam gereken onca şey varken,
ve itiraf ediyorum ki ilkine kadar onlara biraz asık suratlıydım. Kasabadan parayı alıyor ve bu ona yardımcı oluyor; ama onları ayda beş dolara satıyor ve biz bu fiyata onlar için pek bir şey yapamayız. Gittim ve seçmenlerle anlaştım ve onlara yakacak odunlarını ve fazladan birkaç şey bulmaları için söz verdim. Dördüncü kez gittiğimde bu konuyu
silmekle mutlu oldular ve hemen hemen her şeyi vaat ederlerdi. Ama Bay Janes beni zamanın yarısında fırın odununda tutmuyor, çok
uzakta ve zaten yerimiz dardı. Bir sürü
şeyi
biriktirmem gerekiyor ve bu da beni onların
odasında dolaştırıyor. Onlar için elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Bayan Trimble, ama sizin için olduğu kadar kolay değil, elinizdeki tüm imkanlarla."

Zavallı kadın, evde veya ev işlerinde hiçbir yeteneği olmadığı açık olmasına rağmen, kendisi de sıkıntılı ve perişan görünüyordu. Bayan Trimble'ın kalbi, böyle bir yerin istenmeyen sakinlerini düşündükçe acıyla burkuluyordu; ama Bayan Rebecca yine kurulumla ilgili kısa bir bilgi verirken cesurca sustu.

"Hemen arka merdivenlerden yukarı çıkın," diye yönlendirdi hostes sonunda. "Siz kilise halkından bazılarının gelip onları ziyaret etmeye uygun görmesine sevindim.
Buraya uzun zamandır kimse gelmedi ve geldiklerinden beri çok yaşlandılar. Her zaman sepetlerinizden bir tat gönderirler, Bayan Trimble, ve ben bundan zevk alıyorum, size söylüyorum. Eğer itiraz etmezsen
sen kapıyı kapatacağım. Soğuk havanın her esintisini hissediyorum."

"Her zaman onun zavallı bir ağzı yapmak için harika bir el olduğunu duydum. "Parsley yolundan bir yerden değil miydi?" diye fısıldadı Bayan Rebecca, yarı karanlıkta tökezlerken.

"Nereden gelirse gelsin zavallı meech'in vücudu," diye cevapladı Bayan Trimble, kapıyı çalarken.

Bu alışılmadık sesten sonra bir an sessizlik oldu; sonra Bray kardeşlerden biri kapıyı açtı. Hevesli konuklar, yaşlılıktan kahverengi ve gri, küçük, alçak bir odaya baktılar, sanki eski toz ve örümcek ağları tamamen yok edilemezmiş gibi. Orada duran iki yaşlı kadın esir gibi görünüyordu. Solmuş yüzlerinde bir endişe ifadesi vardı ve odanın kendisi, karakterlerinin ve öz saygılarının belirginliğine uygun olandan daha çıplak ve sade idi.
Yerde, üzerinde bir tabakta kraker olan, üstü açık küçük bir masa vardı; ve bir sebepten dolayı bu, genel ıssızlığa çok şey katıyordu.

Ama Bayan Ann Bray, Sağ kolunu askıda taşıyan, acıklı bir şekilde sarkan parmaklarıyla abla, ziyaretçilere
parlak bir sevinçle bakıyordu. Onların geldiğini görmemişti.

Tek pencere sadece evin arkasındaki, tarlaların karşısındaki manzarayı gösteriyordu ve onların gelişi gerçekten bir sürprizdi. Bir sonraki dakika birlikte gülüyor ve ağlıyordu. "Ah, kızkardeşim!" dedi, "eğer burada sevgili Bayan Trimble yoksa! - ve benim iyi kalbim de Becca Wright! Ne kadar da iyi bir yaratıksın! Bütün gün sanki iyi bir şey olacakmış gibi hissettim ve kendi kendime, artık gün batımına çok yaklaştığını söylüyordum, ama Mandany'ye henüz umudumu
kaybettiğimi belli etmezdim. Görüyorsun ya, makas bu sabah yere saplandı ve bu her zaman güvenilir bir işarettir. İşte, ikinizi de tekrar öpmem gerek!"

"Hepimizin nereye yerleşeceğini bilmiyorum," diye yakındı kızkardeş Mandana. "Sadece bir sandalye ve bir yatak var; diğer sandalye çok eski; ve bize on gündür bir tane daha söz verildi; ama önce unuttular, sonra da Bayan Janes onu esirgeyemez, bir bahane ve bir başkası. Tekrar dışarı çıkabildiğimde bir tahta parçası alıp üzerine bir tahta çakacağım," dedi Mandana, acıklı bir sesle. "İşte, sen geldiğin için hiçbir şeyden şikayet etmeyeceğim," diye ekledi; ve konuklar, Bayan Trimble, usulüne uygun olarak, tek sandalyeye oturdular.

"Seninle yatakta çok zaman oturduk, 'Becca, ve kız saçmalıklarımız hakkında konuştuk, değil mi? Nerede olduğunu biliyorsun - kızken sahip olduğumuz küçük arka yatak odasında, ve sabah zaferlerinin telleri arasından sevgililerimize göz atardık," Ann Bray neşeyle güldü, zayıf yüzü giderek daha fazla neşeyle parladı. "Biz gittiğimizde sabah zaferi tohumlarından birkaçını yanımızda getirdim, onları uzun yıllar büyüttük; ve onları iyi başlattık, ama tavuklar onları buldu. Zavallı tavukları kovaladığımı ilan ediyorum, ne kadar aptalca olsa da;
ama sabah zaferlerinin bana evimi hatırlatacak bir manzaraya güvenmiştim. Görüyorsunuz, uzun süren hastalığımdan sonra borçlarımız o kadar büyüktü ki

müzayededen yardım edebileceğimiz hiçbir şeyi geri tutmanın doğru olmadığını düşündük."

Bir iki dakika bile kimsenin konuşması imkansızdı; kız kardeşler kendi köklerinden koparılmış durumlarını yeniden hissettiler ve misafirleri ilk kez, şimdi bir rahatlık sarayı gibi görünen o şirin küçük köy evi ile
uzaktaki Janes çiftlik evindeki bu soğuk, boyasız üst oda arasındaki acıklı tezatı gerçekten kavradılar. Bayan Trimble için, zengin Hampden kasabasının yoksulları için bundan daha iyisini sağlayamayacağı düşüncesi hoş karşılanmıyordu ve yuvarlak yüzü kızgınlık ve kişisel sorumluluğun utancıyla kızarmıştı.
"Kızlar, pansiyonlarını kendim ödersem, bir kış daha geçirmeden köye iyice yerleşmiş olacaklar," diye içinden bir karar aldı ve
kırık sobaya, sefil yatağa ve kız kardeşlerin yatağına neredeyse gözyaşlarıyla bir kez daha baktı. Mandana'nın oturduğu kıllarla kaplı sandık
Ama zavallı yer misafirperverliğin altın ruhuyla doluydu.

Rebecca yine yerleştirmeden güzel bir şekilde bahsediyordu; genel konulardan bahsetmek çok daha kolaydı ve kız kardeşler belli ki
biraz haber duymayı özlemişlerdi. Yaz sonundan beri
kiliseye gitmemişlerdi ve hemen Bayan Trimble nedenini sordu.

"Şimdi, dertlerimizi dökmeye gitme, Mandy!" diye yalvardı küçük yaşlı Ann, utangaç ve neredeyse kız gibi görünerek ve sanki hayatın hala önlerinde ve tüm zevkin
olduğu konusunda ısrar ediyormuş gibi. "Şikayetlerimizle onların ziyaretini mahvetmeye
gitme! Onlar,
bizim de bildiğimiz gibi,
değişikliklerin gelmesi gerektiğini ve ev işlerine o kadar alışmışız ki, bu ilk başta zor oluyor; ama sonra bizim için üzüldüler, biliyorum ki
olabileceği kadar iyi. Yakında tekrar yaz gelecek ve
burada, çok sıcak bir
dönem olmadığında, tarlalarda olmak gerçekten çok hoş. Geldiğimizden beri şarkı söyleyen kuşları görmeyi öğrendim."

"Bana her zaman tanıdığım insanları verin," diye içini çekti küçük kız kardeş, Bayan Ann'den daha büyük ve daha az sakin görünüyordu. "Kuşlarınızı alabilirsiniz, eğer istiyorsanız. Toplantıya gidip insanların koridordan geçmesini görmek için gerçekten çok özlüyorum. Şimdi, bundan bahsedeceğim, Ann, ne dersen de. Her birimizin bir çift sağlam ayakkabıya ve lastik ayakkabıya ihtiyacı var, bizimkiler eskidi; ve sorduk ve sorduk, ama
onlar
hiçbir zaman getirmeyi akıllarına getirmediler, ve"--

Zavallı yaşlı Mandana, sandıkta, yüzünü kollarıyla örttü ve
yüksek sesle hıçkırdı. Ablası onun başında durdu ve bir çocuk gibi
ince omzuna hafifçe vurdu ve onu rahatlatmaya çalıştı. Bayan Trimble'ın aklından birinin ağlayıp diğerinin rahatlatmasının ilk sefer olmadığı geçti. Bu üzücü sahne o uzun, kasvetli kışta
birçok kez tekrarlanmış olmalı. Onları zihninde sonsuza dek bir resim gibi sabitlenmiş olarak görecekti ve kendi gözyaşları hızla aktı.

"Miss' Janes'in kurnaz küçük oğlunu, bebeğin yanındakini görmedin, değil mi?" diye sordu Ann Bray, sonunda hızla dönerek ve neşeyle sohbete devam ederek. "Hadi, sus Mandy, canım;
seni çocuksu bulacaklar! O sevimli, arkadaş canlısı küçük bir yaratık ve
bizimle uzun süre kalmayı seviyor, ama hava onun için çok soğuksa, şimdi daha fazla odun almak için bekliyoruz."

"Bu kasabadaki dönümlerce ormanlık alanı düşündüğümde!" diye inledi Rebecca
Wright. "Sanırım gelecek pazar vaaz vereceğim, papazın yerine, ve kıvılcımları
uçuracağım. Her zaman şu sözü duydum,
'Herkesin işi olan, kimsenin işi değildir,' ve buna inanmaya başladım."

"Şimdi, yapma, 'Becca. Bizimle birlikteyken biraz kötü bir zaman geçirdin, ama burada gördüğünden daha fazla eşyamız var ve etrafta yer olmayan şeyleri koyabileceğimiz büyük bir kulübemiz var. Sen ve Bayan Trimble biraz kötü bir gün geçirdiniz, biliyorsun. Mandy'nin dediği gibi, kendime sağlam ayakkabılar ve lastikler alır almaz, eve bol miktarda kuru çam dalı getirebilirim; ormanda dolaşmak için her zaman iyi bir el olduğumu hatırlıyor musun? Keşke bir ön odamız olsaydı, böylece yola bakıp geçenleri görebilirdik ve buluşmak için ayakkabılarımızı giyebilirdik, şikayet etmemiz gerektiğini sanmıyorum. Şimdi sadece sana sahip olduğumuz şeyi vereceğiz ve güzel bir karşılamayla öpüşeceğiz. Sabah istediğimizden daha fazla çay yapacağız ve sonra ateşi söndüreceğiz, çünkü hava çok ılıktı. _İyi_ bir akşam yemeğimiz var" (konuşurken kaybolarak), "ve bunun iyi bir çay olduğunu biliyorum, çünkü bu senin çayın, Bayan Trimble. Ve işte R'becca'nın görerek bildiği, eğer Bayan Trimble bilmiyorsa, bizim dallı çin fincanlarımız. Dördünü sakladık ve eşit olan yarım düzineyi açık artırmadaki diğer
malzemelerle birlikte koyduk. Sık sık kimin aldığını merak ettim ama hiç sormadım, çünkü bizi rahatsız edecek birileri olmasından korktum. Bunlar annenindi, bilirsin."

Dört fincan dolduruldu ve küçük masa yatağa,
Rebecca Wright'ın hâlâ oturduğu yere, itildi ve gözlerini silerek Mandana gelip
ona katıldı. Bayan Trimble en uçtaki sandalyesine oturdu ve Ann bir süre
mutlu bir şekilde odada koşturdu ve sanki hâlâ yapacak çok işi varmış gibi
dolabın içine girip çıktı; sonra gelip Bayan Trimble'ın
karşısında durdu. Çok kısa ve ufak tefekti ve ayakta durmak zorunda olduğu konusunda acı verici bir his yoktu. Dört fincan soğuk çayla
tam olarak dolu değildi, ama katlanmış temiz eski bir masa örtüsü, üç çift krakerin düzgünce istiflendiği bir tabak ve küçük bir --sahip olunması gereken, çok küçük bir--sert beyaz peynir parçası vardı.
Sonra, bir ikram olarak, cam bir tabakta biraz konserve şeftali vardı, sonuncusu --Bayan Rebecca içgüdüsel olarak biliyordu-- eski evlerinden getirdikleri
ev eşyaları. Çok şekerliydi, bu şeftali parçası; ve misafirlerine ve kız kardeşi Mandy'ye yardım ederken, Bayan Ann Bray, eskiden daha az sebepten sık sık söylediği gibi, yarı bilinçsizce, "Bu yıl reçellerimiz her zamanki kadar iyi değil; bu şekerlenmeye başlıyor." dedi. Her iki misafir de itiraz ederken, Rebecca, reçelin tadının onu geri götürdüğünü ve tekrar genç hissettirdiğini ekledi.
Bray'ler, bahçelerinin köşesinde her zaman bir veya iki şeftali ağacını canlı tutmayı başarmışlardı. "Bu reçeli bir ziyafet olarak saklıyorum," dedi arkadaşı. "Biraz yemenize sevindim, 'Becca. Geçtiğimiz yaz sık sık evde olmanı ve Plainfields'a gitmektense gelip bizi görmeni isterdim."

Krakerler çok kuru değildi. Bayan Ann şeftalinin sonunu kendi krakeri ile aldı; diğerlerine yardım edildikten sonra bir kaşık bile yiyemezdi ama önce onlara biraz daha isteyip
istemediklerini sordu. Sonra bir sessizlik oldu ve sessizlikte dört yaşlı kadının kalbinde şefkatli bir duygu dalgası yükseldi. O anda batan güneş zavallı sade odayı ışıkla doldurdu; boyanmamış ahşap tamamen altın-kahverengiydi ve Ann Bray, gri saçları ve yaşlı yüzüyle masanın başında bir tür hale halinde duruyordu. Bayan Trimble ona bakarken yüzü titriyordu; iki veya üç kişinin bir araya
toplanmasıyla ilgili metni düşündü ve yarı korktu.

"Sanırım Bayan Janes eğer yukarı gelmezse," dedi Ann. "Gerçekten iyi hissediyor, ama çok zor zamanlar geçirdi ve cesareti kırıldı. Bizimki gibi geriye dönüp baktığında gerçekten hoş bir şey gördüğünü hiç bulamadım. İşte, bir dahaki sefere onun için de iyi bir
içsel zaman yaratacağız."

Kuşkonmaz rengi at, kemirilmiş çit korkuluğunun yanında uzun bir şekerleme yapmıştı ve
gün batımından sonraki serin hava onu gitmek için sabırsızlandırıyordu. İki arkadaş, toplanan karanlıkta, sertleşen çamurun içinden eve doğru sarsıldı ve ne Bayan Trimble ne de Rebecca Wright, Janes'lerin evinin görüş alanından ve sesinden çıkana kadar tek kelime etmediler. Yolun daha tanıdık bir kısmına ulaşıp doğal seviyesinde sohbete devam edebilmeleri için zaman geçmesi gerekiyordu. "Kendimi suçlu görüyorum," diye ısrar etti Bayan Trimble sonunda. "Başka hiç kimseye suçlayıcı bir sözüm yok ve seçilmiş adamların kuruluna isim takarak teselli bulan biri değilim. Hiçbir sitem etmiyorum ve hepsini kendi omuzlarıma alıyorum; ama etrafımda hareket edeceğim, söylüyorum! Yarın erken başlayacağım. Kendi evlerine geri dönüyorlar, -tüm kış boyunca boş duruyordu- ve kasaba onlara kirayı ve ihtiyaç duydukları yakacak odunu verecek; kurulun şu anda ödediğinden daha fazla olmayacak. Ve sen ve ben bu atı ve arabayı alıp sırayla yaya gideceğiz ve mobilyalarını ve o vebalı müzayedede satılan her şeyi geri almaya yetecek kadar para kazanacağız; sonra hepsini geri koyacağız ve onlara yeni bir yere taşınmak ve
onları geldikleri yere geri götürmek. Ve asla söyleme, R'becca, ama ben burada dul bir kadınım, çiftliğimden kazandığımı kimsenin bilmediği
kişiler için saklıyorum ve Bray kızları için
yapmak istediğim her şeyi yapacağım. Cennette uyanıp da oradaki herhangi birinin Bray kızlarının nasıl olduğunu
sorduğunu duymaktan utanmalıyım. Bana Hampden kasabasından bahsetme ve bana asla kasabanın fakirlerinin adını duyurma! Eve gidip akşam yemeği için ne hazırlandığını görmekten
utanıyorum. Keşke onları hemen
getirseydim."

"Yeni doktoru çağırıp zavallı Ann'in kolu için bir şeyler
yapmasını isteyemez miyiz diye soracaktım," dedi Bayan Rebecca. "Çok
zeki olduğunu
söylüyorlar. Eğer tekrar saman örmeyi veya kilim örmeyi başarabilirse, yakında biraz para kazanabilirdi. Ve belki Mandy'nin gözleri için bir şeyler yapabilirdi. Eskiden çok temiz ve hanımefendi gibi yaşarlardı. Bir şekilde konuşup onlara açık artırma zamanında en iyi altı fincan ve tabağı aldığımı söyleyemedim; her şey gibi onlar da çok düştü ve başka bir şekilde kurtarabileceğimi düşündüm. Onları geri alacaklar ve hoş geldin diyecekler. Gerçekten çok içtensin, Bayan Trimble. Ann'in babasının çocuğunun kimsesiz kalmayacağını ve suya
attığı tüm ekmeğin
senin aracılığıyla geri döneceğini söyleyeceğini tahmin ediyorum."

"Ne söylediği umurumda değil, sevgili yaratık!" diye haykırdı Bayan Trimble.
"O enstalasyon için zaman harcadığım ve orada oturup
tüm gün boyunca çok fazla konuşmanın içine
sızdığım için pişmanlık duyuyorum, ama bu bizi Bray kızlarına
getiriyor. Keşke yarın sabah hazır olsaydı ve ben de seçilmiş adamlara doğru yola koyulsaydım."

* * * * *

Winby'li Bir Yerli

I.

Küçük yol kenarı okul binasındaki öğretmen masasının üzerinde, bir demet Mayflower, ezik ve eğri bir pirinç çanın yanında, kapağı olmayan küçük bir Worcester Sözlüğü ve yıpranmış bir Fas kaplamalı İncil vardı. Bunlar düzenli bir sıraya yerleştirilmişti ve arkalarında birkaç kırık tahta kalemi parçasının bulunduğu küçük bir tahta kutu vardı.
Hiçbir çekingen yeni öğrencinin cesaretle bakamayacağı öğretmen, alışılmış otorite ve önem havasını takınmıştı.
On dokuz yaşında olabilirdi, daha fazla değil, ama şimdilik gençliğin saçmalıklarını küçümsüyordu.

Sıcak Mayıs güneşi, dumanlı küçük camlı pencereler;
bazen dışarıdaki bir kepenk gıcırdayarak sallanıyor ve parıltıyı
gölgelendiriyordu. Dar kapı, masaya baktığınızda solda, ardına kadar açıktı ve yaşlı benekli bir köpek basamakta uyuyordu ve bilge görünüyordu
ve birkaç nesil çocukla birlikte okula gitmiş kadar yaşlıydı. Öğleden sonra saat üç buçuktu ve
ilk sınıf, teneffüs sonrası yorgunluğun kayıtsızlığına yerleşmişti,
yerde isteksizce dururken dağınık bir cephe sunuyordu.
Büyük oğlanlara ve kızlara gelince, onlar da özgür olmayı özlüyorlardı, ancak güzel öğretmen Bayan Marilla Hender, sabah okul başladığında olduğu kadar enerjik görünüyordu.

İlkbahar esintisi açık kapıdan içeri esti ve hatta
ilk yaprakları bile çırptı, ancak odanın arkası sanki yaz ortasıymış gibi sıcak ve kapalıydı. Sınıftaki çocuklar derslerini, daha yaşlı öğretmenlerin zayıf algı güçleriyle ilişkilendirmeyi öğrendikleri o yüksek sesli, vızıltılı seslerle okuyorlardı. Sadece bir veya ikisinin gözlerinde Matthew Arnold'un Fransa'daki okul çocuklarında sık sık bulduğu türden uyanık bir insan bakışı vardı. Bu zavallı küçük öğrencilerin çoğu, o yorgun anda, sanki güneşli bir yamaçta yünlü bahar kuzularıymış gibi, mektup peşinde koşmaya yetersizdi. Öğretmen büyük bir sabırla düzeltiyor ve uyarıyordu, arada sırada tehlike ve isyan noktalarına bakıyordu, oradan bir masa kapağının veya iki geniş coğrafyanın arkasından gelen şüpheli bir fısıltı uğultusu geliyordu. Arada sırada, çalışkan bir çocuk kalkıp koridordan aşağı iniyordu, işaret parmağını, sınıflandırılmamış bir böcekmiş gibi, kafa karıştırıcı bir kelimeye sıkıca bastırıyordu. Dışarıda güzel bir davet günüydü. Çocuklar esir gibi hissediyorlardı;
vızıldayan seslerde, erken gelen yabani bir arının güneş ışığıyla aydınlanan cama karşı vızıltısında ve hatta yerin o boğucu, tanıdık kokusunda bile, yüksek giriş çivilerindeki yemek kovalarındaki elma ve çörek kırıntıları ve zencefilli kurabiyelerin kokusunda,
ve okula giderken ardıçların ve genç çamların arasından geçen tüm küçük elbise ve pantolonların kokusunda isyana yol açan bir şey vardı.

Arı sonunda hapsedici camından ayrıldı ve tam çiçek açmış olan Mayflowers'a geldi, ancak mevsim çok geç olmuştu ve ormanın derinliklerinde hala yukarıdaki ağaçlardan gelen kabuk ve yosun parçalarıyla beneklenmiş gri sırtlı kar yığınları vardı.

"Gel, gel, Ezra!" diye ısrar etti genç öğretmen, masasına sertçe vurarak. "O sıradan arıyı izlemeyi bırak! O harflerin ne yazdığını gayet iyi biliyorsun. Bu hızla, yetişkin bir adam olana kadar okumayı öğrenemeyeceksin. Şimdi kitabına dikkat et; küçük bir çocukken bu okula giden
kişiyi hatırlamalısın. İnsanların
Onurlu Joseph K. Laneway'den bahsettiğini duydun mu? O da tıpkı senin gibi
ilkokuldaydı ve çok geçmeden okuldan çıktı ve okulun en zeki çocuğu olarak anıldı. Bir general ve bir
senatör olmalı ve Batı'nın en zengin adamlarından biri. Bugün hiçbirinizin
en ufak bir hırsı yok gibi görünüyor!"

Başlangıçta tamamen kişisel olan bu öğüt, hızla genel bir azarlamaya dönüşmüştü. Ezra rahatlamış görünüyordu ve diğer çocuklar kulaklarına tanıdık gelen bir hikayeyi tanıdıkça neşelendiler. Öğleden sonra okulunun o sıkıcı son saatinde ders çalışmaya çalışmaktan her şey daha iyiydi.

"Evet," diye devam etti Bayan Hender, sonunda uygun bir ilgi uyandırdığı için memnun bir şekilde, "hepiniz Dördüncü Bölge'nin okul arkadaşları olduğunuz için gurur duymalısınız ve ünlü General Laneway'in sizinle aynı erken avantajlara sahip olduğunu hatırlamalısınız ve azim ve hırsla kendisini ne hale getirdiğini düşünmelisiniz."

Öğrenciler, asil seleflerinin şanlı tarihiyle yeterince aşinaydı. Kanunsuz anlarda, Bay Laneway içeri girip onları görse, ölümüne
mahcup olacağı söylenirdi; ve okul komitesi üyeleri her zaman ondan bahseder ve onun fakir bir çocuk olduğunu ve şimdi kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğunu söylerlerdi, sanki her adam karakteri ve itibarı açısından kendi kendini yetiştirmiş değilmiş gibi!

Bu noktada, genç Johnny Spencer, Colburn's Arithmetic'inin arkasında, yan komşusuna, ikisinin de alaycı bir şekilde kıkırdamasına neden olan, bölge kahramanlarının hayali bir portresini gösterdi. Sayın Laneway, ön sayfada son derece şaşı, garip şekilde çarpık bacakları ve kolları ve müthiş bir
ifadesi olan bir kişi olarak tasvir edildi. Ceket ve pantolonu kırmızı ve mavi kalemlerle çizilmişti ve bir elinde kızarmış bir kafa derisi, diğerinde mavi bir tomahawk tutuyordu; sanatçının zihninde Uzak Batı'nın erken yerleşimleriyle yakından ilişkilendirilmişti. Yakınlardaki yolda tekerlek sesleri duyuldu ve Bayan Hender'ın söyleyecek daha çok şeyi olmasına rağmen, herkes onu dinlemeyi bıraktı ve
pencereye doğru döndü, kimin geçebileceğini görmek için masalarının üzerinden öne doğru eğildi. Parıldayan bir arabanın görüntüsünü yakaladılar; yaşlı köpek havlayarak dışarı fırladı, ancak açık kapıdan hiçbir şey geçmedi. Araba durmuştu; okula biri geliyordu; biri çağrılacak! Bu, daha bir hafta önce gerçekleşen gösterişli ve ilham vermeyen bahar ziyareti komitesi olamazdı.

Şu anda, iyi giyimli, yaşlı bir adam, beklenti dolu, ustaca bir bakışla, kapının önünde durdu, gülümseyerek içeri baktı ve kapıyı çaldı.
Bayan Marilla Hender kızardı, güzel saçlarını iki eliyle endişeyle düzeltti ve çağrıya cevap vermek için küçük platformundan aşağı indi. İlkokulda neredeyse hiç kimse ağzını açmamıştı.

"Okula bir ziyaretçi kabul etmeniz sizin için uygun olur mu?"
yabancı, Bayan Hender'a saygılı bir şekilde eğilerek nazikçe sordu. Çok memnun ve biraz heyecanlı görünüyordu ve öğretmen,
"Elbette; içeri girin, olmaz mı efendim?" dedi, az önce okula hitap ettiği tondan
çok farklı bir tonda.

Oğlanlar ve kızlar, böylesine büyük bir acil durumda bir tür endişe ve hazırlıksızlık
gibi bir şekilde yerlerinde dik ve sessiz bir şekilde oturuyorlardı.

Misafir, Dördüncü Bölge'de daha önce
tanınmamış bir insan tipini temsil ediyordu. Onunla ilgili her şey zenginlik ve
otoriteyi anlatıyordu. Yaşlı köpek kapıya geri döndü ve işgalciye dikkatlice baktıktan sonra, komik bir köpeksi sırıtışla ve çaresizce kuyruğunu sallayarak, tanınmak için yalvararak ona yaklaştı.

Öğretmen platformdaki sandalyesini konuğa verdi ve
yanakları kıpkırmızı bir şekilde onun yanında durdu, saçlarını bir veya iki kez düzeltti ve sert tahta cetveli elinde, bir ofis

rozeti gibi sıkıca tuttu. "Birinci sınıf artık emekli olabilir!" dedi kararlı bir şekilde, ancak ders henüz yarıdan fazla bitmemişti; ve sınıf hemen
yerlerine kaçtı, sendeleyerek ve tökezleyerek, ta ki hepsi
sıralarının arkasına, yüzleri önde gelecek şekilde gelene ve kendilerini dik dik bakan genç yüzlerin sayısına
ekleyene kadar. Bundan sonra giderek daha da utanç verici hale gelen bir sessizlik oldu.

"Belki de coğrafyadaki ilk dersimizi dinlemekten memnun olursunuz, efendim?" diye sordu güzel Marilla, zihnini toparlayarak; ve misafir nazikçe onayladı.

Genç öğretmen, bir belirsizlik uğruna bir kesinlikten vazgeçmeye kesinlikle istekli değildi. Dünün dersi iyi öğrenilmişti; Kansota Eyaleti hakkındaki sorulara geri döndü ve ilk cümlede gizemli ziyaretçinin onuru bilinçsiz bir gülümsemeye dönüştü. Bir dakika boyunca dikkatle dinledi ve sonra kendi düşünceleri ve amaçlarıyla yeniden meşgul oldu, eski okul binasına hevesle baktı ve bazen çocuklara dik dik baktı. Ders güzel bir şekilde devam etti ve bittiğinde Bayan Hender sınıfın başındaki kızdan Eyaletleri ve Bölgeleri isimlendirmesini istedi, kız hemen yaptı, neredeyse tüm isimleri yanlış telaffuz etti; sonra diğerleri sınırları ve başkentleri ve Yeni İngiltere Eyaletlerinin kaynaklarını söyledi ve sonunda Başkanların isimlerine geçti. Bayan Hender gururla parladı; kış döneminde coğrafya dersinde çok çalışmıştı ve bu harika fırsatta onu yarı yolda bırakmadı. Beyefendinin herhangi bir soru sormak isteyip istemediğini görmek için cesurca döndüğünde, görünüşe göre derin bir
düşünceye dalmış olduğunu gördü, bu yüzden kendi sorusunu daha belirgin bir şekilde tekrarladı.

"Çok iyi iş çıkardılar, gerçekten çok iyi," diye cevapladı nazikçe; ve
sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen ayağa kalktı, koridordan yukarı çıktı, Johnny Spencer'ı nazikçe
sırasında itti ve yanına oturdu.
Mekan dardı ve yabancı kocaman ve rahatsız görünüyordu, bu yüzden
büyük kızlardan biri hariç herkes güldü, o da korkudan solgunlaştı ve onun delirmiş olduğunu düşündü. Bu kız hafifçe gıcırdarken Bayan Hender kendine geldi ve düzeni sağlamak için cetvelle iki kez vurdu; sonra tamamen sakinleşti. Eski okul sıralarının
bozulmuş ve yıpranmış
sıralarla değiştirilmesinden söz edilmişti; bu muhtemelen o işle bağlantılı bir ajandı.
Bir anda kararlı ve kendine güvenen bir tavır takındı ve "Fısıldamak yok!" dedi, kendisiyle dalga geçilmek istemediğini gösteren kararlı bir tonla.
Coğrafya dersi dağıldı, ancak yakışıklı paltosuyla yaşlı beyefendi hala Johnny Spencer'ın yanında sıkışmış bir şekilde oturuyordu.

"Sanırım efendim, yeni sıralar için araştırma yapıyorsunuz," dedi Bayan Hender, vakarla. "Denetçi ve seçmenlerle görüşmeniz gerekecek." Onun oyalanmasına gerek yokmuş gibi görünüyordu, ancak
bu kadar belirgin bir ayrıcalığa sahip bir kişiyi memnun etmek için ateşli bir arzusu vardı. "Yabancılara her zaman şunu söyleriz - efendim, bunu bilmekten memnun olabilirsiniz - Sayın Joseph K. Laneway'in ilk kez okula gittiği okul binası burasıdır. Herkes onun bu kasabada
doğduğunu ve çok genç yaşta Batı'ya gittiğini bilmez; ailesinin yaşadığı yer buradan sadece bir mil uzaktadır."

Bu anda ziyaretçinin gözleri düştü. Artık güzel Marilla'ya bakmıyordu, ancak Johnny Spencer'ın aritmetiğini açtı ve büyük General Laneway'in hayali
portresini görünce hafifçe güldü - çok derinden gelen rahatlatıcı bir kahkahaydı - Johnny ise kendisi endişeyle üşürken, nedenini söyleyemezdi.

Okul odası çok sessizdi; arı vızıldıyor ve tekrar cama çarpıyordu; o an yoğun bir beklenti anıydı.

Yabancı sağdaki ve soldaki çocuklara baktı. "Gerçek şu ki, gençler," dedi, yarı gurur yarı özür dolu bir tonla, "Ben Joseph K. Laneway'im."

Kendini masanın dar alanından kurtarmaya çalıştı,
ama utanç verici bir an için sıkışıp kaldığını fark etti. Johnny
Spencer içgüdüsel olarak ona destek verdi ve
kurtulduktan sonra büyük asker, devlet adamı ve milyoner açık zemine doğru birkaç adım attı; sonra, bir an tereddüt ettikten sonra, küçük
platforma çıktı ve öğretmenin yerine geçti. Marilla Hender kül gibi solgundu.

"Birçok kez düşündüm," diye başladı büyük konuk, "bir gün çocukluğumun anılarıyla çok yakından iç içe geçmiş olan bu yeri ziyaret etmek için geri dönmeliyim. Sayım odamda, savaş alanlarında, Kongre salonlarında ve en çok da Batı'daki evimde, düşüncelerim Winby'nin tepelerine ve derelerine ve bu küçük eski okul binasına geri döndü. Gözlerimi kapatıp seslerin uğultusunu geri çağırabilir, öğretmenimin kaşlarını çatmasından korkabilir ve çocukça hırslarımın göğsümde uyanıp kıpırdandığını hissedebilirdim. Az önce oturduğum o bankta, tam elli sekiz yıl önce bu baharda ilk çakımla kestiğim çentikleri gördüm. Benimle okula giden erkek ve kız çocuklarının yüzlerini hatırlıyorum ve önümde torunlarını görüyorum. Eski aile görünümünden birinin Goodsoe, diğerinin Winn olduğunu biliyorum. Bir nesil gidiyor ve bir diğeri geliyor.

"Birçok sana söyleyebileceğim şeyler. O erken kısıtlı günlerde bile adımı duyurmayı amaçlamıştım ve senin de hırsın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bu dünyada ne istediğine dikkat et, çünkü
yeterince çok istersen kesinlikle elde edersin. Bir zamanlar çok bilge bir adamın bunu söylediğini duydum ve ne kadar uzun yaşarsam bunun doğru olduğuna o kadar çok inanıyorum. Ama çok istemek istediğin şey için çok çalışmak demektir ve dünyanın ödülleri onları kazanmak için çaba göstermeye hazır olan erkekleri ve kadınları bekler. Dikkatli ol ve aklını en iyi şeylere ver. Burada çocukken zengin bir adam olmayı amaçlamıştım ve zenginliğin özenini, kaygısını ve sorumluluğunu bilerek sizin karşınızda zengin bir adam olarak duruyorum. Kongreye gitmeyi amaçlamıştım ve Kansota'dan Senatörlerden biriyim. Bunu gururla söylediğim kadar alçakgönüllülükle de söylüyorum. Gençliğimin damarlarımda
dolaştığı eski Yunanlıların ve Romalıların yiğitliği ve vatanseverliği hakkında okurdum ve ülkemin tehlikede olduğu ve onun savaşlarında
yardımcı olabileceğim ortaya çıktı. Belki de bu küçük çocuklardan birinin önünde benim yaşadığımdan daha hareketli bir hayat vardır ve faaliyet, onur ve şöhretin gururunu dört gözle beklemektedir. Ona benim sahip olduğum tüm neşeyi, yaşadığım tüm zahmeti ve hatta tüm acı hayal kırıklıklarını diliyorum; çünkü zorluklar bir insanı kendisinden daha üstün olana güvenmeye yönlendirir ve şan yolu yalnız bir yoldur, ayartmalarla ve insanın zayıflığı ve kusuru hakkındaki acı bir hisle kuşatılmıştır. Çocukluğumun yerinde dururken hayatımın büyük bir resim gibi yayıldığını görüyorum. Başarısızlıklarımdan pişmanım. Tanrı'ya, onun nazik takdirinde dürüst ve doğru olan şey için şükrediyorum. Geri döndüğüm için mutluyum, ama genç yüzlerinize
baktığımda,
ben yaşlı bir adammışım gibi hissediyorum, oysa sizin hayatınız daha yeni başlıyor. Gelecek yıllarda,
eski okul binasını görmeye geldiğimi hatırladığınızda, şunu söylediğimi hatırlayın: En iyi şeyleri dileyin ve onları
kazanmak için çok çalışın; iyi erkekler ve kadınlar olmaya çalışın, okulun ve kasabanın ve sizi doğuran asil genç ülkenin onuru için;
yurt içinde nazik, yurt dışında cömert olun. Unutmayın, ben, hayatta çok şey görmüş yaşlı bir adam olarak sizden cesur ve iyi olmanızı rica ettim."

Sayın Bay Laneway, kamusal konuşmalarının hiçbirinde kendisini bu kadar duygulanmış hissetmemişti, ancak bir kez olsun dinleyicilerini tutamadığını fark etmek zorundaydı. Özellikle ilk sınıfın dikkati dağılmaya başlamıştı, ancak yaşlı bilginler arasında bir veya iki yüz, canlı bir sempati ve geleceklerine dair hoş bir önsezi ile parlıyordu. Gözleri, sanki bir ışık parıltısı çarpmış gibi onunla buluştu. Yerinde bilinçsizce yarı doğrulan, yanaklarındaki renk gidip gelen sağlam yapılı bir çocuk vardı; Bay Laneway'in sözlerindeki bir şey, saygılı kalbindeki sunak ateşini yaktı.

Marilla Hender memnun ve biraz sersemlemişti; seçkin ziyaretçisinin söylediklerini tekrarlayamazdı, ancak kasabada olduğunu ve okula bir konuşma yapmak için geldiğini herkese söylemek istiyordu. Daha önce hiç büyük bir adamdı ve gerçekten onu düşünmek ve ne söylemesi gerektiğini düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Bay Laneway'e okula yaptığı ziyaretin şerefi için uygun bir cevap verme ve teşekkür etme girişimiyle titriyordu ki, Bay Laneway ona kiralık atını Four Corners'a geri götürmek için hangi çocuğa güvenilebileceğini sordu. Büyük ve küçük sekiz çocuk, okuldaki neredeyse her çocuk, hemen ayağa kalktı ve ısrarla parmaklarını şıklattı; ancak Johnny Spencer tek başına dikkati üzerine çekmemek istiyordu. Portreyle birlikte Colburn'ün Entelektüel Aritmetiği dar ceketi ve gömleği arasında iyi gizlenmişti. Bayan Hender, uzun pantolonlu, güvenilir, çilli bir kişiyi seçti, bir anda kapıya yarı yoldaydı ve hemen hemen hemen sessiz ata yüksek sesle bağırdığı duyuldu. Sonra Dördüncü Bölgenin Kahramanı öğretmene teşekkürlerini sundu. "Sizi çok uzun süre böldüğümden korkuyorum," dedi, hoş bir saygıyla.

Marilla bunun bir önemi olmadığını söyledi; tekrar aramasını
umduğunu söyledi. Nazikçe konuşmuş olabilir ama güzel gözleri dudaklarının unuttuğu her şeyi
söyledi. "Büyükannem sizi görmek isteyecektir, efendim," demeye cesaret etti. "Sanırım onu ​​hatırlayacaksınız, Bayan Hender, o
Abby Harran'dı. Bana sık sık derslerinizi aynı kitaptan aldığınızı
anlattı."

"Abby Harran'ın torunu mu?" Bay Laneway ona tekrar taze bir ilgiyle baktı. "Evet, onu herkesten daha çok görmek istiyorum. Gitmeden önce onu görmeye geleceğimi söyle ve ona sevgilerimi ilet. Teşekkür ederim canım," Marilla kayıp şapkasını uzatırken.
"Hoşça kalın, oğlanlar ve kızlar." Durdu ve bir kez daha çocukların girişinden onlara baktı, sonra tekrar dönüp kapının eşiğinden geriye baktı. "Elveda efendim, elveda," dedi genç seslerden iki veya üçü; ama
çocukların çoğu sadece baktı ve ne konuştu ne de hareket etti.

"Bu öğleden sonra Dördüncü Okuma dersini atlayacağız. Dilbilgisi dersi ezbere okuyabilir," dedi Bayan Hender en kontrollü ve resmi tavrıyla.

Dilbilgisi dersi tek bir öğrenci gibi iç çekti ve itaat etti. Dilbilgisi dersine karşı çok
sertti, ama okulda herkesin
içinde Bölge Dört'ün tarihinde harika bir gün olduğuna dair bir his vardı.

II.

Sayın Bay Laneway, okul binasının yakınlığından sonra dışarıdaki havayı çok taze ve tatlı buldu. Çocukluğunda da aynı koku vardı ve kaçarken okuldan kaçmış gibi hoş bir his veya beklenmedik bir tatile çıkmış gibi hissetti. Kendini bir çocuk olarak düşünmek ve çocuksu düşüncelere geri dönmek, erkekliğinin tanıdık yükünü taşımaktan daha kolaydı. Yolun karşısındaki yıkık taş
duvara tırmandı ve büyük kırmızı bir meşenin altında berrak ve soğuk bir şekilde
fışkıran kaynağa giden dar bir patikadan geçti. Kaç kez o sudan içmeyi özlemişti ve şimdi buradaydı ve o sıcak bahar gününün
susuzluğunu gidermek zordu! Tekrar tekrar durdu
okul çocuklarının yaptığı huş kabuğu kepçesini doldurmak için, tıpkı kendi arkadaşlarının yıllar önce
yaptıkları gibi. Meşe ağacı tepede ölüyordu. Ötedeki çam ormanları kesilmiş ve çocukluğundan beri
yeniden büyümüştü ve hatırladığı gibi görünüyorlardı. Kaynağın ötesinde ve ormandan uzakta patika, aşırı büyümüş otlakların üzerinden başka bir yola, belki üç çeyrek mil öteye gidiyordu ve bu yolun yakınında eski evi olan küçük çiftlik vardı. Yavaşça yürürken, tekrar tekrar gençlik günlerini hatırlatan bir şeyle karşılaştı. Siyasi konuşmalarında New England'daki erken yaşamına atıfta bulunmayı her zaman sevmişti ve sonbahar akşamlarında akşam karanlığında inekleri bulmaya gitmekten ve
çalılık ve çalılıklar arasından eve doğru ağır adımlarını takip etmeden önce
uykulu hayvanların yattığı yerlerde çıplak ayaklarını ısıtmaktan mutluluk duyduğundan birden fazla kez bahsetmişti. Sayın Laneway'in, gerçekten heyecan verici ve etkili kampanya konuşmalarına çok şey katan gerçek bir duygu dokunuşu vardı.
Kendisine
evlat edindiği eyalette sık sık "platformun kralı" denmişti.
Uzun zaman önce, eskiden olduğu gibi, bir adama "Git", diğerine "Gel" demeye alışmıştı; ancak tüm doğal liderlik gücü ve otorite alışkanlığı, mera yamaçlarında yürürken, çocukluğunun anılarını geri getirerek bir anda yok oldu. Burada, kendisinden
büyük iki çocuğun, büyük bir kayanın köşesindeki korkunç bir dağ sıçanını öldürdüğü yer vardı; ve hemen
ötesinde, dikenli bir kızılcık çalılığının altında bir demet pembe ve
beyaz anemon topladığı güneşli bir nokta vardı, sabah okulunda Abby
Harran'a vermek için. Onları masasına koymuş ve orada
solmalarına izin vermişti, ama onları aldığında memnun olmuştu. Küçük öğretmenin
büyükannesi olan Abby Harran, ondan bir yaş büyüktü ve gençliğindeki
göğsünde ilk aşk düşüncesini uyandırmıştı.

Doğduğu yeri ilk kez görme zamanı yaklaşıyordu.
Hemen önündeki tepede, kış öğleden sonraları okuldan eve döndüğünde annesinin lambasının ışığını sık sık görmüştü; ama tepeye
ulaştığında eski ev gitmişti ve yanında büyüyen büyük ceviz ağacı da gitmişti ve bu dindar hacı yüreğinde bir hayal kırıklığı
sızısı esti. Eski çiftliğin hâlâ birinin evi olduğundan hiç şüphe etmemişti ve orada bir gece geçirmenin ve çatının altındaki o odada tekrar uyumanın zevkine güvenmişti; orada yağmur yüksek sesle
yağmur yağıyordu ve ceviz dalları rüzgar estiğinde sanki kaplanların pençeleriymiş gibi bir o yana bir bu yana
sıçrıyordu. Uzun zaman önce koyun meralarına dönüşmüş, geçen yılın uzun otlarının ve altınbaşaklarının gri ve kıştan ölmüş olduğu yıpranmış tarlaların üzerinden aceleyle geçti; eski duvarları ve çitleri takip etti ve tarlaların ne kadar küçük olduğunu görünce şaşırdı. Batı'daki çiftçilik arazilerinin zengin sahibi, o geniş, bereketli dönümleri ve Batı'daki evinin geniş manzarasını hatırlamaktan kendini alamadı.

İlk başta evin tam olarak nerede durduğunu bulmak zordu;
temelleri bile kaybolmuştu. Sonunda uzun, solmuş çimenlerin arasında
kapı eşiğini keşfetti ve yakınlarda büyük ceviz ağacı kütüğünün olduğu küçük bir höyük vardı. Bodrum, eğimli zeminde sadece bir çukurdu; büyüyen otlar ve yaz ve kış havasının yavaş süreçleriyle
dolmuştu. Ancak hacıların hemen
sağında eski bir gül fidanının dikenli dalları vardı. Aniden hafızasının aydınlanması, annesinin -onbeşinci yaşından beri ölmüş- bu tatlı dikene duyduğu sevgiyi anımsattı. Kaç kez onu yeni evine getirmeyi dilemişti! Dünyada çok şey
değişmişti, çok kişi ışık dünyasına gitmişti ve burada sadık çiçek
açan şey hala hayattaydı! Yeşil tomurcukların
başladığı ve yeni yılda çiçek açmaya hazırlandığı incecik bir dal vardı.

Öğleden sonra geç olmuştu ve gri saçlı adam hala oyalanıyordu.
Kendini üzücü düşüncelere
veren ve vicdan mahkemesinde davasını savunacak bir davalı olmadan kendini suçlayan başka birine gülebilirdi. Tamamen yalnız bir saatti.
Hayatı boyunca, duygusal, kendini beğenmiş bir şekilde,
Winby'e bu dönüşü hayal etmişti. Her zaman görkemli bir olay gibi görünmüştü, ama
şimdiye kadar kendisi bu zavallı olayın tek ilgili izleyicisiydi. Eski okul binasında onursuz, hatta belki biraz da önemsiz ve aptalca davrandığına dair kasvetli bir bilinç bile vardı. Johnny Spencer'ın aritmetiğinde savaş yolundaki kendi resmi, bu özlenen günün sahip olduğu tek övgüydü, ancak bu anıya yüksek sesle ve keyifle güldü ve kendi eski masasında oturan o ciddi küçük çocuğu gerçekten sevdi. Odanın arkasında oturan ve Bay Laneway'e hevesli gençliğindeki kendisini hatırlatan başka bir büyük çocuk daha vardı. O adamın gözlerinde bir ışık kıvılcımı vardı. Öğleden sonra daha erken saatlerde bir veya iki kez, o mahallede bir Laneway ailesi olup olmadığını sormuştu, ancak herkes kayıtsız bir şekilde hayır demişti. Bir şekilde herkesin onu tanımasını ve selamlamasını ve yapmaya çalıştığı şey için ona itibar etmesini bekliyordu, ancak
yaşlı Winby'nin ilgilenmesi gereken kendi işleri vardı ve onun yardımlarından
hiçbirine ihtiyaç duymadan gayet iyi idare etti.

Bay Laneway bu noktada zayıf ve erkeksi olmadığını kabul etti. Onu hatırlayacak ve
kendisine getirdiği selam kadar içten bir şekilde hoş geldin diyecek bazı eski dostları olmalıydı.
Bu yüzden ayağa kalktı ve batıya doğru gün batımına doğru yola koyuldu. Hava
nemli ve soğuk oluyordu ve barınak bulmanın zamanı gelmişti. Bu,
doğum yerine yapmayı planladığı ziyarete hiç benzemiyordu.
Bütün kalbiyle asla geri dönmemiş olmayı diledi. Ancak
hızla uzaklaştı, taze akşam esintisi adımlarını hızlandırırken daha geniş düşüncelere daldı. Nereye gittiğini düşünmedi, ancak bir süre
çevresinin bilinçsiz
etkisiyle harekete geçen meşgul bir iş adamıydı. O ihmal edilmiş meranın ince gri huş ağaçları ve çınarları daha önce hiç tam olarak bu tarzda bir şapka ve ceket görmemişti.
Birleşik Devletler Senatörü ve Batılı bir milyonerin varlığından utanmış olabilirlerdi, ancak sık sık çıplak ayaklarının bastığı bir Yeni İngiltere toprağı, bir çift şık ayakkabının okul binası yolunda aceleyle yürümesi nedeniyle sarsılması pek olası değildi.

III.

Hava karardıktan hemen sonra Hender çiftlik evinin yan kapısına sertçe vuruldu. Genç okul müdiresi eve geç gelmişti, çünkü insanlara öğleden sonraki deneyimlerini anlatmak için yol boyunca durmuştu. Marilla artık utangaç ve konuşamaz durumda değildi, mutfak ocağının yanında oturmuş hevesli büyükannesine
hatırlayabildiği veya hayal edebildiği her şeyi anlatıyordu.

"Kapıyı çalan kim?" diye sözünü kesti Bayan Hender. "Hayır, ben kendim gideceğim; en yakınım."

Dışarıdaki adam üşümüş ve ayakları yorulmuştu. Tanınmadan
bütün bir gün geçirmeye alışkın değildi ve ilk başta eğlendikten ve hatta
hak ettiği saygı ve nezaketten
kaçmanın verdiği özgürlüğün tadını çıkardıktan sonra, yaşlı ve unutulmuş gibi hissetmeye başlamıştı ve dünyada bir arkadaşı olduğundan bile emin değildi.

Yaşlı Bayan Hender, gözleri sevinçle parlayarak,
kapıyı çalan kişiyi kovmak için büyük bir aceleyle geldi, böylece Marilla'nın hikayesinin geri kalanını duyabilirdi. Kapıyı, kırsal bir görev için gelmiş olabilecek birine ardına kadar açtı ve yorgun ve
korkak Bay Laneway'in yüzüne baktı.

"Canım, içeri gir!" diye haykırdı, uzanıp onu omzundan tutarak, alçak bir basamakta alçakgönüllülükle dururken. "Hemen içeri gir, Joe.
Nerede olsa seni tanırım! Ne, Joe Laneway, _sen aynı çocuk_!"

İçeri, sıcak, aydınlık, kırsal mutfağa girdiler. Eski bir dostun karşılamasının verdiği haz ve nezaket ve onun anında gösterdiği sempati dünyadaki en güzel şey gibi görünüyordu. İki eski, dik arkalıklı mutfak sandalyesine oturdular. Hala birbirlerinin elini tutuyorlardı ve birbirlerinin yüzüne bakıyorlardı. Sade eski oda sıcaklık ve neşeyle parlıyordu; çaydanlık şarkı söylüyordu; uykulu bir kedi, pençelerini içeri sokmuş bir şekilde tahta sandığın üzerinde oturuyordu; ve ev köpeği dostça bir şekilde öne çıktı, kuyruğunu salladı ve başını onların kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu.

"Ve kışın on üç yaşında olmana rağmen, senin ailen Batı'ya taşındığından beri seni görmediğimi düşünmek," dedi iyi kadın. "Ama sanırım senin kariyerini benim kadar yakından takip eden kimse olmamıştır, fırsatlarına göre. Ülken için harika bir iş yaptın, Joe. Seninle gurur duyuyorum. Bazen insanlar, 'Hadi, hadi, Bayan Hender, şimdi ne söyleyeceksin?' derler ama ben onlara her zaman beklemelerini söyledim. Sebeplerini gördüğünü biliyordum. Sen her zaman dürüst bir çocuktun." Gözyaşları başladı ve onun nazik gözlerinde parladı. Yüzü, yoksulluk ve üzüntüyle acımasız bir savaş verdiğini gösteriyordu, ancak yüzündeki şefkat ifadesi ve sert elinin, biçimsiz ve emekle yıpranmış sıcak dokunuşu, eski dostunun kalbinin derinliklerine dokundu ve bir dakika boyunca ikisi de konuşamadı.

"Kadınların siyasete karşı doğal bir kafaları olmadığını söylerler,
ama Washington'da olup bitenleri her zaman sezerdim, eğer bir anlamı varsa," dedi büyükanne Hender sonunda.

"Okulda seni kimse şaşırtamazdı, hatırlıyorum," diye cevapladı Bay Laneway,
ve ikisi de içtenlikle güldüler. "Ama bu torun kesinlikle sizin hanenizi oluşturmuyor mu? Oğullarınız var mı?"

"Babasının yanında iki kişi. O öldü; ama ikisi de uzakta, Kanada'ya doğru, sığır satın alıyorlar. Son birkaç yıldır oldukça iyi geçiniyoruz, çünkü bir miktar sermaye biriktirdiler; ama eski çiftlik, her yıl beklenmedik şekilde üzerimize düşen ağır masraflarla bizi geçindiremedi. Büyük bir sorun gördüm, Joe. Oğlum John, Marilla'nın babası ve onun iyi karısı, ikisini de erken kaybettim, Marilla henüz çocukken. John ailemin çiçeğiydi. Kendine bir isim yapardı. John'u severdin."

"Kaybınızı duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Laneway. "Cesur bir adamdı. Fredericksburg'da neler yaptığını biliyorum. Karımı ve tek oğlumu kaybettiğimi hatırlıyor musun?"

Artık kelimelere ihtiyaç duymayan arkadaşlar arasında bir sessizlik oldu; birbirlerinin kalbini çok iyi anlıyorlardı. Yanlarında oturan
Marilla ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Evet, evet kızım," dedi Bayan. Hender onu geri çağırarak, "akşam yemeğini düşünmeliyiz."

"Salonda küçük bir ateş yakacaktım," diye açıkladı Marilla,
net kız gibi sesinde hafif bir azarlama tonuyla.

"Ah, hayır, yapmayacaksın, en azından şimdi değil," diye itiraz etti yaşlı kadın kararlı bir şekilde. "Şimdi, Joseph, akşam yemeğinde ne yemek istersin?
Keşke çocukken aradığın
gibi kızarmış böreklerim olsaydı. Onları anneminkiyle hemen hemen aynı şekilde
yapabilirim. Akşam yemeğinde zevk alacağın eski moda bir yemek
düşünmüşsündür."

"O zaman, eğer sana çok fazla sorun çıkarmayacaksa çavdarlı kekler," diye cevapladı Saygıdeğer Joseph, hemen ciddileşerek, "ve biraz da
peynir unutma." Eski oyun arkadaşına baktı, o da yanında durmuş, şefkatli bir misafirperverlikle hevesliydi.

"Marilla'nın ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilemezsin," diye fısıldamak için durdu. "Bebekken her zaman doğruca tutar ve bana yardım ederdi.
Kızım olmadığı için bana çoktan yetti. Marilla ile tanışmanı istiyorum."

Büyükannesi sonunda kilerde belirdiğinde, torunu hâlâ bu kadar seçkin bir misafirin ağırlanması konusunda şaşkın ve endişeliydi.

"Böyle bir şey yapmana izin vermeyeceğim, canım," dedi Abby
Hender, Marilla çay için "peri mücevherleri" dediği bir şey yapmaktan bahsettiğinde, yeni ve esasen kadınsı bir tarif. "Bu gece bana
akşam yemeğini
hazırla. General'in yemek için yeterince tekmeliği var;
iyi, doyurucu, eski moda bir akşam yemeği istiyor, çocukken hatırladığı aynı köy yemeği. Kendisi bile çavdar keklerinden bahsedecek kadar ileri gitti ve günümüzde,
onun kastettiği türden yapmayı bilen yüz kişiden biri yok. Sen gidip masayı her zaman yaptığımız gibi hazırla,
sadece anneminkinden büyük dallı fincanları çıkarabilirsin. Salondaki kapalı şeylerden hiçbirini giyme."

Marilla üzgün ve itiraz ederek gitti. Bay Laneway'e, her şeye herkes kadar sahip olmayı bildiklerini göstermek için asil bir arzusu vardı ve en iyi odaya davet edilmeyi ve çay hazır olana kadar orada tek başına oturmayı daha kibar bulacağından emindi;
ancak seçkin Bay Laneway'in mutfakta kalmasına izin verildi, görünüşte mutluydu ve işlemleri baştan sona izledi. İki eski arkadaş gayretle konuştular, ancak çavdar keklerinin fırına girip çıktığını, çayının yapıldığını, tuzlu balık parçasının kızartılıp tereyağı sürüldüğünü, geniş bir petek parçasının kahverengi kabuklu somun ekmeğin lezzetli kalın dilimleriyle uyumlu hale getirildiğini ve tüm basit ziyafetin hazırlandığını gördü. Abby Hender'ın en iyi peynirinden yeterli bir parça vardı; itiraf etmek gerekir ki, ayrıca biraz pişmiş fasulye vardı ve birbiri ardına bir şeyler ortaya çıktıkça, Sayın Joseph K. Laneway giderek daha fazla acıktı, ta ki beklenti ve gecikmeden oldukça solgun görünene kadar ve tam o anda sandalyesini çekip kendine bir akşam yemeği hazırlaması istendi. O başarılı akşam yemeğinin yapımında ne kadar çok çay, ne kadar çok çavdar keki harcandı! İki eski arkadaş ne kadar da neşeli oldular
ve birbirlerine ne eski hikayeleri hatırlattılar ve ziyafet bitmeden ve
düz arkalıklı sandalyeler mutfak duvarına yerleştirilmeden önce karanlık bahar akşamı ne kadar geç oldu!

Marilla bir süre az çok ilgiyle dinledi, ama sonunda
hafif bir gösterişle okul kitaplarından birini aldı ve
lambanın yanında çalışmaya gitti. Bayan Hender,
bir çekmeceden örgülerini,
mavi yün çorabını çıkarmıştı ve sakin ve
rahat bir şekilde, mümkün olduğunca geç saatlere kadar uyanık kalmaya hazır bir şekilde oturdu. O, çiftlik hayatının zorlukları boyunca gençliğini
koruyan bir kadındı, çok az kadının başarabileceği gibi ve bu, misafirinin evcilik
ve zevk hissine katkıda bulunuyordu. Onun güçlü vücudunda kızkardeşçe ve
rahat hissettiren bir şeyler vardı; hatta omuzlarına taktığı küçük ekose yün şalı bile fark etti. Sevgili, şikayet etmeyen
Abby Hender'ın kalbi! İyi kadının çekici dostluğu,
yoluna çıkan herkese yardım etmesine ve hizmet etmesine izin verilmesi dışında hiçbir talepte bulunmuyordu.

Şimdi eski zamanların ve bu ve şu eski okul arkadaşının başına gelenlerin, bir ailenin nasıl yoksullaştığının ve bir diğerinin nasıl zenginleştiğinin ciddi ciddi konuşulmaya başlandı. O kırsal mahalledeki iyi talihin değişimleri, kayıpları ve beklenmedik kazançları, Abby Hender'ın dramatik konuşmasındaki dönüşümlerle
trajedi ve komediye dönüştü. Her geçen saat daha genç ve daha eğlenceli hale geldi ve ciddi Senatörü ulusal meseleler hakkında gizli bir
konuşmaya
çekiştirdi. Söyleyecek çok şeyi vardı ve bunları nadir görülen bir sempati ve zekâyla dinledi. Günün zor sorularını anlamasıyla ve basit sağduyusuyla onu şaşırttı. Marilla umutsuzca uykulu bir şekilde gitti, ama ikisi de iyi geceler demek için kapıda bir an oyalanırken onu fark etmedi. Ancak, sohbetin acil konuları tamamen
tartışıldığında, beklenmedik bir sessizlik oldu ve örgü ilmeklerinin tam olarak doğru sayıldığından emin olduktan sonra, Abby Hender yatağa girmeyi düşünüp düşünmediğini görmek için Senatöre sorgulayıcı bir bakış attı. Akşamını bu kadar erken bitirmek istemiyordu, ama düşünceli bir ev sahibi gibi davranmaya kararlıydı. Misafir her zamanki gibi uyanıktı: Saat on bir, akşamının en iyi kısmıydı.

"Elma şarabı mı?" diye sordu, beklenti dolu bir gülümsemeyle ve Abby Hender hemen ayağa kalktı. Kilerden bir sürahi getirdiğinde,
yüksek raftaki bir mumu aldı ve önden yürüdü.

"Bunca yıl eski mahzen şamdanımızı hatırladığını düşünmek!" memnun kadın, onu dik merdivenlerden aşağı takip ederken güldü ve sonra onun bu tanıdık
görüntüye duyduğu memnuniyete daha da çok güldü.

"Piramitler kadar değişmemiş!" dedi. "Sanırım en uzaktaki kutuda bulunan o tatlılar aylar önce tükendi?"

Ev eşyalarının yılın zamanına uygun olarak azaldığı açıkça görülüyordu, ancak eski
mahzende hala yeterince vardı. Özen, tutumluluk ve minnettarlık, zavallı çiftlik evini zengin bir yer haline getirmişti. Gerçek yeteneğe sahip bu kadın, gençliğinden yaşına kadar gücünü harcamıştı ve dar alanında, onu daha geniş bir alanda ünlü yapacak kadar çok çalışkanlık ve organizasyon gücü harcamıştı. Joseph
Laneway bunu düşündüğünde iç çekmeden edemedi. Bu iyi arkadaş, ne kadar çok şeyi
kaçırmıştı ve yine de her yeri hayatın en güzel yeri yapan ne kadar çok şey kazanabilmişti! Fakir ve erken dul kalmış,
sahipleri erken çocukluğunda bile acınacak halde olan,
en iyi çiftçilik hayatının hiç de kolay olmadığı
o taşlık
Harran çiftliğinde yoksullukla sürekli bir mücadele olmuş olmalı. Ama Abby Hender
her zaman kasabanın liderlerinden biri olmuştu.

"Şimdi, tekrar oturmadan önce, en iyi odama adım atmanızı istiyorum.
Belki sabah vaktiniz olmayacak ve size
göstereceğim bir şey var," dedi ikna edici bir şekilde.

Sade, eski moda bir en iyi odaydı,
bahar soğuğuna ve en iyi sandalyelerin sertliğine rağmen hoş bir görünüme sahipti.
Bayan Hender'ın asker oğlunun resminin önünde oyalandılar,
daha fakir bir sanatçının kalemle yaptığı zavallı bir eserdi, ama genç yüzün ruhu
çekici bir şekilde parlıyordu. Sonra odayı geçip bazı kitap raflarının önünde durdular ve Abby Hender'ın yüzü zafer dolu bir gülümsemeye dönüştü.

"Şimdi tüm bu kitapların bizde olmasını beklemiyordun, değil mi Joe
Laneway?" diye sordu.

Başını ciddi bir şekilde salladı ve başlıkları okumak için öne eğildi.
Çok yeni bir kitap yoktu, sanki son zamanlarda zor zamanlar geçirmiş gibi; neredeyse her cilt ya tarih, ya biyografi ya da seyahatti. Sahipleri kendi dar sınırlarının dışına çıkıp başka hayatlara ve uzak ülkelere ulaşmıştı. İlk kez Washington'a gittiğinde ona gönderdiği iki veya üç kongre kitabını minnettarlıkla tanıdı ve
partizan bir bakış açısıyla yazılmış ve
en heyecan verici kampanyalarından birinde yayınlanmış kendi hayatı vardı; bunu görmek
onu yüreğinden etkiledi ve sonra kitabı açtı ve ona yazdığı üç veya dört mektubu gösterdi, biri çocukça el yazısıyla yazılmıştı,
ilk Batı seyahatindeki maceralarını anlatıyordu.

"Şimdi yüz altı cilt var," diye duyurdu böyle bir kütüphanenin
gururlu sahibi. "Elimden geleni ödünç veriyorum, yoksa çoğu daha iyi görünürdü. Bazıları için epey bir süre beklemek zorunda kaldım ve bazıları beklediğim gibi değildi, ama çoğu dünyadaki en iyi kitaplardı. Hiçbir zaman günlük bir gazeteye dalmanın benim için en iyisi olduğunu
düşündüğüm kadar yerleşmedim ve bilmiyorum ama yine de iyi;
ama hikayeler hiçbir zaman büyük bir cazibeye sahip olmadı.
Benimle ilgili neler olup bittiğini gayet iyi biliyorum ve bunu başarabilirim. Gerçek hayat
benim için yeterince ilginç."

Bay Laneway hâlâ kitaplara bakıyordu. Düşünceli olmadığı için yüreği ona
acıdı; kendi kütüphanesinin taşmasının bu özverili, istekli ruh için hoş olacağını gayet iyi biliyordu. "Hayatım boyunca çok meşgul bir adam oldum, Abby," dedi
düşüncesizce, sanki unutkanlığı için bir özür bekliyormuş gibi,
"ama şimdi okumak istediğini okumanı sağlayacağım. Eyalet meseleleriyle ilgili tavsiyelerini kaybetmek istemiyorum." İkisi de güldü
ve ekledi, "Göstermediysem bile seni hep düşündüm."

"Eskiden olduğundan daha fazla okumaya zamanım var;
benim için en iyi olana sahip oldum," diye cevapladı kadın nazikçe, yüzünde minnettar bir ifadeyle, eski arkadaşına bakmak için dönerken. "Marilla harika bir şekilde tutuyor ve işimde bana yardım ediyor. Uzun kış akşamlarında
yeni bir kitabın ne kadar büyük bir zevk olduğunu hayal bile edemezsiniz. Kraliçeyle yer değiştirmem. "
Mutfağa geri dönmüşlerdi ve dolabın önünde durup
iki eski, neşeli çizgili çanak çömlek kupaya uzandı.
Elinde biraz donut ve peynir vardı; erken akşam yemekleri tamamen
unutulmuş gibiydi. Mutfak sıcaktı ve
kendileriyle konuşmuşlardı susamış ve açlardı; ama elma şarabı ne kadar da beklenmedik bir tatla
boğazlarını ferahlattı! Bayan Hender, preslenmeye giden elmaları kendisi toplamıştı; hepsi eski kızıl ağaçtan seçilmişti
ve patika boyunca yetişen budaklı, kırmızı yanaklı, aşılanmamış meyvelerden.
Tadı, yüksek yamaçlardaki buzlu sonbahar sabahlarını,
kuzey rüzgarlarını ve güneşli gökyüzünü düşündürüyordu. Bayan Hender, Senatör onu hak ettiği kadar övmeye çalıştığında ve sonunda uzun zamandır gülmediği kadar neşeli bir kahkaha attığında gururla "İnsanın yüreğini canlandırıyor," dedi.

"Neden, ekim ayını içmek gibi görünüyor," dedi ona; ve
bunun üzerine ev sahibi uzanıp çizgili kupanın olması gerekeni alamayacağı kadar dar olduğunu söyleyerek itiraz etti ve tekrar doldurdu.

"Ah, Joe Laneway, seni bunca yıldan sonra
sonunda gördüğümü düşünmek!" dedi. "Bu akşam yeniden yaşamakla ne kadar zengin hissedeceğim! Her zaman hakkında okuduğum birini görmek istedim ve şimdi bunu hatırlamam gerekiyor; ama seni tekrar
göreceğimi her zaman biliyordum ve bunun Tanrı'nın isteği olduğuna inanıyorum."

Ertesi sabah erkenden vedalaştılar. Erken kahvaltı
acele etmek zorundaydı ve Marilla, Bay Laneway'i üç mil uzaklıktaki istasyona
bırakacaktı. Cumartesi sabahıydı ve okuldan
müsaitti.

Bay Laneway kahvaltı hazır olmadan önce sokaktan aşağı doğru yürüdü ve
elinde küçük bir pembe anemon demetiyle geri döndü. Marilla, bunları ona
vermek istediğini düşündü ama onları büyükannesinin tabağının yanına koydu. "Bunları masana koymamalısın," dedi gülümseyerek ve Abby Hender bir kız gibi kızardı.

"Diğerlerini şimdi aldım, kuruttum ve kitaplarımdan birinin içine koydum," dedi sessizce ve Marilla bunların ne anlama geldiğini merak etti. İki eski arkadaş ayrılırken sıcak bir şekilde el sıkıştılar. "Keşke bir gün daha kalabilseydin, böylece bakan gelip seni görebilirdi," diye ısrar etti Bayan Hender pişmanlıkla.

"Benim için daha fazlasını yapamazdın. Dünyanın en iyi ziyaretini yaptım," diye cevapladı, biraz sarsılmış bir şekilde ve Marilla yüksek vagonda genç ve sabırsız bir şekilde otururken, bir an daha elini tuttu. "Sen çok iyi bir kadınsın, Abby. Bazen işler ters gittiğinde, Winby'den ayrılmak zorunda kaldığım için üzgünüm."

Kadının berrak gözleri doğrudan onun gözlerine baktı; sonra düştü. "Ülke için yapabileceğin her şeyi yapmazdın," dedi.

"Bana bir öpücük ver; artık yaşlanıyoruz," dedi General;
ve birbirlerini ciddi bir şekilde öptüler.

Bir an sonra Abby Hender evinin bahçesinde tek başına durmuş, vagon şeritten aşağı doğru şakırdayarak uzaklaşırken ve ana yola dönerken, izliyor ve tekrar tekrar elini sallıyordu.

Marilla istasyondan döndükten iki saat sonra mutfağa koştu.

"Anneanne!" diye haykırdı, "Winby'de hiç böyle bir kalabalığı
görmüyordun! Kasabadaki herkes General Laneway'den haberdar olmuştu ve el sıkışmak için yanlarına geliyorlardı ve seçimdeki gibi tezahürat ediyorlardı ve arabalar on dakika kadar beklemişti ve tüm halk pencerelerden dışarı bakıyordu ve kim olduğunu duyduklarında
peronlara çıktılar. Halk, dün okula gelmeden önce seçmenleri görmeye gittiğini ve zarif bir belediye binası inşa edeceğini ve içine savaşa giden tüm Winby'lilerin isimlerini yazdıracağını söylüyor." Marilla heyecanla
kızarmış bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "Herkes bana dün gece burada olması ve okula ne söylediği hakkında sorular soruyordu. Keşke sen
benim yerime
depoya gitseydin."

"Herkesin en iyi parçasına sahip oldum," dedi Bayan Hender gülümseyerek ve Cumartesi sabahı işine devam ederek. "Ona gereken saygıyı gösterdikleri için gerçekten mutluyum," diye ekledi bir an sonra, ama sesi titredi.

"Neden, sen ağlamıyordun, büyükanne?" diye sordu kız. "Sanırım yorgunsun. Gerçekten iyi vakit geçirdin, değil mi?"

"Evet, canım!" dedi Abby Hender. "Yaşlanmak hoş değil, hepsi bu. Uzaklaşırken yaşını fark etmemek elde değildi.
Onu tekrar görmeyi hep dört gözle bekledim, ve şimdi her şey bitti."

* * * * *

_Kızlık Çağına Geri Bakış_

Çocukluğumun veya daha doğrusu bir yazar olarak çalışmalarımın seyrini etkileyen çevrenin bu kısa anlatımını yaparken, ilk düşüncem bana gözlemlemeyi,
basit şeylerin derin zevklerini bilmeyi ve
çevremdeki insanların hayatlarıyla ilgilenmeyi öğretenlere geri dönüyor.

Yüksek tepeleri ve çam ormanları, tüm göletleri, dereleri ve
uzaktaki dağ manzaralarıyla, New England'da doğduğum kasaba kadar hoş birkaç kasaba daha var. En eski sömürge yerleşimlerinden biri olarak, hem Kızılderililer hem de İngilizler olmak üzere ilk sakinlerin ilginç gelenekleri ve kalıntılarıyla doludur. İki büyük nehir, köyün hemen altında, gelgit sularının başında birleşir ve bunlar, denizden gelen büyük akışla, şimdi koyu çam ve köknar ağaçlarının yüksek ormanlık kıyılarıyla ve yine suyun kenarındaki uzun söğüt sıralarına doğru hafifçe eğimli güzel yeşil tarlalarla çevrili muhteşem bir dere oluşturur.

Böyle bir bölgeyle kendinizi tanıştırmanın hiç bitmeyen bir zevki vardır. Kişi, evinde en gerçek anlamda seyahat edebilir ve her zaman tarih, coğrafya, botanik veya biyografi öğrenebilir - hangisini seçerse.

Hayatım boyunca çok fazla yolculuk yaptım ve bundan büyük bir zevk aldım, ancak hiçbir zaman memleketimin sınırları içindeki yolculuklarımdan, gezilerimden ve seyahatlerimden daha büyük bir zevk almadım. Her zaman taze bir şey, izlenecek veya keşfedilecek bir şey, özellikle hatırlanacak bir şey vardır. Kişi anılar ve çağrışımlarla zenginleşir. Bence memleketimizi çoğumuzdan çok daha iyi bilmeli ve kendimizi asla evde yabancı hissetmemeliyiz. Özellikle de
birinin memleketi benimki kadar gerçekten ilginç olduğunda!

Gelgit sularının üstünde iki nehir ardışık şelalelerle engelleniyor. Köyde geceleri onların sesini denizin sesi gibi duyuyorsunuz ve kıyıya çok yakın olan bu güzel su gücü, Kızılderililer arasında ünlü büyük bir somon balıkçılığının yanında, 1627'de ilk İngiliz yerleşimcileri şehre getirdi. Atalarının Kızılderililerden satın aldığı topraklarda hala yaşayan bazı aileler tanıyorum ve tek tapuları garip barbar imzalarını taşıyor.

Bu ilk yerleşimcileri, kendilerinin ve torunlarının altı veya yedi nesildir yaşadıkları eski çiftliklerin yanında hatırlatacak birçok şey var. Biri, 16. ve 17. yüzyıllarda İngiltere'de yaygın olan kelime ve ifadelerde, uzun süredir yerleşik mahallelerde varlığını sürdüren tuhaf bir konuşma tarzıdır.

İlginç bir şey de kasabanın adının telaffuzudur:
Berwick, yaşlılar tarafından her zaman Danimarkalılar ve Kuzeyliler tarzında _Barvik_ olarak adlandırılmıştır; modern İngiltere'de bu kelime uzun zamandır telaffuz edildiği gibi _Berrik_ olarak asla adlandırılmamıştır.

Kasabaya ilk gelenlerin torunları, zamanlarının işlerinde sıklıkla ayırt edilmiştir.
Yeni İngiltere'deki bu büyüklükteki hiçbir köy, özellikle de bu yüzyılın başlarında, "dünyada düşünülen ve söylenen en iyi şeylerle" daha yakından temas halinde olan daha fazla sayıda erkek ve kadına sahip olamazdı.

Bunu yazarken, Maine'deki Berwick'in -ya da şu anda Kuzey Berwick'in- kadim değerinden ve onurundan bana miras kalmadığı gerçeğini aklımda tutuyorum. Benim halkım nispeten geç gelenlerdir. 1750'ye yakın inşa edilmiş hoş bir eski sömürge evinde doğdum ve büyükbabam altmış veya yetmiş yıl önce, evini Portsmouth'dan Berwick'e nehirden yukarı getirdiğinde satın aldı.

O bir deniz kaptanıydı ve çocukluğunda denize açılmış ve çok maceralı bir hayat sürmüştü, ancak gençliğinde denizciliği terk etmeye oldukça hazırdı ve sonunda o zamanın gelişen Batı Hindistan ticaretinde yer alan bir grup tanıdıkla bir araya geldi.

Uzun yıllar boyunca nakliye, gemi inşa etme ve kuzeyden ve doğudan büyük miktarlarda kereste satın alma ve bunları nehirden aşağı ve böylece denize gönderme konusundaki ilgisini korudu ve genişletti.

Bu iş, benim erken çocukluğumda hala mevcuttu ve yürütme biçimi yeterince ilkeldi, takas sistemi hala zorunluluktan dolayı geçerliydi. Direkler ve kalaslar için büyük meşe ve çam kerestesi çubukları getirenlere nadiren para ödenirdi, ki bu uzak ve seyrek yerleşimli bölgelerde nispeten az işe yarardı. Kızaklar ve uzun boyunduruklu öküz arabaları nehir rıhtımlarından mağazalara döndüklerinde, un ve pirinç ve fıçı pekmez, şeker ve tuz ve pamuklu kumaş ve kuru üzüm ve baharatlar ve çay ve kahve karşılığında daha hafif bir yük alırlardı; aslında, kuzey çiftliklerinin sağlayamadığı tüm ev ihtiyaçları ve lüksleri.

Eğer şanslılarsa, vergilerini ve cemaat aidatlarını ödemek için biraz paraya sahip olmayı severlerdi,
ama bunun dışında çok az paraya ihtiyaçları vardı.

Bu yüzden hem iç kesimdeki insanlarla hem de işin diğer tarafındaki denizcilerle ve gemi kaptanlarıyla temas kurdum. Eskiden yoğun kırsal
dükkanlarında oyalanır ve grafik kırsal
muhabbetlerini dinlerdim. Eski dostların selamlarını, mahalle meseleleriyle ilgili ayrıntılı bilgilerini, hoş şakalarını ve Munchausenvari, her adımda birkaç metre ötedeki çam ağaçlarıyla ilgili raporlarını duydum. Büyük takımlar köy sokağının başında göründüğünde,
mümkünse binip
şehre zaferle girmek için gıcırdayan karın üzerinden onlara doğru koştum; ama yavaş adımlarla yürüyen, donmuş öküzlerin ardından
sürünerek gelen her kocaman kesilmiş meşe veya çam gövdesini görünce üzülmeye başlamam yıllar sürmedi. Bu tür ağaçlar
yerine konulamaz. Ülkenin bu bölümünde artık sadece o büyük çam ağaçlarından oluşan küçük bir grup biliyorum.

Genç kulaklarım bir geminin limana geldiği haberini hemen duyardı ve denizden bronzlaşmış yüzleriyle yolculuklarını rapor etmeye gelen, büyükbabamla neşeyle ve içtenlikle yemek yiyen yaşlı kaptanlara bayıldım. Büyükbabam, Atlantik'teki büyük fırtınalar, onları kuzeye doğru savuran rüzgarlar ve Havana, Barbados veya Havre'de iyi pazarlıklar hakkındaki heyecan verici hikayelerini hevesle dinlerdi.

Herkes kadar hevesle dinledim; bu, bana zaten azalmakta olan bir yaşam tarzının ve şu anda New England'daki bölgemde neredeyse unutulmuş bir şey olan deniz ve orman nimetleriyle geçinmenin öğretildiği büyüleyici bir yoldu.

Demiryolu bu tür değişiklikler yaptıktan çok sonra bile nehirden hala çok fazla yük gelip gidiyordu ve hattı boyunca her köy eski öz yeterlilik duygusunu
kaybetti.

Evimdeki küçük mobilyaların çoğu Bristol ve Havre'den gelen gemilerle gelmişti. Büyükbabam tüm coğrafyanın bir vatandaşı gibi görünüyordu. Her zaman yaşlı insanlardan üç savaş hikayesi dinliyordum - Louisburg kuşatması, Devrim,
babamın atalarının dürüst ama hatalı Muhafazakârlar olduğu
ve annemin, Exeter'li Gilman'ların daha asil bir rol aldığı.

1812 Savaşı'na gelince, herkesin dediği gibi "son savaş", kasabada dün yaşanmış bir şeydi. Ünlü korsan mürettebatlarından biri
kendi nehir kıyımızda toplanmıştı ve mürettebattan biri, yaşlılığında, babamın hastası olmuştu.

Berwick halkı büyük vatanseverlerdi ve doğal olarak
şehrin üst kesiminde doğan ve vali, yargıç ve general olan ünlü Sullivan'larla
gurur duyuyorlardı.

Şehirde yaşayan eski arkadaşlarını tekrar görmek için her zaman hatırlanacak bir ziyaret yapan Lafayette'i sık sık duyardım.
Geçtiğimiz yüzyılda Batı Hindistan ticaretinin lideri olan ünlü Albay Hamilton'ın adı ve Chadbourn ve Lord'un eski Berwick evlerinin
tarihleri ​​çok hoş bir şekilde tanıdıktı ve bu ailenin geleneklerinden biri tekrar anlatılmaya fazlasıyla değer.

Devrim sırasında Portsmouth'dan yelken açan korsanlardan birine binen bir Berwickli çocuk vardı. Gemi bir İngiliz firkateyni tarafından ele geçirildi ve mürettebat zincire vuruldu. Bir gün İngilizlerden biri güvertede havalanan bu tutukluların yanında durdu ve "asiler" hakkında küçümseyici bir şekilde konuştu.

Genç Lord onun söylediklerini duydu ve dönüp cesurca, "Rütbeniz olmasaydı, efendim, bunu geri almanızı sağlardım!" dedi.

"Rütbem önemli değil," dedi yiğit ortanca. "Eğer beni yenebiliyorsanız, buyurun."

Böylece, gururlu geleneğin anlattığı gibi, bir çay sandığının üzerinde durarak "çok iyi bir dövüş" yaptılar ve Berwickli denizci ikisinin arasında daha iyi dövüşen kişiydi ve kazandı.

İngiliz el sıkıştı, adını sordu ve onu unutmayacağına söz verdi -ki bu kesinlikle çok yakışıklı bir davranıştı.

Bir İngiliz limanına vardıklarında, biri hariç tüm tutuklular muhafızlar altında diğer Amerikan savaş esirlerine katılmak üzere gönderildiler; ancak amiral Nathan Lord adında genç bir adamı çağırdı ve ona Majesteleri Kral'ın oğlu olan Clarence Dükü'nün kendisinden af ​​dilediğini ve emrine beş sterlinlik bir banknot bıraktığını söyledi.

Bu, bir kavgada iyi cesaretini kanıtlayan ilk veya son Berwick çocuğu değildi, ancak İngiltere'nin gelecekteki bir Kralını kırbaçlayacak ve dahası bu iyi beyefendi tarafından daha çok sevilecek başka bir çocuk daha olmamıştı. Büyükbabam on birinci yaşımda öldü ve hemen ardından İç Savaş başladı.

O zamandan itibaren basit köy hayatı sona erdi. Taşralı karakteri kayboluyordu; nakliye dezavantajlıydı ve artık yemek yemeye ve yolculukları hakkında konuşmaya gelen bronz tenli deniz kaptanları yoktu, çocuklar için fındık veya portakal torbaları veya büyük kırmızı zeytin kavanozları yoktu; ancak bu çocuk yıllarımda gerçek bireyselliğe ve karakter genişliğine sahip birçok hoş erkek ve kadınla tanıştım, hayat mücadelesini iyi bir avantajla ve bazen de büyük zorluklara rağmen
savaştılar.

O günlerde uzun, çocuksu hastalıklara yakalandım ve dürüstçe itiraf etmeliyim ki, okulda kapalı kalırsam aniden bitkin düşerdim. Görünüşe göre öğrenmeye dair en ufak bir isteğim yoktu, ancak babam kırsalda uzun yolculuklarda bana eşlik etmeye her zaman hazırdı.

Büyükbabamın iş evinde, babam tonaj ve kereste ölçümünden, Windward Adaları pazarlarından veya Akdeniz limanlarından habersizdi, eski insanların dediği gibi kitabına sarılmış, üniversiteye gitmiş ve ancak hayatıyla sona eren tıp çalışmalarına kendini adamış.

"Köy Doktoru" adlı hikayemde babamın karakteri hakkında biraz fikir vermeye çalıştım, ancak bunların hepsi adamın kendi yetenekleri ve karakteri için yetersiz. Bana kitaplarla ilgili ilk ve en iyi bilgiyi kendi zevki ve onlara olan bağımlılığıyla verdi ve yazma konusundaki ilk girişimlerimi kendi zevkinin ciddiyeti ve sadeliğiyle yönetti.

"İnsanlar ve şeyler hakkında yazmaya çalışma, onları oldukları gibi anlat!"

Genç kulaklarım bu sözleri ne kadar sık ​​duyuyordu ama anlayamıyordu! Ama ben Sterne veya Fielding, Smollett veya Don Kişot'a karşı bir coşkuyu paylaşamayacak kadar genç ve düşüncesizken, annem ve büyükannem beni "Gurur ve Önyargı" ve "Rahip Hayatının Sahneleri"nin keyifli yollarına ve Bayan Oliphant'ın keyifli hikayelerine götürüyorlardı.

Eski ev, derinden ciddi nitelikte deri ciltli kitaplarla doluydu, ancak gençliğimin bilgi iştahıyla, en kuru olanlarda bile hayati bir şeyler bulabiliyordum ve daha eğlenceli olanlarda tamamen kaybolmuştum.

Babam, babasından insan doğası hakkında inanılmaz bir bilgi ve annesinin Fransız atalarından, _gaiete de coeur_ adı verilen o tuhaf Fransız özelliği miras almıştı. Yoğun profesyonel hayatının tüm ağır sorumlulukları ve endişeleri boyunca, bu onu genç ve neşeli tutuyordu. Hastalarına yaptığı ziyaretler, genellikle nazik kalbi ve kişiliğinin cazibesi sayesinde onlar için mükemmel bir şekilde keyifli ve ferahlatıcı hale geliyordu.

Yalnız iç kesimlerdeki çiftliklerde veya York ve Wells'teki deniz kıyısında ziyaret ettiği hastaların çoğunu tanıyordum. Onu sessizce takip ederdim, talepkar olmayan küçük bir köpek gibi, onun peşinden gitmekten memnundum.

İzleme veya dinleme bilincim yoktu, hatta kırsal kesimin iç mekanlarına özel bir ilgim de yoktu. Aslında, kendi hayal dünyamın benim için diğerlerinden daha gerçek olduğu zaman geldiğinde, bazen babamın dikkatimi tanıdıklarımızın karakterindeki veya çevresindeki belirli ilgi noktalarına çekmesi beni şaşırtıyordu.

Kendimden çok önce, hayatımdaki amaç akımının hangi yöne doğru gittiğini fark ettiğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Şimdi, kırsal yaşamın taslaklarını yazarken, söylediği bilgece şeyleri ve bana gösterdiği manzaraları tekrar tekrar hatırlıyorum. O sadece
sahtekarlık ve samimiyetsizliğe tahammülsüzdü.

Babamın ve büyükbabamın insan doğası hakkındaki bilgisinden bir şeyler miras almış olabilirim, ancak babam bana gözlemlemeyi öğretmek için
bir fırsatı asla kaçırmadı. Rüyalara doğruluktan çok daha fazla düşkün olan ve
başkalarının rüyalarına karşı belki de çok az doğal sempati duyan, dikkatsiz küçük bir kıza karşı gösterdiği sabıra çok şey borçluyum.

Sessiz köy hayatı, çiftçilik veya değirmen hayatının sıkıcı rutini,
erkenden benim için ilginç hale geldi. Bana, hayal gücü kuvvetli bir çocuğun sorabileceği her şeyi, yakınlardaki basit sahnelerde bulmam öğretildi.

Bunları hevesle söylüyorum çünkü her erkek ve kız çocuğuna şu gerçeği aşılamayı özlüyorum: Kişinin çevresinin ona yardımcı olabileceği veya onu engelleyebileceği değil, hayatında erişebildiği her şeyden en iyi şekilde yararlanmak için büyüyen bir amaca sahip olmaktır.

Eğer birkaç iyi kitabınız varsa, onları tam olarak öğrenin. Farklı çevreleriniz ve fırsatlarınız olsaydı, yukarı doğru tırmanmanın daha kolay olacağına bir an bile inanmayın. Eğer kendinizde büyüme kararlılığınız ve gücünüz yoksa, bir durum diğerine benzer.

Düşündüğüm şeyleri yazmaya başladığımda hala çocuktum, ancak ilk başta her zaman kafiyeler yapardım ve düzyazıyı o kadar zor bulurdum ki, bir okul kompozisyonu benim için korkunçtu ve hiçbir zaman değerli bir şey yazdığımı hatırlamıyorum. Fakat zamanla
kafiyeler kendi başlarına zor ve düzyazı giderek daha cezbedici hale geldi ve hayattaki işime başladım, en çok da
kendimin ait olduğu ve tüm kalbimle sevmem öğretilen
o kırsal karakterler ve kırsal manzaralar hakkında yazacağımı keşfettiğim için mutluydum.

İlk taslağım _Atlantic_ için Bay Howells tarafından kabul edildiğinde on dokuz ile yirmi yaşlarım arasındaydım. Kendimi zaten bir veya iki dergiye -_Young Folks_ ve _The Riverside_- yeni bir katkıda bulunan olarak görmüyordum ama "sarayda" hiç edebiyatçı arkadaşım yoktu.

Evde yaptığım işten bahsetmekten çok utanıyordum ve hatta dergiye takma bir isimle gönderiyordum ve sonra postane listesine sanki kasabada bir yabancıymışım gibi
duyurduğu o gizemli ve heyecan verici
editörlük mektuplarını
postacı hanımdan istemekten çekiniyordum.

* * * * *

_Rahibe Barsett'in Vefatı_

Bayan Mercy Crane, bir evin içinde yaşanılması gerektiğine o kadar kesin bir şekilde inanıyordu ki, uzun yıllar boyunca Ridge yolundaki kendi iki katlı temiz evinden
çıktığı görülmedi. Yine de arkadaşlıktan çok hoşlandığı için, güzel havalarda sık sık yan kapıda oturup
yeşil bahçesine bakardı, çimenler kısa ve kalındı
ve merdivenlere doğru giden bir patika bile onu bozmamıştı. Tüm solmuş
yeşil panjurları sıkıca birbirine bağlanmış ve içeriden beyaz bant parçalarıyla düğümlenmişti; ancak arada sırada, güneş halıları için fazla sıcak olmadığında, birkaç saatliğine birer pencere açardı ve
ışık ve havanın gerekliliği konusunda belirgin görüşlere sahip olurdu. Her ne kadar
Bayan Crane en yakın arkadaşları tarafından tuhaf bir kişi ve kendi yollarına çok bağlı biri olarak kabul edilse de, çok saygı görüyordu ve bir tanıdık, toplayabildikleri tüm haberleri ona getirerek melankolik inzivasını telafi etmek için birbiriyle yarışıyordu. Yıllar önce kocasının güneş çarpmasından ani ölümüyle yalnız kalmıştı ve kesinlikle fakir olmasa da, birinin dediği gibi, "küçük bir hediyeyi almanın o kadar hoş bir yolu vardı ki, ona bir şey verdiğinizde memnun olmaktan kendinizi alamazdınız."

Topluluk aşığı biri için, böyle bir hayatın zaman zaman zorlukları olmuş olmalı, ancak Ridge yolu kasabadaki diğer yollardan daha çok kullanılıyordu ve Bayan Crane, komşularından biriyle konuşmak istediğinde her zaman başvurduğu bir sinyal sistemi icat etmişti.

Öğleden sonra geç vakitti, yaz sonuna doğru bir gün, ve
Mercy Crane kapı girişinde oturmuş, eski moda, hafif bir patiska ve büyük palmiye yapraklarıyla süslenmiş küçük bir omuz şalı giymişti. Biraz karmaşık bir desenin biraz tığ işi yapıyordu;
bunun en güzel ve en dayanıklı süsleme olduğuna inanıyordu ve
sınırsız boş zamanlarında kendi gardırobunu dekore ettikten sonra,
şimdi her biri için birkaç metre yapıyordu, daha yakın arkadaşlarının her biri için, böylece onu hatırlayacak bir şeyleri olabilirdi. O,
birini bekliyormuş gibi yola bakmaya devam etti, ama zaman
yavaşça geçti, ta ki sonunda hızlı yürüyen ve
kareli bir mendile sarılmış büyük bir bohça taşıyan bir kadın belirene kadar.

Sonra Mercy Crane, kısa bir süre başını kaldırmadan,
arzulanan arkadaş tozlu yol ile basamaklar arasındaki çimenleri geçene kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı.
Ziyaretçi nefes nefeseydi ve
kendini tatmin edene kadar ev sahibinin nazik selamına
karşılık vermedi. Bayan Crane ona bir bardak su veya birkaç nane şekeri teklif etti, ama sadece başını sallayarak karşılık verdi, bu yüzden sessizlik bozulana kadar bir süre
işine devam etti.

"Yas evinden geldim," dedi Sarah Ellen Dow sonunda, beklenmedik bir şekilde.

"Bana bunu söyleme Rahibe Barsett"--

"Bu sefer bizi terk etti, gerçekten gitti," ve heyecanlı haberci gözyaşlarına boğuldu. Zavallı ruh tamamen
aşırı gergindi; yorgun ve bitkin görünüyordu, sanki hem sempati hem de sıkı çalışma için güçlerini harcamış gibi. Büyük paketinde bir mendil aradı, ancak aramada başarılı olamadı ve sonunda uzun, dar ipleri olan solgun bir gingham önlük çıkardı, bununla
aceleyle gözyaşlarını sildi. Üzücü haber, elma ağaçlarına bakan ve kendi gözlerindeki yaşlardan dolayı onları göremeyen Mercy
Crane'e de hitap etti. Sarah Ellen
Dow'un mütevazı günlük eşyalarıyla, ikisinin de iyi tanıdığı hasta bir kişiye bakmak için sadece birkaç gün önce aceleyle gittiği evden eve dönmesi çok üzücü bir görüntüydü.

"Dün öğleden sonra erken döneceğini ve duracağını haber verdin. Sanırım mesajı verdiğin gibi aldım?" diye sordu Bayan Crane, bu konularda inatçıydı; "ama onun gittiğini duymak için hiç beklemediğimi beyan ediyorum." 

"Dün bu saatlerden beri sürekli hasta," dedi hemşire. "Hiçbir şey duymadı ve ben Salı günü oraya gittiğimden beri hiçbir şey yemedi diyebilirim. Kız kardeşleri dün geri döndü ve tabii ki onlara sorumluluğu bırakmam bekleniyordu. Hastalığa alışkınlar ve ikisinin de harika ev hanımları olarak adlandırılmaları!" 

Sarah Ellen acı bir şekilde konuştu ama Bayan Crane hemen kendi işlerini hatırladı. "Kendi sonbahar temizliğime henüz başlamadığım için kendimi kınanmış hissediyorum," dedi gösterişli bir iç çekişle.

"Bunun için endişelenmek için bolca vaktim var," diye onu teselli etmek için acele etti arkadaşı.

"Evimde her şeyin düzgün olmasını istiyorum," diye devam etti Bayan Crane. "Benden başka hiçbir şey yapacak kimse yok. Eğer ben de aniden götürülürsem, sonradan sofyamın altında bir şeyler olduğunun söylenmesini istemem ya da--İşte! Rahibe Barsett'in kaybıyla ilgili kendi dertlerime takılıp kalamam. Gerçekten öldüğüne inanamıyorum; her zaman bu tür nöbetlerden birinde gitmesi gerektiğini söylerdi, ama ben onun narvlarla ilgili sorunlu olduğunu düşündüm."

Sarah Ellen Dow başını iki yana salladı. "Ben de çok sinirliyim," dedi kırgın bir şekilde. "İlk gittiğimde hastalığını hafife aldım, onu korkunç derecede kötü olarak adlandırdığı halde birçok kez görmüştüm; ama bu sabah bakışlarını gördüm ve sonunda ona inanmaya başladım. Kardeşleri duygusuz kalplerin ustasıdır. Rahibe Barsett dün orada yatıyordu ve onlardan biri hemen yanına gelip evden ayrılmasının ne kadar zor olduğunu, yeğeninin liseye gideceğini ve akşam vakit geçireceklerini ve tüm egzersizlerin aşırı derecede ilginç olacağını söylüyordu. Zavallı Rahibe Barsett ne dediğini biliyordu ve ona küçümseyerek baktı, sonra bana bir bakış attı ve sanki son kezmiş gibi gözlerini kapattı. Bunu hissettiğini biliyorum." 

Sarah Ellen Dow giderek daha fazla acı bir şikayet duygusuyla heyecanlanıyordu. Onun sıkıntılı hanenin yönetimi açıkça
müdahale edilmişti; böyle zamanlarda görmezden gelinmeye ve bir kenara atılmaya alışkın değildi. Basit doğası ve sıra dışı yeteneği otoriteyi
kullanmakta tatmin buluyordu, ancak şimdi görevinden
incinmiş ve haksızlığa uğramış hissederek ayrılmıştı, ayrıca dürüst bir sıkıntının acısını da biliyordu.

"Her zaman yaptığım gibi Rahibe Barsett'e değer vermeseydim,
onlara hayır demeli ve bu gece geri gelip nöbet tutmamı istediklerinde buna sadık kalmalıydım. Hiçbiri için değil, ancak Rahibe Barsett kendi yolunda benim için iyi bir arkadaştı." Sarah Ellen bir kez daha yıkıldı ve aceleyle paketini tekrar yokladı, ancak mendil yine
elde edilemiyordu, bu sırada küçük bir nesne kapı eşiğine
sekerek düştü.

"Bu sabah pişirdiğim somundan ayırdığım küçük bir lezzet pastasından başka bir şey değil," diye açıkladı kızararak. "Öylesine itilmiştim ki, elimi yararlı bir şeye çevirmek ve Rahibe Barsett için hâlâ bir şeyler yaptığımı hissetmek istiyordum. Küçük bir parça deneyin, olmaz mı, Bayan Crane? Hafif ve güzel göründü."

Ciddi bir keyifle lezzet pastasını paylaştılar ve bitirip kırıntıları kucaklarından silkelediklerinde gerçekten çok iyi olduğunu söylediler. "Sonunda gelip benim için yapacak başka kimse yok, eğer işlerimi halledebilirsem," dedi Mercy Crane dürtüsel bir şekilde. Bunu Bayan Dow'un karakterine ve genel yeteneğine bir övgü olarak kastetmişti ve bu nedenle uysalca kabul edildi.

"Sen benden daha gençsin ve daha az yorgunsun," dedi Sarah Ellen,
ama dinlendikten sonra kendini daha iyi hissediyordu ve konuşma yetenekleri küçük pastadan aldığı payla tazelenmiş gibiydi. "Doktor
Bangs gerçekten çok iyi davrandı, bunu söyleyebilirim," diye devam etti
şu anda hüzünlü bir tonda.

"Şimdiye kadar, Rahibe Barsett'in hastalığında, her zaman hayatta kalacağından emindim; o, gün içinde gördüğü şeylerden
kurtuldu. Bu bölgeyi ziyaret eden tüm yeni hastalıklara
ilk yakalanan o oldu. Başka bir vaka olmadan aylar önce omurga mergetisi olduğunu biliyorum," diye gözlemledi Bayan Crane memnuniyetle.

"Ve yeni boğaz sorunları, hepsi," diye onayladı Sarah Ellen; "ve en iyi patentli ilaçların hepsini denemiş ve
bu civarda hiç kimsenin yapamayacağı
şekilde bunların değerlerini size söyleyebilir. Hiçbir zaman sadece bitkilere bağımlı olmadı, ancak bazı durumlarda onları
son derece yararlı
olduğunu düşünüyordu. Herkesin bir otu olduğunu biliyoruz, ancak Rahibe Barsett'in bazen bu tür dolandırıcılıklarla kendini öldürmek için elinden gelen her şeyi yaptığını söylemekte özgürüm. Şimdi bunu görmeli
gitti ve artık canlandırıcıları mideye indiremiyor." Sarah Ellen Dow, dürüst fikrini artık saklayamıyormuş gibi aniden bunu söyledi.

"Hadi, hadi! Çok heyecanlandın," diye cevapladı sakin Mercy Crane, her zamankinden daha ilgili görünüyordu.

"Ve diğer insanlarla din hakkında konuşmakta çok becerikliydi, ama ben
din'in fikirlerden başka bir şey olduğunu fark ettim.
O ve Yaşlı French çoğunlukla aynı fikirdeydi, ama
tüm dinin onların elinde olduğunu bilmiyorum."

"Neden, neden, Sarah Ellen!" diye haykırdı Bayan Crane, ama yine de ses tonunda konuşmacıyı duygularını daha fazla ifade etmeye
zorlayan bir şey vardı. İyi yaratık çok heyecanlıydı, yüzü onaylamamayla bulutlanmıştı.

"Ben de onların iyi noktalarını unutmuyorum," diye daha yumuşak bir tonla devam etti ve aniden durdu.

"Vaaz er ya da geç sona erecek, Yaşlı French'in vaazı," diye duyurdu Mercy Crane, konuğunun daha fazla bir şey söylemek isteyip istemediğini görmek için bekledikten sonra. "Bu ayeti başka bir şekilde okumak isterdim: 'Sözcüğün uygulayıcıları olun, yalnızca vaaz verenler değil,' tam isabet olurdu; ama orada, hepimizin konuşması kolay. İlk zamanlar toplantılara düzenli olarak çıkmayı severdim, çünkü tüm hafta boyunca şansım yaver gitmedi. Yarım gün bile olmasam kendimi sakin hissetmedim, ama Bay Barlow ölmeden önce bütün
gün Şabat günü dışarıdaydım. Yani Rahibe Barsett'in gerçekten gittiğini mi söylüyorsun?"

Bayan Crane'in tonu gerçek bir endişeye dönüştü ve tavırları önceki konuşmayı kararlılıkla geride bıraktığını gösteriyordu.

"Sonuna kadar kendisiydi," diye hemen cevapladı Bayan Dow. "Başparmağını ve parmağını örtünün altından çıkarıp kız kardeşi Deckett'in elbisesinin bir kıvrımını yukarı doğru çekiştirdiğini ve hepsinin yün olup olmadığını anlamaya çalıştığını görüyorum. Ben de hepsinin yün olmadığını düşündüm ve şimdi görünüşünden bunu anlıyorum. Malzemeler konusunda çok bilgili bir insandı; zavallı Bayan Barsett'i birçok yönden özleyeceğiz, giyim meseleleri hakkında her zaman danışılan kişi oydu."

"Umarım sonunda kolayca ölmüştür?" diye sordu Bayan Crane ilgiyle.

"İnanın, ben orada değildim!" diye haykırdı Sarah Ellen, kızararak ve arkadaşına sempati duymak için bakarak. "Rahibe Barsett öğleden sonranın ilk saatlerinde kendine geldi ve Yaşlı French'i çağırdılar.
Rahibe onu fark etti ve o da epeyce nasihat etti ve sonra odada hava ihtiyacı olduğunu söyledi, Bayan Deckett tüm pencereleri kapatmıştı ve herkes arasından bana dışarı çıkmamın daha iyi olup olmadığını sordu; ama Yaşlı French de geldi ve çok makul davrandı ve benimle Bayan Deckett, Bayan Peak ve işlerin nasıl yürüdüğü hakkında konuştu. Ona, baharda geri kalanımız onunla çok zor zamanlar geçirirken asla yaklaşmadıklarını söyledim, ama şimdi gerçekten öleceğini düşünüyorlardı, tarlada bir çift yaşlı karga gibi yerleşip ne elde edebileceklerini seçiyorlardı. Ben sadece, eğer isterlerse tüm ilgiyi onlara göstermeleri gerektiğine karar verdim. Rahibe Barsett için yapabileceğim başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu ve mutfağa girip bekledim, ve onların, 'İşte, gitti, gitti!' dediklerini ve Bayan Deckett'in ağladığını duyduğumda, topumu giydim ve kendimi yola attım. Sadece bir değnek kadar gittikten sonra pişmanlık duydum, ama çok heyecanlanmıştım ve beni geri çağıracaklarını düşündüm, ve sonra sinirlendim çünkü geri çağırmadılar, ve işte buradayım. Şimdi dayanamıyorum." Sarah Ellen yine ağlıyordu; o ve Bayan Crane birbirlerine bakamıyorlardı.

"Pekala, dinlenin," dedi Bayan Crane nazikçe ve en ufak bir onaylamama
görüşüyle. "Dinlenin, dinlenin ve bu arada, eğer daha iyi hissederseniz, geri dönüp küçük bir mola verip düzenlemeler hakkında bilgi alabilirsiniz. Eğer düşüncesiz insanlarsa, hiçbir şey hissetmem. Rahibe Barsett, benim duyduğum kadarıyla, onların hareketlerini sık sık kınadı ve diğer insanlar gibi kız kardeşleri olmasını diledi. Tüm
kusurlarına
rağmen o yararlı bir insandı ve iyi bir komşuydu," diye yas tuttu Mercy
Crane içtenlikle. "Her zaman anlatacak ilginç bir şeyi olan biriydi ve eğer ölüm büyüleri ve tüm o saçmalıklar olmasaydı, dünyada bir numara olurdu, öyle yapardı. Her zaman bir tavırla yürürdü, Bayan Barsett öyle yapardı; yanınızdan geçerken tanımasaydınız kim olduğunu sorardınız. Giden herkesle ilgili söylentileri ne kadar da çabuk unutuyoruz! Ama her zaman dost canlısı olan herkese minnettarım, bulunduğum yerde olduğum gibi. Onun koşarak gelip geçtiğini özleyeceğim. Şimdi onu görebiliyorum, yoldaki yükseltiden geliyor. Ama işleri fazla ciddiye alma, Sarah Ellen! Seni en son gördüğümden beri kendini
parçaladın; bir
toplantı-sineği kadar zayıflıyorsun. Şimdi, benimle bir fincan çay içmeye geliyorsun,
ve sonra daha iyi hissedeceksin. Bu sabah pişirdiğim
yeni pekmezli zencefilli kurabiyem var."

"Kendimi bitkin hissediyorum, Bayan Crane," diye kabul etti zavallı küçük ruh,
konuşma fırsatı bulduğu için mutluydu, ancak bu beklenmedik düşünceli
davranıştan da etkilenmişti. "İstediğimi yapabilseydim kendimi yeterince iyi hissederdim, ama kenara çekilip, hastalıkta bu kadar başı çektiğim ve Rahibe Barsett'le nasıl başa çıkacağımı çok iyi bildiğim yerde, emir almak zorunda kalırdım! Belki de şimdi yaşıyor olabilir"--

"Gel; içeri girsek iyi olur, hava nemleniyor," ve evin hanımı telaşlıymış gibi aceleyle ayağa kalktı. "Rahibe Barsett ve onun aptal ailesiyle daha fazla ilgilenme; senin yerinde olsam ilgilenmezdim."

Yarı kapalı panjurların ve yanlarında büyüyen iki büyük leylak çalısının alacakaranlığıyla loş olan ön odaya girdiler. Sarah Ellen paketini bıraktı ve kendini büyük, hasır sandalyeli sallanan sandalyeye bıraktı. Bayan Crane ona orada bir süre kalıp dinlenmesini ve hazır olduğunda mutfağa çıkmasını söyledi.

Bayan Crane'in kaybolmasının ardından hemen neşeli bir tabak sesi duyuldu. "Umarım o güzel keklerinden birini yapar ama buna değip değmeyeceğini bilmiyorum," diye düşündü misafir alçakgönüllülükle. Mutfağa çıkmak istiyordu ama çağrılana kadar beklemek uygun bir davranıştı. Mercy Crane, özgürlük almaya cesaret edilebilecek biri değildi.
Şu anda Sarah Ellen kendini daha iyi hissetmeye başladı.
Böyle sessiz bir yer veya bunun tadını çıkarabileceği çeyrek saatlik bir boş zaman pek sık bulamazdı ve bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmekten mutluluk duyuyordu. Az önce kendini yorgun ve yalnız hissediyordu. Doğası gereği meşgul, bencil olmayan, istekli bir yaratıktı, ama şimdi, bazen zihninde en üst sırada keder, bazen de haksızlık duygusu olsa da, her an onu daha huzurlu buluyordu ve büyük heyecan yavaş yavaş kayboluyordu.

"Zavallı Rahibe Barsett, yaşlanıp da etrafta dolaşamayacak kadar korkacak kadar nasıl bir insandı. Eminim onu ​​herkes kadar özleyeceğim," dedi Bayan Crane, aniden mutfak kapısını açıp, misafirinin çökmekte olan ruhunu daha da canlandıran, kekin belirgin ve lezzetli kokusunu içeri
alarak. "Ve onunla birlikte epeyce bilgi de öldü," diye ekledi, odaya girip onu daha da hafifletiyormuş gibi.

"İşte, epeyce şey biliyordu, ama hepsini bilmiyordu, özellikle de doktorluk hakkında," diye ısrar etti Sarah Ellen, sallanan sandalyeden, beklenmedik bir şekilde gülerek. "Bana sanki ne aklım ne de deneyimim yokmuş gibi kanun koyardı, ama kötü zamanlarında her zaman beni çağırırdı. Herkesin her şeyi bilmesi gerekir, ama Rahibe Barsett, bilgilerinin kasaba için yeterli olduğu görüşündeydi. Oraya gittiğim gün bana, yaşlı Bayan Doubleday'in kendisini ziyarete gelmesinden
ne kadar hoşlanmadığını söyledi ve Bayan Doubleday'i çok resmi olarak nitelendirdiğini söyledi. 'Dizlerinin üzerine
çöküp dua etti,' dedi. 'Herkes beni bir kâfir sanırdı!' Ama ben onun duygularını yatıştırdım ve yaşlı kadının iyi niyetli olduğunu varsaydığımı söyledim." 

"Eşyalarından herhangi birini verdi mi?--Bayan Barsett'i kastediyorum," diye sordu Bayan Crane. 

"Benim duyabileceğim bir şey değil," diye yanıtladı Sarah Ellen Dow. "Bir gün hariç, haftanın ilk günü, en büyük kız kardeşi Bayan Deckett'e, yeşil kapitoneli eteğini alabileceğini söyledi; yağmurlu bir gündü ve Bayan Deckett zayıf hissettiğinden şikayet etmişti. Hemen yukarı çıktı ve onu aldı, giydi ve çıkardı ve eminim ki gecenin karanlığında Rahibe Barsett'in korkunç bir şekilde inlediğini duyana kadar bu konuda daha fazla düşünmedim. Ne olduğunu görmek için hemen kalktım ve sizce o eteği geri istiyordu ve Nancy Deckett'in teklif edildiğinde onu alması konusunda pek iyi düşünmüyordu. Rahibe Barsett, Nancy'nin hiçbir zaman nezaket duygusu göstermediğini söyledi; keşke devam ederken onu duysaydınız!

"Eğer beni hatırlamak isteseydi," diye devam etti Sarah Ellen, biraz
güldükten sonra, "Onun güzel çanak-çömleklerinden biraz
almak isterdim. Yıllar önce, onunla çay içmeye gittiğimde ve çok samimi bir şekilde sohbet ettiğimizde bana Britannia çay takımını bana bırakması gerektiğini söylemişti, ama yazılı olarak almadım ve o zamandan beri bu konuya hiç değindiğini söyleyemem. Sanki onu saklayacak kendi evim yokmuş gibi, ama onun iyiliği için bunu çok düşünmeliydim," ve konuşmacının sesi titredi. "Şunu söylemeliyim ki, tüm erdemlerine rağmen asla birinci sınıf bir ev hanımı olmadı, ama bunu bir arkadaştan başkasına söylemem. İşe yaramayan hiçbir reçelini yemezsin ve yünlülerini kaldırma konusunda ne kadar az önsezi olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir keresinde Tremlett'lerle birlikteyken toplantıda onun arkasına oturdum ve
onların sırasına oturdum ve on ila bir düzine
güve değirmencisinin onun fitch kürklü atkısını çıkarmaya geldiğini gördüm. Başlığının etrafında çırpınıyorlardı, sanki bir lambaydı. Böyle bir şey başıma gelirse
ölümüne kadar utanırdım."

"Her ev hanımının bir zayıf noktası vardır; Benim de
herkes kadar var," diye kabul etti Mercy Crane neşeyle, "ama
hiçbir zaman
kamuya açık bir yerde
benim üzerimde çalışan güve değirmencileri göremezsiniz."

"Fırınınız aşırı ısınmaya mı başladı?" diye endişeyle sordu Sarah
Ellen Dow, cereyanda daha fazla oturuyordu ve akşam yemeğine herhangi bir kaza olmasına
dayanamazdı. Bayan Crane bir kekin yardımına
uçtu ve hemen misafirini masaya çağırdı.

İki kadın derin ve dolu fincanlarda çay içmek için oturdular. Sarah Ellen
ev sahibinin en iyi iki
çay fincanını ve biraz da limon-kavun reçeli koyduğunu büyük bir memnuniyetle fark etti. Bu her gün yenen bir
akşam yemeği değildi. Zor yemeklere alışkındı, zavallı, çalışkan Sarah
Ellen ve bu yakışıklı sosyal ilgi ona iyi geldi. Rahibe Crane
nadiren bir arkadaşını ağırlardı ve bundan bahsetmek bir zevk olurdu Önümüzdeki haftalarda çay içmeye devam edeceğim.

"Kendini benim için epeyce harcadın," diye kabul etti. "Bu fincanlar ne kadar da güzel! Onları benim için
bu kadar yaygın kullanmamalısın. Keşke gerçekten kendime ait bir evim olsaydı ve sana bunu
söyleyebilseydim ama hiç olmadı. Bazen
işten
çıktığımda ne olacağımı merak ediyorum. Hasta insanlarla ilgilenmek ve etrafta bir manzaranın olduğu ve herkesin acele ettiği evlerde olmak, yılların en hareketli olduğu şu an beni yıpratıyor. Geçen gün, rahat bir hasta insanla birlikte olabilmeyi, diğer insanların yaptığı gibi
sessizce yaşayabilmeyi diliyordum ama insanlar beni asla oraya
gitmedikleri sürece çağırmıyorlar. Gerçekten güvenebileceğim hiçbir şeyim yok."

Durum, Mercy Crane'e cazip geldi, iyi durumdaydı ve sorumluluklarla yüklü değildi. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, ama Sarah Ellen'a arzuladığı evi teklif edecek noktaya
gelemedi.

"Biraz sıcak çay iç," diye ısrar etti, gerçekçi bir tonda ve Sarah Ellen'ın aniden hevesli bir umutla aydınlanan yüzü
tekrar donuklaştı ve daraldı.

"Bol, bol, Bayan Crane," dedi üzgün bir şekilde, "çok güzel bir
çay, -- her zaman iyi bir çayın olur;" ama düşüncelerini
kendi belirsiz geleceğinden ayıramadı. "Bizimkilerden hiçbiri yük olmak için yaşamadı," dedi hemen sonra, acıklı bir tonda, fincanını
bırakarak. "Annemin saat dörde kadar iyi durumda olduğu düşünülüyordu ve saat onda öldü. Teyzem Nancy saat on ikide evimize geldi ve o öğleden sonra öldü; babam sadece on gün hastaydı. Sevgili kız kardeşim Betsy vardı, verem oldu ama pahalı bir hastalık değildi."

"Bazen seni düşündüm, bir gün evden eve dolaşmaktan nasıl kurtulacağını. Sanırım arkadaşların yanında olacak." Bayan Crane alışılmadık bir sempatiyle konuştu ve Sarah Ellen'ın kalbi sevinçle
hopladı.

"Gerçekten çok naziksin," dedi basitçe. "Bu kadar önemsediğim kimse yok.
Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Rahibe Barsett'i özleyeceğim. Hiçbir şey yapmadığımda
birçok kez yanında durmamı istedi. Hepimizin
kusurları var, ama o dost canlısı bir yaratıktı. Onu
yatarken görmek istemem."

"Evet, birkaç dakika önce dışarı bakıp cenazenin geçmesini
görmek istememem gerektiğini düşünüyordum. O eski komşulardan biri. Sanırım bakmam gerekecek, yoksa sonrasında kendimi iyi hissetmezdim," dedi Bayan Crane kederle. "Bu kadar eve kapanmasaydım," diye ekledi dokunaklı bir samimiyetle, "ben de seninle gelip bu geceyi izlemeyi teklif ederdim."

"Rahibe Barsett'i şaşırtabilirdi, bilmiyorum ama geri dönerdi."
Sarah Ellen'ın gözleri eğlenceyle dans etti; kendi şakasına karşı koyamadı ve Mercy Crane'in kendisi de gülümsemek zorunda kaldı.

"Şimdi gitmeliyim, yoksa karanlık olacak," dedi misafir, zencefilli kurabiyesinin son kırıntısını yedikten sonra ayağa kalkıp iç çekerek. "Evet, teşekkür
ederim, gerçekten iyisin, istenmediğimi görürsem geri gelirim. Bak
ne kadar güzel bir gökyüzü var!" ve iki arkadaş yan kapıya gittiler
ve sevgi dolu bir sessizlik içinde bir an birlikte durdular,
geniş tarlaların üzerinden gün batımına doğru baktılar. Ülke hala
insanlığın yokluğu anlamına gelen o derin kırsal durgunlukla doluydu.
Sadece meyve bahçesinin ötesindeki ceviz ormanlarında öten ardıç kuşları
ve bazı kargalar uçup bir kez yüksek sesle gakladılar, sanki kapıdaki kadınlarla konuşuyorlardı.

Tam arkadaşlar ayrılırken, Sarah Ellen Dow'un en minnettar teşekkürlerinden sonra, biri aceleyle yoldan gelip
durdu.

"Yanındaki kim, Bayan Crane?" diye seslendi yakın komşularından biri.

"Sarah Ellen Dow," diye cevapladı Bayan Crane. "Sorun ne?"

"Öyle düşündüm ama tam olarak göremedim. Gel, onlar Sister Barsett'in yanında bir beladalar, senin nerede olduğunu merak ediyorlar," diye homurdandı adam. "Ona hiçbir şey yapamazlar; herkesi kovdu ve senin için çığlık atmaya devam ediyor. Gel, yürü, Sarah Ellen, hadi!"

"Rahibe Barsett!" diye haykırdı her iki kadın da. Mercy Crane kapının eşiğine çöktü, ancak Sarah Ellen titreyerek çimenlere çıktı ve arabaya doğru gitti. "Bu öğleden sonra Sister Barsett'in gittiğini söylediler," demeyi başardı. "Ne demek istediler?"

"Nereye gitti?" diye sordu sabırsız komşu. "Sanırım büyülerinden biriydi. Kendine geldi; çayına doyurucu bir şeyler istediğini söylüyorlar. Sen oraya varana kadar kimse tek bir adım bile atamaz, ne de."

Sarah Ellen hala sersemdi; Mercy
Crane'in kahkahalarla titreyerek oturduğu kapıya döndü. "Bilmiyorum ama ağlamaktansa gülmemiz daha iyi," dedi amaçsızca. "Tek bir kelimeyi tekrar edeceğini
düşünmeyecek kadar iyi tanıyorum seni. Peki, ben
başlığımı takıp yola koyulacağım; başa çıkmam gereken epey bir şey olduğunu düşünüyorum ama
çok dinlenmişim. İyi geceler, Bayan Crane, gelecek ne getirirse getirsin, kesinlikle güzel bir
çay içtim."

Aceleyle arabaya binip
ayrıldığında ciddi bir ifade takındı, ancak Mercy Crane gülmeyi bırakıp
eve girdiğinde görüş alanından çok uzaktaydı.

* * * * *

Dekorasyon Günü

I.

Mayıs ayının otuzundan bir hafta önce, üç arkadaş -John Stover ve
Henry Merrill ve Asa Brown- Cumartesi akşamı Plains'teki Barton'ın mağazasında
bir araya geldiler. Yoğun bir haftanın ardından bu boş saatin tadını çıkarmaya hazırdılar. Uzun süren doğu yağmurlarından sonra, güneş sonunda
parlak ve berrak bir şekilde
çıkmıştı ve tüm Barlow çiftçileri ekim yapıyordu.
Hatta yapılması gereken epeyce bir saban bile vardı, mevsim çok gerilerdeydi.

Üç orta yaşlı adam eski arkadaşlardı.
Okul arkadaşlarıydılar ve çocukluklarında savaş
başladı ve aynı gün aynı bölüğe katıldılar ve
dirsek dirseğe yürüyerek uzaklaştılar. Sonra büyük bir savaşın
büyük deneyimi geldi ve Güney'den dönüşlerini takip eden yıllar
her biri için neredeyse aynıydı. Bu adamlar aynı
köylü hanenin üyeleri olabilirlerdi, birbirlerinin geçmişini çok iyi biliyorlardı.

Mağaza kapısının solunda, içeri girdiğinizde, alçak bir ahşap bankta oturuyorlardı.
İnsanlar cumartesi gecesi işlerini halletmek için gelip gidiyorlardı, postane Barton'ın mağazasındaydı, ama arkadaşlar
arada bir tanıma işareti dışında, kesilmeden, hevesle konuşmaya devam ediyorlardı.
En sık gördükleri komşularına hiç aldırış etmiyor gibiydiler. Çok güzel bir akşamdı;
iki büyük karaağaç, geniş yolun karşısında duran demirci dükkanının
üzerinde neredeyse yarı yarıya yapraklanmıştı. Daha ileride iki küçük eski moda ev ve dört kemerli kenarlı güzel çan kulesi ve tepesinde minik bir kubbe bulunan eski beyaz kilise vardı.
Çadırın üzerindeki büyük horoz batının biraz güneyine bakıyordu ve hala koyu mavi doğu
gökyüzüne karşı cesurca parlamasını sağlayacak kadar ışık vardı. Yolun batı tarafında, mağazanın yakınında, papaz evi ve mağaza sahibinin Fransız çatısı ve uzun süredir yerleşik Barlow halkının zencefilli kurabiye işi dediği ve karışık bir gurur ve küçümsemeyle baktığı bir dekorasyon girişimi olan modern evi vardı. Bu binalar Barlow Ovası adı verilen küçük köyü oluşturuyordu. Uzun ve dar bir düz arazi şeridinin ortasında duruyorlardı. Yeşil tarlalar ve otlaklarla
birlikteydiler. Ötesinde tepeler vardı;
dağların kendisi çok yakın görünüyordu. Tepe yamaçlarına dağılmış çiftlik evleri vardı, bunlar o kadar uzakta duruyordu ki, kümeler halindeki ek binalarıyla
her biri yalnız görünüyordu ve yukarıdaki çam ormanları hepsini kuşatıyor gibiydi. Vadideki yüksek arazilerden daha aydınlıktı, üç adam sırtlarını mağazaya ve batıdaki gökyüzüne dönerek banklarında oturuyorlardı.

"Eh, Haziran'ın neredeyse ortasındayız ve yer üstünde bir çalı fasulyem yok," diye yakındı Henry Merrill.

"Toprağın her zaman geç kalıyor, değil mi? Ama sen her zaman geri kalanını bize yetiştiriyorsun," diye teselli etti Asa Brown. "Erken ekilmiş olsa da toprağının geç filizlendiğini sık sık gözlemledim. Stover ve senin ailenle aramızda bir haftalık fark olduğunu düşünüyorum, ama temmuzun ilk günü hepimiz eşitleniyoruz."

"Tam da öyle," dedi John Stover, sanki söyleyecek daha çok şeyi varmış gibi piposunu ağzından çıkarıp, sonra fikrini değiştirmiş gibi yerine koydu.

"Uzun bir yağmurlu hava çok zorlaştırdı. Bu sezonda bizden hiç kimse tatil yapamıyor," dedi Asa Brown; ama hiç kimse böylesine apaçık bir gerçeğe yanıt vermeye değer bulmadı.

"Önümüzdeki cumartesi mayısın otuzuncu günü olacak - o Dekorasyon Günü, değil mi? - yine gel. Tanrım! Kırk beş yaşına geldikten sonra yıllar nasıl da akıp geçiyor!" dedi Asa tekrar. "Sanırım bizimkilerden bazıları alayı görmek için Alton'a gidecek, her zamanki gibi.
Joel'in mezarına yapıştırmak için o küçük bayraklardan birini almam lazım,
ve Bayan Dexter Harrison'ınki için her zaman bir tane bulundurmayı umuyor. Bir şekilde onları almaya çalışıyorum. Oraya gitmek için zaman ayırmalıyım,
ama gelecek haftadan itibaren zamanın nereden geleceğini bilmiyorum. Keşke kadın
adamlar onlara baksalar. Eb
Munson ve John Tighe'ın fakir çiftliğinde yattığı yer var ve geçen yıl ve ondan önceki yıl onlar için bayrak almaya kesinlikle niyetliydim,
ama gittim ve unuttum. Eğer kasaba yoksullarıysa, atla geçen insanların onları bir kereliğine fark etmesini isterim. Eb Munson her zamanki gibi cesur bir adamdı,
o' davul."

"Öyleydi," dedi John Stover, kararlı bir şekilde piposunu alıp
küllerini savurarak. "İçki onun mahvıydı; ama Eb'e
ne yaparsa yapsın sert davranabilecek birini istemiyordum. O da
yapabildiği kadar çok çalıştı; ama sağlam bir adam gibi değildi ve sanırım önce bir şey aldı, çok sevdiği için değil, ama gücünü korumak için, böylece çalışabilmek için, ve sonra, aniden, rom onu
sarstı ve onu devirdi. Eb bir gün, karnı yarı doluyken benden uzun uzun bahsediyordu ve hemen, "Eğer bir evim ve küçük bir ailem olsaydı, bu duruma düşmezdim," dedi, "ama bu hiç kimseye fark etmiyor ve sahip olduğum en iyi rahatlık bu ve onsuz yapamam. Her zaman çalışıyorum," dedi, "ve eğer orta halli kalırsam, kendimi idare edebilir ve işimi sürdürebilirim." Eb'e acıdım. Ona, "Biz eski asker çocuklarına hiçbir utanç getirmeyeceksin, değil mi, Eb?" dedim ve o da hayır, istemediğini söyledi. Sanırım o büyük, şişman emeklilik maaşlarından birini alacak kadar yaşasaydı, işi daha kolay olurdu. Aylık sekiz dolar maaşı ona pansiyon ücreti olarak ödeniyordu, o da ucuz işlerde çalışabiliyordu ve sonra iyi insanların onunla uğraşmak istemediği bir noktaya geldi ve şehre geldi."

"Başka bir şey daha vardı," dedi Henry Merrill ciddi bir şekilde. "İçki onun için doğaldı, sanırım doğuştan böyle bir şeydi ve şeytanı Kutsal Kitap'ta yaptıkları gibi çıkarabilecek kimse yoktu." Babası ve büyükbabası içki içen adamlardı; ama iyi kalpliydiler ve iyi komşulardı ve asla kimseye kötülük yapmazlardı. Onların zamanında içki içmek bir gelenekti; insanlar eskiden daha soğuktu ve daha fakir yaşıyorlardı ve çoğu bu şekilde geçiniyordu. Ama Eb'in tek derdi Marthy Peck'e duyduğu hayal kırıklığıydı - Eb savaşa giderken onu terk edip yaşlı John Down'la evlenmesi. Ben her zaman ona karşı çıktım."

"Ben de öyle," dedi Asa Brown. "Zavallı adamı doğru kullanmadı. Sanırım o da oldukça zengindi, ama yargı göstermek bir şey, yürekli olmak başka bir şey."

Uzun bir duraklama oldu; konu daha fazla yoruma gerek kalmayacak kadar tanıdıktı.

"Barlow'da kamusal bir ruh yok," diye duyurdu Asa Brown kararlı bir şekilde. "Sanırım Dekorasyon Günü için hiçbir şey yapamayız. Biraz utandım ama her zaman yoğun bir zamanda gelir; 'zaten buna sahip olmak için zaman yoktu, tam da geç ekimde."

"Kendinizde yoksa kamu ruhu aramanın bir faydası yok," diye gözlemledi John Stover ciddi bir şekilde; ama cesaretini kıran öneride bir şey onu
memnun etmişti. "Belki bu günü
bu yıl kutlayabiliriz. Cumartesi gününe denk geliyor; bu, haftanın ortasında olmak kadar kötü değil."

Kimse bir cevap vermedi ve hemen devam etti,--

"Eskiden, insanların savaş zamanına çok yaklaştığı ve bunun büyüklüğünü
fazla düşünmediği bir zaman vardı. En iyi adamlar, evde kalıp
işlerini yapan ve para biriktirenler; ama
şimdi öyle mi bilmiyorum."

"Evet, evde kalan arkadaşlar tüm zengin yerleri kaptı ve
geri döndüğümüzde kendimizi zamanın gerisinde kalmış gibi hissettik," diye homurdandı Asa Brown.
"Nasıl olduğunu hatırlıyorum."

"Bize kahraman demeye ve aynı zamanda eski kafalı demeye başladılar," diye kıkırdayarak devam etti Stover. "İlk birkaç yıl ormanları soymak veya hatta işçi takas etmek için elimiz kolumuz yoktu. Neden bu kadar hırpalandığımızı bilmiyorum. Çoğumuzun yapabileceği en iyi şey
doğruca yaşlıların üzerine çökmekti. Baba, savaşa gitmemi hiç istemedi, kısmen Quaker ırkındandı, ve benim burada mağazaya takılmamla, Güney'de olduğum zamanlar hakkında konuşup, hiçbir şey bilmeyen insanlarla, generallerin ne yaptığını tartışarak etrafta dolanmamla korkunç bir şekilde utanırdı. İşte! Şimdi kendimi onun beni o zaman gördüğü gibi görüyorum; ama çocukça yürüyüşümü yaptıktan sonra, babamın eski çiftliğini ele geçirdim ve onu canlandırdım. Şu eski çayırlara ve geçen yıl üzerlerinden dökülen sürünün otlarını gör! Savaşa gitmiş olsam bile, şimdi yerimden utanmıyorum."

"Şimdi her şey bana o zamandan çok daha büyük görünüyor," dedi Henry Merrill. "Savaşa gitmemizden bahsediyorum. Biz de diğer insanlardan daha fazla hissetmedik. Vatanseverlik ve ülkeni sevmekle ilgili şeyler duymaktan bıkmıştım, kadınların gazetelere eski bayrağa yazdığı şiirler, şehit kahramanlarımız ve o şeyler; bunlar bana doğru yerden vurmuyor gibiydi; ama sana söylüyorum, bayrağa her geldiğimde aniden beni ürpertiyor, öyle oluyor. Bir süre önce, sonbaharın çok gerisindeydi sanırım, Alton'a gitmiştim ve bir itfaiye şirketi geçit töreni yapıyordu. Bir panayırda ödüllerini almışlardı ve arabalarla eve dönmüşlerdi, bandoyu duydum; bu yüzden benim ve karımın alışveriş yaptığı mağazanın önüne yürüdüm ve şirket kendini iyi hissediyordu ve neredeyse askerler kadar iyi bir şekilde sokaktan geliyordu. Eski bayrağın geldiğini görüyorum, bir şekilde geri uçuyor ve üzerime geliyor. Boğazımda bir şeyler dönüyor; yemin ederim ki neredeyse ağlayacağım. Kimsenin beni görmemesine sevindim."

"Bir dakika içinde tekrar savaşa giderim," diye açıkladı Stover, anlamlı bir duraklamadan sonra; "ama ne hakkında olduğumuzu daha iyi bilmemizi umuyorum. Bilmiyorum ama artık en iyi askerler olmamızı sağlayacak kadar köklü görüşlerimiz var."

"Martin Tighe ve John Tighe diğerlerinden epeyce yaşlıydı ve iyi iş çıkardılar," diye cevapladı Henry Merrill hemen. "Üçümüz en gençtik ama o zamanlar en çok şey bildiğimizi düşünüyorduk."

"Ne derseniz deyin, savaş ülkeye harika bir başlangıç ​​sağladı," dedi Asa Brown. "Size söylüyorum, kapsamını yeni yeni görmeye başlıyoruz. Geçen kış bizimle kalan kuzenim Dan'l Evins vardı; Bana kıyı gezilerinden birinde Beaufort limanına gittiğini ve sarı çam keresteleriyle dolu olduğunu, orada eski bir mezarlığa girdiğini ve üzerinde savaşta öldürülen genç bir Güneylinin adının yazılı olduğu bir taş gördüğünü, altında da 'Ülkesi için öldü' yazdığını söyledi. Dan, Güney Karolina'daki olaylar hakkında eskiden nasıl hissettiğimi biliyordu ve bir an kendimi biraz kırmızı ve çirkin hissettim, sonra bir şey oldu ve 'Şey, bilmiyorum ama zavallı adam ne yaptı, Dan Evins, her yeri görmeye geldiğinde' dedim." 

Diğer adamlar cevap vermedi. 

"Bu yıl neler yapabileceğimize bakalım. Bir avuç fakir olmamız umurumda değil," diye ısrar etti Henry Merrill. "Gençler bunun iyi tarafını görmeli; oğullarımın farklı bir şey görmesini istiyorum. Hadi
kaç adam
varsa toplayalım. Neyse, kaç tane kaldı? Yaşlı Barlow'dan otuz yedi kişinin gittiğini biliyorum, üç aylık adamlar falan."

"Martin Tighe'ı sayarsak, artık sekizden fazla olamaz; o yürüyemez," dedi Stover. "Hayır, değmez." Ama diğerleri onun onaylamamasını fark etmedi.

"Toplamda dokuz kişi var," diye duyurdu Asa Brown, düşündükten ve parmaklarıyla iki veya üç kez saydıktan sonra. "Bizi daha fazla yapamam. Kafamda hiç figür taşıyamadım."

"Dokuz tane var," dedi Merrill. "Martin'i ve Jesse Dean'i de isterse bindirelim. Bastonlarıyla çok hareketli. Ve koltuk değneğiyle Jo Wade var; kısa mesafeler için inanılmaz çevik. Ama
onların çok uzağa gitmelerine izin veremeyiz; sakat adamlar. Hepsinin üniformalarından kalanları giymelerini sağlayacağız ve etrafta dolaşıp bir flüt ve davul bulup elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Neden, Martin Tighe'ın oğlu, en büyüklerden bir sonraki, flüt çalmak için mükemmel bir el!" dedi John Stover, aniden heyecanlanarak.
"Eğer ikiniz de kararlıysanız, yarın bakanla konuşalım ve ne diyeceğine bakalım. Belki bir tür
bildiri verir. Bir sürü çiçek demetine sahip olmalısın. Sanırım bir toplantı yapsak iyi olur, birkaç tane de bize, ve bunu hafta başında konuşalım. Buradaki toplantı evindeki eski mezarlıktan fakir çiftliğe kadar yürüyüp, Deacon Elwell'in yolunun etrafından dolaşmak bizim için çok da uzun bir mesafe olmazdı, böylece oğulları için koyduğu ve savaş gemisinde batırılan iki taşı fark ederdik. Sanırım orada yatanlar gibi taşları da fark ederler, değil mi?"

Hüzünlü bir şekilde konuştu. Diğerleri Stover'ın tek kardeşinin anısına diktiği taşı düşündüğünü biliyorlardı, isimsiz mezarı Vahşi Doğa'nın bir yerinde yapılmıştı.

"Bilmiyorum ama kasabadaki her evin önünden geçmezsek ne olacak," diye ekledi endişeyle, eve gitmek için ayağa kalkarken. "Barlow'da bir alayla şımartılacak kadar dağınık bir nüfus var."

Hafif, yıldızlı bir geceydi. Üç arkadaş hemen ayrı yollara gittiler, Ovalar yolunu terk edip tarlaları geçerek çiftliklerine doğru patikalardan geçtiler.

II.

Hafta geçti ve ertesi cumartesi sabahı güzel hava geldi.
Çiftliklerde yoğun bir sabahtı --her zamanki gibi; ama öğleden çok önce at ve öküz sürülerinin tarlalardaki işlerinden
eve döndükleri görüldü ve herkes öğleden sonraki büyük olay için aceleyle hazırlandı. Barlow'da halkın ilgisini çeken herhangi bir durum o kadar nadirdi ki beklenmedik bir tepki oldu ve eski beyaz toplantı evinin önündeki yeşil alan kırsal arabalarla ve yürüyerek gelen ailelerden oluşan insan gruplarıyla kaplıydı. Eski askerler kilisede buluşacaktı; alay saat bir buçukta başlayacaktı ve dönüşte papaz eski mezarlıkta bir konuşma yapacaktı. John Stover savaşta birinci teğmen olmuştu, bu yüzden günün kaptanı yapıldı. Komşu kasabadan bir adam onlar için davul çalmayı teklif etmişti ve Martin Tighe'nin gururlu oğlu kavalıyla oradaydı. Orduya katılmak için büyük bir özlemi vardı -o huzurlu, koyun yetiştirilen mahallede yeterince garipti-; ama o ve ağabeyi sakat babalarının dayanağıydı ve daha küçük bir kardeş onun yerini alana kadar büyük evden ayrı kalamazdı; böylece tüm ateşi ve askeri coşkusu
şimdilik savaş ezgilerine dönüştü ve düdük onun coşkusu için bir
emniyet valfiydi.

Ordu mensupları birbirlerini görmeye alışkındı; küçük kasaba Barlow'da herkes birbirini tanırdı; ancak bir yoldaş diğerinin ardından
geriye kalan teçhizatıyla ortaya çıktığında,
günün planladıklarından daha büyük olduğunu hissettiler ve basit tören
herkesin beklediğinden daha ciddi oldu.
Günlük şakalarını ve dostça selamlaşmalarını kullanamadılar. Eski mavi ceketleri
ve solmuş ordu şapkaları yeterince solgun ve antika görünüyordu.
Adamlardan birinin paslı matarası ve tüfeğinden başka hiçbir şeyi kalmamıştı; ancak bunları
kutsal amblemler gibi taşıyordu. Uzun zaman önce tüm ordu kıyafetlerini eskitmişti, çünkü terhis olduğunda başka bir şey satın alamayacak kadar fakirdi.

Kilisenin kapısı açıldığında, gaziler kalabalığın
büyüklüğünden ve sessizliğinden utanmadılar. İkişer ikişer merdivenlerden aşağı indiler ve sanki kimse bakmıyormuş gibi sıraya girdiler. Kısa evrimleri mistik bir ayin gibiydi. İki sakat adam ellerinden gelenin en iyisini yaparak yürümekten başka bir şey yapmayı reddettiler; ancak zavallı Martin Tighe, onlardan daha sakattı, dışarı çıkarıldı ve Henry Merrill'in en iyi vagonuna bindirildi, orada dik ve asker gibi oturdu,
sürücüsü de oğluydu. Önündeki kırbaç yuvasında, rüzgarda neşeyle dalgalanan küçük bir bayrak vardı. Dışarıda görülmesinin üzerinden o kadar uzun zaman geçmişti ki, herkes onu büyük bir ilgi nesnesi olarak gördü ve ona çok dikkat etti. Hatta, onun desteğine katkıda bulunmaları istenmekten bıkmış olanlar, çaresiz bir karısı ve büyük bir ailesi olmasından rahatsız olanlar bile; Her zaman
küçük emekli maaşı ve umutsuz topallığı,
parmaksız sol eli ve zayıflayan görüşüyle, isterse kendisini ve
ev halkını geçindirebileceğini ısrarla söyleyen--bu kişiler bile şimdi onu yakışıklı bir şekilde ve büyük bir onayla selamlamak için öne çıktılar. Elbette, aylakların sohbetinden hoşlanıyordu ve karısının, özellikle oğulları büyümeye ve bir işe yaramaya başladığından beri, dilencilik gibi bir şikayet etme tarzı vardı; ve yakınlarda onları asla gerçekten istemeyen bir veya iki komşu vardı; böylece kendi dertleri olan diğer insanlar, onu yıl boyunca unuttukları için kendilerini mazur görebilir ve hatta ona tembel diyebilirlerdi. Ama Martin Tighe'a Dekorasyon Günü'nde, bir esirinki gibi ağartılmış yüzü ve zayıf, acılı vücuduyla vagonda otururken yan gözle bakan kimse yoktu. Fredericksburg'daki cesaretini ve Barlow'daki acınası ihtiyacını hatırlayanlara ve unutanlara tarafsızca elini uzattı. Henry Merrill, Alton'daki motor şirketinin büyük bayrağını güvence altına almıştı ve şimdi gururla taşıyordu. Sırada ikişer ikişer sekiz adam vardı ve sıralarını daha uzun yapmak için birbirlerinden epeyce ayrı yürüyorlardı. Kaval
ve davul birlikte yiğitçe çaldı ve küçük alay
yavaşça kırsal yol boyunca ilerledi. Manzaraya alışılmadık bir renk dokunuşu verdi, - kızıl, mavi, yeni sürülmüş tarlalar ve tomurcuklanan yol kenarı çalılıkları arasında, dağların geniş loş sıraları arasında, bahar göğünün büyük beyaz bulutları altında. Bu tür alaylar her yıl daha da acıklı hale geliyor; meraklı çocukların sonuncusunu görmeleri çok uzun sürmeyecek. Erkeklerin yaşlanan yüzleri, yenilenen yoldaşlık, hatırlayan kalplerin hızlı atışları, eski üzüntüleri düşünenlerin şefkati - tüm bunlar günü daha güzel ve daha hüzünlü bir festival haline getiriyor. Böylece insanların kalpleri
hareketlendi, nedenini bilmeden, sessiz Barlow yolunda tiz kaval ve aralıksız davul sesini duyduklarında ve bir avuç yaşlı askerin yürüdüğünü gördüklerinde. Kimse onları sadece tanıdık adamlar ve komşular olarak düşünmüyordu, onlar ülkesini kurtaran ordunun bir parçasıydı. Hayatlarını ellerine alıp ülkeleri için savaşmaya çıkmışlardı, sade John Stover, Jesse Dean ve diğerleri. Yılın diğer günlerinin az veya çok önemli olup olmadığı, topal ve geride kalıp kalmadıkları, çiftliklerinin fakir veya zengin topraklardan oluşup oluşmadığı önemli değildi.

Küçük birlik yol boyunca ince bir çizgi halinde ilerliyordu; kalabalık
köy arabaları ve yaya giden tüm insanlar, sanki büyük bir köy cenazesinde toplanmışlar gibi Martin
Tighe'ın arabasını takip ediyordu.
Güzergah kısaydı ve uzun, dağınık sıra yavaş yürüyordu; topal adamların yürüyebildiğinden daha hızlı gidemezdi.

Yol kenarındaki evlerden birinde yaşlı bir kadın, eski moda siyah bir elbise ve ince, keskin yüz hatlarını sıkıca saran
düz bir kenarlı temiz beyaz bir şapkayla bir pencerenin yanında oturuyordu. Uzun zamandır
kartopu ve tarçın-gül çalılarına hevesle bakıyordu;
yüzü cama yakındı ve hemen
yoldan aşağı inen büyük bayrağı gördü.

"Onları görmeme izin ver! Geçerken görmeliyim!" diye yalvardı,
tek başına sandalyesinden kalkmaya çalışırken kaval sesini duydu ve kadınlar
onu kapıya kadar götürdüler ve ayakta bekleyebilmesi için tuttular.
Savaş başladığında yaşlı bir kadındı; oğullarını ve torunlarını
sahaya göndermişti; artık hepsi gitmişti. Erkekler geçerken,
eğik vücudunu gençliğin tüm canlılığıyla dikleştirdi. Kaval ve davul aniden
durdu; renkler alçaldı. Buna aldırmadı,
ama yaşlı gözleri parladı ve sonra bayrağın askerlerin mezarlarını selamlamak için gittiğini görünce gözyaşlarıyla doldu. "Teşekkür ederim çocuklar; teşekkür ederim!" diye bağırdı, titrek sesiyle ve hepsi onu alkışladı.
Tezahürat, leylakların arasında ön kapısında duran yaşlı Büyükanne Dexter için dağınık sıra boyunca geri döndü.
Günün en
harika anlarından biriydi.

Fakirhanedeki birkaç yaşlı insan da gösteriyi
izlemek için bekliyordu. Bekçinin küçük oğlu, bunun bir şenlik günü olduğunu bilerek ve
tam olarak nedenini anlamayarak, oyuncak bayrağını üçgen çatı penceresinden dışarı koymuştu ve orada, gri tahtaların önünde neşeli bir çiçek gibi görünüyordu. Gazilerin yolu boyunca tek süs eşyasıydı ve safları ayırıp, yoksul çiftlik ahırının ötesindeki tarla köşesine, yoksulların işaretsiz mezarlarının bulunduğu yere gitmeden önce durup selamladılar. Ciddi bir sessizlik oldu,
Asa Brown, Tighe'nin vagonunun arkasına, çok hafif yüklerin taşındığı yere gitti ve iki bayrak getirdi ve John Stover ile birlikte bunları doğrudan yeşil çimenlere diktiler. Doğru mezarların nerede olduğunu gayet iyi biliyorlardı, çünkü bunlar alışılmadık bir duygusallıkla, kendileri tarafından bir köşeye yapılmıştı. Ve böylece Eben Munson ve John Tighe
diğerleri gibi onurlandırıldılar, hem bayraklarıyla hem de büyük ve beklenmedik bahar çiçekleri, nergisler, çiçek açan frenk üzümü ve kırmızı lale buketleriyle, ki bunlar çoktan mezarların üzerinde yatıyordu. John Stover ve yoldaşı
şarkı söylerken birbirlerine merakla baktılar ve
sonra kendi leylak demetlerini yere koyup uzaklaştılar.

Sonra vagonlardaki insanların neredeyse hiç birinin
anlamadığı bir şey oldu. Flüt çalan Martin Tighe'ın oğlu,
partisini iyi çalışmıştı ve zavallı kısa soluklu enstrümanıyla artık
olabildiğince iyi vuruşlar yapıyordu. Bunu bir keresinde Alton'da bir askerin cenazesinde duymuştu.
Acılı notalar tarlaların üzerinden hüzünle çınlıyor ve
tepelerden yankılanıyordu. Birkaç gazi birbirlerine bakamıyordu;
gözleri yaşlarla doluydu; konuşamazlardı. Hiçbir şey
eski ordu günlerini böyle geri getiremezdi. Virginia kampının, çadırlarla beyaz noktalı yamaçların, diğer kamplardaki titrek ışıkların ve uzakta için için yanan ateşlerin parıltısının aniden görüntüsü gözlerinin önüne geldi.
Konuşma borusunun bir yerden diğerine seslendiğini duydular;
soğuk kış gecesini, çamlardaki rüzgarı, adamların kahkahalarını hatırladılar.
Işıklar söndü! Martin Tighe'nin oğlu tekrar sertçe çaldı. Sanki zavallı Eb Munson ve John Tighe da dar
mezarlarında bunu duyuyormuş gibiydi.

Alay devam etti ve çiftliklerdeki küçük mezarlıklarda orada burada durdu, parlak bayraklarının yaz ve kış yağmurları ve karlarında dalgalanmasına ve
rüzgarda ve
güneş ışığında solmasına izin verdi. Kiliseye döndüklerinde, papaz savaş hakkında bir konuşma yaptı ve herkes yeni kulaklarla dinledi. Söylediklerinin çoğu
dinleyicilerine yeterince tanıdıktı; Savaşın sonuçları, Güney'in görkemli geleceği hakkındaki ifadeleri haftalık gazetelerinde okumaya alışmışlardı; ancak Barlow'da o gün Barlow askerlerinin zavallı
geçit töreniyle uyanan kadar vatanseverlik ve sadakat ruhu hiç olmamıştı. Uzaktaki tüm mezarlara bayraklar gönderdiler ve yiğitlikle akrabalık iddia eden ve bayraklarını kaldırarak araba kullanıp veya yürüyerek gidebilen haneler gururluydular, böylece başkaları da kendilerinin de seçilmiş olduklarını görebilirdi.

III.

Mayıs ayının sonunda günlerin uzun olması iyi bir şey, ancak John Stover akşam işleriyle her zamankinden daha fazla acele etmek zorundaydı ve sonra, yürümesi gereken en uzun mesafeyi kat ettiği için, iki muzaffer arkadaşının onu sabırsızlıkla beklediği Plains mağazasına en son gelen oydu. Ayrıca postaneye gidip eşleri için gereksiz bir iş yapma bahanesini uydurmuşlardı ve o kadar yoğun bir şekilde konuşuyorlardı ki mağazanın önünde etraflarında bir grup toplamışlardı. Stover'ın geldiğini gördüklerinde aceleyle ayağa kalktılar ve sanki özel oturumda bir komiteymiş gibi onu karşılamak için yolun karşısına geçtiler. Birbirleriyle ciddi bir şekilde el sıkıştıktan sonra, direk ve tahta çite yaslandılar.

"Harika bir gün geçirdik, değil mi, John?" diye sordu Henry Merrill.
"Harika bir başlangıç ​​yaptın. Şimdi harika bir iş başardık, sana söylüyorum.
Herkes her yıl bunu sürdürmemiz gerektiğini söylüyor. Eve giderken herkes bunun hakkında konuşmak zorundaydı. Böyle bir gösteri yapmamız gerektiğini
hiç bilmediklerini söylüyorlar. Tanrım! Keşke daha çok kişi varken başlasaydık!"

"O muhteşem bayrak harika bir özellikti," dedi Asa Brown cömertçe.
"Kiralamam için kendi payıma düşeni ödemek istiyorum. Ve sonra insanlar zavallı Martin'in biraz önemli
olduğunu görmekten memnun oldular."

"Yarım düzine kişi bana bir yıl daha bayraklar asacaklarını ve bir şekilde yerlerini süsleyeceklerini söyledi. İnsanlar yeterince
duygulandı ama onları harekete geçirmelisin," dedi Merrill.

"Büyük Ordu'ya tekrar tekrar katılmayı düşündüm ama gitmek için uzun bir yol ve sonra masraflar biraz fazla oldu," diye devam etti Asa. "Bilmiyorum, orada iki veya üç tane var. Biliyorsun, Alton'lu adamların çoğu doğal olarak eyalet sınırının diğer tarafındaki teçhizatlarla dışarı çıktılar ve başka savaşlara katıldılar ve hiçbir zaman bize yakın hiçbir yerde kamp kurmadılar. Bana öyle geliyor ki, burada yapabileceğimiz her şeyi yapabilecek kadar ev hissiyatımız olmalı." 

"Bakan bu öğleden sonra bana, gelecek kış toplantı evinde birkaç konuşma ayarlayacağını ve bazılarımızın Güney'de nerede olduğumuzu anlatacağını söyledi; bir gece kamp hayatı hakkında, bir gece uzun yürüyüşler hakkında ve sonra savaşlar hakkında konuşacağız, bu biraz zaman alacaktı, ve öldürülen çocuklar ve kayıtları hakkında elimizden gelen her şeyi anlatacağız, böylece unutulmayacaklar. Bazılarının cepheden eve yazdığımız mektuplara sahip olması gerektiğini ve bizim hakkımızda oldukça uzun bir tarih çıkarabileceğimizi söyledi. Yaşlı Dallas'ı çok zeki bir adam olarak adlandırıyorum; gençlerin yararına her şeyi önceden planlamıştı," dedi, Henry Merrill onaylayan bir tonla.

"Sanırım aramızdan küçük bir şeyler katabilecek olan yoktur," diye cevapladı John Stover mütevazı bir şekilde. "Gençleri gerçekten çok iyi tanırdım. Kürsüden konuşmaya çalışmak beni uyuştururdu.
Yaşlı'nın kastettiği bu değil, değil mi? Şimdi Washington'dan bir şeyler görme şansım olanlardan biriydim. Başkan Lincoln ile el sıkıştım ve başka hiçbir şey için değilsem bile bunun için görülmeye değer olduğumu düşünüyorum. O zamanlar hastaneden yeni çıkmıştım ve biraz dolaşabiliyordum. Sık sık sana onunla nasıl tanıştığımı anlattım, o da durdu ve el sıkıştı ve cephede nerede olduğumu ve acılarımla nasıl başa çıktığımı sordu. Bakalım, kış geldiğinde nasıl olacak. Hiçbir zaman halk önünde konuşma yeteneğim olmadığını düşünmedim, sığırları sürmek veya kasaba toplantısı günlerinde polen toplamak hariç. Al! Aklımda bir şey var. Sana söylersem, bundan bahsetmene gerek yok," diye ekledi aniden. "Eb Munson'ın ve Tighe'ın mezarına bırakılan o güzel çiçekleri biliyor musun? Görünüşünden senin de benimle aynı şeyi düşündüğüne güvenmedim. Marthy Down'ın ön bahçesinden geliyorlar. Eve vardığımızda kadınımız onları bir dakikada tanıdığını söyledi; kasabada ondan başka hiç kimsede o tür kırmızı çiçekler yoktu. Marthy Peck olduğu günlere geri dönmüş olmalı. Karanlık çöktükten sonra ya da sabahın erken saatlerinde onlarla gelmiş olmalı."

Henry Merrill boğazını temizledi. "Mis' Down'da yarı yolda hiçbir şey yok," dedi. "Eğer sen doğrudan konuya girmeseydin bundan bahsetmezdim; ama bu öğleden sonra eve doğru giderken onu yakaladım ve görünüşünden oldukça sinirli olduğunu gördüm; ama işlerin ne kadar iyi gittiğinden bahsettik ve ne kadar masraf yaptığımızı bilmek istedi, ben de söyledim; ve bana uğradığımda beş dolar vereceğini söyledi. Sonra da hemen konuşmaya başladı. 'Dünyada yalnızım,' dedi, 've bununla ilgili bir işim var ve Eb Munson'ın mezarına, üzerinde arma numarası olan sade bir taş dikilmesini istiyorum ve faturayı ödeyeceğim. 'Bay Down'ın parasından çalmayacağım,' dedi; 'o benim ve senin bunu halletmeni istiyorum.' Yapacağımı söyledim ama hükümet tarafından sağlanan bazı askerlerin mezar taşlarını almak için bir plan yapmıştık. Bu kadar uzun süre göz ardı edilmiş olması üzücüydü. 'Hayır,' dedi; 'Eb'in parasını kendim ödeyeceğim.' Ve ona itirazı olmayacağını söyledim.
Hiçbirinizin bundan bahsetmesini istemeyin. 'Adil olmazdı. Gerçekten iyi görünüyordu. Daha önce Marthy'ye hiç bu kadar saygı duymamıştım."

"Bazen ona biraz sert davranıyorduk ama insanlar buna engel olamıyorlardı.
Eb'in yanından geçerken gördüm ve eve ilk geldiğinde ona hiç bakmadı," dedi John Stover.

"Kendini kötü hissetmeseydi, bir şekilde umursamazdı," diye ısrar etti Henry Merrill. "Yargılamak bize düşmez. Bazen insanlar adil bir şeyler görmeden önce yıllar geçirmek zorunda kalır. Hadi; eve gitmeliyim. Yaşlı bir köpek kadar yorgunum."

"Tekrar birlikte dışarı çıkmak doğal görünüyordu. Garip
üçümüz çok az hasarla geçtik ve etrafımızda çok fazla kişi düştü," dedi Asa Brown. "Eski A Bölüğü'nde dışarı çıktığım için hiç pişman olmadım. Bugün yürüyüşe çıktığımda, hepimizin çok geçmeden vagonlara binip yürüyüşümüzü tekerlekler üzerinde yapmamız gerektiğini düşünüyordum, bu yüzden çoğumuz biraz tutuk hissettik. Bir şey var ki, insanlar
bir daha asla eski Barlow'da kamusal bir ruh gösteremeyeceğimizi
söylemeyecekler."

* * * * *

Betsey Lane'in Uçuşu

I.

Mayıs ayında rüzgarlı bir sabah, üç yaşlı kadın Byfleet Poor-house'un kulübe odasındaki açık bir
pencerenin yanında oturuyordu. Rüzgar kuzeybatıdan geliyordu, ancak pencereleri güneydoğuya bakıyordu ve sadece ara sıra hoş bir taze hava esintisi onları ziyaret ediyordu. Birbirlerine yakındılar, diz dize, bir sepet fasulyeyi
ayıklıyorlardı ve aşağıdaki karahindiba yıldızlı, yeşil bahçenin ve iki mil uzaklıktaki köye giden
kıvrımlı, kumlu yolun manzarasına hakimlerdi. Bazı
esaret altındaki arılar, yukarıdaki kirişlerin örümcek ağları arasında
azarlıyor veya camların üst camlarına vuruyordu; iki buzağı, bazı adamların yük yüklemek için çalıştığı
ahırdan bağırıyordu bir
döküm arabası ve sanki herkes sağırmış gibi bağırışlar. Byfleet Yoksul Evi'nde
neşeli bir hareketlilik hissi ve hatta bir rahatlık havası vardı. Neredeyse herkes
çok ilginç bir geçmişe sahipti, ancak gelecek hakkında söylenecek daha az şey vardı.
Mahkumlar hiçbir şekilde sıkıntılı veya mutsuz değillerdi; birçoğu
sadece kış mevsimi için bu barınağa emekli oluyordu ve hemen dışarı çıkıyorlardı, bazıları hala yapabildikleri işlere başlamak için, diğerleri kendi küçük evlerinde yaşamak için; yaşlılık, dayanma güçlerini sınırlayarak çoğunu yoksullaştırmıştı; ancak kasabanın sorumluluğunda oldukları gerçeğinden
çok yakınmak yerine, yoksul çiftliğindeki bir kış ikametgahının değişimini ve heyecanını seviyorlardı. Yedi çocuklu, keskin yüzlü, çalışkan genç bir dul vardı ve toplumun genel seviyesinde bir istisnaydı, çünkü
talihindeki değişiklikten
memnun değildi. Yaşlı kadınlar ona şüpheyle bakıyorlardı
ve böyle anlarda, birlikte işlerinde oturduklarında onun hakkında konuşmaya eğilimliydiler.

Üç fasulye toplayıcısı da beyaz bir çizgiyle kareli, koyu kahverengi ginghamlar giymişti ve hepsi de sağ ellerine uygun yeterli cepleri olan, büyük soluk mavi delme önlükleri giyiyordu. Bayan
Peggy Bond çok küçük, kavgacı görünümlü biriydi, sivri çenesini havada tutarak, sanki yetersiz bir burnu tamamlarmış gibi, kocaman çelik yaylı bir gözlük takıyordu. Yarıdan fazla kördü, ancak gözlükler kare öne bakmak yerine yukarı bakıyor gibiydi, sanki takan kişi her zaman kuşları gözetliyormuş gibi.
Bayan Bond zaman zaman çok fazla kişisel hasar görmüştü, çünkü
ayaklarını nereye bastığına hiç dikkat etmiyordu ve bu yüzden dünyada her zaman
tökezleyip morarmış bir şekilde yolunu buluyordu. Ambarlardan ve bodrumlardan düşmüş, derin
hendeklere ve otlak derelerine sakince
girmişti; ama kendisinin dik
görüşlü olduğunu söylemekten gurur duyuyordu ve babası da ondan önce öyleydi. Yoksullar evinde,
alışılmadık bir hastalığın ayrıcalık olarak kabul edildiği yerde, ileri görüşlülük
en onurlu bir hastalık olarak görülüyordu.
Bu hafif işi bile zor ve yorucu bulan

teyze Lavina Dow'un etkilendiği gibi, basit romatizmalar, basit romatizmalar günlük bir olaydı ve kimse bunu duymak istemiyordu.
Zavallı Peggy
uysal ve arkadaş canlısı bir ruhtu, kendini asla öne çıkarmazdı;
her zaman söylemeyi sevdiği gibi, tıpkı diğer insanlar gibiydi, ancak Bayan Lavina Dow
tamamen farklı bir insandı, büyük bir onur ve
ara sıra neredeyse saldırgan davranışlar sergilerdi. Herkesle iyi bir günlük iş yapabileceği zamanlar olmuştu: ancak uzun yıllardır
çalışamayacak kadar sakat olduğu için kasaba çiftliğinden ayrılmamıştı; Ziyaret edebileceği
hiçbir akrabası veya arkadaşı yoktu, ancak doğuştan gelen bir otorite sevgisi nedeniyle
dünya tarafından unutulanlardan biri olmaya razı olamazdı. Bayan Dow burada ev sahibi ve sosyal kanun koyucuydu, yaklaşık kırk yıl boyunca her bir sakini ve her ilgi çekici şeyi, ayrıca üç veya dört nesil öncesine ait muazzam miktarda kasaba tarihi ve biyografisini hatırladı.

Üçüncü kadın Betsey Lane'in yakın arkadaşıydı; birlikte düşünce ve kanaate -özellikle kanaate- öncülük ettiler ve sadece
Byfleet Poor-farm'da değil, aynı zamanda seçkin kişiler ve otoritedeki diğer herkeste de söz sahibi oldular.
Betsey Lane hayatının çoğunu eski General Thornton'un saygı duyulan hanesinin genel yardımcısı olarak geçirmişti. Çok güvenilen ve değer verilen biriydi ve bir zamanlar büyük ve gelişen bu ailenin dağılmasıyla, miraslar ve kendi rahat birikimleriyle
iyi koşullarda kalmıştı; ama üzücü talihsizlik ve cömertlik yüzünden her şey dağılmıştı ve çok sayıda hastalıktan sonra, ki bu hastalık
kasılmış bir kol ve daha fazla belirsizlikle sonuçlandı, iyi ruh
tüm kasabanın onu desteklemesinin
bir kısmını desteklemekten daha kolay olduğuna akıllıca karar vermişti. Ölmeden önce
dünyanın bir kısmını görmeyi her zaman ummuştu; maceracı, denizci bir soydan geliyordu,
ama otuz mil uzaklıktaki Danby ve
Northville kasabalarına yaptığından daha uzun bir yolculuk hiç yapmamıştı.

Hepsi yaşlı kadınlardı; ama altmış dokuz yaşında olan ve
çok daha yaşlı görünen Betsey Lane en gençleriydi. Peggy Bond yetmişlerdeydi ve Bayan Dow en az on yaş büyüktü. Yaşlarını büyük bir sır olarak sakladı; ve bazen Devrimden önceki olaylardan bir görgü tanığı olduğu iddiasıyla bahsettiği için,
doğal olarak çok eski bir hava takınıyordu. Hikayeleri, arkadaşı ve yoldaşı kronolojik sınırlamaların tamamen farkında olmadığı için kendini yirmi yaş daha genç hisseden Betsey Lane için tarif edilemez bir keyifti.

Kızılcık fasulyelerinin bulunduğu sepet kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve toplayıcıların her biri tekrar tekrar kucağını dolduruyordu. Kulübe odası, kahverengi çapraz kirişlerden sarkan tohum mısır izleri, yedek çalkalayıcıları, tozlu dokuma tezgahı, sallantılı yün tekerlekleri ve birkaç parça eski mobilya ile çalışmak için hoş bir yer değildi. Uzak bir köşede, kasvetli kullanım ve öneriye sahip geniş bir tahta ve hemen yanında eski bir beşik vardı. Yoksullar evinin bekçisinin bahçe tohumlarını sakladığı, üstünü üç tohum salatalığının solmuş kalıntılarının süslediği yıpranmış bir çekmeceli dolap vardı. Güzel bir şey keşfedilemedi, ilginç bir şey yoktu ama
yerde kullanışlı ve evcil bir şeyler vardı.
Bu, fasulye toplayıcılarının en sevdiği ve rahat çardağıydı,
bu kırsal kurumun halka açık dairelerinden rahatsız edilmeden çekilebilecekleri yerdi.

Betsey Lane, bir avuç fasulyeden samanı üfledi.
İlkbahar
esintisi samanı tekrar geri üfledi ve yüzüne ve
omuzlarına doğru savurdu. Sabırsızlıkla gözlerinden sildi ve yaşlı Peggy'nin kendi avuç dolusu fasulyeyi sanki bir adakmış gibi havaya kaldırdığını ve tuhaf, yukarı eğik başını bir o yana bir bu yana çevirerek fasulyelere
bir tavuğun kuzeniymiş gibi keskin bir şekilde baktığını fark etti. "İşte, Bayan Bond, bu sizin için biraz can sıkıcı bir iş, değil mi?"
Betsey şefkatle sordu.

"Kendi yolumu bulabildiğim her şeyin tadını çıkarıyorum," diye yanıtladı
Peggy. "Ben de kendi payıma düşeni yapmayı seviyorum. Şu yoldan yukarı çıkan yaşlı Bayan Fales değil mi?
Onun adımı gibi geliyor."

Diğerleri baktılar, ama onlar da ileri görüşlü değildi ve bir an
Peggy avantajlıydı. Bayan Fales pek de gözde değildi.

"Umarım bu baharda buraya gelip konaklamıyordur. Sanırım
artık gelmeyecek, çok geç oluyor," dedi Betsey Lane. "Yollar düzelir düzelmez
dolaşmayı seviyor."

"'Bu Bayan Fales!" dedi Peggy Bond, ciddi bir kaygıyla dinleyerek.
"İşte, dua edelim de geçsin!"

"Sanırım kuzeninin ailesinin yanına, Beech Hill'e doğru gidiyor," dedi Betsey hemen. "Bu sabah kızının evinden ayrılsaydı,
buraya kadar gelirdi. Keşke sadece vakit geçirmek için içeri girseydi, yeter ki
durmasın."

Kulübede daha fazla konuşma için bir sessizlik vardı; hatta
ahırdaki buzağılar bile sessizdi. Erkeklerin hepsi mısır ekiminin yapıldığı tarlaya gitmişlerdi. Fasulyeler toplayıcıların ayaklarının dibindeki tahta ölçüye sabit bir şekilde
tıkırdıyordu. Betsey Lane bir ilahi söylemeye başladı ve diğerleri de sonbahar cırcır böcekleri gibi ellerinden geldiğince katıldılar; sesleri keskin ve çatlaktı, arada sırada birkaç düşük nota da hüzünlüydü. Betsey kendisi
oldukça iyi şarkı söyleyebilirdi, ancak diğerleri sadece bir tür eşlik yapabiliyordu.
Sesleri daha yüksek notalarda tamamen kesildi.

"Aman Tanrım! Keşke Centennial'a gidecek param olsaydı," diye yakındı
Betsey Lane, o kadar ani bir şekilde durdu ki diğerleri durmadan önce bir anlığına onsuz
vızıldamaya ve tiz sesler çıkarmaya devam etmek zorunda kaldılar. "Bana öyle geliyor ki, mutlu ölemezsem," diye ekledi;
"Dünyadan hiçbir şey görmedim ve işte buradayım."

"Ya sen benim kadar yaşlı olsaydın?" diye önerdi Bayan Dow kibirli bir şekilde. "Yeterince zamanın var, Betsey; umutsuzluğa kapılma. Seksenini geçtikten sonra dört kez dünyayı dolaşan ve çok eğlenen bir kadın tanıyordum. Ailesi denizi takip ediyordu; üç oğlu ve bir kızı evliydi, hepsi gemi kaptanıydı ve gençken kendi kocasıyla birlikteydi. Biraz daha erken ayrıldı ve ailesini kendisi aldı, gerçekten heyecan verici, zeki bir kadındı. Evlendikten, yerleştikten ve iyileştikten sonra yalnız kalmaya başladı; ve önce tek başına dayanmaya çalıştı, ama bunu başarabilecek biri değildi; ve önünde son hastalığından başka bir şey olmadığını ve başkalarının onun için bir şeyler yapmasından hoşlanan biri olmadığını düşündü. Bu yüzden oğullarına bir tane... sanırım en büyüğü--onu denize açacağını söyledi; bolca yer vardı ve yılın güzel bir zamanında Cape o' Good Hope'a yelken açıyordu ve Çin Denizlerindeki bazı çay limanlarına kadar gidiyordu. Gitmek için çok yüksekteydi ama onun yaşında bu bir konuşma konusuydu; ve papaz bunu son Pazar günü bir dua konusu yaptı ve tüm halk son bir izin aldı; ama o bazılarına onları eve gerçekten güzel bir şeyle getireceğini söyledi ve öyle de yaptı. Sonra diğer taraftan, Horn'un etrafından eve geldiler ve o kadar iyi yaptı ki ve o kadar iyi bir arkadaştı ki diğer çocuk kıskandı ve her biriyle uzun uzun gideceğine söz verdi. Gördüğüm en canlı insandı; ve gördüklerini iyi anlatabilirdi."

"Denizde mi öldü?" diye sordu Peggy ilgiyle.

"Hayır, yolculuklar arasında evinde mi öldü, yoksa tekrar denize mi açıldı. Ben cenazesine gittim. En çok oğlu George'un gemisini seviyordu; Callao'ya gideceği gemiydi. Gemideki adamların hepsinin ona 'büyükanne' dediğini ve onları düzenli tuttuğunu ve hasta olduklarında aşağı inip onlarla ilgilendiğini söylediler. Bir ineğin tekmesi olmasa, uzun yıllar hayatta kalıp kendi kendine eğlenebilirdi; sürüden yeni çıkmış, korkunç, asi bir hayvandı."

Bayan Dow nefes almak için durdu ve yeni bir fasulye stoğuna uzandı; boş önlüğü yumuşak samanla grileşmişti. Hala Yüzüncü Yılı düşünen Betsey Lane, ilahisinin bir kıtasını daha söylemeye başladı ve yaşlı kadınlar yine ona katıldı. Bu sırada evin önünden birkaç yabancı
sürünerek bahçeye girdi. Çim yumuşaktı ve arkadaşlarımız atların adımlarını duymadılar. Sesleri
çatırdadı ve titredi; komik bir konserdi ve hemen aşağıda açık bir arabadaki bir hanım sempati ve eğlenceyle dinliyordu.

II.

"Betsey! Betsey! Bayan Lane!" diye seslendi bir ses kulübeden yukarı çıkan merdivenlerin dibinde. "Betsey! Burada bir hanım var, hemen seni görmek istiyor."

Betsey, okuldan çağrılmanın nadir zevkini
bilen bir taşra çocuğu gibi heyecandan sersemlemişti. "Lor, aşağı inmeye uygun değilim, değil mi?" diye tereddüt etti, arkadaşlarına endişeyle bakarak; ancak Peggy, avluya bakmak için heyecanlı çabasıyla her zamankinden daha da tepeye bakıyordu ve Bayan Dow sadece biraz kıskançlıkla başını salladı ve kimsenin ona zarar vermeyeceğini tahmin ettiğini söyledi. Ağır ağır ayağa kalkarken, Betsey tereddüt etti, dedikleri gibi, tamamen neşeliydi. "Bir hanımefendi, kesinlikle," diye güvence verdi Bayan Dow; "buraya sık sık hanımefendi gelmez."

"Bayan General Thornton'un ailesinden geriye kalanlar olsa da, soylulardan ziyaretler olmadan kalmadım," dedi Betsey Lane, merdivenlerin başında gururla, eski dünya gururu ve yüksek mevki duygusuyla geri dönerek. Sonra gözden kayboldu ve merdivenin dibindeki kapıyı kapattı.
Yukarıdaki arkadaşları için hiç de hoş olmayan bir kararla.

"Herhangi birinin dinleyeceğinden bu kadar korkmasına gerek yoktu.
Sanırım bizi görecek veya daha önce görmüş olan birileri var, eğer görmediysek," dedi Bayan Peggy Bond, hüzünlü bir şekilde.

"Sanırım sadece rüzgar onu itti," dedi Teyze Lavina. "Betsey bazılarından daha kolay telaşlanan biridir. Keşke onu alıp götürecek ve ona iyi vakit geçirtecek biri olsaydı; bizim gibi yaşlılardan daha uzun süre yerleşmek için genç. Betsey'nin benim doğamda olmayan bir
gezginlik fikri var, ama onun tatmin olmasını isterim. Bazılarının sahip olduğu avantajlara sahip olsaydı, çok anlayışlı bir insan olurdu."

"Öyle," dedi Peggy Bond, çenesini yukarı kaldırarak. "Sanırım
söyledikleri hiçbir şeyi duyamıyorsun? Duyma yeteneğimin eskisi kadar iyi olmadığını hissediyorum. Yakınımdaki şeyleri her zamanki gibi iyi duyabiliyorum; ama orada, duymak her şey değil; sanki daha fazla duyulacak bir yerde yaşıyormuşuz gibi değil. Bana öyle geliyor ki, o insanlar epeyce duruyor."

"Kesinlikle öyleler," diye katıldı Lavina Dow.

"Bunun özel bir şey olduğunu düşünüyorum. Thornton halkından geriye kimse kalmadı, gran'darter'lardan biri hariç ve Betsey'nin onu bir daha asla göremeyeceğini, çünkü Londra'da yaşadığını söylediğini sık sık duydum. İnsanların bu ücra yerlerde, gökyüzünün uçlarına kadar nasıl da mutlu hissettikleri garip."

Sinekler ve arılar sıcak pencere camlarına çarparak vızıldıyordu; fasulye avuçları kahverengi tahta ölçeğe çarpıyordu. Bir kuş gelip pencere pervazına kondu ve sonra mavi gökyüzüne doğru uçup gitti. Aşağıda, bahçede, Betsey Lane hanımla konuşuyordu. Mavi delme önlüğünü başının üstüne geçirmişti ve yüzü neşeyle parlıyordu.

"Lor, canım," dedi, en azından üçüncü kez, "seni ilk gördüğümde hatırlıyorum; korkunç güzel bir bebektin ve hepsi senin eski generale
benzediğini söylediler. Hemen yabancı yerlere mi döneceksin?"

"Evet, geri dönüyorum; tüm çocuklarımın orada olduğunu biliyorsun. Keşke seni
ziyarete götürebilseydim," dedi büyüleyici genç misafir.
"Eski evden bazı resimleri ve mobilyaları taşıyacağım; küçükken onlara şimdiki kadar değer vermezdim. Belki gelecek yaz hepimiz bir süreliğine geliriz. Kızlarımın ve oğullarımın çamların altında oynamasını görmek isterim. "

"Keşke gerçekten eski yerde yaşıyor olsaydın," dedi Betsey Lane. Hayal gücü hızlı değildi; kendisine söylenen her şeyi düşünmek için zamana ihtiyacı vardı ve denizin karşısındaki iki garip evi hayal edemiyordu. Eski Thornton evi onun için dünyadaki en hoş ve zarif evdi.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Bayan Strafford nazikçe, "gitmeden önce sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Size mektup yazacağım ve çocukların birkaç resmini göndereceğim,
ve bana nasıl olduğunuzu bildirmelisiniz."

"Evet, bir şey var, canım. Köye uğrayıp
bana güzel, küçük, minik bir ayna seçersen, kendime saklayabilirim ve
sizi hatırlamak için. 'Diğer insanların
üstüne çıkmak istemiyorum ama büyükannenin
evindeyken her zaman kendi
evime sahip olmaya alışkındım. Burada çok iyi insanlar var, bazıları
onlardan ve ev işleriyle ilgilenebilseydim daha iyi durumda olurdum; ama bana
sorarsan, tek hissettiğim bu. Neden
geri dönüyorsun? Herkesin
bahsettiği büyük Pheladelphy panayırını
görmeyecek misin?"

"Hayır," dedi Bayan Strafford, bu hevesli ve neredeyse
mahkum edici soruya gülerek. "Hayır; gelecek hafta geri dönüyorum. Eğer gitseydim, seni
yanımda götürürdüm sanırım. Hoşça kal, sevgili yaşlı Betsey;
bana tekrar küçük bir kızmışım gibi hissettiriyorsun; aynı görünüyorsun."

Yaşlı kadın tam beş dakika boyunca güneş ışığında dikildi, zevkten sersemlemiş ve kendi öneminin verdiği hisle görkemliydi. Elinde sıkıca bir şey tutuyordu, ne olabileceğini düşünmeden;
ama tam da yoksul çiftliğinin dost canlısı hanımı haberi duymak için dışarı çıktığında, para tomarını kahverengi gingham elbisesinin koynuna soktu. "Sevgili Bayan Katy Strafford'du," dedi gururla. "Londra'dan çok uzaklardan geldi; hastaydı; yolculuğun ona iyi geleceğini düşündüler. Aklındaki ilk şeyin gelip beni bulmak, nasıl olduğumu ve rahat olup olmadığımı görmek olduğunu söyledi; ve şimdi hemen geri dönüyor. İki muhteşem evi var; ve orada olup işleri halletmemi ne kadar çok istediğini söyledi, - her zaman büyükannesinin sağ kolu olduğumu hatırladı. Ah, onu görmek beni
çok gerilere götürüyor! Görünüşe göre geri kalanların hepsi eski eve kadar orada olmalı. Orada, hemen yukarı çıkıp Bayan Dow'a ve Peggy'ye söylemeliyim."

"Akşam yemeği hazır; ben de tam erkekler için boruyu çalacaktım," dedi bekçinin karısı. "Hemen aşağıda olacaklar. Sanırım
o fasulyelerle iyi anlaştınız, üçünüz birlikte;"
ama Betsey'nin zihni o anda o kadar yüksek ve o kadar uzaklardaydı ki, fasulye toplamada elde ettiği hiçbir başarı onu geri çekemezdi.

III.

Büyük mutfaktaki uzun masa kısa süre sonra serserilerden ve başıboşlardan oluşan bir topluluk topladı, tedbirsizlik ve talihsizliğin yaratıkları ve yaşlılığın onarılamaz kurbanları. Akşam yemeği tatmin ediciydi ve sohbet için fazla gecikme olmadı. Peggy Bond, Bayan Dow ve
Betsey Lane her zaman bir uçta birlikte otururlardı, topluluğun geri kalanını tuz altına
almak gibi bir havayla. Betsey hala heyecanla
alakalıydı; aslında, her zamanki kadar çok yiyemiyordu ve ara sıra sanki misafirinden bahsetmesi istenecekmiş gibi umutla başını kaldırıyordu; ama herkes açtı ve hatta Bayan Dow bile uygunsuz bir şekilde ikinci bir patates istemek. Masada yaklaşık yirmi kişi vardı,
bakıcı, karısı ve iki çocuğu sayarsak, okuldan fakir dul kadının küçük sürüsüyle gelen gürültücü küçük kişilerdi,
tam arkadaşlarımızın karşısında oturuyorlardı. Herkesten önce yemeğini bitirdi ve sandalyesini geri çekti; her zaman ev işlerine yardım ederdi,--zayıf, üzgün, asık suratlı zavallı bir ruh, keder onu yumuşatmak yerine
kötüleştirmişti. "Sanırım sıradan insanlarla birlikte olmak için fazla iyi hissediyorsundur," dedi Betsey'e kıskançlıkla.

"Burada oturuyorum," diye cevapladı Betsey sakince. "Bilmiyorum, her zamankinden daha yakışıksız mı davranıyorum." Betsey iyi ve düzgün tavırlarıyla övünürdü; ancak sabah haberlerini duymak isteyen diğer grup, şimdi bu zevkten mahrum bırakılmıştı. Yanlış nota çalınmıştı; bıçak ve tabakların takırtısından sonra bir sessizlik oldu ve neşeli kasaba
suçlamaları birer birer ortadan kayboldu. Fasulye toplama işi bitmişti ve mısır ekmek isteyen kadınlardan herhangi biri çağrılmıştı; böylece tepelerin sırasını oldukça düzgün bir şekilde takip edebilen Peggy Bond ve o işte hala herkesle eşit olan Betsey ve Bayan Dow birlikte tarlaya çıktılar. Teyze Lavina bahçede yavaşça ilerledi, hafif bir atel tabanlı mutfak sandalyesi ve örgülerini taşıdı ve taş duvarın yanında, göleti ve yeşil kırları görebileceği ve sıralar boyunca gelip giden arkadaşlarıyla bir şeyler konuşabileceği hafif bir yükseltide oturdu. Betsey arada sırada Bayan Strafford hakkında bir şeyler söyledi, ama sanki aniden Bayan Strafford'un kendi dertlerine ve onlarla ilgili sorumluluklara yükseltilmiş ve eski arkadaşlarıyla pek az ortak noktası varmış gibi düşünürdünüz. Bayan Dow ve Peggy bu yüksek duygu dolu zamanların asla uzun sürmediğini çok iyi biliyorlardı ve bu yüzden toplayabildikleri kadar sabırla beklediler. Kesinlikle o gerçek incelikten yoksun değillerdi, ki bu da özverili sempatinin başka bir ifadesidir. Mısır tarlası şeridi büyük bir tarlanın kenarında uzanıyordu;
Üst ucunda, sınırı belirleyen büyük bir ceviz ağacının çocukları olan genç akçaağaçlar ve ceviz fidanlarından oluşan bir tarla köşesi çalılığı vardı.
Bir keresinde, Betsey Lane, diğer ekiciler yükselen zeminin ötesinde geride kalmışken, sıranın sonundaki bu barınağın yakınında tek başına kaldığında, gizlice etrafına baktı ve sonra elini
elbisesinin içine soktu ve ilk kez Bayan Strafford'un ona verdiği parayı çıkardı. Şaşkın bir bakışla parayı tekrar tekrar çevirdi: yüz dolarlık yeni banka banknotları vardı.
Betsey omuzlarını komik bir şekilde silkti, çalılıklardan çıktı ve sanki dans edecekmiş gibi dar çim kenarına bir iki adım attı; sonra hazinesini aceleyle sakladı ve yumuşak, sürülmüş ve çapalanmış toprağa gizlice adım attı ve
yine mısır atmaya başladı, bir tepeye beş tane. Tepeciğin üzerinden Peggy Bond'un başının tepesini görmüştü ve şimdi Peggy'nin kendisi tamamen görüş alanına girdi, gökyüzüne doğru yukarı bakıyor ve az çok tökezliyordu, ancak mısırları dokunarak sayıyor ve belirsiz görüşüne karşı avantaj elde etmek için endişeyle başını çeviriyordu. Betsey geçerken dostça, anlaşılmaz bir ses çıkardı; birinin Peggy'nin Boston'daki hastaneye gidebilirse görme yetisinin düzelebileceğini söylediğini düşünüyordu; ancak bu o kadar uzak ve imkansız bir girişimdi ki hiç kimse ilk adımı atmamıştı. Betsey Lane'in esmer yaşlı yüzü aniden heyecanla hareketlendi, ancak bir an sonra her zamanki kararlı ifadesine kavuştu ve Peggy dönüp yanına geldiğinde onunla umursamazca konuştu. Sabahın kuvvetli bahar rüzgarı tamamen dinmişti; güzel bir mayıs öğleden sonrasıydı. Kuzeydeki tarlanın etrafındaki ormanlar kuşlarla doluydu ve genç yapraklar mısır ekimine sabırla katılan bir karga topluluğunun ciddi şekillerini zar zor gizliyordu. Adamlardan ikisi çapa işini bitirmişti ve bir korkuluk yapmakla meşguldüler; karıkların içine diz çöküp kıkırdadılar ve
üzerinde terk edilmiş, terk edilmiş giysilere baktılar. Korkuluğu yoksul evi ailesinden birine benzetmek geleneksel bir şeydi; ve bu yıl
Bayan Lavina Dow'un tarlayı bir kuklayla korumasını istiyorlardı;
geçtiğimiz yıl nöbet tutan kişi Betsey Lane'in taklidiydi,
kolayca tanınan kapitone bir başlık ve buzağılardan birinin çitin üzerinde bulduğu ve
parçalara ayırdığı değerli bir şalın kalıntılarıyla. Adamların arkasında bu rustik heykel girişiminin temeli vardı, bir haç biçiminde dik bir kazık ve çubuk. Bu, tarlanın en yüksek noktasında duruyordu; ve adamlar onun yanında diz çökerken ve mısır ekicilerinin tuhaf figürleri gidip gelirken, sahne yabancı bir yaşam hakkında tuhaf bir izlenim veriyordu. New England gibi değildi; kaba haçın varlığı garip bir şekilde hayal gücüne hitap ediyordu.

IV.

Byfleet Boor çiftliğinde hayat çoğunlukla o kadar akıcıydı ki,
yaz sonlarında garip bir kayboluştan ne çıkaracağını kimse bilmiyordu. Tüm yaşlı sakinler hastalık ve ölümle ve bir kasaba yoksulunun cenaze töreninin gösterişsiz ihtişamıyla aşinaydı. Bu garip aileyi oluşturanların gelip gitmeleri ve çeşitli talihsizlikleri, sadece felaketleriyle ilişkilendirilen, tek bir günün heyecanını ve konuşmasını bile karşılamıyordu. Haziran günleri artık en uzun zamanlarındayken, yaşlılar her zamankinden daha erken uyanacaklarından eminlerdi; ama bir sabah, herkesin şaşkınlığına rağmen, Betsey Lane'in yatağı boştu; kendisine ait olan ve kıskanç bir özenle korunan çarşaflar ve battaniyeler dikkatlice katlanmış ve pencereye çok yakın olmayan bir sandalyeye yerleştirilmişti ve Betsey uçup gitmişti. Gıcırdayan merdivenlerden aşağı indiğini kimse duymamıştı. Mutfak kapısı kilitli değildi ve yaşlı bekçi köpeği dışarıdaki basamakta, sabahın erken saatlerinde, kuyruğunu sallayarak ve sanki tetikte bırakılmış ve kaçağın sırrını saklamak istiyormuş gibi akıllıca görünüyordu. 

"Daha önce hiçbir şey yapmadığını, iki hafta boyunca konuşup, hepimiz onu görebildiğimiz zaman geçit töreni yapmadan önce," diye küstah bir ses çıkardı. "Sanırım bunu duymak için geceyi bekleyebiliriz." 

Bayan Dow üzgün görünüyordu ve başını iki yana salladı. "Betsey'nin annesinin tarafından gidip kendini
boğulan bir teyzesi vardı; gördüğünüz
her zamanki gibi
güzel görünümlü bir kadındı."

"Belki de günü Decker'ın ailesiyle geçirmeye gitmiştir," diye önerdi
Peggy Bond. "Her zaman ekstra erken kalkar; son zamanlarda onların yoluna çıkmaktan bahsediyordu;" ama Bayan Dow başını çok
melankolik bir bakışla salladı. "Başına bir şey gelmesine şaşırdım," diye ısrar etti. "Uykusunda inlediğini duydum. Gecenin
öncesinde uyanıktım,--benim için de çok sıra dışı."

"Betsey'nin bize tek kelime bile söylememesi hoşuna gitmezdi," dedi diğer eski
dost, melankoliden çok kızgınlıkla. O sabah kulübe odasında neredeyse
sessizce oturdular. Bayan Dow paçavraları ayırıp kesiyordu ve Peggy onları daha sonra hasırlara dönüştürülmek üzere uzun iplere örüyordu. Betsey Lane'in nereye gittiğini bilselerdi, öğlen yemeğine kadar bunun hakkında konuşabilirlerdi; ancak bu yeni konu olmadan, eski konularının hiçbirine ilgi gösteremezlerdi. Tarlada mısırlar iyice büyümüştü ve adamlar çapa yapıyorlardı. Baraka odasında sıcak bir sabahtı ve yün paçavralar tozluydu ve elle tutulamayacak kadar sıcaktı.

V.

Byfleet halkı birbirlerini iyi tanıyordu ve bu gizemli şekilde
yok olan kişi bir haftanın sonunda kasaba çiftliğine dönmeyince, halkın ilgisi çok arttı; ve kısa süre sonra Betsey Lane'in ne Birch Hill'deki arkadaşları Deckers'ı ne de daha yakın tanıdıklarını ziyaret etmediği; aslında, alışılmış mekanlarından tamamen kaybolduğu anlaşıldı. Kimse onun
geçtiğini görmediğini hatırlamıyordu, onunki çok erken bir kaçıştı; ve
birisi onun trenle gittiğini düşündüğünde,
en yakın istasyon olan South Byfleet'ten gelen en erken sabah treninin saat sekizden çok sonra hareket ettiğini unuttuğu için ona gülünüyordu; ve
Betsey yolculardan biri olmayı planlamış olsaydı, o da yedide yola çıkacak ve tüm kadınlar tarafından görülecek ve tanınacaktı.
Byfleet'in o kısmında yola bakan penceresi olmayan bir mutfak yoktu. Sohbet nadiren mahalle dedikodusu seviyesinin dışına çıkıyordu: Betsey Lane'i en iyi kıyafetleriyle sabahın o saatinde görmek, hayal gücünün çokça kullanılması için bir işaret olurdu; ancak günler geçtikçe habersiz geçtikçe, onu en iyi tanıyanların merakı yavaş yavaş korkuya dönüştü ve sonunda Peggy Bond, Betsey'nin ya sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıp hayatına son verdiğine ya da Centennial'a gittiğine dair inancını dile getirdi. Masadaki insanların bazıları yüksek sesle gülmeye başladı - Pazar akşamı akşam yemeği vaktiydi - ancak diğerleri büyük bir ilgiyle dinledi. 
"Kendini boğmak için asla iyi kıyafetlerini giymezdi," dedi dul kadın. "Yine de onları yanında götürmenin iyi olacağını düşünebilirdi. Yaşlılar daha önce ormanda kaybolup gittiler." 

Bayan Dow ve Peggy bu küstahça yorumdan rahatsız oldular, ancak konuşmacıyı dikkate almamaya tenezzül ettiler. "Centennial'a en iyi
giysilerini giymezdi, değil mi?" diye sordu Peggy hafifçe, başını tavana doğru sallayarak. "Böyle bir yerde en iyi
eşyalarınızı mahvetmek ayıp olurdu. Ayrıca onun parası olduğunu da bilmiyorum;
işte sonu."

"Bizimkilerin komşusu olan yaşlı Bayan Bland kadar kötüsün," dedi yaşlı adamlardan biri. "Çok titizdi; ve kendisine bırakılan iyi bir alapaca elbiseyi giymek için o kadar çok yalvarıyordu ki, kırk yıl boyunca baskıda kaldı ve sonunda güveleri yemledi."

"Küçük bir kızken Bayan Bland'in toplantıya gittiğini sık sık görürdüm," dedi Peggy Bond onaylayarak. "İyi görünümlü bir kadındı ve
mal bıraktı."

"Keşke bana bıraksaydı," dedi karşıdaki zavallı,
acıklı çocuk sırasına bakarak: ama çiftlikte birinin durumunu
kınamak iyi bir davranış değildi ve Bayan Dow ile Peggy sadece
kaşlarını çattılar. "Sence Betsey nerede olabilir?" dedi Bayan Dow, yirminci kez. "Hiç parası yoktu. Çok uzağa gitmediğini biliyorum,
eğer hala hayattaysa. Bahar boyunca gerçekten sıkışmıştı."

"Belki bir gün gelen o hanım ona biraz para verir," diye önerdi bakıcının karısı
yumuşak bir şekilde.

"O zaman Betsey bana söylerdi," dedi Bayan Dow, incinmiş bir onurla.

VI.

Kaybolduğu sabah, Betsey, pewee ve İngiliz serçesinden bile önce kalktı ve titreyen elleriyle sessizce giyinip, yağmacı bir hırsız gibi mutfak kapısından dışarı çıktı. Yaşlı köpek elini yaladı ve ona endişeyle baktı; kaplumbağa kabuğu kedisi en iyi elbisesine sürtündü ve bahçeden yukarı doğru koştu, sonra endişeyle döndü ve yaşlı kadının peşinden geldi, geri götürülmek zorunda kalana kadar sadakatle onu takip etti. Betsey, uzun kırsal gezilere alışkındı. Sabahın erken saatlerini çok severdi;
ve onu rahatsız edecek çiğ olmadığını görünce, tarlalarda otlak yollarını ve kısa yolları takip etmeye başladı, burada ve orada uykulu bir koyun sürüsü veya çalılardan hışırdayan ürkmüş bir buzağıyı şaşırttı. Kuşlar kahvaltılarını çalılıklardan ve çimenlerden gagalıyorlardı; ve o kırsal dünyanın vahşi sakinlerinden neredeyse hiçbiri onun varlığından yeterince endişelenmiyordu, eğer yoluna çıkarlarsa uçup gitmekten başka bir şey yapmıyorlardı. Hafif adımlarla ve bir kız gibi hevesle, eski hasır başlığı ve siyah elbisesi içinde, en iyi mendilinde birkaç eşya taşıyarak, tek erkek kardeşinin elli yıl önce Doğu Hint Adaları'ndan eve getirdiği bir mendille yürüdü. Küçük, ölü bir çam ağacının üzerinde nöbetçi olarak duran yaşlı bir karga vardı, yakındaki bir tarlada filizlenen mısırları
toplayan arkadaşlarını uyarabilirdi; ancak maceracı belirdiğinde sadece küçümseyici bir
gaklama yaptı ve intikam almak için ona bohçasını salladı ve dalların üzerinde durmaya çalışırken beceriksiz olduğunu görünce güldü.

"Evet, öyleyim," diye güvence verdi ona. "Pheladelphia'ya gidiyorum, Centennial'a, diğerleri de öyle. Şaka bir yana, sana söylemeyi tercih ederim, yaşlı karga;" ve Betsey, yürürken kendinden ve cesaretinden memnun bir şekilde yüksek sesle güldü. South Byfleet'teki istasyona gitmek için sadece iki mil yolu vardı ve arada sırada parayı arıyordu ve yeterince güvenli buluyordu. Kaçışının ve özellikle de servetinin uzun süre saklanmasının başarısıyla büyük gurur duyuyordu. Bayan Strafford'un ziyaretinden bu yana, geceleri yastığının altında para rulosu ve gündüzleri elbisesinin içinde güvenli bir şekilde düğmelenmiş bir şekilde uyumadığı tek bir gece bile geçmemişti. Herkesin paranın harcanması veya biriktirilmesiyle ilgili tavsiyelerde bulunacağını ve hatta emir vereceğini biliyordu; ve hiçbir müdahaleye tahammülü yoktu. South Byfleet'e giden patika yolunun son mili demir yolu boyuncaydı; ve Betsey, tren saatine yaklaşık iki saat olmasına rağmen acele etmeye başladı. Ezilmekten korktuğu için her birkaç dakikada bir raylar boyunca endişeyle ileri geri bakıyordu; ve son olarak
görünüşe göre kendisine doğru gelen bir motoru gördü,
ve cesaretini toplayıp tekrar patikayı
takip etmeden önce ormana doğru uçtu. Yük treni hareketsiz duruyordu,
bir çıkışta bekliyordu; ve adamlardan bazıları etrafta dolaşıyordu, bu boş zamanlarında
erken kahvaltılarını rahatça yiyorlardı. Yaşlı kadın yanlarına geldiğinde, o da bir an dinlenmek ve sohbet etmek için durdu.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu hoş bir şekilde; ve ona söylediler.
Vagon değiştirip büyük trene binmesi gereken kasabaya gidiyordu;
çiftlikteki adamlar arasındaki akşam sohbetlerinden öğrendiği bir coğrafya noktası.

"Beni oraya neden taşıyacaksınız?"

"Bizde yolcu vagonu yok," dedi gençlerden biri gülerek. "Seni bu kadar acele ettiren ne?"

"Pheladelfy'ye doğru yola çıkıyorum ve daha gidecek çok yolum var."

"Öyle; ama sekiz kırk trenine yetişmeye çalışıyorsan, oldukça erken varabilirsin. Şuraya bak! O destede bir iğne ve iplik kadar bile yok, değil mi? Bana birkaç düğme dikersen, sana bedava bir yolculuk veririm. Çok sıkıntıdayım ve adamların hiçbirinde eğik bir iğne bile yok."

"Zavallı çocuk! Yarım dakika içinde sana bakacağım. Tutuk bir kolum var ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Yardımsever Betsey, setin yamacına dik bir şekilde oturdu ve ipliğini ve iğnesini son derece aceleyle buldu. Tren adamlarından ikisi, dikkatli dikişleri izlemek için yanında durdu ve hatta ona yedek frenci olarak bir yer teklif etti, böylece onu yakınlarda tutabilirlerdi; ve Betsey teklifi oldukça ciddiye aldı, sadece onlara her türlü havada dışarıda olmak için çok yaşlandığını temin etmenin gerekli olduğunu düşündü. Bir ekspres deprem gibi geçti ve hemen iki yeni ve pohpohlayıcı tanıdığı tarafından boş bir vagona
yükseltildi ve yolculuğunun ilk aşamasının sonunda, öğle vaktinden önce, tek bir kuruş harcamadan ve tutumlu tavsiyelerle donatılmış halde buldu kendini. Genç adamlardan biri, bir gezgin olarak korunmasız durumuna karşı şefkatliydi, ona Philadelphia'daki amcasının dul eşini bulmasını tavsiye etti ve umutsuzca ona evi nasıl bulacağını söyleyemediğini söyledi; ancak Bayan Betsey Lane, kafasında bir İngilizce olduğunu ve aradığı her şeyi bulacağından emin olması gerektiğini söyledi. Bu beklenmedik yük treni olayı, South Byfleet istasyonundaki herkesin o sabah normal trenle yolculuk eden
hiç kimsenin olmadığı konusunda ısrar etmesinin ve Bayan Betsey Lane'in muhtemelen yoksul çiftlik havuzunun dibinde yattığına kendilerini inandıranların olmasının nedeniydi.

VII.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Betsey Lane, kırmızı fesli bir Türk'ün geçit törenini izlerken, "Yüzüncü Yıl'a kıyamet günü gibi bir şey diyorum! Keşke bir ay durmayı başarabilseydim ama cesaret edip söyleyebilirim ki bu zavallı yaşlı kemiklerimin ölümü olurdu. "

Patentli bir patlamış mısır tesisinin bariyerine yaslanmıştı, bu da ona aniden evini ve
keskin çekirdekli küçük kırmızı ve sarı başakların
çıkarıldığı ve Yaşlı Amca Eph Flanders'ın mutfak ocağının yanında
oturduğu ve misafirlerin ikramı için büyük bir ahşap doğrama tepsisini
ciddi bir şekilde doldurduğu kış gecelerini hatırlatmıştı.
Gözleri ve başı uyuşup duyarsızlaşana kadar dolaşıp durmuş ve bakmıştı; ancak yalnızca
hayal gücü olmayan kişiler gerçekten şaşırabilir.
Hayal gücü
dünyanın olası ve gerçek görüntülerini ve seslerini her zaman geride bırakabilir; ve Byfleet'ten gelen bu sıradan yaşlı beden nadiren onu şaşırtacak kadar zengin ve görkemli bir şey
bulurdu. Batı'nın harikalarını
ve Doğu'nun ihtişamını aynı sakinlik ve memnuniyetle
gördü;
Byfleet'in sınırlarının dışında
harika bir dünya olduğunu her zaman biliyordu. Cebinde
üzerinde beceriksiz el yazısıyla "Betsey Lane kazayla karşılaşırsa, Byfleet muhtarlarına haber verin" yazıyordu; ancak gelecek için bu küçük tedbiri aldıktan sonra, kendini cesurca yabancıların denizine atmış ve sonra her köşede
dostlar bulunabileceği neşeli keşfini yapmıştı.

Betsey'de hoş bir şekilde arkadaş canlısı bir şey vardı; sanki onunla konuşacakmışsınız gibi, ve genelde konuşurdunuz, büyük gözlüklerinin üzerinden güven verici ve beklenti dolu bir gülümsemeyle aniden yukarı bakma gibi bir huyu vardı. Yüzlerce kişinin nereden geldiğini, kimleri evde bıraktıklarını ve büyük gösteri hakkında ne düşündüklerini öğrenmiş olmalı, dinlenmek için bir bankta otururken veya sıcak waffle, pekmezli şekerleme ve kızarmış patates üreticilerinin ücretsiz öğle yemekleri verdiği korkuluklara yaslanırken; ve cebi pamuk örnekleriyle ve kimsenin bilmediği şeylerle dolu bir şekilde
konaklama evine dönmediği bir gece yoktu. Evde tanıdığı hemen hemen herkes için küçük
hediyeler toplamıştı ve o kadar
hoş, ışıldayan yaşlı bir taşralı vücuduydu ki, o kadar açıkça takdir edici ve ilgiliydi ki, hiç kimse onun
gitmesini
dilemeyi
düşünmüyordu. Sergideki neredeyse tüm meşgul insanlar ona hemen
Teyze veya Büyükanne diyorlardı ve ellerinden geldiğince ona
küçük zevkler yaşatıyorlardı. O, gözleri aynı seviyede sabitlenmiş ve
o seviyede bile, her seferinde elli fit öteden hiçbir şey görmeyen, kayıtsız, aptal
kalabalığın hoş bir tezatıydı. "Burada
ne yapıyorsun, canım?" diye neşeyle sorardı Betsey Lane ve en yüzeysel koruyucusu hemen açıklamak için acele ederdi. Daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde parayı çarçur etti ve bu, Byfleet'e dönmesi gereken
günün gelmesini hızlandırdı. Her zaman yakınlarda gözlük satıcısı olup olmadığını soruyordu ve ara sıra yol tarifi alıyordu; ancak yolunu bulması onun için zor bir yerdi ve kalışının son günü, istediği türden bir sergici, bir göz doktoru ve enstrüman yapımcısı bulmadan önce geldi.

"Görüşü olan bir arkadaşım için gözlük almak için aradım," diye ciddi bir şekilde bildirdi satıcıyı, onun aşırı eğlenmesine. "Çok
tedirgin ve başını içki içen bir tavuk gibi yukarı kaldırıyor. Büyüyen ve yayılan bir bulanıklığı var ve bazen bir tarafı görebiliyor, çoğu zaman da göremiyor."

"Katarakt," dedi yanındaki orta yaşlı bir beyefendi; ve Betsey Lane
ona onay ve merakla bakmak için döndü.

"Byfleet Poor-farm'dan Bayan Peggy Bond'dan bahsediyordum," diye açıkladı. "Eğer varsa, sıkıntısını gidermek için birkaç gözlük alacağımı umuyorum."

"Gözlükler ona bir fayda sağlamaz," dedi yabancı. "Yani gelip
bu bankta oturup bana her şeyi anlatırsan. Önce, Byfleet
nerede?" ve Betsey uzun uzadıya talimatları verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi cerrah. "Bu arkadaşınız kaç yaşında?"

Betsey kararlı bir şekilde boğazını temizledi ve önlüğünü dizlerinin üzerine bir önlükmüş gibi düzeltti; sonra
yeni tanıdığına iyi bir bakış atmak için döndü, birlikte rustik bankta otururlarken. "Siz kimsiniz, beyefendi, bilmek isterim?" diye sordu, dostça bir tonda.

"Benim adım Dunster."

"Sanırım siz bir doktorsunuz," diye devam etti Betsey, sanki bir yaz sabahı Byfleet'ten Güney Byfleet'e yürürken birbirlerini geçmişler gibi.

"Ben bir doktorum; en azından bir doktorun parçasıyım," dedi. "Gözler hakkında az çok bilgim var; ve yazlarımı sizin nehrin ağzındaki kıyıda geçiriyorum; bir gün gelip bu kişiye bakacağım. Kaç yaşında?"

"Peggy Bond yaşını asla söylemeyenlerdendir; övünmeye
başlayacak kadar
gelmedi, anlıyor musun," diye açıkladı Betsey gönülsüzce; "ama onun yetmiş altı yaşında olduğunu biliyorum, öyle ya da böyle. O ve Bayan Mary Ann Chick aynı yılın çocuğuydu ve
Peggy benim bunu bildiğimi biliyor ve Mary Ann'in yattığı ve mezar taşının üzerinde tarihlerinin olduğu
mezarlığa iki veya üç kez gittiğimizde, Peggy'nin hiç dikkat etmemesini sağlayamadım. Bazen, ileri görüşlü olmanın bir kolaylık olduğunu söyleyeceğim. Ama işte,
ona acıyorum,--herkes öyle yapıyor; bu onu her şeye karşı dik ve tökezlemeye, gagasını kaldırmaya ve olması gerektiği gibi yukarı bakmaya devam ettiriyor."

"Evet, evet," dedi doktor, gözleri parlıyordu. "Bu yaz, kasaba doktorunuzla birlikte gelip ona bakacağım, Temmuz'un sonu veya Ağustos'un başında."

"Bir iş bulacaksın," dedi Betsey, biraz da himayeci bir tavırla. "Byfleet Çiftliği'ndeki çoğumuzun dertleri var, şimdi sana söylüyorum. Yaşlı bir kadının omuzlarından bir düzine yıl sürecek bir acı yok mu?"

Meşgul adam hoş bir şekilde gülümsedi ve uzaklaşırken başını salladı.
"Dunster," dedi Betsey kendi kendine, yeni ismi aklına kazıyarak. "Evet, doktorun talimatı doğrultusunda ondan bahsetmeyi unutmamalıyım. Şimdi Peggy'nin gözlerini diğer insanlarla aynı şekilde sabitleseydi, kendini buna göre nasıl değerlendireceğini biliyorum. Yine de, eğer uygun bir şansı olsaydı, kasabada ondan daha akıllı bir kadın olacağını sanmıyorum. Şimdi onun için yapmaya karar verdiğim şeyi yaptım, inanıyorum ve gözlük de değil. Bir kenara koyduğum parayla ona güzel bir şal alacağım. Peggy Bond'un güzel bir şalı yok. Her zaman gerçekten iyi vakit geçirmek istedim ve şimdi geçiriyorum."

VIII.

İki veya üç gün sonra, zavallı iki figür, fakir çiftlik arazisinin yamaçlarından geçerek Byfield göletinin alçak kıyılarına doğru
görülebilirdi. Sabahın erken saatleriydi ve yeni biçilmiş çimenlerin anızları yağmurdan ıslanmış ve yaşlı ayaklara engel oluyordu. Peggy Bond her zamankinden daha beceriksizdi ve yanlış yöne sapmaya daha yatkındı; neredeyse hiç göremediği günlerden biriydi. Teyze Lavina Dow alışılmadık şekilde hareket etmekte beceriksizdi ve eklemleri tutulmuştu; üç yıldır evden bu kadar uzaklaşmamıştı. Sabah esintisi geniş gingham eteğinin kıvrımlarını dolduruyordu ve hantal vücudunun boyutunu daha da kötüleştiriyordu. Kendini bir bastonla destekliyordu ve Peggy'nin kolunun kırılgan desteğine güveniyordu. Fısıltıyla konuşuyorlardı. Peggy, küçük kafasını bir yandan diğer yana sallayarak "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Hırıltınızı duyuyorum, Bayan Dow! Bu sizin ölümünüz olabilir; orada,
yavaş gidin! Siz buraya, yamaca oturun, ben de görebilirsem deneyeyim."

"Sizinkinden daha fazla görme yeteneği gerektiriyor," dedi Bayan Dow, kelimeler arasında soluk soluğa. "Ah! Gençliğimde ne kadar çevik olduğumu düşünün, ve şimdi buradayım, bir kapının dolusu ve tüm şikayetlerim
boyum yüzünden bu kadar ağırlaşmış. Bu zor! Çok zor! Ama bunların hepsini zavallı Betsey için yapıyorum. Herkesin güldüğünü biliyorum, ama bugün onun göletin tepesine çıktığını görüyorum,--gitmesinden bu yana sadece dokuz gün geçti; ve ne derlerse desinler, kendini orada tuttuğunu biliyorum. Ailesinde bu vardı; Betsey'nin de aynısını yapan bir teyzesi vardı ve kendisi gibi değildi, tek başına düşüncelere dalıp gidiyordu ve bize hep birlikte iyi bir arkadaş olduğumuzu söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Şimdi aklına bir şey geldi, sana söylüyorum, Bayan Bond."

"Umarım onu ​​bulamayız, söylemeliyim," diye kekeledi Peggy. Bayan Dow'un bu hüzünlü keşif gezisinin kaptanı olduğu açıktı. "Sanırım boğulmayı hiç düşünmemiştir, Bayan Dow; Güney Byfleet'in diğer tarafına ziyarete gitti; bazıları
onun şimdi bile Yüzüncü Yıl'a gittiğini düşünüyor!"

"Sana söylüyorum, uygun bir yolu yoktu," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bayan Dow;
"ve eğer başkalarının onu bugün zirveye çıkarken bulmasını tercih ediyorsan,
biz onun en iyi arkadaşları olduğumuzdan,
eve geri dönebilirsin."

Üzgün ​​bir sessizlik içinde yürümeye devam ettiler. Peggy Bond heyecanla titredi,
ama arkadaşının sıkı tutuşu asla sarsılmadı ve böylece
dar, çakıllı kenara geldiler ve hareketsiz durdular. Peggy
parıldayan suyu ve onun yıldızını süsleyen gölet zambaklarını görmeye boşuna uğraştı;
orada olmaları gerektiğini biliyordu; yıllar önce bir keresinde, onları
kısa kısa bir anlığına görmüştü ve bir keresinde
gördüklerini asla unutmadı. Başının üstündeki berrak mavi gökyüzü, göletin ötesindeki koyu çam ormanları, hepsi zihninde açıkça canlanmıştı. "Görmüyor musun hiçbir şey?"
tökezledi; "Sanırım bugün biraz ileri görüşlüyüm. Kör olacağım."

"Hayır," dedi Lavina Dow ciddiyetle; "hayır, hiçbir şey yok,
Peggy. Umarım o değildir"--

"Neden, seni bu kadar uzakta bulmayı kim bekliyordu ki!" diye haykırdı canlı ve neşeli bir ses. Betsey Lane de oradaydı, hemen arkalarında, yakınlarda büyüyen bir kızılağaç çalılığından yeni çıkmıştı.
Demiryolundan eve doğru giden kısa yolu takip ediyordu.

"Ne, sorun ne, Bayan Dow? Fazla abartmıyorsun, değil mi? Ve
Peggy de çok heyecanlı. Doğa adına, sana ne oluyor?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir sorun yok," diye yanıtladı bu sonuçsuz keşif gezisinin lideri. "Sadece bu güzel sabah biraz yürüyüşe çıkmayı düşündük," diye ekledi yüce bir özgüvenle. "Neredeydin, Betsey Lane?"

"Pheladelphy'ye, hanımefendi," dedi Betsey, oldukça genç ve neşeli görünüyordu ve sözlerini destekleyen kasabalı ve yabancı bir hava takınmıştı. "Herkes gidebilir; neden, sanki dünyanın her yerini dolaşmışsın gibi hissediyorsun. Sanırım geri kalan günlerim için düşünecek ve sana anlatacak yeterince şeyim var.
Her zaman bir yerlere gitmek istedim. Keşke orada olsaydın, öyle yapıyorum.
Çin'den ve Pensilvanya'nın arkalarından insanlarla konuştum; ve Avustralya'dan uzaktaki insanların 'herkes kadar iyi göründüğünü' görüyorum; ve makaralı pamuk
yaptıklarını ve diğer şeylerin manzaralarını görüyorum; ve yazın sahile yakın bir yerde yaşayan bir doktorla konuştum ve bana Ağustos'un başında gelip Peggy'nin görme yeteneği için ne yapabileceğini görmeyi teklif etti. Orada güvercin yumurtaları kadar büyük elmaslar vardı; ve Güney Byfleet deposundan Bayan Abby Fletcher ile tanıştım; ve orada on üç yüz"--

"Bilmek istiyorum," dedi Bayan Lavina Dow ve Peggy Bond birlikte.

"Eh, bir insan için harika bir deneyimdi," diye ekledi Lavina, ağır ağır, istemeyerek, göletin gülümseyen sularına son bir hüzünlü bakış atmak için dönerek.

"Ne kadar yakında yerleşeceğimi bilmiyorum," diye ilan etti Sindbad'ın köylü kız kardeşi. "Birinin iyiliği için, herkesin iyiliği için ne var. Eski kulübe odasında birlikte yerleşene kadar bekle! Biliyor musun, sevgili Bayan Katy Strafford bana o gün beni görmeye geldiğinde güzel bir hediye
para verirse; o Yüzüncü Yılı'nı görmek için gece gündüz rüya görürüm; ve
düşündüğümde, eğer sadece geri kalanların iyiliği içinse, birinin bu mahalleden gitmesi gerektiğinden emin oldum; ve bunun benim olmam gerektiğini düşündüm. Ben de
seçmenlere sormayacaktım. Bir buçuk beş dolar parayla geri döndüm ve oradaki her şeyi görüyorum ve hepinize biraz bir şeyler getirdim; ama şimdi tozla doluyum ve neredeyse bitkinim. Pheladelphy'den daha dost canlısı bir yer görmedim; ama bir Byfleet insanının her zaman aynı seviyede yürümesi doğal değildir. Hadi,
Peggy, sen benim mendil-mendilimi ve sepeti al ve
Mis' Dow'un bana sarkmasına izin ver. Onu iki kat daha kolay idare edeceğim."

Bununla birlikte küçük yaşlı şirket, geniş yeşil tarlanın karşısından muzaffer bir şekilde yoksul evine doğru yola koyuldu.

* * * * *

_Farley'deki Gri Değirmenler_

Farley'deki değirmenler nehrin kıyısında birbirine yakındı ve onlara ait gri evler, uzun ve çıplak bir şekilde yan yana duruyordu. Bahçelere veya yaz akşamlarını geçirebileceğiniz küçük yeşil yan bahçelere
yerleri yoktu. İçinde yaşayanlar tarafından bu kompakt köye verilen ad olan Şirket, küçük ama sağlamdı; kısa sokaklarından birinin ortasında durduğunuzda kendinizi büyük bir kasabanın kalbinde sanırdınız, ancak sokağın sonundan geniş yeşil bir çiftçilik ülkesine bakardınız. İlkbahar ve yaz pazarları, Şirket'in gençlerinden oluşan gruplar kırsal yollardan geçerdi, ancak yaşlılardan herhangi birinin gitmesi çok nadirdi. Genel olarak, değirmen avlusu kapısı, daha iyi.
Yaz sabahı oyalanmak için daha fazla zamanınız olurdu ve
kış karları ve yağmurları arasında yürümek için daha az mesafe olurdu. Çanın son vuruşu
neredeyse herkesi değirmen kapılarının içine aldı.

Havada her zaman büyük beyaz arılar gibi pamuk tüyleri olurdu
toplayıcı bacasından aşağı doğru süzülürlerdi.
Eski bir ajanın sokaklar boyunca diktiği sıkışık
ve karanlık karaağaçlar ve at kestanelerine
konakladılar ve İngiliz serçeleri
saçak köşelerinde onların üzerinde kavga eder ve bir Arktik kaşifin
memnun olacağı sıcak, düzensiz büyük yuvalar yaparlardı. Bir şekilde Şirket evleri
hayali evlere veya devasa sahne mülklerine benziyordu, çiftliklerdeki insanlara ev yapan eski moda binalara çok az bireysellikleri veya benzerlikleri vardı. Serçe yuvalarında veya hatta ana caddenin sonundaki oyuncak benzeri tren istasyonunda daha fazla ev benzeri bir ortam vardı, çünkü orası buharla ısıtılıyordu ve istasyon şefinin karısı, sabit sıcaktan tutumlu bir şekilde yararlanarak, ev bitkilerini oraya getiriyor ve onları tüm kış geniş pencere pervazlarında tutuyordu. Şirket, New England imalat köylerinin olağan talihini takip etmişti. İşçileri ilk başta yakınlardaki çiftliklerden hevesli genç erkekler ve kadınlardı, bunlara hemen soluk İngiliz dokumacılar ve iplikçiler, onların cana yakın eşleri ve pembe çocuklarıyla katıldılar; sonra diğerlerinden daha fakir ve daha basit ama işi daha erken öğrenen ve daha neşeli kalpli İrlandalı ailelerin sürüsü geldi; şimdi Kanadalı-Fransız birliği tüm yeni yardımı sağladı ve gürültülü tezgahların önünde uzun sıralar halinde durup garip, heyecanlı bir şekilde gevezelik ettiler. Daha hızlı parmaklıydılar ve şimdiye kadarki diğer işçilerden daha ucuza çalışmaya istekliydiler.

Değirmenlere baktığınızda bu insan dalgalarının her birinin kalıntılarını
bulabilirsiniz. Kumaş mağazasının sorumlusu olan Yaşlı Henry Dow,
Lancashire'lı bir adamdı ve torunlarından bazıları ülkenin başka bir yerinde zenginliğe ve üne kavuşmuştu, o ise
alışılmış işi ve otoritesini istikrarlı bir şekilde sürdürüyordu. Birçok yaşlı İrlandalı erkek ve kadın hâlâ yerlerini koruyordu; herkes, Şirketin temel direkleri olarak görülen iki eski temizlikçi Mary Cassidy ve Bayan Kilpatrick'i tanıyordu. Onlar ve yurttaşları her zaman sadakatle bir arada duruyorlardı ve bu kadar çok Fransız'ın gelmesine açıkça kızıyorlardı.

Fransızların bir an bile olsa
hoş karşılanmadıklarının farkında olduklarını asla düşünmezdiniz. Kiliseye neşeyle girdiler
ve St. Michael'ın eski cemaat üyelerini sıralarından dışarı çıkardılar,
tıpkı hafta içi tezgahların başında yerlerini aldıkları gibi. Eski cemaat üyelerinden neredeyse hiçbiri, rahip Peder Daley'e bu tür saldırılardan bahsetme fırsatını kaçırmamıştı, ancak Peder Daley, hepsini kurtarılması gereken ruhlar olarak görmeye devam etti ve her iki Pazar günü özel bir vaaz vermek için neredeyse unuttuğu paslı Fransızcayı ovmak için sürekli çaba sarf etti. Bu, yaşlı Mary Cassidy'nin başını ciddi bir şekilde sallamasına neden oldu.

"Bayan Kilpatrick, hanımefendi," dedi bir sabah. "Faix, onlar hiç de insan değil, sadece bir sürü görüntüden ibaretler, çitteki kuşlar gibi gevezelik ediyorlar."

"Elbette, kutsal Aziz Francis'in kendisi, küçük kuşların kız kardeşleri olduğunu söylemeye çalışıyordu," diye cevapladı Bayan Kilpatrick, her sabah istasyonlara gelen ve sık sık çok okunan bir ibadet kitabı okurken görülen dindar yaşlı bir kadındı. Ayrıca her zaman dostça bir şakayla hazırdı.

"Onlar o masum zamanlarda, dünyada bolca aziz yaşarken hiç aynı değiller," diye ısrar etti Mary Cassidy. "Şu
çlara bak, şimdi!"

Yaşlı süpürgeciler süpürgeleriyle aşağı iniyorlardı. Saat neredeyse on ikiydi ve değirmen avlusundaki yaşlı at arabaları gibi
öğlen zili için iyi mevsimde işlerini gevşetiyorlardı. Üç neşeli
genç Fransız kız aşağı koşarak yanlarından geçti; öğleden sonra için dışarı çıkarılmışlardı ve eve aceleyle gidip giyinip bir sonraki büyük kasabaya giden 12:40 trenine yetişiyorlardı.

"Şu küçük kız Meshell'in kızı; o da iyi bir çocuk, çok
sessiz ve çoğundan daha fazla Hristiyan tark'ı var," dedi Bayan Kilpatrick. "Benim üst katımda yaşıyorlar. İki odada dokuz kişi var; ikisi pansiyoner."

"Fitzgibbon'daki o üst odalar tamamen çok büyük," dedi Mary Cassidy alışılmadık bir hoşgörüyle.

"Şirketin tek umursadığı şey maaştan iyi bir kira almak. Dürüst insanlar ara sıra kilisenin ötesine küçük evler inşa edip
etmediklerini soruyorlar, ama hayır, onlar parayı tercih ediyor ve bizi eski kovanlardaki arılar gibi
kapıyorlar. Elbette kışın daha fazla ateş yaktığımız için daha iyiyiz, ama yaz en iyisi!"

"Hepsi 'insanlar neden kendi evlerini yapmıyorlar' diyor; her zaman Mike Callahan'dan ve ne kadar iyi para biriktirdiğinden ve işine uygun
güzel bir yere sahip olduğundan bahsediyorlar. Onlara Kaliforniya'daki bir kardeşinden kalan parayı yüzünüz morarana kadar söyleyebilirsiniz, onlar da buna sadık kalırlar, parayı kendilerinden kazanmıştır," diye homurdandı Mary Cassidy.

"Fransızlar tüm paralarını sırtlarında döndürüyorlar, değil mi?" diye önerdi Bayan Kilpatrick, sanki konuşmayı tehlikeli kanallardan
uzaklaştırmak istercesine. "Şu üç kıza bakın, ceplerinde iki haftalık maaşlarıyla Spincer'a gidiyorlar!"

"Tek istedikleri birkaç soğan ve bir torba kraker ve tereyağlarına bir tutam domuz yağı," diye ilan etti Mary Cassidy küçümseyerek. "Bütün kasaba halkı hafta boyunca biftek için bir dolardan daha kötü durumda değil. Hepsi geri dönüp Kanada'da arazi satın alıyor, burada hiç para harcamıyorlar. Her Pazar koleksiyon için ceplerini nasıl da unuttuklarına bakın. Onlar da çok hafifler, bizden daha çok gülüyorlar. Zaten ben de yaşlanıyorum, artık pek gülmüyorum."

"Güzel bir kızın güzel görünmesini seviyorum," dedi Bayan Kilpatrick. "Hayır,
genç değiller ama bir kere--"

Değirmen çanı çaldı ve gürültülü, gürültülü makinelerin bir anlık sessizliği ve kuru, sert çam zeminlerde birdenbire birçok ayağın
tepinmesiyle oluşan bir gürültü oldu. Önce farklı kapılardan fırlayan ve birbirlerini ikişer ikişer basamaklı kıvrımlı merdivenlerden aşağı kovalayan erken bir grup oğlan geldi. Dibe henüz ulaşamamış olan yaşlı temizlikçiler, güvenlikleri için duvara yaslandılar, ta ki tüm bunlar geçene kadar, sonra dikkatli bir şekilde yollarına devam ettiler, kalabalık sanki bir dere girdabına yakalanmış gibi yanlarından geçip gitti. Son olarak, iki veya üç topal kişi ve yeni dofferlardan oluşan neşeli, gecikmiş küçük bir grupla, dokuma odasında bobinlere bakan ve yorgun ve hatta ürkek olabilecek kadar genç olan çocuklarla ayık bir şekilde arkadaşlık ettiler. Bu dofferlardan biri, soluk, hoş görünümlü bir çocuk, küçük koyu ekoseli elbisesine yapışmış pamukla tamamen tüylüydü. Bayan Kilpatrick onunla konuştuğunda, insanın sempatisini
çekecek kadar kısık bir sesle cevap verdi. Sıcak odanın ve kuru pamuğun bu ses kısıklığının sorumlusu olduğunu hissediyordunuz; bunun hava ile hiçbir ilgisi yoktu.

"Şu anda nerede yaşıyorsun, Maggie, canım?" diye sordu yaşlı kadın.

"Henüz Callahan'dayım, ama bugünden sonra beni tutmayacaklar," dedi çocuk. "Orada pansiyona girmek isteyen bir adam var, odalarda değişiklik yapıyorlar ve bana yer yok. Bayan Callahan maaşım artırılmadığı sürece beni tutamazdı."

Bayan Kilpatrick, Mary Cassidy'ye hızlıca bir bakış attı. "O zaman benimle eve gel, akşam yemeğini bir lokma alana kadar, sonra da bunu konuşuruz," dedi çocuğa nazikçe. "Bugün bir arkadaş diledim."

İki eski arkadaş süpürgelerini merdivenin dibindeki üç köşeli bir dolaba kilitlemişlerdi ve birlikte değirmen avlusunu geçiyorlardı.
Diğerlerinden çok daha yavaştılar, sadece değirmen insanlarının kalabalığının sonuncusunun sokaklarda ve pansiyonun kapılarında kaybolduğunu görebiliyorlardı. Sonbaharın sonlarıydı, karaağaçlar çıplaktı, Farley köyünün tamamı, tüm yoksulluğu ve güzelliksizliğiyle tek bakışta görülebiliyordu. Büyük evler sanki bir oyuncak köye aitmiş gibi görünüyordu ve çocuksu bir el tarafından dikkatlice sıraya dizilmişti; onlara bakarken tüm boyut duygusunu kaybetmek kolaydı. Soğuk bir rüzgar atık ve kağıt parçalarını havaya
uçuruyordu; ara sıra bir kar tanesi kışın habercisi gibi hızla
geçiyordu. Mary Cassidy ve Bayan Kilpatrick eski yün şallarını yuvarlak omuzlarına daha sıkı sarmışlardı ve küçük kız
kısa adımlarla yanlarındaydı.

II.

Fabrikaların temsilcisi tek bir adamdı, hevesli ve iş adamı gibi, ama
sorumluluğu altındaki insanlara karşı sessizce nazikti. Bazen, barış zamanlarında, insan komşularının arasında savaşa ani bir çağrı gelirse kimin büyük asker ve lider olacağını merak ederek baktığında, böyle bir adamda askeri dehanın varlığını bir anda fark eder. Ajan, birçok gözlemciye sadece sıkıcı bir rutin gibi görünen şeyleri takip ederek günlerini geçirdi, ancak tüm kararlılığı, tüm sade niyeti, tüm strateji ve öngörü yetenekleri ve bir kesintiyi fırsata dönüştürme yeteneği, bu sıkıcı rutine büyük bir zevkle getirildi. Onun yerindeki bir adam, yalnızca insanları nasıl yöneteceğini değil, aynı zamanda güçlerinin makinelerle birleşiminin üretim işinde bir faktör olarak yerini nasıl alacağını da bilmelidir. İşçileri yönetmek, fabrikaları çalışır durumda tutmak ve malları açık pazarda başarılı bir şekilde satmak, iyi yapmak zor olduğu kadar kötü yapmak da kolaydır.

Köyde kısa bir süre yaşayan genç insanlar olan ajanın babası ve annesi, ikisi de henüz üç yaşındayken ölmüştü ve o zamandan dokuzuncu yaşına kadar yoksulluğun öğretebileceği hemen hemen her şeyi öğrenmişti, küçük Maggie gibi komşularının insafına bırakılmıştı. Minnettar bir kalple ona iyi davrananları hatırladı ve ona aşk için ama akılsızca evlenen annesinden bahsetti. Bayan Kilpatrick bu eski dostlardan biriydi ve annesinin bir hanım olduğunu söyledi, ancak Şirketin yürüyen bir tarihi olan Bayan Kilpatrick bile annesinin kızlık soyadını hiç bilmiyordu, doğum yerini hiç bilmiyordu. Hayatın ilk büyük aydınlanması, dokuz yaşındaki çocuğun pansiyonunu ödemek için elinde para olduğunda geldi. Kendisine farklı bir gözle bakıldığının bilincindeydi; ona en sert davranan ve o, dikkatli küçük ruh, henüz bir bebekken, bütün sabah bebeklerine bakmasına izin veren ve sonra onu akşam yemeğinde aç sokağa iten kadın, şimdi onu ilk çağıran kişiydi, haftada bir dolar ve çeyrek dolarından en iyi şekilde yararlanmaya istekliydi. En uç yoksulluktan ve bağımlılıktan, insanın aklını görünürdeki en büyük onura, yani fabrikaların temsilcisi olmaya, veya böyle bir onura otuz iki yaşında ulaşılabilecek noktaya kadar istikrarlı bir şekilde çalışmaya yetecek kadar kolay görünüyordu. Her yıl ufuk sınırlarını daha da genişletiyordu, ta ki Farley fabrikaları imalat dünyasında küçük bir yer tutana kadar. Ajanı tanıyanlardan daha fazla maaş ve daha yüksek pozisyon teklifleri yeterliydi, ancak o Farley'nin bir parçasıydı ve komşularını çok önemsemeye başlamıştı, daha büyük bir değirmen ve maaş ise tam olarak onun hırsını harekete geçirebilecek şeyler değildi. Şirketin dullarından biri olan ve eski ülkede bir beyefendinin evinde yetişmiş bir kadının, ona belli bir nezaket gösterisiyle ev işleriyle ilgilendiği eski ajanın evindeki bir adam için yalnız bir hayattı. Çocukluğundan beri odası akşamın geç saatlerindeki ışıktan mahrum kalmıyordu ve kitaplar ve sıkı çalışma onun en büyük arkadaşlığıydı. Bayan Kilpatrick o rüzgarlı öğle vakti küçük Maggie'yi elinden tutarak eve giderken, ajan şirketin sayım odasında yöneticilerden ve en büyük hissedarlardan biriyle oturuyordu ve değirmen işleri hakkında uzun bir konuşmayı yeni bitiriyorlardı. Ajan artık yaklaşık kırk yaşındaydı ve elli yaşında gibi görünüyordu. Hoş bir gülümsemesi vardı, ama nadiren görülürdü ve şu anda her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Sizinle bu uzun konuşmayı yapmış olmaktan çok memnunum," dedi eski müdür. "Gelecek haftaki toplantıda başka bir öneri
düşünmüyor musunuz?"

Temsilci biraz daha solgunlaştı ve katiplerin
akşam yemeğine
gittiğinden emin olmak için arkasına baktı.

"Detaylarla ilgili değil," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Çok önemli olduğunu
gördüğüm bir şey var. Defterleri gördünüz ve
dokuzluk temettünün
kolayca ilan edilebileceğinden emin misiniz?"

"Çok itibarlı, çok itibarlı," diye kabul etti müdür; temsilcinin yeteneğini en başından beri
tanımıştı ve onu her zaman cömertçe desteklemişti. "Yönetiminiz için özel bir teşekkür oyu önermek istiyorum. Bugün New England'da bu kadar iyi durumda olan
küçük bir şirket yok."

Temsilci dinledi. "Kısmen kazara, kısmen de şanslı öngörüyle bazı avantajlarımız oldu," diye itiraf etti. "Bana sadece adil değil, aynı zamanda önemli görünen bir şeye desteğinizi isteyeceğim. Umarım o yönetim kurulu toplantısında %6'nın üzerinde bir temettü ilan etmezsiniz; en fazla %7," dedi.

"Ne, ne!" diye haykırdı dinleyici. "Hayır, efendim!"

Ajan masasından kalktı ve yaşlı yönetmenin önünde sanki kendisi için yalvarıyormuş gibi durdu. Yaşlı adamın yüzündeki itiraz ve hayal kırıklığı ifadesi
değişti ve biraz sertleşti ve ajan bunu
gördü.

"Buradaki insanların genel durumunu biliyorsunuz," diye açıkladı
alçakgönüllülükle. "Buraya gelen en iyileri tutmak için büyük çaba sarf ettim; şimdi onlara ve işlerinin kalitesine güvenebiliriz. İki yıl önce ücretleri düşürmek zorunda kaldığımızda hiçbir direnç göstermediler; aksine, şaşırtıcı derecede makul davrandılar ve biliyorsunuz ki
değişiklikler sırasında birkaç hafta boyunca kapandık. Ücretlerini asla geri koymadık, kolayca yapabileceğimiz gibi ve birçok ailenin çok az tasarruf edebildiğini veya hiç tasarruf edemediğini biliyorum. Bazıları üç nesildir burada çalışıyor.
Değirmenlerin para kazandığı zamanı sizin, benim ve defterlerin bildiği kadar onlar da biliyor. Şimdi onlara yüzde on verebilmeyi diliyorum. tekrar geri döndük, ancak genel durgunluk nedeniyle belki de bunu kastettiğim şekilde yapamayız. Sanırım gelecek yıl geçinmemiz çok zor olacak, ancak bu temettünün yüzde üçünü veya hatta ikisini tutabilirsek, sadece bir kapanış veya fazlamıza dokunmadan idare etmekle kalmayız, ki bu oldukça küçüktür, ayrıca apartmanlarda biraz boyama ve onarım yaptırabilirim. Uzun zamandır buna ihtiyaçları vardı--"

Yaşlı müdür ayağa fırladı. "Hissedarların o zaman herhangi bir hakkı olmayacak mı?" diye sordu. "On beş yıl içinde temettülerimizi geçirdiğimiz üç yıl oldu, ancak çalışanlar
tek bir günlük maaşlarını bile kaybedemezler!"

"Bu benim zamanımdan önceydi," dedi ajan sessizce. "Ortalama olarak yaklaşık yüzde altı buçuk elde ettik. son yirmi yılı bir araya getiren bir yıl ve daha geriye giderseniz ortalama daha da büyük. Bu
her zaman kazançlı bir mülk olmuştur; artık yeni makinelerimiz var,
ve fabrikalardaki her şey tam da istediğimiz yerde. Ben
gelecek yıldan sonra çok daha iyi zamanlar bekliyorum, ancak pazar
bizim türümüzden mallarla
dolu ve kesintiler ve daha düşük maliyetli malları zorla sokmakla hiçbir şey kazanılmayacak. Yine de,
işleri bir şekilde ve başka şekilde, iplik yaparak vb. devam ettirebilirim," dedi yalvarırcasına. "Bu fazladan fazlalığa sahip olduğumuzu hissetmek isterim. "Bunu
işçilerimize borçlu olduğumuza inanıyorum."

Yönetmen ağır ağır pencereye doğru yürüdü ve ellerini yan ceplerine
götürdü. Ajanın ellerinin de
ceplerinde olduğuna dair öfkeli bir his vardı.

"O yüzde dokuzla ilgili biraz gurur duyuyorum efendim," dedi ajana kibirli bir şekilde.

"Ben de," dedi ajan ve iki adam birbirlerinin
yüzüne baktılar.

"Hissedarlara karşı görevimi kabul ediyorum," dedi genç adam hemen. "Sekiz yıl önce fabrikaları devraldığımdan beri bu görevi hatırlamaya çalışıyorum, ancak mükemmel bir işçi kadromuz var ve onları tutmalıyız. Önümüzdeki yıl onlara yardımlarına
değer verdiğimizi göstermek istiyorum. Eğer zamanlar korktuğumuz kadar kötü olmazsa
yine de paramız olacak--"

"Saçmalık. "Şimdi fabrikaların kendilerine ait olduğunu düşünüyorlar," dedi müdür, ama
haklı olduğuna inanmasına rağmen rahatsızdı. "Şapkam nerede? Öğle yemeğimi şimdi yemeliyim ve sonrasında sizinle aşağı inip yeni elektrik santraline bakmaya vakit kalmayacak - çeyrek kala trenine binmeliyim."

Ajan içini çekti ve yolu gösterdi. Daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yoktu ve bunu biliyordu. Yürürken, küçük Maggie ile öğle yemeğinden dönen yaşlı Bayan Kilpatrick ile karşılaştılar; Maggie'nin çocuksu yüzü ışıldıyordu. Yaşlı kadın, müdürlerden birini tanıdı ve altmış yıl önce asilzadeleri selamlaması öğretildiği gibi ona nazik bir reverans yaptı.

Müdür, selamı büyük bir nezaketle iade etti. Bu gerçekten hoş bir olaydı ve cebinden gümüş bir yarım dolar çıkarıp devam etmeden önce küçük kıza verdi.

"Güvenli olsun, tatlım," dedi yaşlı kadın; "henüz ihtiyacın olacak.
Bütün paranı şekerlemelere harcama; "Cebinde pens olmayanlar için
çok soğuk bir dünya."

Çocuk endişeyle Bayan Kilpatrick'e baktı; sonra umut ışığı bulutun arasından tekrar parladı.

"Bir ev satın alana kadar iyi para biriktireceğim ve sen ve ben orada birlikte yaşayacağız, Bayan Kilpatrick ve her zaman güzel bir kömür ateşi yakacağız."

"Faix, Maggie, bir gün bir domuzu öldürüp kendi evimde
güzelce yaşayacağımı hep düşünmüşümdür," dedi Bayan Kilpatrick. "Ama ben hâlâ İki Numara'daki eski temizlikçiyim. Bazılarının sahip olduğu ve daha fazlasının istediği bir dünya," diye ekledi iç çekerek. "İyi bir cenaze için yelelerim var, Tanrıya şükür, ve biraz daha fazlası. "Eğer Peder Daley bazıları kadar
kötü olsaydı buna sahip olmazdım."

"Mis' Mullin, Peder Daley'in tüm koleksiyonlara sahip olması konusunda her zaman azarlıyor," diye cesaret etti Maggie, böylesine büyük bir konuda biraz kaybolmuş bir şekilde. "O zaman haklı değil!" diye bağırdı yaşlı kadın öfkeyle; "böyle pince'ini kıskanarak şansı olmayacak. Bir rahibin kendisi gibileri
tamamen haythen olmaktan
kurtarması zor bir iş."

Yönetim kurulunun toplantısında, yönetim kurulundan büyük alkışlar ve acenteye içten tebriklerle birlikte, yıllık yüzde dokuzluk bir temettü açıklandı. Her zamankinden daha zayıf ve daha ayık görünüyordu ve özel olarak yardımını istediği birkaç kişi bunun nedenini çok iyi biliyordu.
Toplantı bittikten sonra kıdemli yönetici ve en büyük hissedar onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Geçen gün bana önerdiğin konu hakkında," dedi ve acente hevesle başını kaldırdı. "Aşağıya inmeden önce yönetim kurulumuzun birkaçına bunun uygunluğu hakkında danıştım, ancak hepsi benimle aynı fikirdeydi, siz gelene kadar bir köprüyü geçmenin bir faydası olmadığı konusunda. Zamanlar biraz daha iyi görünüyor ve işçiler bu yıl yüzde dokuz beyan eden bir değirmene kredi eklemeyi paylaşacaklar. En kötü ihtimalle değirmenleri sadece orta düzeyde bir kesintiyle çalıştırabileceğimizi umuyorum ve her yerde bu kadar çok işçinin işten çıkarıldığı
zaman kendilerini çok şanslı hissedebilirler."

Ajanın yüzü karardı. "Umarım zaman daha iyi bir hal alır," diyebildi.

"Evet, evet," diye cevapladı müdür. "Hoşça kalın, Bay Ajan! Bir süre daha sizi tekrar görebileceğimden emin değilim," diye ekledi alışılmadık bir nezaketle. "Artık yönetim kurulu toplantılarına aceleyle gidip bu tür sorumluluklarla uğraşmak için yaşlı bir adamım.
Oğullarım sıralarını almalı."

Dinleyicilerden hevesli bir protesto geldi ve hemen ardından meşgul adam grubu trene doğru giderken kayboldu. Yüzde dokuzluk bir temettü, Farley Manufacturing Company'nin hisselerinin
birçok puan yükselmesine neden oldu ve hemen ardından en büyük hissedarın ve bir veya iki adamın daha sattığı haberi geldi. Sonra hisseler
yükselmeyi bıraktı ve kış hızla geldi ve acentenin öngördüğü zor zamanlar da geldi.

III.

Mart ayının başlarında bir öğle vakti Farley sokaklarında bir grup erkek ve kadın toplandı. Şaşırtıcı bir şekilde, kimse eve doğru acele etmiyordu
ve uzun pansiyon masalarından bazılarında akşam yemeği soğuyordu.

"Soğuk havayı atlatmış olabilirlerdi; daha bir ay var," dedi orta yaşlı bir adam kederle.

"Şimdi bize ekonomiden bahsedecekler, bazıları büyük düşünürler; tasarruf etmeyi öğrenmemiz gerektiğini söyleyecekler; iş biter bitmez hemen buna başlarlar," dedi genç bir kadın öfkeyle.
Çevresindeki grubun çoğundan daha iyi giyinmişti ve bir liderin keskin, sabırsız bakışına sahipti. "Üretimin
kötüye gittiğini ve sermayenin emekten daha kötü durumda olduğunu söyleyecekler--"

"Bu büyük demiryolları nasıl idare ediyor? Kapatamıyorlar,
hiçbir durakları yok; bazen gerektiğinde kısıyorlar,
ama yardımlarını bu şekilde kesmiyorlar," diye yakındı bir başkası.

"O zaman inanın! Adaletin ne olduğunu bilmiyorlar. Adaletlerinden çok güzel bahsediyorlar," dedi solgun yüzlü genç bir İrlandalı--"adalet geçen yıl parası olan adamlar için yüzde dokuzdu ve işi yapan adamlar için hiç zam yoktu."

"Zaten kapanmanın bütün yaz süreceğini söylüyorlar. Bu gece
takımımı toplayacağım," dedi yeni evlenmiş ve ev işlerini
alışılmadık bir gurur ve hırsla üstlenmiş genç bir adam. "Benim gibiler boş duramaz. Ama bir katır
eğirmecisi için nerede iş aranır, Tanrı bilir!"

Fransızlar bile bir kez ayıldılar ve kendi aralarında
heyecanla konuştular. Sokağın yarısında, Fransız bakkalının önünde, bir adam
bir paketleme kutusunun tepesinden yurttaşlarına nutuk çekiyordu.
Herkes bu ani haberle endişeli ve heyecanlıydı. Yarından itibaren bir hafta sonra işler düzelene kadar
iş yok. Zaten bir kesinti olmuştu, değirmenler bütün kış boyunca hiçbir şey kazanamamıştı. Ajan en az iki ay daha devam etmeyi ve sonra yazın devre arasında çalışmak için bir plan yapmayı, mevcut işi basit iplik yapımına ayırmayı umuyordu. Büyük ailelerin değirmen odalarına dağılmış olduğunu ve herhangi bir ücretin yardımcı olacağını gayet iyi biliyordu. Genç adamların bir kısmı şirket için başka işlere verilebilirdi; tepelerin arasında daha geride, nakliye için kerestenin hazırlanabileceği büyük bir ormanlık alan vardı. Zihni planlar ve endişelerle doluydu ve o sabahki telgraf ona bir darbe gibi çarptı. Kumarhane fiyatlarını en iyi adamların haftada en az altı buçuk dolar kazanabileceği seviyeye kadar yükseltmeyi istemişti ve net bir cevap umuyordu, ancak sarı kağıttaki kelimeler dans ediyor ve başını döndürüyordu. "Cumartesi 9'da, zamanlar düzelene kadar kapatın!" diye kendi kendine tekrarladı. "Farley'de zamanlar
kötüleşene kadar kapatın!"

Ajan sayım odasının penceresinde durup, yanından geçen zavallı, savunmasız gruplara baktı. Kendi maaşının da geri kalanıyla birlikte bitmesini acı bir şekilde diledi; kendisinin de
dünyaya atılmaması adil görünmüyordu.

"Ne yapacaklarını bilmiyorum. Kimse acı çekmeden
biriktirdiğim son kuruşu onlar alacaklar," dedi içinden. Ama Bayan Kilpatrick'in kapıdan topallayarak
çıktığını gördüğünde gözlerinde yaşlar vardı. Bayan Kilpatrick, sürekli yoldaşı, zavallı küçük
çamaşırcı Maggie'yi bir an bekledi ve birbirlerinin elini sımsıkı tutarak sokaktan yukarı, zavallı evlerine doğru yürüdüler. Maggie'nin babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası Farley değirmenlerinde çalışmışlardı;
bu yetim çocuk için arkalarında sadece iş bırakmışlardı;
uzun bir hastalık, uzun bir yaşlılık, incecik birikimlerini boşa harcayamayacak kadar çok para biriktirememişlerdi.

IV.

Bir yabancının bu küçük değirmen kasabasındaki makul konfordan gerçek yoksulluğa ani düşüşü anlaması zor olurdu. Gariptir ki, Farley'de en çok yük küçük ailelere ve kendilerine bakacak kimsesi olmayan erkeklere ve kadınlara düşüyordu. Bir adamın çok sayıda çocuğu olduğu ve bunlardan birkaçının çalışabilecek ve maaşlarını veya yemek masraflarını bir kenara koyabilecek yaşta olduğu; böyle bir adamın tutumlu ve tasarruflu bir yapısı olduğu ve kumaş deposundaki yaşlı James Dow gibi evinin yöneticisi olduğu yerde, rahat bir hazineden emin olabilir ve yağmurlu bir günden korkmazdı. Ancak karısı ve küçük bir sürüsü için tek başına çalışan genç bir adam veya çalışması gereken bir sakatı olan biri, yoksullar için en ağır yüklerden biri olduğunda, refaha karşı kapı kapalı ve sürgülenmiş gibi görünürdü ve hayat kişinin dayanıklılık gücünün bir sınavı haline gelirdi. Ajan o öğlen geç saatlerde sayım odasından eve gitti. Sokak neredeyse
boştu, ama yanından geçtiği hiç kimseye dostça bir bakışı veya sözü yoktu. Onu iyi tanıyanlar ona sadece acıyordu, ama yorgun adama sanki her göz ona sitemle bakıyormuş gibi geliyordu. Derin pencere sıralarıyla gri taştan uzun değirmen binaları
itici bir güç ve sağlamlık görünümüne sahipti. Birden fazla adam onlara bakmak için döndüğünde kendi kişisel zayıflığını acı bir şekilde hissediyordu. Kader okyanusu onu gri duvarlarına çarpıyor gibiydi - Şirkete karşı savaşmanın ne faydası vardı? Şimdi iki büyük güç karşı karşıyaydı ve mutluluk ancak birbirlerine uyum içinde hizmet etmelerinden gelebilirdi.

Sermayenin daha güçlü gücü birlikten çekilmişti;
zayıf olanı, emek, tembelliğin tam bir çaresizliğine dönüşmüştü.
Yapılacak hiçbir şey yoktu; bir kapanmaya karşı isyan edemezsiniz,
sadece boyun eğebilirsiniz.

Bir hafta sonra büyük çark, işin son gününde erkenden durdu.
Neredeyse herkes, özel makine sorumluluğunu iyi durumda,
yağlanmış, temizlenmiş ve bir tür şefkatli, uzun süreli bir özenle gevşetilmiş olarak bıraktı, çünkü bir kişi makinesini, bir diğeri atını sever. Küçük Maggie bile bobin kutusunu gözetmenin masasının yakınındaki güvenli bir yere itti ve onu devirip bir avuç atıkla tozunu aldı. Uzun, kıvrımlı merdivenlerin dibinde Bayan Kilpatrick süpürgesini kaldırıyordu ve dolap kapısını kilitlerken iç çekti;
daha önce zor zamanlar yaşamıştı. "Beni garip işlerle isteyecekler;
bir şekilde geçinmeye çalışacağız," dedi memnuniyetle.

"Mart uzun bir aydır, öyledir de--başlamadan önce değişim için bolca zaman olacak," dedi Mary Cassidy umutla. "Ajan
ne yapabilirse onu düşünecektir; kesinlikle çok yaratıcı. Bakın,
yöneticileri herkes gibi pamuklu kumaş yapmaktan vazgeçmeye ve tüm bu yeni astarlar ve şeylerle bir şans yakalamaya
na kadar ikna etti! O da çok iyi iş çıkardı. Hiçbir şekilde kapanmanın bir günahı yok, tezgahlar ve kartlar zarar görüyor ve bantlar
sertleşmezlerse gevşiyor. Ben insanlara işlerini düzeltmeleri için ne pahasına olursa olsun para ödemeyi tercih ederim."

"Bu sizin için de geçerli," diye kabul etti Bayan Kilpatrick.

"Artık ödeme şansı kalmadığına göre, o sedyeyle ne yapacaksın?"
Mary amansızca sordu ve zavallı Maggie'nin gözleri korkuyla karardı
çünkü konuşma aniden ona doğru yöneldi. Bazen Bayan Kilpatrick'in sıcak yatağında sefalet içinde uyanır, yoksul evine geri gönderileceği korkusuyla ağlardı.

"Maggie ve ben bir süre daha birlikte yaşayacağız," dedi iyi yaşlı kadın şefkatle. "Benim için çok kullanışlı, öyle de. Ne olursa olsun birbirimizden ayrılmayız, bu yüzden ayrılmayız," ve Maggie hüzünlü bir gülümsemeyle baktı, sadece yarı güvende. Ona göre kapanma dünyanın sonu gibi görünüyordu.

Fransızların bir kısmı perçemlerinden vakit ayırıp o cumartesi tüm eşyalarıyla gece yarısı trenine bindiler. Biraz sonra iki veya üç aile aynı trenle, iki gün arasındaki karanlığın örtüsü altında, ev kiralarını bile ödemeden ayrıldı. Ünlü Tatar kabilesininki gibi bu gizemli kaçışlar, kendi vatandaşlarına karşı bir şüphe uyandırdı, ancak bu tür ayrılışların ardından neredeyse herkes arkadaşları arasında kalmanın çok daha ucuz olduğunu düşündü. Sanki her an büyük değirmen çarkları dönmeye ve çan çalmaya başlayacakmış gibi görünüyordu, ancak gün geçtikçe küçük kasaba sessizdi ve çan, sanki pazarmış gibi birbiri ardına saatleri çalıyordu. Hafif bahar havası geldi ve kadınlar kapı eşiklerinde oturup tamir veya örgü ördüler. Daha fazla insan taşındı; sessiz pansiyonlarda artık çok az erkek ve kız kalmıştı ve yedek masalar odaların sonunda üst üste yığılmıştı. Ekim zamanı geldiğinde, Şirket hakkında, acentenin kasabadan biraz uzakta, Güney yolunda kendisine ait olan bir tarlayı bölüştüreceği ve ailesi olan her erkeğin ekim için iyi büyüklükte bir parça alacağı haberi yayıldı. Ayrıca evine gelip isteyen herkese tohumluk patates ve bahçe tohumları ücretsiz olarak veriyordu. Yoksullar birbirlerine karşı çok cömerttir, kural olarak, evden eve çok fazla borç alıp verme olur ve insanların sıkıntı çekmeden normal yaşam tarzlarını ne kadar uzun süre sürdürdüğü harika bir şeydi. Neredeyse herkes biraz para biriktirmişti ve bazıları daha fazla para biriktirmişti; eğer biri artık biftek alamıyorsa, un ve patates alabilirdi ve biraz domuz eti, şehirde dolaşmaktan başka işi olmayan tembel bir adamı memnun etmek için hoş bir tat veriyordu.

V.

Bir gece ajan, büyük, yarı mobilyalı evinde tek başına oturuyordu. Hizmetçisi Mary Moynahan kiliseye gitmişti.
Kapıda çekingen bir vuruş duyuldu.

İki kişi bekliyordu, kısa boylu, tıknaz bir adam ve koyu, parlak gözlü, arkadaşından neredeyse bir baş daha uzun soluk bir kadın.

"İçeri gel, Ellen; seni gördüğüme sevindim," dedi ajan. "Tekerlekli
arabanız yanınızda mı, Mike?" Tarladaki neredeyse tüm potansiyel ekiciler
karanlığın altında gizlenmiş ve mümkünse
birbirlerinden kaçınmayı başarmışlardı.

"Biz patatesleri istemiyoruz efendim," dedi Ellen. O her zaman sözcüydü, çünkü Mike'ın konuşmasında bir engel vardı. "Çocuk dün gelip siz sayım odasındayken onları aldı. Onlarla Mary Moynahan ilgilendi. Nezaketiniz için size çok
minnettarız, efendim."

"İçeri girin," dedi ajan, söylenecek önemli bir şey olduğunu görerek. Ellen Carroll ve o, gençken birçok uzun
gün yan yana çalışmışlardı. Mike'ın iyi kalbi uğruna onun talihsiz talihini memnuniyetle paylaşmıştı, ancak
Mike ara sıra onun sık sık yaşadığı zayıflıklara fazla saygı gösteriyordu. Akşam havasında hafif bir viski kokusu vardı, ama Pazar ceketini giyip eşinle birlikte ajanı görmeye gitmek ciddi bir şeydi.

"Değirmenle ilgili herhangi bir şans hakkında konuşmak istiyoruz," diye çekinerek söyledi Ellen, aydınlık odada dururken; sonra güvence almak için Mike'a baktı. "Çok kötü durumdayız, görüyorsun," diye devam etti. "Evet, efendim, patatesleri aldım, ama akşam yemeği için birazını ve kahvaltımız için de gün boyunca daha fazlasını pişirmek zorunda kaldım. Gittiklerinde ne yapacağımızı bilmiyorum. Zavallı çocuklar onlar için bana yalvarıyor, Dan!"

Annenin gözleri yaşlarla doluydu. Artık hiç kimse ajanı Hristiyan adıyla çağırmıyordu; doğal bir
rezerv ve onur vardı ve Boston'daki Teknoloji Okulu'na gitmeyi başardığı iki yıl
içinde eski arkadaşlarının çoğuyla arasında kesin bir
ayrılık olmuştu.

"Neden bana bunun bu kadar kötü olduğunu söylemedin?" diye sordu. "Benim
bir kuruşum varken burada kimsenin acı çekmesini kastetmiyorum."

"Halk dilencilik yapmayı sevmez, efendim," dedi Ellen hüzünle,
"ama birçoğu gerçekten başı dertte. Fabrikalar kapandığında gitmeleri gerekirdi,
ama kimse nereye gideceğini bilmiyor. Farley
bir adamın başka bir şeyle uğraşacağı büyük kasabalar gibi değil.
Mike'a dedim ki: 'Gel, Mike, hava karardıktan sonra yukarı çıkıp Dan'e gidelim;
eğer yapabilirse bize yardım eder,' dedim--"

"Otur, Ellen," dedi ajan nazikçe, zavallı kadın ağlamaya
başladığında. Kadını, dokuma odası kızlarının iki yıl önce Noel'de ona verdiği
koltuğu oturttu. Kadın orada oturmuş, yüzünü elleriyle kapatmış, hıçkırıklarını bastırmaya ve sessizce
söyleyeceklerine devam etmeye çalışıyordu. Mike odanın karşısında oturmuş,
sırtını duvara vermiş, şapkasını endişeyle döndürüyordu. "Evet,
çok kötü durumdayız," diye geveledikten sonra söylemeyi başardı.
"Şirketteki herkes, Bay Dow hariç, mağazalarda büyük faturalar biriktirdi ve parası olanların biriktirmemiş olanların da tiftiği var--herkesin serbest kalması için yeterince uzun zaman geçecek. Değirmenler çalışmaya başlayınca her şeyi bir kerede eğirmemiz gerekecek.
Çocuklar giysilerine çok zarar veriyor ve hepsi parçalanıyor. Bu bahar onlar için her şeyi yenileyeceğimi düşünmüştüm, çok büyüyorlar. Onlara bakıyorum ve elimden geldiğince yama yapıyorum." Ve
Ellen yine gözyaşlarına boğuldu. "Mike ve ben her zaman bir şeyleri nasıl saklayacağımızı düşünürdük, böylece biri ölürse veya uzun süre hasta kalırsa ona eşit olurduk, ama küçük kızların da herkes kadar iyi bakıldığını görmekten büyük gurur duyduk ve çok istikrarlı çalıştık, ama aramızda o kadar çok kişi var ki büyük bir apartman dairesi için rint ödemek zorunda kaldık ve kapanma olduğunda sadece on yedi dolar ve biraz daha fazla paramız vardı. Elbette bizim gibilerin geçimimizden daha fazlasını kazanma hakkı var, çünkü biz çok istekliyiz. Mike'ın istikrarlı olmasının üzerinden uzun zaman geçti. Her zaman kendimize bir ev ve bir parça toprak sahibi olmayı umma gururunu yaşadık, ama şimdi minnettarım - bizim için iyi; artık vergi ödeme şansımız yok. "

Mike, karısının duraksayıp tekrar ağlamaya başlaması üzerine çaresizce konuşmaya çalıştı ve onun sıkıntısını görünce kendi sıkıntısını unuttu ve duraksayan
sözcükleri söyledi. "Farley'den başka bir yerde orduda iş bulup bulamayacağını bilmek istiyor. Kendisi de on altı yıldır toplayıcıda, önce altı kişiden biriydi ve şimdi yeni makineleri aldığından beri dört kişiden biri, bunu sen de iyi biliyorsun."

Ajan Mike'ı tanıyordu; başını iki yana sallarken şefkatli görünüyordu. "Her neyse, bir süre olduğun yerde kal. Bana öyle geliyor ki, işler biraz daha iyi görünebilir. Herkes başlar başlamaz biz de başlayacağız. Bundan sonra sana ayda yirmi dolar vereceğim; işte başlamak için on dolar. Hayır, hayır, bana güvenen kimse yok ve maaşım devam ediyor. Bunu arkadaşlarımla paylaşmaktan mutluluk duyuyorum. İnsanlara gelip beni, Ahern'i, Sullivan'ı, Michel'i ve kardeşin Con'u görmelerini söyle;
Gerçekten sıkıntıda olan tanıdığınız herhangi birine söyleyin. Hepiniz
yanımda durdunuz!"

"Zavallı çocuğu ihbar edersek, tüm tembeller gelirdi,"
Ellen minnettar bir şekilde, eve aceleyle giderken. "İyi kalpli değil mi? Çok dikkatli olmalıyız, Mike!" ve Mike sabırsız bir hareketle kabul etti, ancak yaz sona ermeye başladığında ajan, başladığından çok daha fakir bir adamdı. Mike ve Ellen
Carroll, her akşam kapısını arayan kederli bir alayda sadece liderlerdi. Bazıları yardım istedi, onlarsız da yapabilirlerdi, ancak diğerleri gerçek yoksulluktan kurtuldular. Çiftliklerde iş bulan birkaç adam vardı, ancak istikrarlı bir iş yoktu. Ajan, değirmen avlularındaki tuhaf işlerden en iyi şekilde yararlandı ve neredeyse her eve bir şekilde bir asansör sağlamayı başardı. Köy giderek daha sıkıcı ve terk edilmiş görünüyordu, ancak Ağustos ayında, gezici bir gösteri Farley'de bir gösteri yapmaya cesaret ettiğinde, Şirket salonu, refah dönemlerinde nadiren dolduğu gibi doldu. Bu, ajanı meraklandırdı, ta ki işsiz, üzgün bir şekilde aylak erkek ve kadın kalabalığını eğlence yerine kadar takip edene ve onlara Aniden, son sentlerini biraz neşe için harcadıklarını anladılar.

VI.

Ajan bir gün sayım odasına girerken yaşlı
Peder Daley ile karşılaştı ve biraz dostça sohbet etmek için durdular.

"Birkaç dakika içeri gelebilir misiniz, efendim?" diye sordu genç adam.
"Sayım odasında kimse yok."

Meşgul rahip değirmen kulesindeki hava koşullarına dayanıklı saate baktı.

"Gelebilirim," dedi. "Düşündüğüm kadar geç değil. Yakında postayı alacağız."

Ajan önden gitti ve komite odasından yöneticilerin rahat sandalyelerinden birini getirdi. Sonra kendi sandalyesini masasının önünden çevirdi ve oturdular. Eylül ayının ortasında sıcak bir gündü. Pencereler nehre doğru
açıktı ve tavanda güneşli sudan gelen bir ışık titremesi vardı. Düşme sesi odada yüksek ve aralıksızdı. Değirmenler çalışırken nedense kimse pek fark etmiyordu.

"Duffy'ler nasıl?" diye sordu ajan.

"Çok kötü," diye cevapladı yaşlı rahip ciddi bir şekilde. "Doktor beni çağırdı, onlara ilaç
veremedi. Tifo olmadığını, sadece kötü beslenme ve bakımsızlıktan kaynaklanan düşük bir ateşleri olduğunu söylüyor.
O apartman çok eski ve kötü, üst apartmanın giderleri
sızdırmış ve binanın tüm batı tarafını mahvetmiş. Sanırım
size bundan hiç bahsetmediler?"

"Geçen bahar elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi ajan. "Dışarı atılmaktan
korkuyorlardı ve bu nedenle bunu saklıyorlardı. Şirket her zamanki gibi bana onarımlar için bir şeyler verdi ve ben daha fazlasını almaya çalıştım; görüyorsunuz, önümüzde bir yaz olduğunu bilmeden hepsini harcadım. Ödediğimden beri yaptığım her şey, meşru iş ve mülk bakımı dedikleri şey hariç. Geçen yıl tüm Maple Street'i birinci sınıf bir düzene koydum ve doğrudan Şirket'ten geçirmeyi planladım. "Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye itiraz etti yanaklarında parlak bir renkle. "Bazı adamlar apartmanlarını elden geçirdiler ve ben bunu kiraya dahil ettim, ama hepsi çivi çakmayı bilmiyor."

"Bu senin için doğru; elinden gelenin en iyisini yaptın," dedi rahip içtenlikle ve her iki adam da sessiz kaldı, onlardan daha yaşlı olan ve onlar gelmeden önce bir sürü insanın yok olduğunu gören nehir ise bu fırsatı her zamankinden daha yüksek sesle konuşmak için kullandı.

"Sanırım üretim beklentileri biraz daha parlak görünüyor," dedi emlakçı, neşeli olmak isteyerek. "Bazı iyi siparişler var,
ama tabii ki alıcılar durumumuzdan faydalanabilirler. Hazinedar bana, iyi bir
ödeme marjı ile
işten emin olana kadar başlamamamız konusunda kararlı olmamız gerektiğini yazıyor."

"Geçen yılki gibi mi?" diye sordu rahip, koltuğa oturmuş bir şekilde.
Gözlerinde dostça bir ışıltı vardı.

"Geçen yılki gibi," diye cevapladı ajan. "İki adam gibi çalıştım ve o büyük karı elde etmek için fabrikaları zorladım. Sorun çıkacağını gördüm ve yöneticilere söyledim ve özel bir
fazlalık istedim, ama böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Bu zamanlarda yüzde dokuz çok iyi bir ödüldü," dedi Peder
Daley, ama gözlerindeki ışıltı aniden kaybolmuştu.

"Yeni kiliseni daha uzun süre alamayacaksın," dedi ajan.

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam sabırsızlıkla. "Temelleri olabildiğince iyi bir şekilde ayakta tuttum ve konuşmaları da kendi iyilikleri için yaptım. Onlara
düşünecekleri bir şeyler veriyor. Bana koleksiyon olarak verdikleri parayı aldım ve iş için geri verdim. Onların
zihinlerini yönlendirmek iyi olur," ve ajana hızlıca bir bakış attı. "Benim kilise inşa etmekle gurur duymam veya piskopostan iyi bir itibarım yok. Genç adamlar bu şeylerle tatmin olabilir, benim gibi halkına baba olmak için dua eden yaşlı bir rahip değil."

Peder Daley, insanın insana konuşması gibi, doğrudan dürüst bir
yüreğinden konuştu.

"Şimdi, uzun zaman önce kör olduğum birçok şeyi görüyorum," dedi. "Gelen bir adamı ve karısını alabilirsiniz. İyi ücretlere
düşerler ve başları sevinçle döner. Nesiller boyunca aç kalmışlardır ve her zaman kendilerinden üstte olanların
iyi giyinip rahat bir hayat yaşadığını görmüşlerdir ve onlar da lüksün tadına bakmak isterler;
kendilerini tatmin etmek zorundadırlar. Yani harcayacaklar, harcayacaklar ve
her gün akşam yemeğinde biftek yiyecekler, çünkü daha önce hiç yeterli
olmamışlardı, ama çoğu,
eğer kontrolleri olmasaydı, bencilliğin vahşi hayvanlarına dönüşeceklerdi. İşte kilise tam da burada devreye giriyor. 'Yaratıcını hatırla ve dua evinde O'na saygı göster,' diyor. 'Kendini inkar et, sonsuzluğu ve geleceğin kesin olanını düşün!' Ve
siz de benimle birlikte, kiliseye en çok verenlerin böyle zor zamanlarda ilk yere inenler olmadığına inanacaksınız. Bana iyi bir kilise gösterin, size tutumlu bir halk göstereyim."
Peder Daley, sempati duymak için ajana hevesle baktı.

"Doğruyu söylüyorsunuz, efendim," dedi ajan. "En çok verenler
her zaman dürüst bir bağımsızlıkla en son direnen ve başkaları için en önce bir şeyler yapanlardır."

"Bazı rahipler gurur uğruna cemaatlerini yağmalamış olabilir;
zavallı insan doğasında ne olduğunu söylemek mümkün değil," diye tekrarladı Peder Daley içtenlikle. "Tanrı hepimizi O'nun ve kilisesinin yararsız hizmetkarları için affetsin. Tanrı'nın evinde dua ve doğru yaşam hakkında daha fazla, koleksiyonlar hakkında daha az şey söylemeye inanıyorum, ancak dünyanın her yerinde zengin el veren eldir."

"İrlanda'nın bizi hiç bu kadar cimri göndermediğini düşünüyorum; Aziz Patrick hepsini yılanlarla birlikte kovmuş olmalı," diye önerdi ajan, kasvetli bir gülümsemeyle. Rahip başını salladı ve biraz güldü, sonra iki adam da sayım odasında tekrar sessizleşti.

Posta treni yoldan gürültülü bir şekilde düdük çalarak geldi ve
boş sokağın sonundaki istasyona girdi, sonra yüksek sesli zilini çaldı ve
üfledi ve tekrar düdük çaldı. "Postanızı getireceğim efendim," dedi ajan hemen. "Burada oturun
ve ben dönene kadar dinlenin ve birlikte eve yürüyelim."

Deri posta çantası ince ve düz görünüyordu ve ağır ağır yürüyen postacı, ajan sokağı geçip ofise vardığında neredeyse içindekileri dağıtmıştı. Katiplerinin ikisi de uzun bir tatile gitmişti; kardeştiler ve birlikte tatil yapma şansına sahip oldukları için mutluydular. Daha düşük maaş alıyorlardı; sayım odasında yapılacak pek bir şey yoktu - neredeyse hiç kimsenin zamanı yoktu veya yazacak bir mektup bile yoktu.

İki veya üç aylak, ajanı durdurup ona her zamanki soruyu sordular:
Başlama belirtisi olup olmadığını; postanenin önünde uzun arabasında oturan yaşlı bir çiftçi de haber istedi ve şapkasına garip bir askeri selamla dokundu.

"Bizim eve gel ve birkaç gün kal," dedi nazikçe. "Biraz
sıkılmış ve ağarmış görünüyorsunuz, Bay Ajan; burada size pek ihtiyaç duyulamaz."

"Keşke gelebilseydim," dedi ajan, tekrar durup çocuksu, beklentili bir yüzle yaşlı adama baktı. Kimse onu
bu şekilde düşünmemişti ve kendisi hakkında
çok uzaktı. "Burada kalan insanlara göz kulak olmam gerek;
görüyorsunuz ya, onlar oldukça zor bir yaz geçirdiler."

"Sizin kadar zor değil!" dedi yaşlı adam, ajan sokakta yürürken. "Doğduğunuzdan beri bir veya iki kereden fazla dinlenme gününüz olmadı!"

Peder Daley için iki mektup ve bir broşür ve şirket için ince bir avuç dolusu sirküler vardı. Yoğun zamanlarda genellikle bir memurun getirebileceği
tüm posta malzemesi orada olurdu. Ajan sayım odasındaki masasına oturdu ve rahip kalın bir yabancı mektubu belli bir memnuniyetle açtı. "Eski bir arkadaşımdan; Fransa'da bir manastırda," dedi. "Ondan yılda sadece bir kez haber alıyorum," ve Peder Daley koltuğuna yerleşip yakın yazılmış sayfaları okumaya başladı. Değirmenlerin temsilcisine gelince, hazinedardan gelen bir mektubu hemen açmıştı ve söylenen hiçbir şeyi dinlemiyordu.

Birdenbire çalışma masasının sandalyesinde dönüp mektubu rahibe uzattı. Eli titriyordu ve yüzü kül gibi solgundu.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı şaşkın yaşlı adam, kendi mektubunun ilk dindar selamlarını sonuna kadar takip etmemişti. "Bana kendin oku, Dan; sorun var mı?"

"Emirler--Başlamam için emir aldım; başlayacağız--Geçen hafta yazdım--"

Ancak temsilci konuşmak için sesini toparlayabilmesi için sandalyesinden fırlayıp nehrin yanındaki pencereye gitmek zorunda kaldı. Başını döndüren şeyin hareket eden suyun görünümü olduğunu düşündü. "Her şeyi hazırlar hazırlamaz değirmenleri çalıştırmaya başlayacağız." Döndü ve
sanki dünyadaki en önemli şeymiş gibi termometreye baktı; sonra yüzüne renk geldi ve bir an
duvara yaslandı.

"Tanrıya şükür!" dedi yaşlı rahip dindar bir şekilde. "Gel, otur,
oğlum. İnan, ama bu iyi bir haber ve bunu senden ilk alan
benim."

El sıkıştılar ve birlikte neşelendiler; yabancı mektup Peder Daley'in cebine tıkıştırılmıştı ve büyük bastonuna uzandı.

"Sokakta yukarı çıkarken herkese söyle, efendim," dedi Dan. "Halletmem gereken bir
kasırga dolusu şey var; ambarlara doğru diğer tarafa gitmeliyim. Onlara kasabadaki iyi haberleri olabildiğince
hızlı bir şekilde iletmelerini söyle; bu kadınları neşelendirir." Tüm endişeli bakışlar
sanki sihirle ajanın yüzünden silinmişti.

O zamandan iki hafta sonra eski değirmen çanı, tembelliğin yavaş saatleri için çalmayı bıraktı ve
hizmetçilerin kalkması, kahvaltı için ve daha sonra da
tüm insanların işe gitmesi için yüksek ve net bir şekilde çaldı. Eski işçilerden bazıları
gitmişti ve yerlerine yenilerinin getirilmesi gerekiyordu, ancak
sayma odası pencerelerinden değirmen avlusuna geçen birçok tanıdık yüz vardı. Şaşırtıcı bir hızla yeniden ortaya çıkan Fransız aileler vardı, Michel ve güzel kızı oradaydı ve bir sonraki apartmana gelen kuzenlerden oluşan bir hane. Ajan, elleri ceplerinde durup bir gruptan diğerine ayık bir şekilde başını salladı. Hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemiş gibi görünüyordu.

"Bu sabah neşeli görünümlü bir set," dedi masası pencerenin hemen yanında olan katiplerden biri; imalat hakkında bir şeyler öğrenmesi için onu ajana gönderen müdürlerden birinin oğluydu.

"Hiçbir şey bilmediğin çok zor bir yaz geçirdiler," dedi ajan yavaşça.

Tam o sırada Bayan Kilpatrick ve yaşlı Mary Cassidy geldi ve küçük Maggie de onlarla birlikteydi. Eskiden olduğu gibi giyinme şansını geri kazanmıştı ve
zor zamanlar sona ermişti. Hepsi öyle mutlu bir memnuniyetle gülümsediler ki ajan da gülümsedi ve hatta elini salladı.

Transkriptör Notu: Bu e-kitap, eserlerin modern bir
yeniden basımından alınmıştır. "Seçilmiş Hikayeler ve
Taslaklar" için içerik tablosu, kaynak eserdeki her hikayenin
kaynaklarını belirlemek için düzenlenmiştir.

Sarah Orne Jewett'in A Country Doctor ve Seçilmiş Hikayeler ve
Taslaklar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUNTRY DOCTOR AND ***

***** This file should be named 15294.txt or 15294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/9/15294/

Produced by Suzanne Shell, Wendy Bertsch and the Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
