*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nitro-Explosives: A Practical Treatise (Nitro-Explosives: Pratik Bir İnceleme)
Yazar: P. Gerald Sanford
Yayın Tarihi: March 10, 2005 [EBook #15308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nitro-Explosives: A Practical Treatise
by P. Gerald Sanford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nitro-Explosives: A Practical Treatise

Author: P. Gerald Sanford

Release Date: March 10, 2005 [EBook #15308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NITRO-EXPLOSIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Case Western Reserve Üniversitesi Koruma tarafından üretildi
Departman, Curtis Weyant ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi





Nitro-Explosives

[İllüstrasyon: Koruyucu höyükleri gösteren tehlike oluşturma. (_See sayfa 6._)]

Nitro-Explosives

Pratik bir inceleme

İlgili

_ Dahil olmak üzere nitrlanmış maddelerin üretimi ve analizi
Fulminler, dumansız tozlar ve selüloid_

İLE

P. Gerald Sanford, F.I.C., F.C.S.

_ Penzance ilçesine kamu analisti; geç danışmanlık kimyager
Pamuk Toz Şirketi Limited; ve eski ikamet eden kimyager
Stowmarket Yeni Patlayıcılar Şirketi Limited ve The Hayle'nin
Ulusal Patlayıcı Şirketin İşleri Limited_

~ İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Büyütülmüş ~


Önsöz.


Aşağıdaki incelemeyi derlerken, amacım bir özet vermekti ama
Özellikler, üretim ve yöntemlerin tamamen pratik hesabı
Şimdi çok büyük ölçüde madencilik için kullanılan çeşitli nitro-çıkışların analizi
ve patlatma amaçları ve itici ajanlar olarak; Ve inanılıyor
Nitro-gliserin üretimi ve
Jelatin dinamitleri benzer işlerden daha eksiksiz bulunacaktır
henüz bu ülkede yayınlandı.

Dumansız bölümde yer alan gerçekler ve rakamların çoğu için
Tozlar (diğerlerinin yanı sıra) merhum Bay J.D. Dougall ve
Messrs A.C. Ponsonby ve H.M. Chapman, F.C.S.; Ve ilgili ayrıntılar için
Messrs H.A. Krohn ve W.J. Orsman, F.I.C. Bunlara
Beyler samimi teşekkürüm. Olan yetkililer arasında
çalışmanın genel hazırlanmasında danışılan
Kimya Derneği, Kimya Endüstrisi Derneği,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Enstitüsü ve Kraliyet Topçu Kurumu. Bende
ayrıca periyodik yayınların birkaç cildine atıfta bulunuldu ve
Patlayıcılar; _ Sir Frederick Abel, Bart., F.R.S. ve
General Wardell, R.A., Silah Cotton'da; "Modern Topçu" a Capt.
Lloyd, R.N. ve A.G. Hadcock, R.A.; Rahmetli Albay Cundill'e
"Patlayıcılar Sözlüğü"; Messrs Eissler'in eserlerinin yanı sıra,
Berthelot ve diğerleri.

Resimler esas olarak kendi çizimlerimden hazırlandı. Bir kaç,
Ancak, _arms sayfalarından (izinle) alınmıştır ve
Patlayıcılar_ veya metinde kabul edilen diğer kaynaklardan.

P.G.S.

Laboratuvar,

20 Cullum Street, E.C.

_May 1896._



İkinci baskıya önsöz.


Bu çalışmanın ikinci baskısının hazırlanmasında, esas olarak
Mevcut teknik dergilerin, özellikle de _journal
Kimya Sanayi Derneği_. Bilgilerimin kaynağı her
dava kabul edildi.

Ayrıca bilgi için birkaç patlayıcı üreticisine borçluyum
Özel ürünlerine saygı duyuyor-diğerleri arasında yeni patlayıcılar şirketi
Ltd.; Messrs Curtis's ve Harvey Ltd.; Schultze Barut Şirketi
Ltd.; ve E.C. Powder Company Ltd.'den Bay W.D. Borland, F.I.C.

Faversham'dan arkadaşım Bay A. Stanley Fox, F.C.S.
Ayrıca birçok departmandaki yardımı ve işaretlemedeki nezaketinden dolayı
birkaç referans.

Dumansız tozlarla ilgili bölüm önemli ölçüde büyütüldü ve (
mümkün olduğunca) güncel getirdi; Ama her zaman mümkün değildi
Bunlar gibi üretim sürecini veya hatta kompozisyonu vermek için
Detaylar, birkaç durumda halka açıklanmamıştır.

P. Gerald Sanford.

Londra, _ Haziran 1906._




İÇİNDEKİLER.

Bölüm I.-Giriş.

Nitro-Explosives-Nitrasyonlu Kullanımlar-Tehlike Alanı-
Profesörler Lodge, Zenger ve Melsens sistemlerinin korunması için
Lightning'den binalar & c.

Bölüm II.-Nitro-gliserin.

Nitro-gliserin özellikleri-üretim-nitrasyon-ayrım-yıkama
ve filtreleme-kurutma, depolama ve c.-Atık asitleri-tedavileri-
Nitrik asit bitkileri

Bölüm III.-Nitro-Selüloz, & c. Selüloz Özellikleri-Silah-Cotton'un Keşfi-Silah Cotton'un Önerileri-
Çözünür ve çözünmeyen silah klokanları-silah cotton üretimi-çeşitleri
Daldırma ve dikme-asidi akıyor-yıkama, kaynama, kağıt hamuru,
Sıkıştırma-Waltham Manastırı Süreci-Le Bouchet Süreci-Granülasyon
Silah-cotton-Coleodion-Cotton-Üretim-Kullanılan asit karışımı-kullanılmış kot,
& c.-Nitrated Silah Cotton-Tonit-Silah Cotton Üretiminde Dangers-
Trench'in yangın söndürme bileşiği-kolodyon-cotton-hücreloid-
Üretim, & c.-Nitro-starch, nitro-jute ve nitro-mannit

Bölüm IV.-Dinamit.

Kieselguhr Dinamit-Dinamitlerin Sınıflandırılması-Öncüler ve
Sıradan dinamitin verimliliği-diğer dinamit formları-kalatin ve
Jelatin dinamitleri, uygun silah cotton ve tedavisi-diğer
Kullanılan Malzemeler-Jelignit'in Bir Bileşimi-Blasting Jelatin-Gelatin
Dinamit-emici malzemeler-kanatlı hamur-potasyum nitrat, & c.-
Üretim, & c.-Kullanılan aparat-jelatin bileşiklerinin özellikleri

Bölüm v.-Nitro-Benzol, Roburit, Bellite, Picric Asit, & c.

Benzen'den türetilen patlayıcılar-Toluen ve nitro-benzen-ve
Tri-Nitro-Benzen-Roburit: Özellikler ve Üretim-Sublite:
Özellikler, & c.-Securite-Tonit No. 3.-Nitro-toluen--
Nitro-Naftalin-AMMONITE-PRENGEL'in Patlayıcıları-Pikrik Asit--
Picrates-Picric Tozlar-Melinite-Abel'in karışımı-Brugere'nin tozları-
Fulminatlar-kompozisyon, formül, hazırlık, tehlike ve c.
Patlatıcılar: Boyutlar, Bileşim, Üretim-Füzler, & c.

Fulminler.

Kompozisyon, formül, hazırlık, tehlike & c.
Kompozisyon, Üretim-Bilgiler, & c.

Bölüm VI.-Genel olarak dumansız tozlar.

Kordit-Axit-Balistit-U.S. Deniz Tozu-SHULTZE'N E.C. POUD--
Inturite-Vielle Poudre-Walsrode ve Cooppal Tozları-Amberite--
Troisdorf-B.N. Toz-Wetterin-Normal Toz-Maksimit-Pikrik Asit
Tozlar, & c. &C.

Bölüm VII.-Patlayıcıların Analizi.

Kieselguhr dinamit-Gelatin Bileşikler-Tonit-Cordit-Vaseline-
Aseton-Patlayıcıların analizi için şema-Nitro-cotton-çözünürlük testi-
Nitre edilmemiş pamuk-alkalinite-kıpır kıpır ve inorganik madde-belirleme
Azot-Lunge, Şampiyon ve Pellet, Schultze-Tieman ve Kjeldahl's
Yöntemler-Selloid-Pikrik Asit ve Pikratlar-Yerli ve Katran Önemlidir-
Sülfürik asit ve hidroklorik asit ve oksalik asit-nitrik asit--
İnorganik safsızlıklar-genel safsızlıklar ve zamirler-potasyum
Picrate, & c.-Alkaloidlerin pikratları-gliserin-resiue-analizi-
Gümüş Testi-Nitrasyon-Total Asit Eşdeğeri-NEUTRALITY-ÜCRETSİZ Yağ
Asitler-Birleştirilmiş Yağ Asitleri-Emeliteler-Oleik Asit-Sodyum Klorür-
Gliserinin belirlenmesi-Dalga asitleri-Sodyum Nitrat-Marka
Fulminat-Kapak Kompozisyonu-Gazların düzeltilmesi için tablo,
Sıcaklık ve basınç

Bölüm VIII.-Patlayıcıların ateşleme noktası, ısı testleri ve c.

Horsley'nin Aparatı-Ateşleme Puanları-Hükümet Isı Testi
Aparat, & c., Dinamitler, nitro-gliserin, nitro-cotton ve
Dumansız Tozlar-Guttmann'ın Isı Testi-Squefaction ve eksüdasyon testleri-
Isı testi aparatı için sayfanın düzenleyicisi-
Patlayıcılar-Will'in Nitro-Selüloz Testi-sıcaklık tablosu
Patlama, duyarlılık, & c.

Bölüm IX.-Patlayıcıların göreceli gücünün belirlenmesi.

Patlayıcı-yüksek ve düşük patlayıcıların-etkinliği teorik
Verimlilik-M.M. Roux ve Sarrau'nun sonuçları-Abel ve Noble-Nobel's
Balistik testi-harç-basınç veya kırıcı göstergesi-hesaplama hacmi
Gazın gelişti, & c.
Basınç göstergesi-lieut. Walke'nin Sonuçları-Baskı Mecliscülasyonu Geliştirildi
Dinamit ve Silah Cotton-McNab's ve Ristori'nin Isı Sonuçları
Çeşitli patlayıcıların patlamasıyla geliştirilen-bazılarının bileşimi
Patlama için ortak kullanımdaki patlayıcılar, & c.

İndeks



İllüstrasyonlar listesi. Ön kısmı-koruma höyükleri gösteren tehlike binası.
 1. Nitro-gliserin kanalının bölümü
 2. Yıldırım iletkenlerinin Melsens Sistemi
 3. Fransız sistemi
 4_a_ & 4_b_. İngiliz hükümet sistemi
 5. Nitro-gliserin için nitratörün üst kısmı
 6. Küçük Nitör
 7. Nathan'ın nitreni
 8. Nitro-gliserin ayırıcı
 9. Nitro-gliserin filtreleme aparatı
10. pamuk atık kurutucu
11. Daldırma tankı
12. Soğutma Çukurları
13. Silah cotton için dikme tencere
14.
15_A_ & 15_B_. Çırpıcı
16_A_. Silah avcısı için kaçak avcı
16_b_. Aynı Plan
16_C_. Başka bir kaçak avcı biçimi
17 ve 18. Sıkıştırılmış Silah Cotton
19. Hidrolik Pres
20. Thomson'un aparatı-
21. Yükseklik planı
22. Hendek Güvenlik Kartuşu
23. Nitrasyon kağıdında kullanılan gemi
24. Cage Ditto-White & Schupphaus'un aparatı
25. Do.                Yapmak.            Yapmak.
26 & 27. Selüloit için nitrasyon potu
28 & 29. Plan ve bölümde dalma tankı
30. Messrs Werner, Pfleiderer & Perkins'in karıştırma makinesi
31. M.
32. Aynı plan
33. Jelatinler için kartuş makinesi
34. Sigorta ve patlatıcı ile donatılmış kartuş
35. Silah-cotton astarı
36. Elektrikli ateşleme aparatı
37. Sargı kordonu için metal davul
38. on iplik
39. Kordit ve siyah toz basınçları arasındaki ilişkiyi gösteren eğri,
      Profesör Vivian Lewes tarafından
40. Marshall'ın korditte nem cihazı
41. Lunge's Nitrometrem
42. Değiştirilmiş DO.
43. Boynuz Nitrometresi
44. Silah cottonunda azot belirlenmesi için Schultze-Tieman aparatı
45. Schultze-Tieman yöntemi için ayrışma şişesi
46. ​​Abel'in Isı Test Aparatı
47. Nitro-gliserinin dinamitten ayrılması cihazı
48. Isı testi için düzenlenmiş test tüpü
49. Sayfa'nın düzenleyicisi
50. Do.  güle güle ve kesme düzenlemesi
51. Will'in aparatı
52 ve 53. Elde edilen eğriler
54. Dinamit harç
55. Quinan'ın basınç göstergesi
56. Basınç göstergesi ile kullanılmak üzere çelik yumruk ve kurşun silindir
57. Kurşun silindirlerinin kalınlığını ölçmek için mikrometre kaliperler
58. Patlamadan önce ve sonra kurşun silindirlerin bölümü
59. Noble'ın basınç göstergesi
60. Kırıcı Gösterge




Nitro-explosives.


Bölüm I.

_NTRODUCTORY._

Nitro-Explosives-Nitrasyonlu Kullanımlar-Tehlike Alanı-
Profesörler Lodge, Zenger ve Melsens sistemlerinin korunması için
Lightning'den binalar & c.


Çeşitli nitro-çıkışların üretimi büyük ilerlemeler sağladı
geç yıllarda ve çeşitli nitro-bileşik formları yavaş yavaş
hem patlatma amacıyla hem de eski patlayıcıların değiştirilmesi
Ayrıca itici ajanlar için, dumansız tozlar şeklinde. .
Nitro-incelikler, sözde yüksek patlayıcılara aittir ve
patlayıcı özelliklere sahip herhangi bir kimyasal bileşik olarak tanımlanır veya
patlayıcı bir bileşik oluşturmak için metallerle birleştirme yeteneğine sahiptir, bu da
Nitrik asidin kimyasal etkisi ile üretilir, tek başına veya
Sülfürik asit, herhangi bir karbonlu madde üzerine, bu tür bir bileşik olsun
mekanik olarak diğer maddelerle karıştırılır ya da değil. [A]

[Dipnot A: Konsey sırasına göre verilen tanım, No. 1, Patlayıcılar Yasası,
1875.]

Bu tanım kapsamında yer alan bileşik ve karışım sayısı
Çok büyük ve çok farklı kimyasal bileşime sahipler. Arasında
Nitratlanmış maddeler şunlardır:-Selüloz, çeşitli formlar altında,
örneğin, pamuk, lignin, & c.; Gliserin, benzen, nişasta, jüt, şeker,
Fenol, ahşap, saman ve hatta treacle ve at gübresi gibi maddeler.
Bunlardan bazıları büyük ölçekte yapılmıyor, diğerleri çok az
kullanılmış. En önemli olanlar nitro-gliserin ve nitro-hücrelidir.
Birincisi tüm dinamitlerin bileşimine girer ve birkaç
dumansız tozlar; ve ikincisi silah cotton, Collodion-Cotton,
Nitrated Ahşap ve Dumansız Tozların Çoğunluğu
Genellikle nitro-cotton, nitro-lignin, nitro-jute, & c. & c., birlikte
metalik nitratlar veya nitro-gliserin ile. Nitro-cazibe, genellikle bazı organik maddelerden oluşur.
Nitryl olarak bilinen No_ {2} grubu, yerine geçti.
hidrojen.

Böylece gliserin,

          | Oh
C_ {3} H_ {5} | Oh,
          | Oh

bu üç-hidrik alkol ve çok yaygın olarak dağılmış olan
Yağların alkolik veya temel bileşeni olan hidrojen atomları
yüksek patlayıcı bileşiği oluşturmak için no_ {2} grubu ile değiştirildi,
nitrogliserin. Sadece bir atom bu şekilde yer değiştirirse, mono-nitrat
Böylece oluşan,

          | Ono_ {2}
C_ {3} H_ {5} | OH;
          | Oh

ve üç atom yer değiştirirse, C_ {3} H_ {5} (ono_ {2}) _ {3} veya tri-
Nitrat, ticari nitro-gliserindir.

Başka bir sınıf, nitro-hücreler, selülozdan oluşur,
C_ {6} h_ {10} o_ {5}, tüm sebze dokularının zeminini oluşturur.
Selüloz, alkollerin bazı özelliklerine sahiptir ve eterik oluşturur
Nitrik ve sülfürik asitlerle muamele edildiğinde tuzlar. Hexa-nitrat veya
silah-cotton, C_ {12} H_ {14} O_ {4} (ono_ {2}) _ {6} formülüne sahiptir; Ve
kolodyon-cotton, piroksilin & c., alt nitratları, yani
tetra- ve penta-nitratlar. Bunlar sonuncusu çeşitli çözücülerde çözünür,
hexa-nitrat olan eter-alkol ve nitro-gliserin gibi
çözünmez. Ancak hepsi aseton ve asetik eterde çözünür.

Ether-alkoldeki çözünür çeşitlerin çözümü
Sanatta birçok uygulama bulan kolodyon. Hidrokarbon
Benzen, C_ {6} H_ {6}, kömür-TAR'dan elde edilen hafif yağdan hazırlanmıştır,
Nitratöz, mono-nitro-benzen gibi nitro-benzenleri oluşturduğunda,
C_ {6} h_ {5} no_ {2} ve di-nitro-benzen, c_ {6} h_ {4} (no_ {2}) _ {2},
Bir ve iki atomun yerini No_ {2} grubu ile değiştirir. Bunların ikincisi
Bileşikler bir patlayıcı olarak kullanılır ve bu tür bileşimine girer
Roburit olarak bilinen patlayıcılar, & c. Nitro gruplarının varlığı
madde daha fazla nitrasyonun zorluğunu arttırır ve her durumda
Üçten fazla nitro grubu aromatik bir
bileşik veya fenoller. Genel formüllü tüm aromatik bileşikler,
C_ {6} h_ {4} x_ {2}, ancak üç seri verin. Onlara orto denir, meta,
veya para bileşikleri, No_ {2} gruplarının konumuna bağlı olarak
tanıtıldı.

Nitro- oluşumunda bazı düzenlilikler gözlenmiştir.
bileşikler. Örneğin, bir madde alkil veya hidroksil grupları içeriyorsa,
Para bileşiği büyük miktarları elde edilir ve çok az
orto. Ancak ikame neredeyse tamamen meta'da gerçekleşir
Konum, bir nitro, karboksil veya aldehit grubu varsa. Sıradan
fenol, c_ {6} h_ {5} .oh, para- ve orto-nitro-fenol verir; Toluen verir
para- ve orto-nitro-toluen; ancak nitro-benzen meta-di-nitro-
Benzen ve benzoik asit, meta-nitro-benzoik asit. [A]

[Dipnot A: "Organik Kimya," Prof. Hjelt. Çeviri J.B. Tingle,
Doktora]

Benzen grafik formülü böylece (No. 1) temsil ediliyorsa,
Pozisyon 1 ve 2, ortoyu, 1 ve 3'ü meta ve 1 ve 4'ü temsil eder.
Para bileşikleri. Vücut fenolü, c_ {6} h_ {5} .Oh, nitrasyon olduğunda,
Bileşik, üç nitro-fenol veya pikrik asit olarak bilinir,
C_ {6} H_ {2} (No_ {2}) _ {3} OH, çok kapsamlı bir şekilde patlayıcı olarak kullanılan,
hem pikrik asit olarak hem de pikrat şeklinde. Başka bir nitro gövde
patlayıcı olarak kullanılır Nitro-naftalin, c_ {10} h_ {6} (no_ {2}) {2},
Bu sınıfın roburit, menkul kıymet ve diğer patlayıcılar. Hexa-Nitro-
Mannite, c_ {6} h_ {8} (ono_ {2}) _ {6}, oluşur

[İllüstrasyon: No. 1]

[İllüstrasyon: Meta-Dinitro-Benzen No.2]

Mannite olarak bilinen bir maddeyi tedavi ederek, c_ {6} h_ {8} (oh) _ {6}, bir alkol
şekerin laktik asit fermantasyonu ile oluşturulur ve
Nitrik ve sülfürik asitlerle şekerler. Sağlam bir madde ve çok
patlayıcı; Yüzde 18,58 içerir. azot.

Nitro-nişan da bir patlayıcı üretimi için de kullanılmıştır.
Muhlhauer tarif etti (_ding. Poly. Jour. _, 73, 137-143) Üç nitrik
Nişasta Etherleri, Tetra-Nitro-Starch, C_ {12} H_ {16} o_ {6} (ono_ {2}) _ {4},
Penta- ve hexa-nitro-star. Patates üzerine hareket ederek oluşurlar
Nişasta 100 ° C'de kurutuldu. C.
20 derece sıcaklık. 25 derece. C. pirinç nişastası da kullanılmıştır.
üretme. Muhlhauer, bu gövdeyi dumansız bir toz olarak kullanmayı öneriyor ve
Nitro-nitro-üretiminden harcanan karışık asitlerle nitratlamak için
gliserin. Bu madde yüzde 10.96 ila 11,09 arasında yer almaktadır. ile ilgili
azot. Beyaz bir maddedir, çok kararlı ve çözünür soğukta bile
nitrogliserin.

Jüt nitrasyonu ile oluşturulan patlayıcı cisimler,
Messrs Cross ve Bevan. ve ayrıca muehlhaeuer tarafından. Eski kimyagerler verir
C_ {12} h_ {18} o_ {9} formülünü jüt ve bir
Nitro-compound denkleme göre gerçekleşir-

C_ {12} h_ {18} o_ {9} + 3Hno_ {3} = 3H_ {2} o + c_ {12} h_ {15} o_ (6} (no_ {3}) _ {3}.

Bu, yüzde 44'lük bir ağırlık kazancına eşdeğerdir. üçlü için
Nitrat ve yüzde 58. Tetra-nitrat için. Oluşumu
Tetra-nitrat, jüt lifinin nitrasyon sınırı gibi görünmektedir. Messrs
Cross ve Bevan, "Başka bir deyişle, ligno-hücreyi temsil edersek
Bir C_ {12} formülü ile molekül, dört hidroksil (OH) grubu içerecek,
veya benzer şekilde temsil edilen selülozdan daha az iki. "
Cent. azot. Jüt nitratlar selüloza benzemektedir ve
Tüm temel noktalarda ligno-celuloz nitratları.

Nitro-jute, iyi bilinen Cooppal dumansız bileşiminde kullanılır
Tozlar. Cross ve Bevan çok açık olmadığı görüşündedir.
Lignifiye tekstil liflerinin hammadde olarak kullanımında avantaj
Patlayıcı nitratlar, bir dizi hammadde içerdiğini görmek
Selüloz (esas olarak pamuk olarak) L10 ila L25'te bir ton elde edilebilir,
ve ayrıca yüzde 150 ila 170 verim. nitrasyon olduğunda patlayıcı malzemenin
(Jüt sadece yüzde 154.4 verir.) Ve birçok yönden daha üstündür
jütten elde edilen ürünlere. Nitro-lignin veya nitratlanmış ahşap,
Bununla birlikte, büyük ölçüde dumansızların birçoğunun bileşiminde kullanılır
Schultze's, Dumansız Powder Co.'nun ürünleri gibi tozlar ve
diğerleri.

~ Tehlike alanı. ~-işlerin bu kısmı
Patlayıcı malzemenin gerçek üretimi veya karıştırılması genellikle belirlenir
"Tehlike alanı" terimine göre ve üzerine inşa edilen binalar
"Tehlike Binaları" olarak. Bunları inşa etmek için en iyi malzeme
Binalar ahşaptır, bir patlama durumunda olduğu gibi, daha az sunacaklar
direnç ve tuğla veya taş binalardan çok daha az tehlikeye neden olacaktır.
Bunlardan birinde nitro-gliserin veya dinamit patlaması meydana geldiğinde
Binalar, kenarlar genellikle üflenir ve çatı biraz kaldırılır
ve son olarak üflenmiş taraflara iner. Eğer açık
Öte yandan, aynı patlama güçlü bir tuğla veya taşta meydana geldi
Duvarları çok daha büyük bir direnç sunacak bina
Tuğla işleri muhtemelen önemli bir şekilde atılmış olurdu
mesafe ve çevredeki binalara ciddi hasara neden oldu.

Ayrıca tüm tehlike binalarını höyüklerle çevrelemek de çok iyi bir plan
çim ile kaplanması gereken kum veya toprak ve böyle bir yükseklik
Binaların çatısının üstünde olmak için,
(Bkz. Öncü). [A] Bu höyükler,
patlamanın kuvveti ve binaların yanları atıldı
Onlara karşı herhangi bir mesafe seyahat etmeleri engellenir. Barut içinde
İşler Tehlike binalarını ağaçlarla çevrelemek olağandışı değildir veya
Höyükler yerine yoğun altıwood. Bu, kontrol etmek için bir faydası olmazdı
yüksek patlayıcıların patlama gücü, ancak çok
Barut durumunda faydalı önlem.

[Dipnot A: Belçika, Baelen Factory'de tehlike binaları
yeni bir plana dikildi. Zemin planında daireseldirler ve aydınlatılmış
tamamen çatıdan tel ağa sahip bir patent camı vasıtasıyla
ve iddia edildiği iddia edilen, bir kıymık düşmesine izin vermeyecek, kötü olsa bile
çatlamış. Daha sonra höyükler,
bina, bunları birkaç metre yükseklikte aşıyor. Bu yöntemi için
İnşaat Bir patlamanın uyguladığı kuvvetin
kendini dikey bir yönde genişletin ("belirli ziyaretler hakkında rapor raporu
Patlayıcı Fabrikalar, "H.M. Müfettişleri, 1905).]

Büyük Britanya'da, tüm tehlike binalarının bir
ayrı olarak belirtilen mesafe; Bir lisans da alınmalıdır. Uygulama
Bir lisans için, önerilen fabrikanın bir planını (ölçeklendirilmiş) vermeli veya
dergi ve site, sınırları ve çevresi ve mesafe
bina diğer binalardan veya eserlerden olacak & c., ayrıca
Karakter ve tüm höyüklerin inşası ve süreçlerin doğası
fabrikada veya binada devam etmek. [A]

[Dipnot A: Patlayıcılar Yasası, 38 kurban. ch. 17.]

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Nitro-gliserin kanalının bölümü. _a_, kapak; _B_,
kurşun astar; _C_, Cinders.]

Tehlike alanı için bir sitenin seçimi biraz dikkat gerektirir. .
gerekli olan amaç, yani patlayıcı tür
üretim yapması amaçlanmıştır, dikkate alınmalıdır. Mükemmel
Seviye zemin parçası muhtemelen amacıyla oldukça uygun olabilir.
silah cotton veya barut üretimi için bir fabrika kurma ve
bu tür malzemeler, ancak üretim için az ya da çok uygun olmaz
bir dizi binanın üzerinde olması gereken nitro-gliserin
sıvı nitro akışına izin vermek için farklı seviyeler
bir kanal sistemi aracılığıyla bir binadan diğerine gliserin. Bunlar
Genellikle ahşaptan yapılmış ve kurşunla kaplı kanallar (Şekil 1)
Ahşap işleri ile kurşun astar arasındaki boşluk, genellikle
CMINDERS ile doldurulmuş yaklaşık 4 veya 5 inç, çeşitli
binalar ve hafifçe birinden diğerine eğilmelidir. O da
Mümkün olduğunca, dünya işiyle korunmaları gerektiği arzu edilir
Bankalar, tehlike binalarının kendileriyle aynı şekilde. Yapmalılar
Ayrıca sıcak havalarda badanalı olması gereken kapaklarla da sağlanacaktır.

Bu kanallara büyük ilgi gösterilmelidir ve bunlar
çok sık denetlenmelidir. Ne zaman bir kısmı bulunduğunda
kurşun astarının onarılması gerekir, kurşun kesmeden önce
Her iki tarafında birkaç metre için çok dikkatli bir şekilde yıkanmalıdır.
Kostik soda çözeltisi ile kaldırılması amaçlanan kısmı veya
Metillenmiş ruh ve su içinde ve daha sonra su ile çözünmüş potas
yalnız. Bu, gliserin ve potasyum oluşturan nitro-gliserin ayrıştırır
nitrat. Karışık asitlerin öncülük ettiği tespit edilecektir.
Hızlı bir şekilde, kurşun sülfat ve nitrat, ama esas olarak birincisi. BT
bu açıklamada,
guttapercha, ancak kullanımlarının en büyük dezavantajı,
Boruların içinde meydana gelen herhangi bir şey, nitro-
Kışın gliserin, bulmak daha zordur ve
İçinin durumu görülemezken, ahşap durumunda
Kalanlar Kapakları tüm uzunluk boyunca kaldırmak kolay bir konudur.
kanal.

Korumalarla bağlanması gereken binalar elbette
nitro-gliserin üretimi ile ilgilenenler. Bu binalar
-(1) nitrasyon evi; (2) ayrılık ev; (3) filtre
ev; (4) ikincil ayırıcı; (5) yıkama birikimi; (6)
yerleşim veya yağış evi; Ve bu binaların her biri bir
nitro-gliserin veya
Asitler bir binadan diğerine kolayca akabilir. Bu binalar
Mümkün olduğunca, en iyi şekilde bir araya getirilmiş ve diğer tehlikeden uzak
Kartuş kulübeleri ve dinamit karıştırma evleri gibi binalar, ancak bu
gerekli değildir.

Tüm tehlike binaları bir yıldırım iletkeni tarafından korunmalıdır veya
Profesör Sir Oliver J. Lodge tarafından önerildiği gibi dikenli tel ile kaplı,
F.R.S., Prag'dan Profesörler Zenger ve Brüksel'den Melsens ve
mümkün olduğunca serin tutmak için mümkün olan her şey yapılmalıdır.
yaz. Bu nesne ile iki katına çıkarılmalı ve müdahale
Sinirlerle dolu alan. Çatı da beyaz badanalı tutulmalı ve
Pencereler beyaz boya ile ince boyanmıştır. Bir termometre olmalıdır
her evde askıya alındı. Tüm katların çok önemli
Bu binalar işten ayrılmadan önce her gün yıkanmalıdır.
Herhangi bir nitro-gliserin zeminlere dökülmesi durumunda, süngerden sonra
Mümkün olduğunca, zemin alkollü bir çözümle yıkanmalıdır
Nitro-gliserinin ayrıştırılması için soda veya potasın
[A] denklemine göre-

C_ {3} h_ {5} (no_ {3}) _ {3} + 3koh = c_ {3} h_ {8} o_ {3} + 3kno_ {3}.

[Dipnot A: ayrıca bkz. Berthelot, _comptes rendus_, 1900, 131 [12], 519-
521.]

Binalarda istihdam edilen her biri liste veya dikilmiş deri giymelidir
Tabii ki sadece binalarda giyilmesi gereken ayakkabılar. Çeşitli
Evler, CMINDERS ile döşenen yollarla bağlanmalı veya
Talimler ve eserlerin bölgesi hakkındaki gevşek kumlar ele alınmalıdır.
üflemesini ve içine girmesini önlemek için çim veya siğinlerle bitiş
Binalar. Stand borularının yerleştirilmesi de önemlidir
iyi bir su basıncı ile yapılan çalışmalar hakkında, gerekli hortum
davada bir kerede olabilecekleri bilinen bazı yerlerde tutulur
Tehlike alanı laboratuvarı, ustabaşı ofisi ve c. BT
ayrıca yukarıdaki önlemlerin test edilmesi istenir
haftada bir. Çeşitli binaların ısıtılması ile ilgili olarak
kış, buhar boruları sadece kullanılmalı ve bir
tehlike alanı dışındaki kazan evi ve
Kieselguhr veya fosil yemek ve katran tuval. Bu borular desteklenebilir
kutuplar üzerine. Her birinin köşesine bir tür soba yerleştirilmelidir
bina, ancak tamamen ahşap işleriyle kaplanmalı ve küçük bir
Buhar borularının uzunluğu olabildiğince bina içinde olmalıdır.

Nitro-gliserin ve dinamitin olduğu bir fabrikada
üretilen, iş insanlarının farklı giymesi gerekir
tehlike bölgesinde normalden daha fazla kıyafet, çünkü
nitro-gliserin ile emprenye edilmiş ve bu nedenle çok arzu edilmez veya güvenli değildir
İşlerin dışında giyin. Bu kıyafetlerin olmaması da gerekli
Bu, eşleşme veya çelik şansını azaltırken, cepler içerir
Tehlike alanına uygulanan uygular. Değişen evler, bir
Erkekler ve kızlar için bir diğeri de sağlanmalıdır. Kullanılan araçlar
Tehlike alanı üzerine, bina kullanılırsa veya içermelidir
Patlayıcılar, fosfor bronz veya pirinç ve pirinç tırnaklardan veya ahşaptan yapılmış
Tüm binaların yapımında mandal kullanılmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Yıldırım iletkenlerinin Melsens Sistemi.]

~ Yıldırım iletkenleri. ~-Patlayıcı Maddeler Yasası, 38 Kurban. ch. 17,
10. Madde, "Her Fabrika Dergisi ve Exme Dergisi Bir
fabrika ve bir dergideki her tehlike binası eklenmiş
çünkü bu nedenle,
kazı ile inşaat veya böyle bir derginin veya binanın konumu,
veya başka türlü, Dışişleri Bakanı bir şef gereksiz olarak görür,
ve bir fabrikadaki her tehlike binası, eğer istenirse
Dışişleri Bakanı, buna yeterli bir yıldırım ekledi
şef. "

Patlayıcı işler için en uygun yıldırım şefinin tam şekli
Ve binalar henüz kesinlikle çözülmedi. Yıldırım çubuk mühendisleri
Profesör Melsens nedeniyle Melsens sistemi olarak bilinenleri tercih etmek
Brüksel ve Prag'dan Profesör Zenger, ancak ilk olarak geç tarafından önerildi
Profesör Katip-Maxwell. İngiliz Derneği'nden önce okunan bir makalede,
Katip-Maxwell, toz manasinlerini etkilerinden korumayı önerdi.
Tamamen çevreleyerek veya sac metal ile kaplayarak yıldırım veya
Metalik iletkenlerin bir kafesi. Bununla birlikte, birkaç itiraz vardı
Sistemi bıraktı.

Profesör Melsens [A], fikri kullanırken, birkaç önemli yaptı
Değişiklikler. Terminalleri, iletkenleri ve
Dünya bağlantıları. Terminalleri çok sayıdadır ve
Beş veya yedi noktalı bir aigrette veya fırça, merkezi nokta bir
diğerlerinden biraz daha yüksek, onunla birlikte 45 derece açılı bir açı oluşturun ..
Çoğunlukla galvanizli demir tel için çalışır. Hepsi metalik yerleştiriyor
Vücutlar, eğer önemli bir boyuttalarsa,
Sistemi kapalı metalik devreler oluşturacak şekilde yürütme.
Sistemi, _arms ve patlayıcılardan alınan Şekil 2'de gösterilmiştir.

[Dipnot A: Belçika Bilim Akademisi.]

Bu sistem J.C. Maxwell'in kafesine yakın bir yaklaşımdır. Sistem
Toz-Magazinlerin veya Mağaza Binalarının Korunması İçin Gerçekten Tasarlandı
çok açık durumlara yerleştirildi. Zenger'ın sistemi bununla aynı
Melsens ve Avusturya ordusu tarafından kapsamlı bir şekilde yargılandı
Yetkililer ve Albay Hess,
sistem.

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Fransız yıldırım iletkenleri sistemi.]

Fransızca toz-mandazinleri koruma sistemi, Şekil 3'te gösterilmektedir.
Fırça terminalleri veya aigrettes yoktur. Fransız askeri yetkilileri
Ayrıca, kutuplara iki veya daha fazla yıldırım çubuğu dikerek dergileri koruyun
Yeterli yükseklik, ancak dokunulmayan yeterli yükseklik,
dergi. Bu iletkenler vakıfların altına birleştirilir ve
olağan.

Hükümet tarafından verilen talimatlarda,
Toz fabrikalarına yerleştirilen yıldırım çubukları böyle bir yükseklikte olmalıdır ve bu nedenle
konumlandırılmış, toz tozu tutuşturma konusunda hiçbir tehlike oluşturulmadı.
sivri çubukta yıldırım deşarjı ile hava. Böyle bir durumda bir çatal
veya beş veya daha fazla puanlık aigrette, her zaman bir yerine kullanılmalıdır.
tek nokta.

[İllüstrasyon: Şek. 4_A _.-- Hükümet Şimşek Sistemi İçin
Büyük binalar.]

[İllüstrasyon: Şek. 4_b _.- Hükümet yıldırım iletkenleri için
Küçük binalar.]

Şekil 4'te (_a_ ve _b_) korunmak için hükümet yöntemi gösterilmiştir.
patlayıcıların yapıldığı veya saklandığı binalar. Birden fazla nokta veya
Aigrettes daha iyi olurdu. Lord Kelvin ve Profesör Melsens lehine
puan ve genellikle şimşeklerin vurmadığı kabul edilir
Binalar tek bir noktada, daha ziyade bir sayfada; Dolayısıyla, bu gibi durumlarda,
veya yıldırım tarafından varsayılan küresel formda,
Aigrette, tek bir
nokta. İletkenlerin boşluğuna gelince, en fazla bile olabilirler
Önemli binalar, 50 feet aralıklarla aralıklı. O zaman olacak
İletkenden 25 metreden fazla bina üzerinde bir anlamı yok. Bu
"25 metrelik kuralı" tüm yeraltı binalarında avantajla uyulabilir
Patlayıcılar için.

Yeraltı dergileri, mümkün olduğunda da korunmalıdır,
Çünkü, alt binalardan daha az maruz kalsa da, sık sık
metal kasalarda paketlenmiş patlayıcılar içerir ve bu nedenle bir çizgi sunar
çevredeki dünyanın sunacağı daha küçük elektrik direnci
yıldırım. İletken, aynı sistemde düzenlenmelidir.
aşırı binalar, ancak zeminin yüzeyine uygulanabilir
dergiler.

Bir sistemde birkaç iletkenin birleştirildiği her durumda,
Dikey iletkenler hem üstte hem de yakınında bağlanmalıdır.
zemin hattı. Bir binanın açıları ve önde gelen kısımları
En çok vurulmakla yükümlü olan iletkenler,
Bu projeksiyonlar ve dolayısıyla çatının sırtları boyunca. .
İletkenler, çatılardaki herhangi bir dış metale bağlanmalı ve
duvarlar ve özellikle yağmur suyu borularının ayağına.

Bunu görmek için tüm yıldırım iletkenleri periyodik olarak test edilmelidir.
En az üç ayda bir çalışma durumundalar,
Bay Richard Anderson. Testin amacı direnci belirlemektir
Dünya bağlantısının ve arızalı eklemleri veya parçaları yerelleştirmek
İletkenler. İletkenleri test etmenin en iyi sistemi dengelemektir
her bir dünyanın sistemin geri kalanına karşı direnci,
Dünyaların durumu yeterli ile çıkarılabilir
Tüm pratik amaçlar için doğruluk.

Kaptan Bucknill, R.E., direnci test etmek için bir enstrüman tasarladı
Postane desen direnç bobinine dayanan ve yetenekli
200 ohm'a kadar doğruluk yaklaşık olarak test etmek ve kabaca ölçmek
2.000 ohm'a kadar. Bay R. Anderson'ın aparatı da çok kullanışlı,
üç leclanche hücresi içeren bir durumdan oluşan ve bir galvanometre
"teğet" ölçeği ve belirli standart dirençlerle. Bazıları yararlı
Lightning'den binaların korunmasına ilişkin makaleler
_Arms ve patlayıcılar_, Temmuz, Ağustos ve Eylül 1892 ve Bay
Anderson, Brit. Doç., 1878-80.

~ Nitro-gliserin. ~-Modern patlayıcı ajanların en güçlülerinden biri
nitrogliserin. Dinamitte bulunan patlayıcıdır ve
jelatin gibi çeşitli patlatma jelatin formlarının büyük bir kısmı
her ikisi de maddelerin bir karışımından oluşan dinamit ve gelignit
Nitro-gliserin içinde çözülmüş silah-cotton, değişen ilave ile
ahşap pul ve tuzak oranları, ikinci maddeler
Viskid jelatin için emici malzemeler. Nitro-gliserin de
büyük ölçüde kordit gibi dumansız tozların üretiminde kullanılır,
Balistit ve diğerleri.

Nitro-gliserol veya gliserol üç nitrat, Sobrero tarafından keşfedildi
1847 yılı. M. Pelouse'a yazılan bir mektupta, "Gliserol olduğunda
1.84'lük belirli bir ağırlıkta sülfürik asit karışımına döküldü ve
bir donma ile soğutulan 1.5 ağırlıklı nitrik asitin
karışım, yağlı bir sıvı oluşur. "Bu sıvı nitro-gliserol veya
Birkaç yıl boyunca sanatta önemli bir kullanım bulamayan nitro-gliserin,
1863 yılına kadar, Alfred Nobel ilk kez bir fabrikada başladığında
Büyük ölçekte üretimi için Stockholm; Ama bazıları nedeniyle
Ciddi kazalar gerçekleşir, kullanımı genel hale gelmedi.

Nobel, (1866'da) emme fikrini tasarlayana kadar değildi.
bazı emici dünyada sıvı ve böylece şimdi olan malzemeyi oluşturuyor
Dinamit olarak bilinir, Nitro-gliserin bir patlayıcı olarak kullanımının
genel.

Nitro-gliserin üretimini geliştirenler arasında Mowbray,
Nitröz asit içermeyen saf gliserin ve nitrik asit kullanarak
İmalatta çok büyük gelişmeler. Mowbray muhtemelen ilk
Sıvıları iyi tedirgin tutmak amacıyla basınçlı hava kullanın
toprak kaplarında yürüttüğü nitrasyon süreci sırasında,
her biri 17 lbs yük içerir. karışık asitler ve 2 lbs. ile ilgili
Gliserol.

Birkaç yıl sonra (1872), mm. Boutnny ve Faucher, Vonges, [a] önerildi
Sülfürik asidi ile karıştırarak nitro-gliserin hazırlamak için
gliserin, böylece daha sonra karışık olan bir sülfo-gliserik asit oluşturur
Nitrik ve sülfürik asitlerin bir karışımı ile. Bu yöntem için iddia ettiler
Nihai sıcaklığın çok daha düşük olduğu prosedürünün. İki karışım
oranlarda karıştırılır-gliserin, 100; nitrik asit, 280; Ve
Sülfürik asit, 600. Karıştırma sırasında sıcaklığın yükselişinin
10 derece ile sınırlıdır. 15 derece. C. ; Ancak bu yöntem bir dönem gerektirir
Nitrasyonu tamamlamak için yirmi dört saat, tehlikeyi göz önünde bulundurarak
nitro-gliserin karışık asitlerle temas halinde tutmak
Uzun, muhtemelen biraz şüpheli avantajı telafi etmekten daha fazlası
Nitrasyonu bu kadar düşük bir sıcaklıkta gerçekleştirebilmek. .
Boutnny süreci bir süredir Pembrey Burrows'da faaliyet gösteriyordu
Ancak ciddi bir patlamadan sonra süreç terk edildi.

[Dipnot A: _Comptes rendus_, 75; ve desortiaux, "Traite Sur la Poudre,"
684-686.]

Nitro-gliserin artık genellikle bir karışıma gliserin ilave edilerek yapılır
sülfürik ve nitrik asitler. Bununla birlikte, sülfürik asit yer almaz
reaksiyonda, ancak su ile birleştirmek için kesinlikle gereklidir
ayrışma tarafından oluşturulan ve böylece gücünü korumak için
nitrik asit, aksi takdirde daha düşük gliserin nitratları oluşur
suda çözünür olan ve daha sonra kaybedilecek
Nitro bileşeninin maruz kaldığı yıkama işlemi
Nitro-gliserolde tutulması, asitlerin fazlasını çıkarın
çok tehlikeli. Daha önce olduğu düşünülen nitro-gliserol
Gliserolün nitro-ikame bileşiğinin bu şekilde oluştuğu düşünülüyordu-

C_ {3} h_ {8} o_ {3} + 3Hno_ {3} = c {3} h_ {5} (no_ {2}) _ {3} o_ {3} + 3h_ {2} o;

Ancak daha yeni araştırmalar, bir nitrik olarak kabul edildiğine işaret ediyor
Gliserol veya gliserin eter ve böylece oluşması-

C_ {3} h_ {8} o_ {3} + 3 hno_ {3} = c {3} h_ {5} (no_ {3}) _ {3} + 3H_ {2} o.
             92 227

                                                          | Oh
Gliserin formülü C_ {3} H_ {8} O_ {8} veya C_ {3} H_ {5} | Oh'dur.
                                                          | Oh

                                                     | Ono_ {2}
ve gliserin mono-nitratınınki, c_ {3} h_ {5} | Oh
                                                     | Oh

                                                       | Ono_ {2}
ve üç nitrat veya (nitro-gliserin), c_ {3} h_ {5} | ono_ {2}
                                                       | Ono_ {2}

yani, hidroksil yarı moleküllerinin üç hidrojeni
Gliserin yerini No_ {2} grubu aldı.

Büyük ölçekte üretimde, üç bölümden oluşan bir karışım
Nitrik asit ve beş kısım sülfürik asit ağırlığı kullanılır. Ondan
Denklemin üstünde, her 1 lb. gliserolün vermesi gerektiği görülecektir.
2.47 lbs. nitro-gliserol ((227+1)/92 = 2.47), ancak pratikte verim
sadece 2 lbs. 2.22'ye kadar,
çözünen alt nitratın bazılarının kaçınılmaz oluşumu
su ve böylece yıkanır ve kısmen bir
gliserin içinde az su (veya başka bir niteliksiz madde), ancak esasen
asitlerin çok zayıf hale gelmesinden kaynaklanan birincisine.




Bölüm II.

_ Nitro-gliserin üretimi._

Nitro-gliserin özellikleri-nitro-gliserin üretimi-nitrasyon-
Nathan Nitrator-ayrım-filtreleme ve yıkama-atık asitler-
Nitro-gliserin üretiminden atık asidin tedavisi ve
Silah cotton.


~ Nitro-gliserin özellikleri. ~-Nitro-gliserol, ağır bir yağlı sıvıdır.
15 ° C'de spesifik ağırlık 1.6. C., ve oldukça safken renksiz olduğunda. .
Ticari ürün soluk saman sarıdır, ancak
üretiminde kullanılan malzemelerin saflığı. Çözünmez
Su, 10.5 derece kristalleşir. C., ama farklı ticari örnekler davranıyor
Bu açıdan çok farklı ve dakika safsızlıkları önler veya geciktirir
kristalleşme. Katı nitro-gliserol [A] yaklaşık 12 derece erir. C., ama
eritmeden önce bu sıcaklığa bir süre maruz kalmasını gerektirir.
Katı formun özgül ağırlığı +10 ° 'de 1.735'tir. C.; BT Sözleşmeleri
Sesleştirmede hacminin on iki tanesi. Beckerheim [B] belirli bir
9,5 derece sıcaklıklar arasında 0.4248 olarak ısıtın. ve 9.8 derece. C. ve L. de
Bruyn, kaynama noktasını 200 derecenin üzerinde verir ..

[Dipnot A: Nitro-gliserin yukarı eklendiğinde di-nitro-mono klorhidrin
Yüzde 20'ye kadar, donmasını önlediği söyleniyor.]

[Dipnot B: _isb., Chem. Tech._, 22, 481-487. 1876.]

Nitro-gliserin tatlı bir tadı vardır ve büyük depresyona neden olur ve
Vertigo. Eter, kloroform, benzen, buzul asetik asitte çözünür
ve Nitro-Benzen, metillenmiş ruhun 1.75 kısmında, neredeyse
Suda çözünmez ve karbon bisülfürde pratik olarak çözünmez. Onun
Formül C_ {3} H_ {5} (No_ {3}) _ {3} ve moleküler ağırlık 227'dir. Safken
ayrışmadan herhangi bir süre tutulabilir. Berthelot bir
On yıl boyunca örnek ve Aredeer Fabrikası'ndan Bay G. M'Roberts, dokuz
yıllar, ayrışma belirtileri olmadan; Ama eğer gerekirse
Serbest asitin en küçük izini içerir, ayrışmanın kesin olduğu kesin
Çok geçmeden başladı. Bu genellikle kendini oluşumu ile gösterecektir.
jelatin bileşiklerinde küçük yeşil lekeler veya üzerinde yeşil bir halka
Sıvı nitro-gliserin yüzeyi. Güneş ışığı genellikle buna neden olur
patlama; Aslında, kullanılan biraz su içeren bir kova
Nitro-gliserin yıkayın ve güneşte ayakta kalmıştı, bizim
Deneyimin önemli bir güçle patladığı bilinmektedir. Nitrogliserin
saf sıcaklıklarda saf oldukça kararlı olduğunda ve numuneler
herhangi bir ayrışma izi olmadan yıllarca tutuldu. Çok hassas
Isı ve oldukça safken bile 100 derece sıcaklıkta durmayacaktır. C.
ayrışma geçirmeden birkaç saatten daha uzun bir süre. Yukarı
45 derece sıcaklığa. Ancak C., uygun şekilde yapılmış ve saflaştırılmış nitro-
Gliserin neredeyse süresiz olarak değişmeden kalacaktır. Yüzde
Nitrogliserin bileşimi aşağıdaki gibidir:-

               Kurmak.  C_ {3} H_ {5} (n0_ {2}) _ {3} için teorisi.

Karbon 15.62 15.86.
Hidrojen 2.40 2.20 "
Azot 17.90 18.50 "
Oksijen ... 63.44 "

Yukarıdaki analiz Beckerheim tarafından yapılır. Sauer ve Adou, azotu şöyle verir
Yüzde 18.35 ila 10.54. Dumas'ın yöntemi ile; Ama hiç bulamadım
Lunge'ın kullanımı ile 18.46 kadar yüksek yüzdeler elde etmede zorluk
Nitrometre. Patlama ile ayrışma ürünleri,
Denklemi takip eden--

 2c_ {3} h_ {5} (no_ {3}) _ {3} = 6co_ {2} + 5h_ {2} o + 6n + o;

Yani, yüzde 3,52'yi fazla içerir. bunun üstünde oksijen
tam yanma için gerekli; 100 grm. içine dönüştürülür ...

Karbonik asit (CO_ {2}) yüzde 58.15.
Su 19.83 "
Oksijen yüzde 3,52.
Azot 18.50 "

0 derece üretilen gaz hacmi. ve 760 mm., Yukarıdakilerden hesaplanmıştır,
kilo başına 714 litre, su gaz olarak alınır. Nitrogliserin
dinamit olarak ateşlenirse farklı şekilde ayrıştırılır (yani Kieselguhr
dinamit) ve gazların bir baskı altında serbestçe kaçmasına izin verilirse
Neredeyse atmosferinkine eşit. Sarrau ve Vieille altında elde edildi
Bu koşullar, 100 cilt gaz için--

Yüzde 48,2 yok.
CO 35.9 "
Co_ {2} 12.7 "
H yüzde 1,6.
N 1.3 "
Ch_ {4} 0.3 "

Bu koşullar, madencilik ücretinin altında olduğu koşullara benzer.
Kapak tarafından ateşlenen, düşük bir basınç altında yavaşça yanar (yani bir özledim
ateş). Son zamanlarda yapılan bir iletişimde, P.F. Chalon (_Engineering ve Madencilik
Journal_, 1892), pratikte nitro-gliserin buharı, karbonun
Monoksit ve azot oksit de üretilir.
patlama, ancak oluşumlarını çok zayıf bir kullanımla ilişkilendirir
patlatıcı.

Nitro-gliserin sarsıntı ile çok şiddetli bir şekilde patlar. Yakılabilir
açık bir gemi, ancak 250 derecenin üzerinde ısıtılırsa. C. patlar. Profesör C.E.
Munroe, ateşleme noktasını 2O3 derece-2O5 derece olarak verir. C. ve L. de Bruyn [a]
185 derece kaynama noktası .. Horsley tarafından tasarlanan aparatı kullandı. .
Nitro-gliserin oluşum ısısı,
M. longuinin tarafından yanma, 1 grm için 432 kaloridir.; ve sıcaklığı
Yanma 1.576 kaleye eşittir. 1 grm için. Nitro-gliserin durumunda
Toplam yanma ısısı ve tam ayrışmanın ısısı
Değiştirilebilir terimler, çünkü fazla oksijen içeriyor. Buna göre
Dr W.H. Perkin, F.R.S., [B] Nitro-geylcerin manyetik rotasyonu
5.407 ve tri-metilen nitrat, 4.769 (diff. = .638). Dr Perkin
diyor ki: "Nitro-gliserin azotunu başka herhangi bir kombinasyonda içeriyordu
Anayasası olabileceği gibi, -o -no_ {2} 'dan daha oksijen ile
C_ {3} h_ {2} (no_ {2}) _ {3} (oh) _ {3} olarak temsil edilir, rotasyon karşılaştırıldığında karşılaştırıldığında
Propil nitrat (4.085) ile anormal olurdu. "

[Dipnot A: _Jour. Soc. Kimya. Ind._, Haziran 1896, s. 471.]

[Dipnot B: _Jour. Kimya. Soc._, W.H. Perkin, 1889, s. 726.]

Nitro-gliserin çeşitli çözücülerde çözünürlüğü
A.H. Elliot tarafından araştırıldı; Sonuçları aşağıdaki gibi özetlenebilir:-

_______________________________________________________________________
                             |                      |
Çözücü.                     |    Soğuk.             |       Ilık.
_____________________________ | ______________________ | __________________
                             |                      |
Su |   Çözünür | Biraz çözünür
Alkol, mutlak |   Çözünür |    Çözünür
   "% 93 |" |       "
   "% 80 | Yavaş çözünür |"
   "% 50 | çözünür | biraz çözünür
Metil Alkol |   Çözünür |    Çözünür
Amyl "|" |       "
Eter, etil |      "|"
  "Asetik |" |       "
Kloroform |      "|"
Aseton |      "|"
Sülfürik asit (1.845) |      "|"
Nitrik Asit (1.400) |  Yavaş çözünür |       "
Hidroklorik asit (1.200) | Çözünmez, ayrışmış | Yavaşça çözünür
Asetik asit, buzul |   Çözünür |    Çözünür
Karbolik Asit |      "|"
Astral Yağ |   Çözünür |    Çözünmez
Zeytin "| Çözünür | Çözünür
Stearin Yağı |      "|"
Mineral Jöle |   Çözünür |    Çözünmez
Gliserin |      "|"
Benzen |   Çözünür |    Çözünür
Nitro-Benzen |      "|"
Toluen |      "|"
Karbon Bi-Sülfür |   Çözünür | Hafifçe etkilenen
Terebentin |      "| Çözünür
Petrol Naftası, 71 derece-76 derece. B. |      "| Çözünmez
Kostik Soda (1:10 Çözüm) | Çözünmez.           |  Çözünmez.
Borax,% 5 Çözüm |      "|"
Amonyak (.980) |      "|" Biraz
                             |                      |    etkilenen.
Amonyum Sülf Hidratı | Çözünmez, kükürt |  Ayrışmış.
                             |   Ayrılır |
Demir Sülfat Çözümü | Biraz etkilenen |  Etkilenen.
Demir klorür (1.4 grm. Fe | yavaş yavaş etkilenir | ayrışmış.
  10 c.c. N_ {2} o) |                      |
Teneke klorür | Biraz etkilenen |  Etkilenen. _____________________________ | ______________________ | __________________

Nitro-gliserin patlayıcılarını hazırlamak için birçok girişimde bulunuldu
dondurulmadan nispeten düşük sıcaklıklara dayanan, ancak
Sorunun tatmin edici bir çözümü bulunmuştur. Maddeler arasında
Önerilen ve az ya da çok başarı ile kullanılan, nitro-
Benzen, nitro-toluen, di-nitro-mono-klorhidrin, katı nitro
Toluen türevleri, [a] 'nın donma noktasını düşürdüğü belirtilmiştir.
Nitro -gliserin -20 ° C. hassasiyetini değiştirmeden ve
istikrar. Konu S. Nauckhoff, [b] tarafından araştırıldı.
nitrogliserin sıcaklıklara soğutulabileceğini belirtir (-40 derece ila -50 derece C)
Ek olarak, sağlamlaştırmadan gerçek donma noktasının çok altında
çeşitli maddeler. Bir katı karbon karışımı ile soğutulduğunda,
dioksit ve eter, herhangi bir algılanamaz olmadan camsı bir kütleye ayarlanır
kristalleşme. Kütle 0 ° C'ye ısıtıldığında. ilk hızla sıvılaşır ve
Sonra kristalleşmeye başlar. Saf nitro'nun gerçek donma noktası
Gliserin 12.3 derece olduğu bulunmuştur. Teknik ürün, sayesinde
Di-nitro-gliserin varlığı, 10.5 ° C'de donar. C. Raoult'a göre
Yasa, _m_ grms'in neden olduğu donma noktasının düşürülmesi. bir maddenin
Moleküler ağırlık m ile, 100 grms içinde çözündüğünde. çözücünün,
formülle ifade edilir: [delta] = e (_m_/m), burada e sabittir
söz konusu çözücü için karakteristik. Nitro için e değeri
Van't Hoff'a göre gliserin hesaplandığında 70.5 olduğu bulundu.
Formül, erime noktasından ve gizli füzyon ısısından
madde. Nitro'nun donma noktasının düşürülmesinin belirlenmesi
Benzen, nitro-benzen, di-nitro-benzen, tri- ilaveleriyle gliserin
Nitro-Benzen, P.-Nitro-TOLUEN, O.-NITRO-TOLUEN, DI-NITRO-TOLUEN,
Naftalin, nitro-naftalin, di-nitro-naftalin, etil asetat, etil
Nitrat ve metil alkol, oldukça iyi anlaşan sonuçlar verdi
Raoult'un formülü, metil alkol hariç,
Donma noktasının hesaplanan düşürülmesi gözlemlenenden daha büyüktü,
Muhtemelen çözeltide karmaşık moleküllerin oluşumu nedeniyle. .
Sonuçlar, genel olarak, bir maddenin azaltma kapasitesinin
Nitro-gliserin donma noktası, donma noktasına değil veya
Kimyasal bileşimi veya anayasası, ancak moleküler ağırlığı üzerine.
Nauckhoff, nitroda çözmek için uygun bir maddenin
Gliserin, ikincisinin donma noktasını düşürmek için bir
nispeten düşük moleküler ağırlık, önemli ölçüde azaltmamalıdır.
Patlayıcı gücü ve patlayıcının istikrarı ve kolayca olmamalı
nispeten yüksek atmosferik sıcaklıklarda uçucu; gerekirse
mümkün, nitro-hücreli bir çözücü olun ve her durumda
Nitro-hücresinin jelatinizasyonu üzerinde önyargılı bir etki.

[Dipnot A: Eng. Pat. 25.797, Kasım 1904.]

[Dipnot B: _Z. Angew. Chem._, 1905, 18, 11-22, 53-60.]

~ Nitro-gliserin üretimi. ~--Nitro-gliserin
Bir nitrik karışımına gliserin ekleyerek üretim ölçeği
ve büyük mukavemetli sülfürik asitler. Karışık asitler bir
Sürekli olarak geçen bir su akışı ile serin tutulan kurşun gemisi
nitratör geminin iç kısmındaki solucanlar ve gliserin
yavaş yavaş yukarıdan ince bir akış şeklinde eklenir. .
Üretim üç ayrı operasyona ayrılabilir, yani.,
Nitrasyon, ayırma ve yıkama ve bunları tanımlamak iyi olacaktır.
Yukarıdaki sıradaki işlemler.

~ Nitrasyon. ~-Nitrasyonun en temel durumu doğrudur
Karışık asitlerin bileşimi ve mukavemeti. En iyi oranlar
belirli bir nitrik asidin ağırlığı olarak üç kısım olduğu bulunmuştur
Yerçekimi 1.525 ila 1. 530 ve oksitlerin küçük bir kısmı içeriyor
mümkün olduğunca azot, ağırlıkça beş parçaya sülfürik asit
15 ° C'de 1.840 özgül ağırlık. C. ve yaklaşık yüzde 97. Mono-
hidrat. Nitrik asidin
Mümkün olduğunca güçlü olun. 1,52'lik bir yerçekimi altında hiçbir şey olmamalı
daha güçlü asit ile karıştırmak için kullanılır ve nitrasyon
Sülfürik asit sağladı, kullanılan asidin mukavemetiyle orantılı
yeterince güçlü. Ayrıca oksitlerin
Azot düşük olmalı ve bunların 1 kadar düşük tutulması gerekir
yüzde., hatta daha düşük. Nitrik asidin de çok arzu edilir
mümkün olduğunca az klor içermelidir. Aşağıdakiler
Bir nitrik asit örneğinin analizi,
Ticari Ölçek:-Spesifik ağırlık, 1.525, n_ {2} o_ {4}, yüzde 1.03;
Nitrik asit (hno_ {3}), yüzde 95.58.

Gerçek nitrik asit (mono-hidrat) miktarı ve nitrik miktarı
Herhangi bir numunede bulunan peroksit, her zaman olmadan önce belirlenmelidir
nitratlama amaçlı kullanılır. Özgül ağırlık yeterli değildir
yüksek bir yerçekimi olan bir asit olarak asidin gücüne rehberlik,
Çözeltideki nitrik oksitlerin yüzde 3 veya 4'üne çok zayıf
Nitrasyon sonuçları. Onuncu normal sodyum hidroksit çözeltisi (NaOH),
Fenol-phthalein ile gösterge olarak, en uygun olanı bulunacaktır
Mevcut toplam asit belirleme yöntemi. Aşağıdaki yöntem
Çok hızlı ve güvenilir bulundu:-100 c.c. şişe,
Birkaç kübik santimetre damıtılmış su ve daha sonra bir pipet 1
C.C. incelenecek nitrik asitin ve reweigh (bu ağırlık verir
alınan asit). Şimdi 100 c.c. 15 derece. C.; İyi salla ve al
10 c.c. bir pipet ile; Küçük bir Erlenmeyer şişesine boşaltın ve bir
Fenol-phthalein çözeltisinin azı ve onuncu normal ile titrasyon
Soda Çözümü.

Nitrik peroksit, bir potasyum çözeltisi ile belirlenebilir
N/10 mukavemetinin permanganat, bu nedenle: küçük bir konik şişe alın,
yaklaşık 10 c.c. su ve 10 ila 16 c.c. büretten ekleyin. ile ilgili
permanganat çözeltisi; Sonra 2 c.c. test edilecek asitin ve
Nazikçe sallayın ve permanganat çözeltisi eklemeye devam ettiği sürece
renklendirilmiş ve hafif bir pembe renk kalıcı olana kadar.

_Example._ n/10 permanganat 3.16 grm. litre başına, 1 c.c. = O.0046 GRM.
N_ {2} o_ {4}, 2 c.c. aside özgül ağırlık numunesi 1.52 = 3.04 grm.
analiz için alındı. 20 c.c. permanganat çözeltisi, O.0046 x 20 = .092
GRM. N_ {2} o_ {4} ve (.092 x 100) /3.04 = yüzde 3.02. N_ {2} o_ {4}. .
özgül ağırlık, bir hidrometre ile alınmalıdır.
Spesifik ağırlık doğrudan veya tercih edilirse 2 c.c. asit olabilir
tartıldı.

Sülfüriğin gücünü hızla belirlemek için çok iyi bir yöntem
Asit aşağıdaki gibidir:-küçük bir tartım şişesinde tartın, neredeyse
mümkün, 2.45 grm. Bu en iyi 1.33 c.c. asit
(1.33 x 1.84 = 2.447). Büyük bir Erlenmeyer şişesinde yıkayın, dikkatlice
Şişeyi yıkama ve ayrıca tıpa, & c. Bir damla fenol ekleyin
Fhthalein çözeltisi ve titrat, yarım normal sodyum çözeltisi ile
Hidrat (100 c. büret kullanın). O zaman 2.45 grm. tam olarak
Alındığında, büretteki okumalar h_ {2} so_ {4}
(mono-hidrat) Değilse, şu şekilde hesaplayın:-2.444 Grms. tartıldı, gerekli 95.4
C.C. Naoh. Daha sonra--

2.44: 95.4 :: 2.45: _x_ = yüzde 95.64. H_ {2} So_ {4}.

Nitrik asitin azot oksitlerinden serbest nitrik asidin
Basınçlı hava üfleme ve böylece gazları çözelti içinde sürme
dışarı. Asit, kaçan kapalı bir kurşun tankta bulundu
Baca şaftına dumanlar gerçekleştirildi ve alt kısmında
bir kurşun boru idi, bir daire şeklinde bükülmüş ve deliklerle delinmiş,
Basınçlı hava geçecek; Ama süreç değildi
çok tatmin edici bir nitelikte bulundu ve kesinlikle daha iyi değil
Asit imalatında bu bileşiklerin oluşumuna izin vermek için
İlk olarak. Ancak başka bir plan, asidi nazikçe ısıtmaktır,
ve böylece azot gazları dışarı çıkarın. Her iki süreç de kaybı içerir
nitrik asit.

Mümkün olduğunca saf nitrik ve sülfürik asitler elde ettikten sonra
İşlem onları karıştırmaktır. Bu en iyisi carboyları tartarak yapılır
asitler genellikle asitler çekilmeden önce saklanır
onları kondansatörlerden ve ağırlıklarını sürekli olarak tutturur
bir etiket aracılığıyla. O zaman çok fazla tartılması basit bir konudur
herhangi bir sayıda karıştırma için gerekli olabilecek asit karboyları ve
Carboys'un ağırlıkları. İki asit, tartıldıktan sonra
bir tanka döküldü ve karıştırıldı ve daha sonra bir
asit yumurtası veya montjus, daha sonra nitrasyon eve zorlanacak
Tehlike alanı. Montjus veya asit yumurtası, güçlü bir dökme demir tanktır.
Ya yumurta şekli veya yuvarlak uçlu bir silindir. Eskiden
şekil, yanında ve zeminin yüzeyinde olacak ve
bir ucunda bir kapağın güçlü bir şekilde cıvatalanacağı bir rögar olurdu
aşağı; Ancak ikinci şekle sahipse, kapak elbette üstte ve
Montjus'un kendisi yere girer. Her iki durumda da, prensip
aynı. Şişman kurşuntan yapılmış bir boru dibe gider ve diğeri
Basınçlı havayı iletmek için içeride, asitler
Sıradan bir yıkamanın bir tüpünü üflemek gibi basınç takılır.
Şişe suyu diğer tüpe yukarı doğru zorlar. Baskı
Mutlaka, elbette, son derece değişecektir ve
asidin yükseltilmesi gereken yükseklik ve mesafe
geçti.

Tehlike alanına ve bir seviyeye zorlanan karışık asitler
Nitrasyon evinin pozisyonundan daha yüksek, olmadan önce
kullanılmış, soğumasına izin verilir ve tutulması için yeterli kapasiteye sahip kurşun tanklar
Dört veya beş nitrasyon için en az yeterli asit bir
Ahşap ev, nitrasyon evinin en az 6 veya 7 feet yukarısında.
Bu evde, doldurulduğunda tutulan daha küçük bir kurşun tank olmalı
Belli bir işaret, sadece bir nitrasyon için karışık asitlerin yeterli. .
Bu tankın nesnesi, sorumlu adamın bildiği anda
Son nitrasyon bitti, bu daha küçük tankı yeniden dolduruyor (
sadece karışık asitlerin yeterli olması) ve içeriğinin akmasına izin verir
Nitrasyon evi ve nitratör içine, bir sonraki nitrasyon için hazır.
Nitrasyon genellikle kurşun inşa edilmiş bir gemide gerçekleştirilir, yaklaşık 4
Ayaklar altta geniş ve üstte daha az ve yaklaşık 4 feet veya
çok yüksek. Boyut, elbette, yükün hacmine bağlıdır
bir operasyonda nitrasyon yapmayı amaçlıyor, ancak her zaman daha iyi
Tank sadece üçte ikisi dolu olmalıdır. İyi bir ücret 16 CWT'dir. karışık
üç ila beş oranında asitler; yani 6 cwt. nitrik asit,
ve 10 cwt. sülfürik asit ve 247 lbs. gliserin.

Nitro-gliserin oluşumunu gösteren denkleme atıfta bulunulduktan sonra,
Her 1 lb. gliserin 2.47 lbs için görülecektir. nitro-
Gliserin döşenmeli, [a], ancak pratikte verim sadece bir
2 lbs'den biraz fazla., Kaçınılmaz tarafından açıklanan kayıp
Gliserin (mono-nitrat) alt nitratının bir kısmının oluşumu,
daha sonra yıkama sularında çözülür. Kurşun tankı (Şekil 5)
Genellikle ahşap işlerinde, önünde bir platformla birlikte
Nitrasyonun Ücreti Duracak ve Çeşitli Çeşitli Çalışmak
musluklar. Tankın üstü, bir kubbe kurşun ile kapalıdır,
Nitrasyon operasyonunun ilerlemesinin yanında küçük cam pencere
izlenebilir. Bu kubbenin tepesinden bir kurşun tüpü var ki
binanın çatısından geçti. Bir baca görevi görür
Nitrasyon sırasında verilen asit dumanlarını taşıyın. .
Bu tankın içi, en az üç eşmerkezli spiral içerir
en az 1 inçlik kurşun borusu,
_WHOLE_ Nitrating Operasyonu. Başka bir kurşun boru,
tankın kubbesi, dibe kadar, formda yuvarlak bükülür
bir daire. Küçük deliklerle delinmiş bu borudan yaklaşık 1
İnç ayrı, basınçlı hava yaklaşık 60 lbs basınçta zorlanır. içinde
Sıvıları sabit bir ajitasyon durumunda tutmak için sipariş
Tüm nitrasyon dönemi. Ayrıca oldukça geniş bir boru olmalı,
inç iç çap, tankın kubbesi boyunca taşınır,
Operasyonda kullanılacak karışık asidi tanka taşımaya hizmet edin.
Kubbeden geçecek başka bir boru daha var, yani, biri taşıyacak biri
tank içine gliserin. Bunun büyük bir delikli bir boru olması gerekmez, çünkü
Gliserin genellikle karışık asitlere ince bir akarsu içinde eklenir (
enjektör genellikle kullanılır).

[Dipnot A: Böylece 92 lbs. Gliserin 227 lbs verir. nitrogliserin,
(277 x 1)/92 = 2.47 lbs.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Nitrator'un tepesi. _A_, duman borusu; _B_, su boruları
Soğutma için; _C_, asit karışım borusu; _E_, basınçlı hava; _G_, gliserin
Boru ve huni; _T_, termometre; _W_, pencere.]

Cihaz kullanıma hazır olmadan önce iki tane olması gerekir
Termometreler, tankın altına ulaşmak için uzun bir tane ve
Kısa bir tane asit yüzeyinin altına dalacak kadar uzun. Ne zaman
Tank yükünü içerir, birincisi sıcaklığını verir.
alt ve karışımın üstünün ikincisi. Gliserin olmalı
küçük bir sarnıçta, duvarın üzerinde uygun bir noktada sabitlenmiş
nitrasyon evinin ve
alt ve nitrasyon aparatının kubbesinden geçiyor. Gerekir
kursa sadece yerleştirilmesi gereken bir musluk veya stop-cock ile sağlanacak
Borunun kurşun kubbeden geçtiği noktanın üstünde.

Kullanılan gliserin miktarını ölçmenin bazı yöntemi benimsenmelidir. A
İnç olarak mezun olan gösterge tüpü çok iyi bir plan, ancak önemli
Mezuniyetler, operatör tarafından açıkça görülebilir olmalıdır.
Cihazın önünde platform. Topraktan yapılmış büyük bir musluk (ve
kurşunla kaplı) hemen yukarıdaki nitrasyon tankının yanına sabitlenmiştir
Nitrasyondan sonra yükten kaçmak için alt kısım. Bu öyle olmalı
şarjın seçeneğinde olabileceğini ayarladı.
ev veya bazen gerekli olabilecek bir boğulma tankına taburcu edildi
ayrışma vakalarında. Boğulma tankı genellikle 3 veya 4'tür
yarda uzunluğunda ve birkaç metre derinliğinde, çimento ile kaplı ve yakın yerleştirilmiş
binanın dışında.

Makikat asitleri yükü alan aparat, su
tankın içine sarılmış borulardan koşmaya başladı ve hafif bir
Asitleri iyice karıştırmak için basınçlı hava basıncı açılır, [a]
Başlamadan önce. Nitrasyon, ikisine kadar başlatılmamalıdır
Termometreler 18 derecelik bir sıcaklık kaydeder. C. Gliserin musluğu o zaman
kısmen açıldı ve gliserin yavaşça kabul edildi ve sıkıştırıldı
Cihazın içeriği duruma gelene kadar hava doluydu.
Çok hızlı ajitasyon. Yaklaşık 40 lbs basınç. Minimum hakkında (eğer
247 lbs. gliserin ve 16 CWT. asitlerin tankta bulunması). Eğer
Gliserin tüpü bir enjektör ile donatılmıştır, neredeyse
bir kere. Nitrasyonun tamamlanması yaklaşık otuz dakika sürecek, ancak
Sıkıştırılmış hava ve su daha on dakika daha tutulmalıdır
Bundan sonra, tüm gliserin için nitrat için zaman vermek. Sıcaklık
Mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır (18 derece C'nin üzerinde değil).

[Dipnot A: Halton Fabrikası, Almanya'da, Sıkıştırılmış Silindirler
Karbondioksit, hava borularıyla bağlantılıdır, böylece bir
Hava beslemesinin başarısızlığı, karıştırma bu gazla devam edilebilir
gerekli.]

Nitrasyonun ilerlemesi sırasında katılacak başlıca noktalar ...

1. İki termometre tarafından kaydedilen sıcaklık.

2. Verilen azot dumanların rengi
cihazın kubbesinde pencere).

3. Basınçlı havanın basıncı üzerine sabitlenmiş bir göstergeden görüldüğü gibi
Cihaza girmeden hemen önce hava borusu.

4. Kullanılan gliserin miktarını gösteren gösterge. Sıcaklık,
İki termometreden herhangi biri tarafından gösterilen, hiçbir zamanda daha yüksek olmamalı
25 derece. C.

Bu noktanın çok üzerinde yükselirse, gliserin bir kerede kapanmalıdır
kapalı ve hava basıncı birkaç dakika arttı
Sıcaklık düşer ve artık kırmızı duman verilmez.

Nitrasyon bitiyor, büyük toprak işleri
Tank açılır ve şarjın kanaldan aşağı akmasına izin verilir
Bir sonraki binaya, yani ayırıcıya.

Nitrasyon evi en iyi odundan yapılmıştır ve yakın tahtaya sahip olmalıdır
titizlikle temiz tutulması gereken zemin ve kumdan arınmış ve
kum. Ahşap bir kova ve sünger,
işçi bir kerede yapılabilecek herhangi bir karmaşayı temizleyebilir ve
Süpürge, herhangi bir kumun bir keresinde olması için kullanışlı olmalıdır.
kaldırıldı. Nitrator'ın içinde bir kitabı tutması iyi bir plan
Her nitrasyonu başlatma süresini, başlangıçta sıcaklığı kaydeder
Ve bitişte, işgal edilen zaman ve tarih ve sayısı
Bu, herhangi bir zamanda tehlike alanının ustabaşı olanı görmek için
Kaç suçlama nitrasyon oldu ve ona başka faydalı.
Güvenli çalışmaya elverişli bilgi. Edward Liebert bir
Nitro-gliserin tedavisinde iyileşme. Amonyum sülfat ekler
veya nitratlama işlemi sırasında karışık asitlere amonyum nitrat,
iddia ettiği, oluşan azot asidi yok ediyor
Denklem--

(Nh_ {4}) _ {2} so_ {4} + 2hno_ {3} = h_ {2} so_ {4} + 2n_ {2} + 4h_ {2} o.

Nitrasyon sürecinin bu modifikasyonunun içinde olduğunun farkında değilim
Şu anda kullanın.

Nitrasyondan ayrıldıktan sonra yeni yapılmış nitro-gliserin yükü
ev, kanaldan aşağı akar, ya kauçuk borulardan yapılmış veya daha iyisi
Yine de, kurşunla kaplı ve ahşaptan yapılmış kapaklarla kaplı ağaç işçiliği (
kısa uzunluklar), onları herhangi bir noktada kaldırarak durumun
Boru, bu en büyük öneme sahip olduğu için incelenebilir ve
kanalın sık sık yıkanması ve kurşun sülfatının
kaldırıldı. Bu sülfat her zaman nitro-gliserin içerir ve
Bu nedenle, herhangi bir tehlike binasından çok uzak bir noktada yakılmalı veya
Dergi, sık sık büyük şiddetle patladığı için.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Küçük nitratör. _N_, deşarj için dokunun; _P_,
Su boruları; _T_, termometre; _W_, Windows; _P'_, gliserin borusu.]

Nitro-gliserin üretiminin ikincil olduğu çalışmalarda
önemi ve sadece yüzde 10'u içeren bazı patlayıcı. ile ilgili
Nitrogliserin üretilir ve burada 50 veya 100 lbs. Gliserin
bir seferde nitrasyon, birinden çok daha küçük bir nitrasyon aparatı
Zaten açıklanmış olan muhtemelen gerekli olan her şey olacaktır. İçinde
Bu durum, Şekil 6'da gösterilen cihaz şekli çok bulunacaktır.
tatmin edici. Şişman kurşuntan yapılmalıdır (hepsi tanklar için kullanılan kurşun,
& c., "Kimyasal Kurşun" olmalıdır) ve 50 veya 100 lbs tutması için yapılabilir. gibi
En uygun bulundu. Bu nitratör çok iyi yerleştirilebilir
Ayırıcı olarak ev; Aslında, bu kadar az miktarda nitro-
Gliserin gereklidir, tüm operasyon serisi, nitrasyon,
Ayrılma ve yıkama, & c. , aynı şekilde yapılabilir
bina. Tabii ki nitratörün daha yüksek bir
Ayırıcıdan daha seviye, ancak bu platformlara sahip olarak kolayca yapılabilir
Farklı yüksekliklerde, nitrasyon en yüksek üzerinde gerçekleştirilir. .
Bu nitratörün inşası aslında daha büyük olanla aynıdır
Birincisi, şekil sadece biraz farklı. İki su bobini olacak
Muhtemelen yeterli ve bir termometre. Örtmek gerekli olmayacak
Bu ahşap işyeri.

~ Nathan Nitrator. ~ [A]-Bu nitratör, Teğmen Col. F.L.'nin patentidir.
Waltham Abbey'den Nathan ve Messrs J.M. Thomson ve W. Rintoul ve Will
Muhtemelen çok uzun bir süre önce diğer tüm nitratör formlarının yerini alıyor
verimliliğinin ve çalışma ekonomisinin hesabı. Bu nitratörle
Her 1'den 2,21 ila 2.22 nitro-gliserin elde etmek mümkün
Gliserin bir parçası. Cihaz öyle düzenlenmiştir ki,
Gliserin, üretilen nitro-gliserin ayrılması ve ayrıca
"ayrım sonrası" çalışması bir gemide gerçekleştirilir. Olağan
Nitrasyon kabı, altta bir asit giriş borusu ile sağlanır ve
Lateral çıkış veya üstte taşma borusu ile cam ayırma silindiri.
Bu silindir, nitrasyon sırasında bir cam başlık veya çan kavanozu ile kaplıdır.
Kaçan havayı ve dumanları bir duman borusuna yönlendirin
İkincisi bir hava enjektörü tarafından desteklenebilir. İçindeki yanal boru
Ayırma silindiri, önlemeye yol açan bir huni ile bağlantılıdır
tank. Çizim (Şekil 7) aparatın dikey bir bölümünü göstermektedir; _A_
Altta bir
Üç dallı asit giriş borusu, biri nitrasyona yol açan
Bitki, _C_ Boğulma tankına giden ve yukarı doğru uzanan _d_
ve _e_ nitrasyon asitleri tankına yol açan iki dalı vardır ve _f_ ila
atık asit tankı. Nitrasyon gemisinin eğimli dibinde _a_ yalanlar
Hava üflemek için bir bobin _g_ delikli boru ve gemide var
Soğutmanın dolaşımı için üçü çizimde gösterilen birkaç bobin _h_
su. Geminin üstünde bir cam silindir var _i_,
Lateral Outlet _J_ Bir borunun huni ağzına yönlendirilir _K_
ön yıkama tankı. Silindirin üzerinde _i_ bir cam küre _l_
Bir tarafından tanıtılabilecek dumanların önderlik ettiği için bir boru _m_ açar
Enjektör olarak çalışan bir borudan sıkıştırılmış hava jeti. Bir
Cam kubbesinin açılması _L_
esnek bir boru ile _p_ gliserin tankına ve _N_'nin altından,
delikli ve deliklerle delikli bir diskle kaplı
Bunlara alttan kayıt yaparken, bu disk bir
Gaz ve kesilebilecek şekilde döndürülebileceği bir düğme _q_ ile sap
Gliserin alttan geçiş. _S_ için bir termometre
geminin içeriğinin sıcaklığını gösterir.

[Dipnot A: Eng. Pat. 15.983, Ağustos 1901.]

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Nathan'ın nitro-gliserin nitrörü. (_A_)
Nitrasyon kabı; (_b_) Ayrılamak için; (_C_) boğulma tankına;
(_E_) Nitrasyon asitleri atık asitlere (_f_) girer; (_g_) Bobinler
Basınçlı hava; (_h_) Soğutma suyu için borular; (_i_) cam silindir; (_J_)
_K_ çıkışına; (_K_) ön yıkama tankına yol açan; (_l_) cam kubbe; (_m_) boru
dumandan kaçmak için yola çıkmak; (_n_) gemi; (_p_) Boru taşımacılığı
Gliserin; (_q_) Gliserin kapatmak için düğme; (_R_) Basınçlı hava jeti;
(_S_) Termometre.]

Bu cihazla çalışırken, nitrasyon asidi
Borunun horozunu açarak nitrasyon kabı _e_. Gliserin
Ardından _N_ tanıtarak ve valfi altına açarak içeri girin,
Geminin içeriği,
Borunun delikleri _g_. Gliserin hepsi nitrasyon olduğunda ve
Sıcaklık hafifçe düştü, suyun dolaşımı
Bobinler _h_ ve hava-dikiş durdurulur ve gliserin arzı
Gemi _n_ kaldırıldı. Asitlerden ayrılırken nitro-gliserin
bir öncekiden _F_ atık asidi boru tarafından tanıtılarak yükseltildi.
yük, bu nitro-gliserin yukarı doğru yer değiştirir ve akmasına neden olur
Çıkışla, _J_ ve _k_ pipe tankına. Neredeyse hepsi
Nitro-gliserin bu şekilde ayrılmıştır.
Cihaz, _B_ borusu tarafından bir,
daha fazla yerleşim, böylece aparatı başka bir nitrasyon için serbest bırakır,
veya nitrasyon geminin kendisi, bir şişe ayrıldıktan sonra kullanılabilir
Nitro-gliserin, üste yükselirken atık asit ile yer değiştirmesi veya
olağan bir şekilde gözden kaçmak. Nitro'nun ayrılması
Gliserin tamamlandı Atık asidi akıyor ve her zamanki gibi dene edildi,
Nitro-gliserin yer değiştirmesi için ayrılmış bir kısmı
sonraki bir işlemde.

Başka bir patentte (Eng. Pat. 3.020, 1903) yazarlar
Nitro-gliserin oluşumunu ve ayrılmasını önlemek nesnesi
Nitro-gliserin başlangıçta oluştuktan sonra atık asitler
Nitrasyon kapları, küçük bir miktar eklemek için ayrılmış ve çıkarılmıştır
atık asitlere su; Bu aşağıdaki gibi gerçekleştirilir. Nispeten
Az miktarda su eklenir ve bu da daha fazla ayrılmayı önler
nitro-gliserin ve aynı zamanda atık asitlerin gücü
o kadar az azalıyor ki, ayrılıkları ve yeniden konsantrasyonları
etkilenen. "Ayrılık sonrası" böylece ve nitro-
Gliserin bitkisi basitleştirildi ve çıkışı arttı. Nitrasyondan sonra
Bir sıcaklıkta ayrılık, tüm yer değiştirme olduğunda
Asit eklendi ve nitro-gliserin ayrılması
Tamamen, nitratör geminin içeriğinin sıcaklığı
15 dereceden daha düşük değil. C. Yeterli miktarda yer değiştiren asit
Sonra kalan asitlere izin vermek için atık asitli horozdan geçin
tepeye sıçrmadan hava dikmek. Az miktarda
Su, yüzde 2 ila 3. asit gücüne göre; israf
Sülfürik asit (monohidrat), yüzde 62; nitrik asit
(susuz), yüzde 33. ve su yüzde 5; Sıcaklık 15 derece. C., sonra
Yüzde 2. su eklenir; Atık asitler başına 4'ten az içeriyorsa
Cent. 15 dereceden düşük sıcaklık su. C., yüzde 3 ila 5. ile ilgili
Su eklenmesi gerekebilir. Su yavaşça eklenir
Ayırıcı silindir ve nitratörün içeriği havalı, ancak değil
soğutulmuş, sıcaklığın yavaş ve düzenli olarak yükselmesine izin veriliyor
Su ilave edilir-genellikle yaklaşık 3 derece. C. her yüzde için. su eklendi.
Hava Alanı durdurulduğunda, asitler bir
Kısa zaman, başlangıçta oluşan küçük miktarlarda izin vermek için
geminin bobinlerine ve yanlarına yapışan nitro-gliserin
üst. Bu yer değiştirme ile ayrıldığında, asitler hazır
denitrasyon için veya daha fazla önlem almadan güvenli bir şekilde saklanabilir.

~ Ayırma. ~-Nitro-gliserin, karışık asitlerle birlikte akar
nitrasyon evinden, daha düşük olması gereken ayrılık eve kadar
Birincisinden daha seviye. Ayrılma evi büyük bir kurşun kaplı içerir
tank, üstte bir kurşun borunun
büyük delik sabittir ve
ve herhangi bir duman yapmak için bir baca görevi görür. Küçük bir cam
Bu boruda pencere sabitlenmelidir.
Kaçan dumanlar görülebilir. Nitro-gliserin taşıyan kanal
Binaya çatının altına girer ve içeriğini deşarj eder
tank boru g'den (Şekil 8). Tank sadece üçte ikisi
ücretle doldurulur. Tankın yanında küçük bir pencere var
işçinin seviyesini görmesini sağlayan kalın tabak cam
yük ve ayrıca ayrılmanın ilerlemesini gözlemlemek için
Otuz dakikadan bir saate kadar sürün.

Tank, şarj gibi bir boğulma tankıyla bağlantılı olmalıdır.
Bazen bu binada çok tehlikeli olur. Ayrıca bağlı olmalıdır
Filtre evi ile bir kanal ve ayrıca ikincil ayırıcıya göre
başka bir kanal. Tank ayrıca basınçlı bir hava ile donatılmalıdır
boru, bir döngü şeklinde bükülmüş. Dibine uzanmalı
KDV. Bunun amacı, da alması durumunda yükü karıştırmaktır.
ayrışma yoluyla sıcak. Elbette bir termometre sabitlenmelidir.
tankın kapağı ve ampulü ortasına ulaşmalıdır
nitro-gliserin (karışık asitlerin yüzeyine dayanan
Nitro-gliserinin 1.6 ve atıkların özgül ağırlığı
Asitler 1.7; Asitlerin bileşimi şimdi yüzde 11'dir. Hno_ {3}, 67
yüzde. H_ {2} so_ {4} ve yüzde 22. su) ve sıcaklık
dikkatlice izledim.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Ayırıcı. _A_, sıkıştırılmış hava boruları; _G_, nitro-
Gliserin nitratörden girer; _N_, nitro-gliserin-_p_; _L_, fener
Pencere; _W_, yandaki pencere; _S_, ikincil ayırıcıya atık asitler; _T_,
Nitro-gliserin son izlerini çıkarmak için dokunun; _P_, kurşun yıkama tankı; _A_,
Basınçlı hava; _W_, su borusu; _N_, ayırıcıdan nitro-gliserin.]

Olağandışı bir şey olmazsa ve
Havada sıkıştırılmış hava ve böylece ayrılma sürecini bozun,
Atık asitler nitro-gliserin altından uzaklaştırılabilir ve izin verilebilir
daha fazla miktarda olan ikincil ayırıcıya akmak
içerdikleri nitro-gliserin, bazıları için dinlendikten sonra ayrılır
günler. Nitro-gliserin kendisi aynı şekilde daha küçük bir tanka aktarılır
ev, üç veya dört kez kendi yığın su ile yıkandığı yer,
yaklaşık 3 lbs içerir. kalanları nötralize etmek için soda karbonatının
asit. Bu daha küçük tank, delinmiş ve sarılmış bir kurşun boru içermelidir
alt kısımda, basınçlı havanın geçebileceği
Şarjı su ve soda ile karıştırın. Bu önden sonra
yıkama, nitro-gliserin indiarubber kovalarına çekilir ve
Kanalı filtre evine döktü. Yıkama suları gönderilebilir
Küçük miktara izin vermek için başka bir binaya bir kanaldan aşağı
küçük globül olarak suda tutulan nitro-gliserin
Yerleşmek için, düşünce tasarruf sorununa değer. Bu, elbette Will
Bir günde her zamanki nitro-gliserinin çıkışına bağlı ve
genel operasyon ölçeği.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Filtreleme ve yıkama tesisi. _W_, kurşun yıkama
Tank; _Wp_, su borusu; _L_, kapak; _S_, ayırıcıdan nitro-gliserin; _A,
B, C_, filtreleme tankları; _B2_, indiarubber kovası.]

~ Filtreleme ve yıkama.
tekrar ayrılan evden biraz daha düşük bir seviyede olun,
nitrasyon veya ayrılmadan çok daha büyük bina
evler, her zaman beş veya altı suçlamayı yıkamak için gerekli
aynı zamanda. Nitro-gliserinin bu eve gelmesi üzerine,
önce sıkıştırılmış bir
Hava borusu, tıpkı ayırma evindeki küçük tankta olduğu gibi.
Bu tank yarısı su ile doldurulur ve basınçlı hava açıktır
Ücretin piyasaya sürülmesinden yarım ila çeyrek saat.
Daha sonra su çekilir ve tatlı su eklenir. Dört veya beş yıkama
genellikle gereklidir. Nitro-gliserin daha sonra bir sonraki
Üstü, birincisinin tabanı ile bir seviyede olan tank (a).
Bu tankın üst kısmı, bir pazen çerçevesi uzatılır,
Nitrogliserin filtrelemek zorundadır. Bu, gibi sağlam konuları ortadan kaldırır:
kir veya pislik. Bu tankı terk ettikten sonra benzer bir pazenden geçer
başka bir tankta (b) çerçeve ve nihayetinde bir dokunuşla çizilir
tankın alt kauçuk kovalara. Bu tanklardaki musluklar en iyisidir
Vulkanitten yapılmış.

Bu aşamada, laboratuvara bir numune alınmalı ve test edilmelidir. Eğer
Örnek, testleri geçmeyecek, bu da genellikle
Bir saat veya başka bir zaman boyunca yeniden yıkanmalıdır,
sorumlu kimyager yargısı. İnatçı bir ücret durumunda,
çok sayıda kez küçük ile yıkamak için çok daha fazla
su ve kısa bir süre için çok fazla su ve
Yarım saat yıkayın. Bol miktarda basınçlı hava kullanılmalıdır, çünkü
Böylece oluşan bileşik nitrik eterlerden kurtulur. Beş ya da
Bir seferde bu evde altı suçlama genellikle var,
katmanlarda düzenlenmiş birçok tank gibi, aksi takdirde bir veya iki refrakter yük
nitrasyon evini ve nitro-gliserin bitkisinin geri kalanını durduracaktı.
Isı testinden geçmeyen yıkanmış malzemenin ana nedenleri,
Ya asitlerin temiz olmadığı ya da sakıncalı olduğu için
safsızlıklar veya daha sık kullanılan gliserin kalitesi. .
Nitro-gliserin yapmak için kullanılan gliserin aşağıdakilere uymalıdır
Bununla birlikte, bazıları diğerlerinden daha önemli olan testler. .
Gliserin-

1. C. 1.261.

2. iyi nitrifiye olmalıdır.

3. Ayrılma, ayrılık olmadan yarım saat içinde keskin olmalıdır
flokutum maddesi, ne de beyaz flokülten madde (yağdan dolayı
asitler) nitrat gliserin suya atıldığında oluşur ve
Soda karbonatıyla nötralize edilmiş.

4. Kireç ve klordan arınmış olmalı ve sadece izler içermelidir.
Arsenik, sülfürik asit, & c.

5. yüzde 0,25'ten fazla bırakmamalıdır. inorganik ve organik
Bir platin tabakta buharlaştırıldığında birlikte kalıntı
(yaklaşık 160 derece C.) veya kısmi ayrışma.

6. Gümüş Test Fuarı.

7. Gliserin, yarıya seyreltildiğinde, depozito vermemelidir veya
Nitrik peroksit gazı geçtiğinde yağ asitlerinin ayrılması.
(No. 1, 2, 3 ve 5 en gerekli olanıdır.)

Bazen oluşan beyaz flokülten madde çok büyük bir sıkıntıdır ve
herhangi bir gliserol örneği, böyle bir çökelti verir
Laboratuvar bir anda reddedilmelidir, çünkü hiçbir sorun vermeyecek
Ayrılma evinde ve ayrıca filtre evinde ve çok
Nitro-gliserin ısı testinden geçmesi gerçekten zor. Out-
Nitro-gliserin dönüşü de çok düşük olacaktır. Sorun gösterecek
kendisi de ayrılma işleminde. Çok sık 2 veya 3 inç olacak
yüzeye çıkın veya nitro-gliserin içinde asılı ve noktada
ve karışık asitler arasında temas ve daha sonra çok
Filtrasyon yoluyla kurtulmak zor. Malzeme kısmen gibi görünüyor
gliserin emülsiyonu ve kısmen yağ asitlerine bağlı ve orada olduğu gibi
Oluşumunu önlemek için gerçekten tatmin edici bir yöntem gibi görünmüyor,
ya da ondan kurtulmak için, daha iyi plan, herhangi bir gliserin kullanmamaktır.
laboratuvar ölçeğinde deney yaparak bulunan nitrasyon
Bu sakıncalı meseleyi verin. En kullanışlı test yöntemlerinden biri
Nitrasyon dışında gliserin, numuneyi yarıya seyreltmektir.
su ve daha sonra bir akımı nitrik peroksit gazını geçmek için,
floküllü bir elaidik asit çökeltisi (gliserin içinde daha az çözünür
orijinal oleik asit) oluşacaktır. Azot peroksit, n_ {2} o_ {4},
En iyi kuru kurşun nitrat ısıtarak elde edilir (bkz. Allen, "Ticari Organik
Analiz, "Cilt II., 301).

Bir nitro-gliserin örneği laboratuvara getirildiğinde
filtre evi, önce asit olmadığını görmek için incelenmelidir. [A]
Kongo kırmızı veya metil portakalının zayıf çözeltisi kullanılabilir. Görünüşe göre
Kesinlikle alkalin olun, ayrılan bir huniye dökülmelidir ve
Biraz damıtılmış su ile çalkalanır. Bu tekrarlanmalı ve
Yıkamalar (yaklaşık 400 c.c.) bir beher, bir damla Kongo kırmızısı veya metil içine akar
Turuncu eklendi ve bir damla ya da böyle bir n/2 hidroklorik asit eklendi
en fazla iki veya üç damla ile, kongo ile mavi bir renk vermelidir
Kırmızı veya metil turuncu ile pembe, & c. Bu testin amacı
Nitro-gliserin herhangi bir fazla soda içermediğini, yani
Soda düzgün bir şekilde yıkandı, aksi takdirde ısı testi gösterilecek
Örnek olduğundan daha iyi olacak. Isı testi de uygulanmalıdır.

[Dipnot A: A. Leroux, _bul. Soc. Chim. De Bel._, Xix., Ağustos 1905,
deneyimin, serbest asidin olduğu varsayımını garanti etmediğini iddia ediyor
nitro-gliserin veya nitro-selülozda bir tehlike kaynağı; özgür alkali, o
devletler, ayrışmalarını teşvik eder.]

Filtre evinden ayrıldıktan ve yıkandığı ve süzüldüğü ve
Isı testini tatmin edici bir şekilde geçti, en düşük seviyeden çekildi
indiarubber kovalarındaki tank ve kanalın aşağı doğru dökülmesi
bir gün boyunca durmasına izin verilen çökelme evi veya bazen
daha uzun, hala içerdiği küçük suya izin vermek için
yüzey. Bunu başarmak için,
Konik bir formda kapalı tanklarda ve yaklaşık 3 veya 4 feet yüksekliğinde durun.
Birçok eserde, daha önce ortak tuzdan filtrelenmiş, hangisi
Kurs son su izlerini emer. O zaman soluk sarı
renk ve oldukça açık olmalı ve bir musluk vasıtasıyla çizilebilir
(Vulcanit), tankların dibinde sabitlenmiş, kauçuk kovalara ve
Dinamitin hazırlanmasında veya çeşitlilerden herhangi biri kullanıma hazır
Cordit gibi jelatin bileşikleri, dumansız tozlar ve c.
Balistit ve diğerleri.

Mikolajezak (_chem. Zeit._, 1904, Rep. 174) hazırladığını belirtir.
mono- ve di-nitro-gliserin ve ikinci bileşiğin olacağına inanıyor
Sakinleştirilemez olduğu için patlayıcılar için değerli bir temel oluşturur. Belirtildi
Perküsyona daha az duyarlı, kokusuz, çözülemez bir yağ olmak,
sürtünme ve sıcaklık artışı ve daha büyük bir çözücüye sahip olmak
Sıradan nitro-gliserinden daha kolodyon-cotton için güç. Böylece olabilir
yüksek istikrar patlayıcılarının hazırlanması için kullanılır,
Kışın bile plastik doğalarını koruyun. Di-nitro-gliserin bir
Tri-Nitro-gliserin için çözücü, bu nedenle bununla karıştırılabilir
Madde, çeşitli jelatin patlayıcılarda
donma noktası.

~ Atık asitler. ~-Atık asitleri ayrılma evinden,
Nitro-gliserin mümkün olduğunca tamamen ayrılmış, çalıştırılmış
sonunu kurtarmak için ikincil ayırıcıya kanaldan aşağı
içerdikleri nitro-gliserin izleri. Atık bileşimi
Asitler genellikle aşağıdaki gibidir:-Spesifik ağırlık, 15 ° C'de 1.7075.
C.; Sülfürik asit, yüzde 67.2; Nitrik asit, yüzde 11.05; Ve
Su, yüzde 21,7, belki de yüzde 2 kadar. nitrik
oksit ve elbette değişen miktarlarda nitro-gliserin
ayrılmış, bu sıvıyı çalıştırmak imkansız olduğu için (
denize run) veya asitleri damıtma yoluyla geri kazanmak için
bu maddeyi içerir. Bu nedenle karışım genellikle
Büyük dairesel kurşun astarlı tanklar, kaplı ve çok
İnşaatta nitrasyon aparatı, yani solucanlar içerirler
karışımı korumak için suyun akmasına izin vermek için içeride yuvarlak
Karışımı ajite etmek için serin ve basınçlı bir hava borusu
gerekli. Üst, ayrıca bir pencere içermelidir.
iç mekan görülüyor ve bunu yapmak için bir kurşun baca olmalı
Ayrışmadan kaynaklanabilecek dumanlar. Ayrıca bir
yaklaşık bir ayak için ikame edilen 3 veya 4 inç çapında cam tüp
görevli adamın herhangi bir zamanda görebilmesi için kurşun baca
sıvıdan kaynaklanan dumanların rengi. Ayrıca iki tane olmalı
Termometreler, tankın dibine ulaşan biri ve biri
Sıvının yüzeyinin sadece birkaç inç altında.

Nitro-gliserin, elbette, yüzeyde toplanır ve
Amaç için uygun bir yüksekliğe yerleştirilen bir muslukla çizilir. .
Tankın kapağı genellikle koniktir ve bir cam silindire birleştirilir,
bu kurşun kapağın tepesine ve ayrıca kurşun
baca. Bu cam silindirde, zemin bardağına uyan bir delik var
Nitro-gliserin çekilebileceği tıpa. Orada olacak
Muhtemelen en fazla bir inçten fazla nitro-gliserin olmayın ve
nadiren. Filtre evine götürülmeli ve
başka bir ücret. Asitlerin kendileri ya boşa doğru çalıştırılabilir veya daha iyisi
bazı denitrasyon tesisleri tarafından tedavi edilir. Bu ev muhtemelen daha fazlasını gerektirir
tehlike nedeniyle, tehlike alanındaki diğerlerinden daha dikkat
küçük miktarlarda nitro-gliserin ayrışması,
bu kadar büyük miktarda asit ve su ile karıştırılır,
ısınma ve ayrışma, biraz
Nitro-gliserin küresi yüzer, yavaş yavaş asitlerle çevrili
ısının, azot dumanları verir ve belki de patlar ve böylece neden olur
bütünün ani patlaması. Bunu önlemenin tek yolu için
sorumlu işçi _frequence_ termometrelere bakmak ve
kaçan dumanların rengi ve eğer bir yükselişin
su ve havayı açmak için sıcaklık veya kırmızı duman görünümü,
Ve muhtemelen sıcaklık aniden düşeceğinde karışımı karıştırın,
Ve dumanlar çıkmayı bırakıyor.

Bu binadaki patlamaların nedeni,
sorumlu işçiler veya su borularından birinin patlaması
Tabii ki, su, asitlere girme yolunu bulmak,
ani sıcaklık artışı. Bu iki nedenin ikincisi
meydana gelir, su bir kerede kapatılmalı ve hava dolmalıdır,
Ancak bir patlamanın meydana geleceği görülürse, tank
Bir kez içeriğinin boğulan bir tankta kaçmasına izin vererek boşaltılacak
Yaklaşık 4 feet derinliğinde olması gereken evin dışına yerleştirilmiş ve
16 feet uzunluğunda 6 feet genişliğinde; Aslında,
Önemli miktarda su. Ama bu son kurs sadece
son bir ekstremite olarak başvurdu, çünkü iyileşmek son derece zahmetli
Bu tankın altından az miktarda nitro-gliserin
genellikle tuğla ve çimentolu bir kazıdır.
ev.

Nitro-
Gliserin, Bay M. Prentice'in nitrik asit imbesinde. Bu durumda
İnce bir akarsu içinde, soda nitratıyla birlikte, imbik içine koşun,
ve az miktarda nitro-gliserin,
Zaten imbikte sıcak karışım, muhtemelen bir kerede ayrışacaktı.
Bu süreç, henüz denenmemiş olmasına rağmen, başarılı olmayı vaat ediyor. Birçok
Bu asitlerin denitlenmesi için süreçler kullanılmıştır.

~ Atık asidinin nitro-gliserin üretiminden tedavisi ve
Silah-cotton. ~-Bu asitlerin bileşimi aşağıdaki gibidir:-

                     Nitro-gliserin ve silah cotton
                                Atık asit.

Sülfürik asit yüzde 70.          Yüzde 78. Nitrik asit 10 "12"
Su 20 "10"

Silah cotton imalatından atık asit genellikle doğrudan kullanılır
Nitrik asit üretimi için, oldukça büyük bir miktar içerdiği için
sülfürik asit ve az miktarda nitro-selüloz
Genellikle yavaş yavaş ve patlama olmadan ayrışmalar içerir
İzin. Nitrik asit ilk önce damıtılabilir, sonuçta ortaya çıkan sülfürik
Daha sonra asit, eşdeğer miktarda soda nitratına ilave edilir. Nitrik
Asit daha sonra damıtılır ve olağan bir şekilde yoğunlaştırılır. Çok sık,
Bununla birlikte, atık asit doğrudan nitrat yüküne eklenir
daha önce nitrik asidi ortadan kaldırıyor. Atık asidinin tedavisi
Nitro-gliserin üretiminden biraz farklıdır. Küçük
Bu asitteki nitro-gliserin miktarı her zaman ortadan kaldırılmalıdır. Bu
atık asidin en az yirmi olmasına izin vererek etkilendi
Tüm nitro- konik bir üst olan büyük bir gemide dört saat
Yüzeye ayrılacak gliserin gözden geçirilerek çıkarılır;
Ya da daha iyisi, Col. Nathan'ın "sulama süreci" olabilir
istihdam edildi. Nathan Nitrator'da mevcut her nitro-gliserin izi
nitrasyondan birkaç saat sonra asitlerden ayrılmıştır ve herhangi bir
Nitro-gliserinin daha fazla oluşumu, yaklaşık 2 ekleyerek önlenir.
Cent. Atık asitlerine su,
ek. Şimdi nitro-gliserin içermeyen atık asit, ancak
Hala organik madde içeriyor, temasa geçerek dengeleniyor
bir buhar jeti ile. Atık asidi küçük bir akarsudan geçirilir
aside dirençli bir taş kulesi (Volvic Stone) aracılığıyla,
toprak ile yakından dolu ve alt kısmında buhar
jet. Asit buhar, nitrik ve
Azot asitler ayrılır ve kulenin tepesinde geçirilir
Bir borudan bir dizi kondenser ve kuleye, burada nitrik asit
toplanır. Azot asit, nitrik aside dönüştürülebilir
içine geçmeden önce gazlara sıcak basınçlı bir hava jeti tanıtmak
Yoğunlaştırıcılar. SP'nin zayıf sülfürik asidi. Gr. 1.6 bir tabakta toplar
hangi kulenin durduğu ve daha sonra bir soğutma solucanından geçer. .
Şimdi tamamen nitrik ve nitröz asitler içermeyen zayıf sülfürik asit
sp. Gr. Yüzde 1.842 ve yüzde 96. H_ {2} So_ {4}
Tanınmış süreçler, örneğin Kessler, Webb, Benker, Delplace, & c. Ve
Yine nitro-gliserin veya silah cotton üretiminde kullanılabilir.

Nitro-gliserin üretiminde iki nokta en büyük
önem, yani, kullanılan gliserin saflığı ve güç ve
Nitrasyonda kullanılan asitlerin saflığı. Birincisi ile ilgili olarak
Bunlar, büyük bir özen gösterilmeli ve tam bir analiz ve kapsamlı
Ön deneysel nitrasyon da dahil olmak üzere muayene her zaman
oluşturulmalı. İkincisi ile ilgili olarak, sülfürik asit sadece
Güçlü olun (yüzde 96), ancak mümkün olduğunca safsızlıklardan arınmış. İle
Genellikle patlayıcı eserlerde yapılan nitrik asit
kullanılırsa, olabildiğince güçlü olduğuna dikkat edilmelidir (yüzde 97.
ve yukarı doğru). MR tarafından tasarlanan tesis bu kolayca elde edilebilir
Oscar Guttmann [A] kullanılır. Bay Guttmann'ın fabrikasını bazıları için çalıştırmış
Zaman, onun değeri ve verimliliği konusunda ifade verebilirim.

[Dipnot A: "Nitrik Asit İmalatı" _Jour. Soc. Kimya. Ind._,
Mart 1893.]

Önemli olmayı vaat eden başka bir nitrik asit bitkisi biçimi
nitrasyon amacıyla nitrik asit üreticisine hizmet,
Stowmarket'ten merhum Bay Manning Prentice'in icadıdır. Başından sonuna kadar
Bay Prentice'in nezaketi, bitkiyi görmek için çalışmalarını ziyaret ettim
operasyon. Bölümlere veya odalara ayrılmış bir hareketsizden oluşur
Sıvının birinden sürekli olarak geçebileceği şekilde
diğer. Nitrik asit, damıtma ile sürekli olarak ayrılır,
Her bölümün içeriği değişir-ilki tam oranı içerir
nitrik asitin ve her biri nitrik asitten bir tane daha az olana kadar
Sonuncunun taşmasından soda bisülfatı akar
herhangi bir nitrik asit olmadan. Soda nitratı tartılır
Besleyiciye geçer. Besleyici bir
Sülfürik akışlarını alan minyatür yatay pug değirmeni
asit ve nitrat ve onları iyice karıştırdıktan sonra,
hala, ısının etkisi altında, hızla bir
Nitrik asidin sürekli olarak damıttığı homojen sıvı.

Bay Prentice diyor ki: "
Nitrik asit yapmak zamana göre fraksiyonel damıtmalardan biridir, benimki
uzaya göre fraksiyonel damıtma. "" operasyon yerine her zaman
Aynı uzay noktasında, ancak birbirini izleyen noktalardan farklı
zaman, farklılıkların farklı noktalarda gerçekleşmesini ayarlıyorum
boşluk ve bu farklılıklar bir ve aynı zamanda var. "Bu
bu bitki ile nitrik asitin tam ürününü üretmek için mümkündür
1.500 ağırlık veya değişen kuvvetlerin asidi elde etmek için
Farklı hareketsiz keçeler. Yaklaşık 4'ü üretebilen bu fotoğraflardan biri
Haftada tonlarca nitrik asit, 2 tondan az. İddia edildi
Kullanımları gereği yakıtta üçte ikisinden fazla tasarruf var ve dört
Yoğuşma tesisinde beşinci. Diğer ayrıntılar ve çizimler
Bay Prentice'in makalesinde bulundu (Kimyasal Derneği _Journal
Endüstri_, 1894, s. 323).




Bölüm III.

_Nitro-celulose, & c._

Selüloz Özellikleri-Silah-Cotton'un Keşfi-Silah Cotton'un Önerileri-
Çözünür ve çözünmeyen silah klokanları-silah cotton üretimi-çeşitleri
Daldırma ve dikme-asidi akıyor-yıkama-kaynama-pulping-
Sıkıştırma-Waltham Manastırı Süreci-Le Bouchet Süreci-Granülasyon
Silah-cotton-Coleodion-Cotton-Üretim-Kullanılan asit karışımı-kullanılmış kot,
& c.-Nitrated Silah Cotton-Tonit-Silah Cotton Üretiminde Dangers-
Trench'in yangın söndürme bileşiği-kolodyon-cotton-hücreloid-
Üretim, & c.-nitro-starch, nitro-jute ve nitro-mannit.


~ Nitro-hücreler. ~-Selüloz olarak bilinen madde
Sebze dokularının zeminleri. Odunsu kısımlarının selülozu
Bitkiler bir zamanlar farklı bir beden olması gerekiyordu ve
Lignine, ama şimdi özdeş olarak kabul ediliyorlar. Selüloz formülü
IS (c_ {6} h_ {10} o_ {6}) _ {x} ve genellikle moleküler olduğu varsayılır
Formül, ampirik formülün katları ile temsil edilmelidir,
C_ {12} h_ {20} o_ {10} genellikle minimum olarak kabul edilir. Varsayım
Bir penta-nitratın ve çözünmeyen ve kolloidalin varlığına dayanarak
Selülozun doğası. Yeşil (_zeit. Farb. Metin. Ind._, 1904, 3, 97)
Bu nedenleri yetersiz görüyor ve tek kullanmayı tercih ediyor
Formül C_ {6} H_ {10} O_ {5}. Selüloz saf durumda çıkarılabilir,
Bitkilerin genç ve hassas kısımlarından önce onları ezerek
Hücreleri koparın ve daha sonra seyreltik hidroklorik asit ile özetleme,
Bu çözücülerin hiçbirine kadar su, alkol ve eter art arda
daha fazlasını kaldırın. İnce kağıt veya pamuk yünü neredeyse saf verim
benzer tedavi ile selüloz.

Selüloz, renksiz, şeffaf bir kütledir, kesinlikle çözünmez
su, alkol veya eter. Bununla birlikte, bir çözümde çözünür
Cuprammoniac çözeltisi, bazik karbonattan veya bakırın hidratından hazırlanır
ve sulu amonyak. Selülozun özgül ağırlığı 1.25 ila 1.45'tir.
Schulze'ye göre, temel kompozisyonu
Yüzde Numaralar:-

Karbon yüzde 44.0.  Yüzde 44.2.
Hidrojen 6.3 "6.4"
Oksijen 49.7 "49.4"

Bu sayılar kül serbest selülozunun bileşimini temsil eder. Neredeyse
Bununla birlikte, her türlü selüloz, küçük bir oran mineral içerir
meseleler ve bunların birleşmesi lifin organik kısmı veya
Doku öyle bir niteliktedir ki, kontak üzerinde kalan kül,
orijinalin şekli. "Sadece bazı gençlerin büyüyen noktasında
Selüloz dokusunun mineral bileşenlerinden arınmış olduğunu vuruyor "
(Hofmeister).

Selüloz çok inert bir vücuttır. Soğuk konsantre sülfürik asit buna neden olur
şişmek ve nihayetinde çözülür, viskoz bir çözüm oluşturur.
Hidroklorik asitin çok az etkisi vardır veya hiç etkisi yoktur, ancak nitrik asit vardır ve formlar
Nitrat veya nitro-hücreler olarak bilinen bir dizi cisim. Selüloz var
alkollerin bazı özellikleri, aralarında şekillenme gücü
Asitli eterik tuzlar. Pamuk gibi herhangi bir biçimde selüloz olduğunda
düşük sıcaklıkta güçlü nitrik asit ile temas etti,
Nitril veya No_ {2} grubu içeren nitrat veya nitro ürünü
üretildi. Hidroksilik hidrojenin az ya da çok tam değiştirilmesi
no_ {2} grupları kısmen nitrik asidin konsantrasyonuna bağlıdır
kısmen eylem süresince kullanılır. En konsantre ise
Nitrik ve sülfürik asitler kullanılır ve etkiye izin verilen eylem
Bazı önemli zaman için, hexa-nitro olarak bilinen en yüksek nitrat-
Selüloz veya silah-cotton, c_ {12} h_ {14} o_ {4} (o.no_ {2}) _ {6} oluşturulacaktır;
ancak daha zayıf asitler ve eylemlerine daha kısa maruz kalma ile tetra
ve penta ve alt nitratlar oluşacak. [A]

[Dipnot A: Prof. Lunge, _Jour. Amer. Kimya. Soc._, 1901,
23 [8], 527-579, bu konuda değerli bilgiler içerir.]

Nitratın yanı sıra, A. Luck [A] 'nın diğer esterlerini kullanmayı önerdi.
Asetat, benzoat veya butirat gibi selüloz. Bulundu
Selüloz asetat, nitro-gliserin ile formlar olmadan jelatinimsi bir vücut
bir çözücü eklenmesini gerektirir. Bir spor tozu önerildi
13 ile karıştırılmış 75 kısım selüloz nitrattan (yüzde 13) oluşur
Selüloz asetat parçaları.

[Dipnot A: Eng. Pat. 24.662, 22 Kasım 1898.]

Silah cotton'un keşfi genellikle Schoenbein'e (1846) atfedilir,
Ancak Braconnot (1832'de) daha önce nişasta ve altı yıldır nitelikli
Daha sonra Pelouse hazırlanan nitro-cotton ve diğer çeşitli nitro cisimler ve
Dumas nitrat kağıdı, ancak Schoenbein görünüşe göre ilk kimyagerdi
Güçlü nitrik ve sülfürik asitlerin bir karışımını kullanın. Gibi birçok kimyager
Fransa'da Piobert, Rusya'da Morin ve İngiltere'de Abel,
ders; Ama Avusturya'da, Baron von Lenk'in himayesinde,
En büyük ilerleme kaydedildi. Lenk pamuğu iplik şeklinde kullandı, yapılmış
ilk önce bir potas çözeltisinde yıkadığı Hanks'a
su ile ve kurutulduktan sonra onları asitlere batırdı. Asit karışımı
1 kısım nitrik aside kadar sülfürik ağırlıkça 3 kısımdan oluşuyordu,
ve kullanımdan bir süre önce hazırlandı. Pamuk bir çile batırıldı
Birkaç dakika karıştırılmış bir süre, bastırılmış, batmış ve fazla
Asit su ile yıkanarak, daha sonra seyreltik potasla ve son olarak
su ile. Von Lenk'in süreci İngiltere'de Faversham'da (Messrs
Ancak bir patlama (1847) nedeniyle vazgeçildi.

Stowmarket ve Waltham Abbey'de çalışan Sir Frederick Abel, tanıtıldı
süreçte çok önemli gelişmeler, şef
bunlar nabzın. İstikrarsızlığının nedenini izlemiş
nitrik asidin etkisinden kaynaklanan maddelerin varlığı
pamuk lifinde bulunan reçineli veya yağlı maddeler, başarılı oldu
Onları ortadan kaldırırken, nitro-cotton'u suda kaynatarak ve
Pamuğu kaçak avcılarda kılıf ettikten sonra kapsamlı yıkama.

Silah kılıfları genellikle nitro-selülozlar olarak konuşulsa da,
Nitro cisimlerinin aksine, selüloz nitratlar olarak daha doğru şekilde tanımlanan
Diğer seri, bedenleri vermezler veya henüz yapmamışlardır.
Yeni hidrojen ile azalma. [A] oluşumun denklemi
Silah cotton aşağıdaki gibidir:-

2 (c_ {6} h_ {10} o_ {5}) + 6hno_ {3} = c_ {12} h_ {14} o_ {4} (no_ {3}) _ {6} + 6OH_ {2}.
    Selüloz.     Nitrik asit.      Silah cotton.                 Su.

Kullanılan sülfürik asit reaksiyona katılmaz, ancak
Varlık, su seti ile birleştirmek için kesinlikle gereklidir ve
böylece nitrik asidin zayıflamasını önlemek için. Kullanılan asit karışımı
Waltham Abbey, 1.84 sülfürik asit ağırlıkça 3 kısımdan oluşur
spesifik ağırlık ve 1.52 özgül ağırlık nitrik asitin 1 kısmı. .
Aynı karışım Stowmarket'te (yeni patlayıcı şirketin
İşler). Daha zayıf asitlerin kullanımı, kollodion oluşumuna neden olur
Genel olarak pamuk ve alt nitratlar.

[Dipnot A: Cross ve Bevan tarafından "Selüloz", ed. W.R. Hodgkinson, s.
9.]

Silah cotton adına giren nitratın genellikle
Hexa-nitrat olmak ve yüzde 14.14 içermek. azot; Ama
Herhangi bir örnekten 13.7'den daha yüksek yüzde elde edilmemiştir. Öyle
neredeyse imkansız (üretim ölçeğinde herhangi bir oranda) saf yapmak
hexa-nitro-hücreli veya silah-cotton; Birkaç kişi içereceği kesindir
sentler. çözünür formların, yani daha düşük nitratların. Genellikle
Yüzde 15 veya 16 ve sadece 13.07 [a] ila yüzde 13.6'dan. ile ilgili
azot.

[Dipnot A: Bay J.J. Sayers, "korditte mahkeme önünde kanıt
Dava, "diyor yüzde 15.2 ve 16.1 buldu. Çözünür pamuk ve 13.07 ve
Yüzde 13.08. Waltham Abbey Gun-Cotton'un iki örneğinde azot.]

Selülozun bir dizi nitratının en yüksek olması gerekiyordu
üye hexa-nitrat ve en düşük mono-nitrattır. Silah
bir zamanlar üç nitrat olarak kabul edildi ve kolodyon-cotton
di-nitrat ve mono-nitrat, ilgili formülleri
Aşağıdakiler:-

Mono-nitro-hücreli C_ {6} H_ {9} (No_ {2}) O_ {5} = yüzde 6.763. azot.
Di-nitro-celulose c_ {6} h_ {8} (no_ {2}) _ {2} o_ {5} = 11.11 ""
Tri-Nitro-Selüloz C_ {6} H_ {7} (No_ {2}) _ {3} O_ {5} = 14.14 ""

Ancak silah-cotton şimdi hexa-nitrat ve collodion-cotton olarak kabul ediliyor
Diğer tüm nitratların bir karışımı olarak. Aslında kimyagerler artık daha fazla
Nitro-hücresini çözünür ve çözünmeyen formlara bölmeye eğilimlidir,
Bunun nedeni, bir nitro-selüloz yapmanın oldukça kolay olması
eter-alkol karışımında çözünür ve yine de yüksek bir
12.6 olarak azot yüzdesi; oysa di-nitrat [A]
Teorik olarak sadece yüzde 11,11 içerir. Öte yandan değil
daha yüksek bir azot yüzdesi ile silah cotton yapmak mümkün
Yaklaşık 13.7, çözünür olan herhangi bir nitro-cotton içermese bile
eter-alkol. [b] Gerçek şu ki, şu anda mümkün değil
Tamamen çözünür veya tamamen çözülecek bir nitro-hücre yapın
çözünmez veya azotun teorik içeriğini içerecek
Selüloz nitratlar için yukarıdaki formüllerden herhangi birine uyun. Prof. G. Lunge
Selülozun nitrasyon ürünlerinin aşağıdaki listesini verir:-

[Dipnot A: penta-nitrat c_ {12} h_ {15} o_ {5} (no_ {3}) _ {5} = 12.75 başına
Cent. azot.]

[Dipnot B: Cordite Denemesinde (1894) Sir F.A. Abel, "1888'den önce
Çözünür ve çözünmeyen nitro- arasında geniş bir ayrım vardı.
Selüloz, kolodyon-cotton çözünür (eter-alkol) ve
Silah cotton'u çözünmez. "Sir H.E. Roscoe,"
13.7'den daha yüksek azot içeriğine sahip nitro-cotton. "Ve Profesör G.
Lunge dedi ki, "Silah cotton her zaman çözünür pamuk ve _vice içeriyordu
Versa_. "Bu görüşler de genellikle Sir E. Frankland,
Sir W. Crookes, Dr Armstrong ve diğerleri.]

Dodeca-Nitro-hücreli C_ {24} H_ {28} O_ {20} (No_ {2}) _ {12} = yüzde 14.16.
  azot. (= eski üç-nitro-selüloz)
Endeca-nitro-celulose c_ {24} h_ {29} o_ {20} (no_ {2}) _ {11} = yüzde 13.50.
  azot.
DECA-NITRO-SELLULOSE C_ {24} H_ {30} O_ {20} (No_ {2}) _ {10} = yüzde 12.78. azot.
Ennea-nitro-celulose c_ {24} h_ {31} o_ {20} (no_ {2}) _ {9} = yüzde 11.98.
  azot.
Octo-nitro-celulose c_ {24} h_ {32} o_ {20} (no_ {2}) _ {8} = yüzde 11.13.
  azot. (= eski di-nitro-hücreli)
Hepta-nitro-hücreli C_ {24} H_ {33} O_ {20} (No_ {2}) _ {7} = yüzde 10.19.
  azot.
Hexa-nitro-celulose c_ {24} h_ {34} o_ {20} (no_ {2}) _ {6} = yüzde 9.17.
  azot.
Penta-nitro-celulose c_ {24} h_ {35} o_ {20} (no_ {2}) _ {5} = yüzde 8.04.
  azot.
Tetra-nitro-celulose c_ {24} h_ {36} o_ {20} (no_ {2}) _ {4} = yüzde 6.77.
  azot. (= eski mono-nitro-selüloz)

Uzun bir nitrat serisinin olması pek olası değildir. Herhangi bir
asitlerin mukavemetinin kullanılabileceğinden ve her neyse
Nitrasyon sırasında sıcaklık veya diğer koşullar mevcut olabilir,
oluşturulan ürün her zaman çözünür ve
çözünmez nitro-hücreli.

Teorik olarak 100 parça pamuk ağırlıkça 218,4 kısım üretmelidir
silah cotton, ancak pratikte verim, her ikisi de
Silah cotton veya kolodyon-cotton vakası. Çözünür ve
çözünmeyen nitro-hücreli, bir
2 kısım eter ve 1 alkolden oluşan çözüm,
ile. Bununla birlikte, çok önemli bir fark daha var ve bu
Nitro-gliserindeki farklı çözünürlükleri. Alt nitratlar veya
Nitro-gliserin içinde çözünür form, ısı etkisi altında çözünür,
yaklaşık 50 derece sıcaklık. C. gerekli. Daha düşük sıcaklıklarda
Fesih gerçekten çok kusurludur; Ve malzemeler olduktan sonra
Günlerce temas halinde bırakıldığında, pamuğun iplikleri hala olabilir
seçkin. Çözünmeyen form veya silah cotton tamamen _insoluble_ in
nitrogliserin. Bununla birlikte, [a] 'nın yardımıyla çözülebilir
aseton veya asetik eter. Nitro-selülozun hem veya tüm formları
aseton veya asetik eter içinde çözünebilir. Ayrıca çözülürler
konsantre sülfürik asit ve yaklaşık nitrik asit içinde penta-nitrat
80 derece. veya 90 derece. C.

[Dipnot A: veya daha ziyade şeffaf bir jöle oluşturmak.]

Penta-nitrat, aşağıdakilerle saf bir durumda elde edilebilir.
Eder tarafından tasarlanan süreç:-Silah cotton konsantre olarak çözüldü
90 derece nitrik asit. C.
Sülfürik asit. 0 derece soğutulduktan sonra. C., ve daha büyük bir hacim ile karıştırmak
Su, çökeltilmiş nitrat su ile yıkanır, sonra alkol ile,
eter-alkol içinde çözünmüş ve tekrar su ile çökeltilmiş
saf elde edildi. Bu nitrat eter-alkol içinde çözünür ve hafifçe
Asetik asit, kolayca aseton, asetik eter ve metil-alkol,
Alkolde çözünmez. Güçlü potas (KOH) çözeltisi
di-nitrat c_ {12} h_ {18} o_ {8} (no_ {3}) _ {2}. Hexa-nitrat çözünür değil
asetik asit veya metil-alkol içinde.

Tetra ve üç nitratlar olarak bilinen alt nitratlar oluşur
Selüloz, zayıf asitlerin bir karışımı ile muamele edildiğinde ve
çok kısa bir süre onlarla temas halinde kalmasına izin verildi (yirmi
dakikalar). Hepsi çözüldüğü için birbirinden ayrılamazlar
Aynı şekilde eter-alkol, asetik eter, asetik asit, metil-alkol,
Aseton, amil asetat, & c.

Patlayıcı cisimlerin üretimi söz konusu olduğunda, iki form
kullanılan ve üretilen nitro-hücreli silah cotton veya hexa-
Nitrat (bir zamanlar Tri-Nitro-Selüloz olarak kabul edilir), bu da
çözünmeyen silah cotton ve aynı zamanda
kollodion olarak bilinir ve altının birkaçının bir karışımından oluşur
nitratlar. Bununla birlikte, bir sonraki
Azotun teorik yüzdesi olarak silah cottonuna en yüksek nitrat
Bu beden için. Penta-nitrat, yüzde 12.75 ve analizleri
Ether-alkol içinde tamamen çözünür ticari kolodyon-cotton, genellikle
12.6 kadar yüksek bir yüzde. Sadece çözünür olarak bilinen iki formun üretimini tanımlayacağız
ve çözünmez ve onlara daha iyi bilinen isimleri altında
Silah cotton ve kolodyon-cotton. Ancak aşağıdakiler
Formüller [A] ve tam serinin azot yüzdesi:-

Hexa-nitro-celulose c_ {12} h_ {14} o_ {4} (no_ {3}) _ {6} 14.14.
  azot.
Penta-nitro-celulose c_ {12} h_ {15} o_ {5} (no_ {3}) _ {5} 12.75.
  azot.
Tetra-nitro-celulose c_ {12} h_ {16} o_ {6} (no_ {3}) _ {4} 11.11.
  azot.
Tri-Nitro-Selüloz C_ {12} H_ {17} O_ {7} (No_ {3}) _ {3} 9.13.
  azot.
Di-nitro-celulose c_ {12} h_ {18} o_ {8} (no_ {3}) _ {2} yüzde 7,65.
  azot.
Mono-nitrokelüloz c_ {12} h_ {19} o_ {9} (No_ {3}) yüzde 3.80.
  azot.

[Dipnot A: Berthelot C_ {24} H_ {40} O_ {20}
selüloz; ve M. Vieille en yüksek nitratı olarak görüyor
(C_ {24} h_ {18} (no_ {3} h) _ {11} o_ {9}). _Compt. Rend._, 1882, s. 132.]

~ Silah cotton'un özellikleri. ~-Silah cotton'un mutlak yoğunluğu 1.5'tir.
Topaklardayken görünen yoğunluğu 0.1'dir; İpliğe bükülürse, 0.25;
Kağıt hamuru şeklinde, hidrolik basınca, 1.0 ila 1.4.
Silah cotton, yapıldığı pamuğun görünümünü korur.
Bununla birlikte, dokunuşa daha serttir; Sadece biraz higroskopik (kuru
Silah cotton yüzde 2 emer. havadan nem). Sahip
Sürtünme ile elektrikli hale gelme özelliği. Asetikte çözünür
Eter, amil asetat ve aseton, su, alkol, eterde çözünmez
Eter-Alkol, Metil-Alkol, & c. Çok patlayıcı ve tarafından ateşleniyor
ateşli bir bedenle veya şokla veya bir
172 derece sıcaklık. C. Neredeyse olmadan sarımsı bir alevle yanar
duman ve çok az kalıntı bırakır veya hiç kalmaz. Oluşturulan gazların hacmi
büyük ve karbonik asit, karbonik oksit, azot ve sudan oluşur
gaz. Törik edildiğinde sıkıştırılmış silah cotton, daha önce olduğunda sık sık patlar
100 dereceye kadar ısıtılır. C.

Silah cotton 80 ° C'de tutuldu. 100 derece. C. yavaş ayrılır ve güneş ışığı neden olur
Yavaş bir ayrışmaya uğramak. Bununla birlikte, korunabilir
herhangi bir değişiklik geçirmeden yıllar. Çok hassastır
Etkiyle patlamalar. Örneğin, bir torpido, hatta uzun bir
Mesafe, silah cotton ile yüklü bir torpido serisini patlatabilir. .
ile doldurulmuş metalik tüplerde patlamanın yayılmasının hızı
Pulverize silah cotton'un 5.000 ila 6.000 mms olduğu bulunmuştur. başına
Teneke tüplerde ikincisi, 4.000 kurşun tüplerde (Sebert).

Açık havada gevşek bir şekilde maruz kalan silah-cotton, sekiz kat daha çabuk yanar
Toz (Piobert). Bir tüfekten ince bir silah cotton diski ateşlenebilir
patlama olmadan; Ancak diskin kalınlığı arttırılırsa,
Patlama meydana gelebilir. Silah cotton'un madenlerde etkisi neredeyse
Eşit ağırlıklar için dinamit ile aynı. Bununla birlikte, bir
daha güçlü patlatıcı ve daha büyük miktarda karbonik
oksit gazı. Silah cotton, turnusol için tarafsız olmalı ve
Hükümet Isı Testi-150 Derg. F. on beş dakika boyunca (sayfaya bakın
249). Fransız Donanması silah-cotton 65 derece ısı testine sunulur. C.
(= 149 derece F.) on bir dakika. Küçük bir yüzdesi içermelidir
Mümkün olduğunca çözünür nitro-cotton ve nitrasyonlu pamuk.

Mükemmel patlatılmış silah cotton'un ürünleri,
Aşağıdaki denklem:-

2c_ {12} h_ {14} o_ {4} (no_ {3}) _ {6} = 18CO + 6CO_ {2} + 14H_ {2} o + 12n.

Bu nedenle, tam için yeterli oksijen içermez
karbonunun yanması. Bu nedenle madencilik için kullanıldığında
bu kusuru sağlamak için genellikle bir nitrat eklenir (çünkü
örnek, tonite). Ayrıca evrimin evrimini önleme eğilimindedir
Zehirli gaz, karbonik oksit. Çeşitli jelatinin başarısı
Patlayıcılar bu gerçeğe bağlıdır, yani. , nitro-gliserin bir
Fazla oksijen ve nitro-cotton çok az ve dolayısıyla ikisi
Patlayıcılar birbirlerine yardım eder.

Uygulamada, silah cotton'un patlamasından kaynaklanan gazlar-
Karbonik oksit, 28.55; karbonik asit, 19.11; bataklık gazı (ch_ {4}), 11.17;
nitrik oksit, 8.83; azot, 8.56; Su buharı, yüzde 21,93. Geç
Bay E.O. Woolwich Arsenal'den Brown, mükemmel ıslak ve
Yenilemez sıkıştırılmış silah cotton,
Kuru malzemenin bir hazırlama yükünün patlatılması.
Bu, silah-cotton kullanımını askeri olarak kullanmak için çok daha güvenli hale getirdi
veya madencilik patlayıcı.

Bununla birlikte, bir madencilik patlayıcısı olarak, silah cotton şimdi esas olarak
Yarım silah cotton ve yarım baryum karışımı olan tonit formu
nitrat. Bu materyal bazen "nitratlı silah cotton" olarak konuşulur.
Eşit bir etki yaratmak için gereken silah cotton'un ağırlığı
Ağır Ordnance veya küçük kollarda, barutun ağırlığıdır.
1 ila 3 oranı, yani eşit ağırlıklı silah cottonu üretecektir
Barutun üç katı. Ancak, yanma hızı, ancak
Ateşli silahlarda kullanım için değiştirilmesini gerektirir. Dolayısıyla alt nitratlar
Genellikle kullanılır veya nitro-lignoz, nitratlanmış ahşap gibi bileşikler, & c.
kullanılır.

Silah cotton'un patlamasıyla üretilen ilk baskı çok
Büyük, 18.135 atmosfere eşit ve kare başına 8.740 kilogram
1 Kilo için santimetre, ısı 1,075 kalori (su
sıvı) veya 997.7 Cals. (su gaz), ancak ısı miktarı
ayrışma denklemi ile kurtarılmış değişiklikler. Buna göre
Berthelot, [a] kolodyon-cotton oluşum ısısı 696 kaledir. için
1.053 Grms. Veya 661 Cals. 1 kilo için. Toplamda serbest bırakıldı
Silah cotton'un sabit basınçta serbest oksijenle yanması 2.633'tür.
Cals. 1.143 grm. veya 1 kilo için. Silah Cotton 2.302 Cals. (su
sıvı) veya 2.177 kals. (su gaz). Silahın ayrışmasının ısısı-
Kapalı bir gemide pamuk, deney tarafından düşük bir yük yoğunluğunda bulunan
(0.023), 1.071 Cals. 1 kilo için. maddenin kuru ve serbest
Ash'den. Silah cotton'un maksimum etkisini elde etmek için bir
Basınçlı durum, çünkü ilk basınçlar artar. Islak
Silah cotton, şoka kurudan çok daha az duyarlıdır. Parafin de azalır
Patlama yükümlülüğü de kafur.

[Dipnot A: "Patlayıcılar ve Güçleri", çev. Hake ve M'nab tarafından.]

Selüloit olarak bilinen madde, neredeyse çeşitli nitro-hücreler
C_ {24} H_ {24} (No_ {3} H) _ {8} o_ {12} formülüne karşılık gelir,
Kafur ve çeşitli inert maddeler eklenir, böylece
Şoka duyarlı olmayan, aletlerle çalışılabilir ve torna tezgahına dönüşebilir
Fildişi ile aynı şekilde, hangi malzeme selüloid yerine
Büyük ölçüde bıçak kolları, taraklar ve c gibi eşyalar için kullanılır. Selüloit
150 dereceye kadar ısıtıldığında çok plastik. C. ve çok olma eğilimindedir
şoka duyarlı ve büyük miktarlarda patlayıcı olabilir
kütlenin genel ısıtılması ve bunun sonucunda bir yangın
Kafurun buharlaşması. Hava banyosunda 135 ° C'de tutulduğunda. C.,
Selüloit hızlı bir şekilde ayrışır. Bir deneyde (M. Berthelot tarafından yapılmıştır)
135 derece kapalı gemi. C. ve yükün yoğunluğu 0.4,
patlamada sona erdi, 3.000 kilo basınç geliştirdi. Büyük bir paket
Selüloit tarakları da gardiyanın minibüsünde Almanlardan birinde patladı
birkaç yıl önce demiryolları. Sıradan bir patlayıcı olmasa da
Koşullar, hatta güçlü bir patlatıcıda bile, büyük özen göstermelidir
üretiminde egzersiz yapılabilir.

~ Silah cotton üretimi. ~-
Silah cottonu Abel'dir (Spec. No. 1102, 20.4. 65). Çalıştı
Başta Stowmarket [A] ve Waltham Abbey'de [b], ancak
Zaman birkaç değişiklik geçirdi. Bu değişiklikler gerçekleşti,
Bununla birlikte, esas olarak kıtada ve cihazla daha fazla ilişkilendirin ve
Makine, sürecin kendisindeki herhangi bir değişiklikten daha çok kullanıldı. Formu
kullanılan selüloz, kupürlerden oluşan [c] pamuk atıktır ve
Pamuk değirmenlerinden atık malzeme. Temizlendikten ve saflaştırıldıktan sonra
Alkalin ile tedavi ile gres, yağ ve diğer yağ maddelerinden
Çözümler, dikkatlice seçilir ve her renkli pamuk parçası
Rag veya dize dikkatlice kaldırıldı. Bir sonraki operasyon
Gönderilen nesnesi için malzemenin açılmasını sağlar. Bunun için
Amaç Bir kartlama makinesinden ve daha sonra bir
kesme makinesi, böylece onun için uygun bir duruma indirgenir
asitlerle daha sonraki tedavi, yani kısaca kesildi
uzunluklar ve lifler açıldı ve birbirinden ayrıldı.

[Dipnot A: Yeni Patlayıcı Co.

[Dipnot B: Kraliyet Barut Fabrikası.]

[Dipnot C: L10'dan L25'e bir ton. Onun açıklamasında
"Dumansız Toz Üretimi için Pamuk Atıklarının Hazırlanması" A.
Hertzog, Alman askeri yetkililerinin bir pamuk gerektirdiğini belirtiyor.
Su içine atıldığında iki dakika içinde lavabolar; Nitrasyon olduğunda,
parçalanmak; Eter ile tedavi edildiğinde, sadece yüzde 0.9 verir. yağ;
ve sadece klor, kireç, magnezya, demir, sülfürik izleri içeren
asit ve fosforik asit. Pamuk çok yağlıysa, önce olmalı
Basınç altında soda-sye ile kaynatılmış, yıkanmış, klor ile ağartılmış,
Yıkanmış, sülfürik asit veya HC1 ile muamele edilmiş, tekrar yıkanmış, santrifüjlenmiş,
ve kurutuldu; Gerçekten çok yağlıysa, kireç suyu ile bir ön tedavi
arzu edilir. Ayrıca bkz. "
Silah Cotton Üretimi, "C.E. Munro, _Jour. Am. Chem. Soc._, 1895,
17, 783.]

~ Pamuk'un kurutulması. ~-Bu işlem iki yoldan biriyle gerçekleştirilir.
Pamuk, bir kurutma evindeki raflara yerleştirilebilir,
hangi sıcak hava akımı dolaşır veya buharlı ceketli kurutulur
silindirler. Pamuğun kadar kuru olması çok önemlidir.
Asitlere daldırmadan önce, özellikle tamamen "çözünmez" ise
Nitro-celuloz elde edilecektir. Kurutulduktan sonra daha fazlasını içermemelidir
yüzde 0,5'ten fazla. nem ve mümkünse bundan daha az. Daha çok
Pamuk kurutmanın genel yöntemi buhar ceketli tüplerde, yani,
Çift silindir, yaklaşık 5 feet uzunluğunda ve 1-1/2 ayak genişliğinde. Pamuk
merkezi odaya yerleştirilir (Şekil 10), buhar ise buhar yapılır
çevredeki cekette dolaşın ve tüm silindiri bir
Yüksek sıcaklık (buhar boruları bir demirin dışına sarılmış olabilir
tüp ve eşit derecede iyi cevap verecektir). İletişim kuran bir boru vasıtasıyla
Sıkıştırılmış bir hava rezervuarı ile altta bir hava akımı girer,
ve pamuktan yolunu bulur ve nemi çıkarmaya yardımcı olur
içerdiği. Çiğ pamuk genellikle yaklaşık yüzde 10 içerir. ile ilgili
nem ve sadece yüzde 1/2 içerene kadar kurutulmalıdır. veya daha az.
Bunun için genellikle yaklaşık kurutma silindirinde kalması gerekecektir.
beş saat. O zamanın sonunda bir örnek alınmalıdır.
Silindirin _top_ ve su fırında kurutuldu (100 derece C. [A])
saatten bir buçuk saate kadar ve yeniden ağırlık ve nem o zaman
içinde kalan hesaplanmıştır.

[Dipnot A: 180 derecede kurutulur. C. Waltham Abbey'de, özellikle
inşa edilmiş kurutma odası.]

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Pamuklu kuru.]

Çok şey içeren büyük bir bakır su fırına sahip olmak çok uygundur.
küçük ayrı bölmelerin, yaklaşık bir avuç tutacak kadar büyük
pamuk ve her bölme numaralandırıldı ve
kurutma silindirleri. Tüm cihaz duvarına sabitlenmelidir.
laboratuvar ve küçük bir buhar borusu getirilerek ısıtılabilir
kazan evi. Bir dizi bakır tepsiye sahip olmak yararlıdır, yaklaşık 3
6 inç inç, buhardaki bölümlere karşılık gelecek şekilde numaralandırılmış
Fırın ve tam olarak takma. Bu tepsiler daha sonra bir erkek tarafından alınabilir
kurutma silindirleri ve her birinden bir avuç pamuk
onları ve daha sonra laboratuvara getirildi ve tartıldı (bir çocuk yapabilir
bu çok iyi), kendi fırının bölümlerine yerleştirilmiş ve
Bir buçuk saate bırakıldı ve yeniden ağırlık verdi.

Pamuk kuru bulunduğunda, kurutma silindirinin tabanı
çıkarıldı ve pamuk bir parça vasıtasıyla üstten itildi
Düz ahşap bir süpürge sapına sabitlendi. Daha sonra galvanizde paketlenir.
Demir hava geçirmez kılıflar ve bir sonraki işlem için hazırdır. Bazı eserlerde
Pamuk, sıcak havanın içinden kurutma evindeki raflar üzerinde kurutulur
Sirkülasyonlar, raflar tuval veya pirinç tel ağlardır. Sıcak
Hava rafların altından ve pamuktan veya işlemden geçmelidir
çok yavaş olacak.

~ Daldırma ve dik. ~-kuru pamuk şimdi nitrasyon olmalıdır. Bu
Nitrik ve sülfürik asitlerin bir karışımına daldırılarak yapılır. Asitler
Kullanılan güçlü olmalı, yani nitrik asit en azından bir
1.53 ila 1.52 ağırlık ve kadar az nitrik oksit içermelidir
olası. Sülfürik asit, 15 ° C'de 1.84 özgül ağırlığa sahip olmalıdır.
C. ve yaklaşık yüzde 97 içerir. mono-hidratın (h_ {2} so_ {4}). İçinde
Gerçek, elde edilebilen en güçlü asitler, ürün
Gerekli silah cotton, yani en yüksek nitrat.

Sülfürik asit, ilgili kimyasal reaksiyonda yer almaz, ancak
kurtarılan su ile birleştirmek için gerekli
reaksiyon ve böylece nitrik asidin mukavemetini korumak. .
gerçekleşen tepki aşağıdakilerdir:-

2 (c_ {6} h_ {10} o_ {5}) + 6hno_ {3} = c_ {12} h_ {14} (no_ {3}) _ {6} + 6 h_ {2} o.
         324 378 = 594 108.
        Selüloz.                    Silah cotton.

Teorik olarak, [a] Bu nedenle, selülozun 1 kısmı 1.8 bölümünü oluşturmalıdır.
Silah cotton. Ancak pratik olarak, bu asla elde edilmez ve 1,6 lb.
1 lb. selüloz çok iyi çalışıyor. Kullanılan asitlerin karışımı
genellikle 1 ila 3 veya yüzde 25. Nitrik asit yüzde 75'e. sülfürik
asit.

[Dipnot A: (594 x 1)/324 = 1.83.]

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Pamuk daldırma için tank.]

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Soğutma çukurları.]

Daldırma, bir dizi olan dökme demir tanklarda yapılır (Şekil 11)
arka arkaya düzenlenmiş ve etrafında akan soğuk su akışı ile soğutulmuş
onlara. Tanklar yaklaşık 12 galon tutar ve pamuk daldırılır
Bir seferde 1 lb. bölümleri. Asitlere atılır ve işçi
Demir bir rabble ile yaklaşık üç dakika boyunca hareket ettirir. Sonunda
O zaman, asitlerin hemen üstünde bir demir ızgaraya kaldırır,
tankın arkasında sabit, hareketli bir kol vasıtasıyla nazikçe
Asit ağırlığının yaklaşık on katı içerene kadar sıkar (1
LB. 10 lbs ağırlığındadır.). Daha sonra dik olmak için toprak kaplara aktarılır.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Pamuk Dikme Tenceresi.]

~ Demleme. ~-Daldırma tanklarından çekildiğinde nitrlanmış pamuk,
ve hala fazla asit içeren, toprak kaplarına yerleştirilir
Şek. 12 ve 13. Kapak takılır ve saksılar yerleştirilir
büyük soğutma çukurlarında, yaklaşık bir ayak derinliğinde, bir akışın
su sürekli akıyor. Bu çukurlar dikin tabanını oluşturur
ev. Pamuk bu saksılarda kırk sekiz saat boyunca kalır,
ve serin tutulmalıdır. 18 derece arasında. ve 19 derece. C. en yüksek sıcaklıktır
arzu edilir, ancak tencereler daha iyi tutulur. Sonunda
Kırk sekiz saat kimyasal reaksiyon tamamlandı ve pamuk veya
tamamen nitro-hücreye dönüştürülmelidir; yani olmalı
Canlandırılmamış pamuk yok.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Hidro Extractor.]

~ Asit'i döndürür. ~-Bir sonraki işlem fazlalığını kaldırmaktır.
asit. Bu, iki veya üç veya daha fazla tencerenin içeriğini yerleştirerek yapılır
Bir santrifüj hidro-ekstraktöre (Şekil 14), 1.000 ila 1.500
dakikada devrimler. Hidro-ekstractor, bir makineden oluşur.
hem bir iç silindir hem de dış bir silindir, hem konserde döner hem de
Sıvıyı odanın dışarıya sürdüğü,
deşarj borusu. Islak pamuk iç koninin etrafına yerleştirilir. .
Pamuk, kuruduğunda çıkarılır ve bir keresinde büyük bir tank içine atılır
su ve atık asitler bir tankta toplanır. [A]

[Dipnot A: Sıcak havalarda dikkatli olunmalıdır.
Ateş değil, bazen olduğu gibi, doğrudan işçi onu kaldırmaya gider
Makine durduktan sonra. Nemli havalarda daha sık görülür. Dr.
ABD, Brooklyn'den Schuepphaus, atık asitleri tedavi etmeyi öneriyor
Selülozun sülfürik anhidrit ekleyerek nitrasyonu ve
nitrik asit. Sülfürik anhidrit, serbest bırakılan suyu dönüştürür
selülozdan sülfürik aside.]

~ Yıkama. ~-Pamuk şimdi dikkatlice yıkanmalıdır. Bu bir
Su ile dolu büyük ahşap tank. Ancak, bir nehir veya kanal koşarsa
Eserler aracılığıyla bir dizi ahşap tank, yan ve dipleri
serbest dolaşımına izin vermek için deliklerle delinmiş olan
su, yüzeyini siken ahşap bir platforma batırılmalıdır.
Nehir, tankların suya daldırılacağı şekilde ve
Kurs her zaman dolu. Pamuk suda olduğu süre boyunca
İşçi onu ahşap bir kürekle sürekli olarak tersine çevirir. Bir su akışı,
Bir kaskad şeklinde, bu tanklara düşmesine izin verilmelidir. .
Pamuk daha sonra bu su akışına atılabilir, bu da bazılarına düşebilir
Yükseklik, bir kerede pamuğu suyun yüzeyinin altına taşır. Bu
İlerleme gereklidir çünkü pamuk hala çok fazla tutar.
güçlü asitler ve su ile karıştırıldığında önemli ölçüde ısıya yol açar,
Özellikle su ile yavaşça karıştırılırsa. Pamuk iyi olduktan sonra
Yıkanmış, yine bir santrifüj makinesinde dışarı çıkmıştır ve daha sonra
Bir süre suya dikilmesine izin verildi.

[İllüstrasyon: Şek. 15_A _.-Silah cotton için çırpıcı.]

~ Kaynar. ~-Yıkanmış pamuk bol miktarda büyük demir kazanlara konur
su ve bir süre 100 ° C'de kaynatıldı. C. bazı eserlerde kurşun kaplı
Bir buhar borusunun yönetildiği tanklar kullanılır. Çözünür safsızlıklar
Sir F.A. Abel'in silahın yükümlülüğünü izlediği kararsız karakter
Pamuktan istikrarsızlığa, böylece çıkarılır. Bu safsızlıklar
Nitrik asidin yağlı ve reçineli etkisi tarafından oluşturulan ürünler
Pamuk liflerinde bulunan maddeler. Tanklardaki su
Her seferinde yenilenecek ve ilk birkaç kaynamadan sonra su
artık bulunmayana kadar turnusol kağıdı ile test edilmelidir
asit.

[İllüstrasyon: Şek. 15_B _.-Çırpıcı tekerleği.]

~ Kağıt hamuru. Onunla çok
Çok daha düzgün malzeme elde edilir. Süreç bir
"Çırpıcı" veya "Hollander" olarak bilinen aparat (Şekil 15, _a, b_). BT
Bir tür ahşap tanktan oluşur.
bir dizi bıçak taşıyan bir tekerleğin dönmesi için yapıldığı şekil,
Tankın zemini, döner olana neredeyse dokunacak şekilde eğimlidir
tekerlekler. Zeminin bu kısmı, "Craw" olarak bilinen, sağlam bir parçasıdır.
Meşe ve bir kutu bıçak sabittir.
Döner tekerlek basılır. Çırpıcı iki parçaya ayrılmıştır-
Pamuğun bıçak kenarları arasında kesildiği ve yırtıldığı çalışma tarafı
döner silindirde ve kutuda; ve koşu tarafı
Silindirin altından geçtikten sonra pamuk geçer. Tekerlek
Genellikle pamuğun atılmasını önlemek için kutulu
devrim. Pamuk böylece sürekli hareket halindedir, sürekli seyahat eder
yuvarlak ve döner silindirdeki bıçaklar arasından geçiyor ve
altındaki ahşap blokta sabitlenmiş kutuda. Çırpıcı dolu tutulur
ve pamuk yavaş yavaş bir hamur durumuna indirgenir. .
Tekerlek dakikada 100 ila 150 kez döner.

[İllüstrasyon: Şek. 16_A _.-Silah cotton'u yıkamak için kaçak.]

[İllüstrasyon: Şek. 16_B _.-Kaçak avcının planı.]

[İllüstrasyon: Şek. 16_C _.- Başka bir avcı biçimi.]

Silah cotton'un yeterince iyi olduğuna karar verildiğinde,
Çırpıcı, çok benzer başka bir makine parçasına aktarılır,
"Kaçak" (Şekil 16, _a, b, c_), silah cotton'un sürekli olduğu
kolayca çalıştırılabilen büyük miktarda su ile birlikte tedirgin edildi
kapalı ve gerektiği kadar değiştirildi. Malzeme ilk kez çalıştırıldığında
Çırpıcıdan kaçak avcı, daha sonra karıştırıldığı su
İlk kaç ve temiz su eklendi. Kürek çarkı daha sonra yerleştirilir
hareket ve aralıklarla tatlı su eklenir. Bir süzgeç var
suyun olmadan çekilmesini sağlayan kaçak avcının tabanı
pamuklu hamurdan rahatsız edici. Silah cotton kaçak avcıya girdikten sonra
Bir süredir, oldukça büyük bir ağ tutarak bir örnek alınmalıdır
Akımda bir dakika kadar eleve. Hamuru böylece kısmen geçecek
elek üzerine ve kısmen yakalanacak ve ortalama bir örnek olacak
böylece elde edildi. Numune elle sıkılır, şişelenir ve
Laboratuvar saflık için ısı testi ile test edilecek. Önce
Ancak, kurutulmasını gerektirir. Bu en iyi numuneyi yerleştirerek yapılır
Kaba filtre kağıdı arasında ve sonra bir el vidası basınçının altına koymak,
yaklaşık üç için tolere edilebilir bir şekilde şiddetli bir basınca maruz kalabilir
dakikalar. Daha sonra ellerle çok ince sürtünür ve üzerine yerleştirilir
Bir kağıt tepsisi, yaklaşık 6 inç x 4-1/2 inç, daha sonra içine yerleştirilir
kaba tel gazlı bez rafı üzerine bir su fırını,
Fırın mümkün olduğunca 120 dereceye kadar tutulur. F. (49 derece C.), gazlı bez rafları
Fırında yaklaşık 3 inç arayla tutulur. Numune izin verilir
Kapısı kalan fırında on beş dakika dinlenir
geniş açık. On beş dakikalık bir geçişten sonra tepsi kaldırılır ve
İki saat boyunca laboratuvarın havasına (asit dumanlardan uzakta) maruz kaldı
Örnek o zaman içinde bir noktada, tepsiye ovuşturuldu
El, ince ve tek tip bir bölünme durumuna indirmek için.
Test için yirmi tane (1.296 grm.) Kullanılır. (Bkz. Isı testi, sayfa
249.)

Kaçak avcıdan çıkarılan silah-cotton örneği ısı testi yaparsa
Tatmin edici bir şekilde, makine durdurulur ve su boşaltılır. .
Pamuğun boşaltılması için biraz zamana izin verilir ve daha sonra bu nedenle kazılır
ahşap maça ve daha sonra basmaya hazır. Kaçak avcılar
2.000 lbs. malzeme ve bu birçok ürünün
Yüz farklı nitrasyon işlemi, çok düzgün bir karışım elde edilir.
Yüzde iki. Soda karbonatının bazen eklenir, ancak
Pamuk uygun şekilde yıkanmışsa gerçekten gerekli.

~ Silah cotton'u sıkıştırma. ~-silah cotton, içinde bulunduğu eyalette
Kaçak avcıdan çıkarıldı, yüzde 28 ila 30 arasında. su. İçinde
Bunu çıkarmak için pamuğun hidrolik güçle sıkıştırılması gerekir.
Kuru sıkıştırılmış tabanca cotton, 2.500 lbs içeren kutularda paketlenmiştir. ile ilgili
kuru malzeme. Islak pamukun ne kadarının koyulması gerektiğini belirlemek için
Basaya, su yüzdesini belirlemek gerekir. Bu
bir kağıt tepsisi üzerinde 2.000 tane kurutarak yapılabilir (daha önce kurutulur
100 derece. C.) Su fırında 100 ° C'de. C. üç saat boyunca ve yeniden ağırlık ve
su yüzdesini hesaplamak. O zaman ne kadar hesaplamak kolaydır
ıslak silah cotton'un sırasıyla basının haznesine yerleştirilmelidir
Gerekli ağırlığın sıkıştırılmış bir pamuk bloğu elde etmek için. Çeşitli
Pres formları kullanılır ve silah-cotton ya katı olarak gönderilir
Çinkoda bloklar, sıkıştırılmış diskler veya neredeyse kuru bir toz şeklinde
sıralı, hava geçirmez kılıflar. Diskler genellikle suya batırılır
yüzde 25 emilene kadar sıkıştırma. nem.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Eski yöntem. 100 parça.]

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Yeni yöntem. Bir katı blok.]

Yeni Patlayıcılar Şirketi'nden Stowmarket, büyük sağlam blokları çalışıyor
Silah cotton yeni bir süreç altında bastırılır, böylece silah blokları-
Pamuk, denizaltı madenlerinde veya torpido savaş başlıklarında kullanım için üretilir.
Büyük sıkıştırılmış silah cotton suçlamaları şimdiye kadar bir
küçük boyutların uygun şekilde şekillendirilmiş yük sayısı (Şekil 17), olduğu gibi
Büyük suçlamaları uygun bir şekilde sıkıştırmak imkansızdı. .
Büyük boyutlu silah cotton bloklarının oluşumu, Bay A'nın icadı idi.
Hollings. Bu yöntemin piyasaya sürülmesinden önce 8 veya 9 lbs. olmuştu
Bir blok için ağırlık sınırı. Bu süreçte mükemmelleştirildi
Stowmarket Fabrikası, Blokların Zırhlı Kabuktan Değişen Bloklar
Mekanik olarak sıkıştırılmış silah cotton bloklarına kadar birkaç ons şarjı
Doğru, 4 ila 5 CWT ağırlığında. torpidolar veya denizaltı madenleri için şimdi
üretildi. Aynı zamanda yeni süreç tek tip bir yoğunluk sağlar
Blok boyunca ve 1.4'ten gerekli yoğunluğun izinleri
aşağı doğru, elde edilmek; Tam olarak düzenlemek de mümkündür.
nem yüzdesi ve tekdüze dağılımını sağlamak için. .
Maksimum nem yüzdesi, elbette yoğunluğa bağlıdır. İle
Sıkıştırma silah-cotton blokları şimdiye kadar kullanılan bloklar, bloklar
2 inçten daha büyük bir kalınlık veya 9 lbs'den daha büyük bir ağırlık.,
Yapılamadı, ancak herhangi bir şekil, boyutta yeni işlem blokları ile,
Kalınlık veya gerekli olması muhtemel ağırlık kolayca yapılabilir ve
güvenli bir şekilde. Süreç için talep edilen avantajlar sayılabilir
Aşağıdaki gibi:-(1.) Yerleşimde olduğu gibi boşa harcanan yer yok
Ücretler, ayrı bloklar arasındaki biraz kusurlu temas yoluyla,
Ve böylece ya daha ağır bir ücret-yani, yaklaşık yüzde 15. daha fazla silah
pamuk-aynı alana girebilir veya daha az alan işgal edilecek
belirli bir ağırlık yükü. (2.) Katı yükler için metalik vakalar olabilir
Bunlardan çok daha hafif olun, çünkü eskisi ile
işlev sadece ıslak silah cottonundan nem kaybını önlemektir veya
kuru tabancalı nemin emilimini önlemek için. Böylece olabilirler
içindeki katı yük, daha hafif hale getirildi, çünkü
nakliye. Biriktirme ücretleriyle dava önleyecek kadar güçlü olmalıdır
Kendisine veya içerdiği yüke hasar. Birçoğu için
Metal kasa, ancak ışık, atılabilir ve ince bir su geçirmezden biri
Malzeme ikame edilmiştir. (3.) Bunun tarafından yapılan tek tip yük yoğunluğu
Süreç, tam ve etkili patlama için çok uygundur.
tüm kütle ve muntazam miktarda nemin varlığına
şarjın her parçası. (4.) Maksimumdan gerekli herhangi bir yoğunluk
aşağı doğru, kolaylıkla elde edilebilir ve gerekli miktarda nem
suçlamada kaldı. Bu noktalar, durumlarda büyük önem taşımaktadır,
Torpido suçlamaları gibi, ağırlık merkezine sahip olmak önemlidir.
hem dikey hem de boylamsal olarak önceden belirlenmiş bir konumda şarj ve
Şarj, ağırlık merkezinin içerdiği durumda o kadar sabittir
Değişemez. Bunu büyük bir torpido şarjıyla sağlamanın zorluğu
Bir dizi disk ve segmentten inşa edilmiş iyi bilinmektedir. Bile
düz silindirik veya prizmatik yükler,
Üretim bu yeni sistemden etkileniyor. Ücretler bir blokta
Olağan periyodik sınav için daha kolay ele alınırlar ve
Diskler ve küplerde olduğu gibi kenarlarda kırılmaz veya boğulmazlar.
yerleşik ücretlerde. Basın genel bir görünümü Şekil 2'de verilmiştir. 19.
Bir kaptaki silah-cotton, bir açıda sabitlenmiş bir beşik üzerine yerleştirilir.
basmak. Kalıp yuvarlak döndü ve şarj bir
Rammer ve daha sonra tekrar yerine döndü. Kalıp oluşur
kapalı olarak çevresel olarak kapanan bir dizi kama parçasının
Kütle, aynı zamanda uç basınca da tabi tutulur. İçin delikler sağlanır
su kaçışı.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-4-CWT. Silah cotton bloğu
Hidrolik Pres.]

~ Waltham Abbey süreci. ~-Kraliyet Barut Fabrikasında Waltham
Abbey, silah cotton üretimi yıllarca gerçekleştirildi.
Kullanılan işlem, Stowmarket'te kullanılan işlemden çok azdır. .
Kullanılan pamuk kalitelidir, ayrılır ve kaldırmak için seçilir
yabancı konular & c. ve daha sonra bir tür giyotin ile kesilir
2 inç uzunluklar. Daha sonra aşağıdaki şekilde kurutulur. Pamuk
onu sobaya yönlendiren veya kurutan sonsuz bir bandın üzerine yerleştirilmiş
dolap, sıcak hava ve buhar tuzakları ile ısıtılan bir oda yaklaşık
180 derece. F.; Birincisinin altına yerleştirilmiş ikinci bir sonsuz bandın üzerine düşer; BT
Sobanın tüm uzunluğu boyunca tekrar geri döner ve
daha uzak ucun dibinde bir kaplanmaya teslim edildi, burada
kullanım için gerekene kadar kuru tutuldu. Pamuğun seyahat etme hızı
Dakikada 6 feet ve grubun uzunluğu seyahat ettikçe 126
Ayaklar, kurutma işlemi yirmi bir dakika sürer. Bir buçuk
LB. tartılır ve bir teneke kutuya yerleştirilir; bir kamyon, bir
Bu kutuların sayısı, bir tramvay boyunca serin bir odaya taşır, burada
soğumasına izin verilir.

~ Daldırma. ~-Karışık asitler 1 ila 3 oranında kullanılır,
Yerçekimi nitrik asit 1.52 ve sülfürik asit 1.84. Daldırma tankı
dökme demirden yapılmış ve 220 lbs tutar. karışık asitlerin ve çevrili
Serin tutmak için üç taraf bir su boşluğu ile. Karışık asitler
daldırma tanklarının arkasında demir tanklarda saklanır ve soğumasına izin verilir
Kullanmadan önce. Nitrasyon sırasında, karışık asitlerin sıcaklığı
70 derece tutuldu. F. ve pamuk, 1-1/2 lb.
zaman. Daldırma tankının arkasında bir teneke çekim içine alınır ve
bir rabble vasıtasıyla asitlere tırmıklandı. Asitlerde kalır
beş veya altı dakika ve daha sonra arkada bir ızgaraya kaldırılır, basıldı
ve kaldırıldı. Her pamuk yükü tanktan çıkarıldıktan sonra,
14 lbs. Taze karışık asitlerin eklenmesi, kaldırılan miktarın yerine geçer.
şarj. Şarj şimdi ağırlığında, asitler tutulan 15 lbs.; BT
şimdi saksılara yerleştirildi ve en az yirmi dört kişilik dik olarak bırakıldı
saat, sıcaklık mümkün olduğunca düşük tutulur,
Çözünür pamuk oluşumu ve ateşlemeyi önler. Oranı
Sıcak havalarda oluşan çözünürün soğuktan daha yüksek olması muhtemeldir. Tencere
nemin havadan emilimini önlemek için örtülmelidir veya
ayrışmaya neden olacak kazara su girişi ve
Sonuç olarak, eylemin etkisi ile üretilen ısı yoluyla
güçlü asitler üzerine su.

Asitlerin fazlalığı artık hidro-ekstractors vasıtasıyla ekstrakte ediliyor.
Stowmarket. Dakikada 1.200 devirde çalışırlar ve
Her yükten beş dakika (10-1/2 lbs atık asitler çıkarılır
daldırılmış). Şarj daha sonra buna çok benzer şekilde yıkanır
daha önce tarif edilen ve tekrar santrifüj bir çıkarıcı içinde
(Dakikada 1.200 devir). Silah cotton şimdi
Sekiz saat boyunca ahşap tanklarda buhar; Sonra tekrar dışarı çıktı
Üç dakika boyunca çıkarıcılar, sekiz saat daha kaynatılmış ve yine
dışarı; Daha sonra çırpıcıya ve daha sonra kaçak avcıya gönderilir. .
Kaçak avcılar 1.500 galerdir. her biri veya 18 cwt. pamuk. Pamuk kalır
Kaçak avcılarda altı saat. Kalıplamadan önce 500 gal. su çalıştırılır
kaçak avcıya ve 500 gals. 9 lbs içeren kireç suyu. Whiting
ve 9 kız. kostik bir soda çözeltisi. Bu karışım böyle bir güce sahip
bitmiş silah cottonunda 1'den 2'ye kadar ayrılacağı hesaplanır
Cent. Alkalin maddesi.

Vakum basıncı sayesinde, hamur şimdi çıkarılır ve
Sandıklar-büyük bir silindirik demir tankı, demir üzerinde yeterince yükseltilmiş
Küçük gösterge tanklarına ve kalıplama aparatına yer izin verecek standartlar
altında. Bir kaçak avcının (18 cwt.) İçeriğini tutar ve sağlanır
hamurun karıştırılmasını sağlamak için döner kollarla
Suya eşit olarak asılı.

Son zamanlarda J.M. ve W.T. Thomson tarafından icat edilen yeni bir süreç (Eng. Pat. Hayır.
8,278, 1903), Waltham Abbey Fabrikası'nda tanıtıldı. Nesne
Bu buluşun, nitrasyon asitlerinin
Eylem tamamlandıktan sonra ve yardım olmadan nitratlanmış malzeme
Presler, silindirler, santrifüjler ve benzerleri gibi hareketli makineler.
Buluş, nitratlı selülozların üretiminden oluşur.
Asitlerin nitratlanmış selülozdan doğrudan yer değiştirerek çıkarılması
basınç veya vakum veya mekanik istihdam olmadan
Her türlü cihaz ve aynı zamanda minimum seyreltmeyi güvence altına almak
asitlerin. Su dikkatli bir şekilde çalıştırılırsa
nitro-hücrenin daldırıldığı asitlerin yüzeyi ve
Asitler geminin altından yavaşça çekilir, su yer değiştirir
Nitro-selülozun aralıklarından asit
sıcaklıkta istenmeyen artış ve çok az seyreltme ile
asitler. Bu süreçle, asitin neredeyse tamamı bir
Konsantrasyon için uygun durum ve için gereken su miktarı
Ön yıkama çok azaltılmıştır. Kullanılan cihaz
Amaç için silindirik veya dikdörtgen bir damardan oluşur
en düşük noktasında delikli bir sahte dip ve bir horoz ile inşa edilmiş
sıvı akmak için. Etkinleştirmek için araçlar da sağlanır
Sessizce nitratlama yüzeyine doğru akacak suyun yer değiştirmesi
asitler. [A]

[Dipnot A: Başka bir patentte (Eng. Pat. 7,269, 1903, F.L. Natham),
J.M. Thomson ve W.T. Thomson, Alkol Kullanarak Öneriyor
su, yıkamada kullanılan ve daha sonra çıkarmak için
Basılı ve santrifüj yaparak alkol.]

Aparat, Şekil 2O, yan yükseklik ve Şekil 21'de bir planda gösterilmiştir
nitrasyon gemisi ve aksesuarları verilmiştir. Şekil 20'de gösterilmiştir
Kesit yükseklikte, sıvıların etkinleştirilmesi için oluk cihazlarından biri
Nitrasyon kaplarındaki kişilere önemli bir rahatsızlık olmadan eklenmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Thomson cihazının kesit yüksekliği, _a_,
Tank; _b_, yanlış dip; _c_, dip; _c'_, kaburga; _d_, boşaltma çıkışı;
_e_, ızgara; _f_, oluklar, önlüklerle _g_; _h_, boru, şubeli _h'_,
oluklara yol açan, _f_; _K'_, sülfürik asit tankının çıkış borusu _k_;
_l_, su temini borusu; _M_, nitrasyon asitleri tedarikine boru; _O_,
Çukurun delikleri _f_; _P_, asidi çıkarmak için horoz.]

Bu icadı gerçekleştirirken dikdörtgen bir kurşun kaplı veya toprak
Tank _a_, yanlış bir dip _B_'ye sahip, kaburga _c'_ tarafından destekleniyor,
Bir drenaj çıkış borusuna doğru eğimli gerçek alt _c_ üzerinden _d_,
Boğulmayı önlemek için uyarlanmış delikli bir ızgara veya plaka _E_ ile sağlanır
çıkış. Geminin tepesine yakın uygun şekilde desteklenir _A_
iki oluk sağladı, _f_ önlüklere bağlı olarak _g_, bir boru _h_ iki
Şubeler _h'_, oluklara yol açar, _f_. Bu boru _H_
Sülfürikin çıkış borusuna _K'_'e bir lastik boru ile bağlanır
Asit tankı _k_ veya su temini borusu _l_. Nitrasyon asitleri
_m_ borusu aracılığıyla sağlanır. Karışık nitrasyon asitleri yükü
_N_ seviyesine kadar _a_ deyin ve kuru
bir seferde küçük miktarlarda asitlere atılan selüloz,
her zamanki şekilde yüzeyin altına itildi.

[İllüstrasyon: Şek. 21. -Thomson'un aparatının planı, _a_, tank; _B_,
Yanlış dip; _c'_, kaburga; _e_, ızgara; _f_, oluklar; _G_, önlükler; _el
_h'_, oluklara borular _f_; _K_, sülfürik asit tankı; _m_, boru
Nitrasyon asitleri tankı; _O_, olukların delikleri; _p_, kaldırmak için horoz
Asit.]

Yarım inç, uygun bir sıvı, tercihen sülfürik ince bir tabaka
üretilecek atık asidinkini aşmayan bir yerçekimi asit,
_f_ olukları ile asitlerin üstünde dikkatlice koşun
_O_'da gösterildiği gibi delinir, böylece sülfürik asit aşağı akar
Önlükler _g_ ve nitrasyon asitleri üzerinde yüzer. O zaman bütüne izin verilir
Nitrasyon tamamlanana kadar ayakta durmak. Daha sonra su verilir
_l_, _h_ ve _h'_ boruları yoluyla oluklar ve yüzmesine izin verilir
sülfürik asidin yüzeyinde ve yeterli olduğunda
Katman oluştu, cihazın altındaki horoz _p_
açıldı ve asit yavaşça çekildi, su sağlanıyor
Seviye sabiti. Asitlerin yer değiştirme hızı olduğu bulunmuştur
özellikleri üzerinde önemli bir etki yaratan bir faktördür.
sonuçta ortaya çıkan nitro-celuloz ve
yer değiştirme sıcaklığı. Bulunan bir yer değiştirme oranı
Uygun, tedavi ederken saatte yaklaşık iki inç derinliğinde
yüksek nitrasyonlu selülozlar, ancak bu oran, bazı durumlarda
oldukça arttı. Aparatın üstündeki su akışı
sabit bir seviye korunacak şekilde düzenlenir. Bu ile su
Yavaş yavaş ve tamamen asitleri aradan aralarından uzaklaştırır.
nitro-hücreli, asitler ve su arasındaki ayrılma hattı
boyunca oldukça keskin bir şekilde tanımlanmış olmak. Su akışı devam ediyor
Altta yayınlananların tüm izinden arınmış olduğu tespit edilene kadar
asit. Nitro-selülozun saflaştırılması,
her zamanki, ya aynı gemide ya da başka.

Yukarıdaki süreçte, küçük bir
Sülfürik asit tabakası esas olarak fuming'i önlemektir ki bu
aksi takdirde gerçekleşir ve bulunduğu için gerekli değildir
zararlı bir etki olmadan atlanmıştır. Karışık asitleri kullanmak için
En ekonomik bir şekilde, önceki bir işlemden elde edilen atık asit olabilir
selülozun ilk nitrasyonu için kullanılabilir; daha sonra yerinden olmak
Nitrasyonu daha önce gerekli dereceye taşıyan taze asitlerle
Buna karşılık su ile yerinden edilirler. Cihaz sadece için kullanılabilir
asidin çıkarılması, bu durumda nitrasyon gerçekleştirilir
diğer gemiler her zamanki gibi ve nitro-hücreli
sadece atık asit ile kaplandığı yer değiştirme cihazı ve
Daha sonra yer değiştirme yukarıda açıklandığı gibi ilerledi. Bazı durumlarda
Süreç, sıradan bir nitrasyon santrifüjinde gerçekleştirilir.
ikincisi asit ekstraksiyonundan sonra ön kurutmayı etkilemek için. Bu bir
Olağan çalışma yöntemine göre büyük avantaj
Nitrasyon aparatı, çünkü santrifüjden önce çıkarılan asit
çalıştırılıyor, neredeyse tüm ateş etme tehlikesi kayboluyor ve daha büyük
Atık asidinin oranı geri kazanılır.

Bazı durumlarda asitler ve su delikli borular tarafından sağlanabilir,
Nitrasyon gemisinin kenarları boyunca uzanır ve bu kenarlar olabilirse
İstenilen, olukların yanları gibi kendileri eğimli olun.
Yukarıdaki gibi santrifüjlerde nitrasyonu etkileme durumunda,
Böylece sülfürik asit ve suyun yer değiştirmesi, kenarların etrafında sağlanabilir
makinelerin veya _f_ gibi çıkarma oluklarının kullanılabilir. Olacak
Uygun özgül ağırlığın herhangi bir inert sıvısının kullanılabileceği açıktır.
Sülfürik asit yerine, bir ayırma tabakası olarak.

~ Kalıplama. ~-yukarıda belirtilen küçük ölçüm tankının araçları,
Silah cotton posası, sandıktan çekilir ve kalıplara aktarılır.
Gereken şekiller ve boyutlar. Bu nedenle suyun büyük bir kısmı
vakum motoru ile bağlantılı tüpler vasıtasıyla çizilmiş, kalıplar
Hamuru önlemek için ince tel gazlı bezin diplerine sahip olmak
geçiyor. Yaklaşık 34 lbs hidrolik basınç. inç kare
daha sonra, hamurun bir duruma sıkıştırılması etkisi olan uygulanır
ki bu, dikkatle ele alınmasını sağlamak için yeterli tutarlılığa sahiptir,
ve ayrıca kalan suyun bir kısmını atar.

~ Sıkıştırma.
fabrikanın geri kalanından bir mesafede yer almaktadır. Burada
Kalıplar, güçlü hidrolik basınca tabi tutulur, başına 5 ila 6 ton
inç kare ve önceki yığınının üçte birine kadar sıkıştırılır. .
Bu şekilde oluşan levhalar veya diskler kısa bir süre için baskı altında tutulur, değil
Gerekli yoğunluğu vermek için bir buçuk dakikayı aşan. Olması gerekiyor,
Çıkarıldığında, kompakt olun ve sadece suda batırın ve algılanabilir bir şekilde
Parmakların basıncına verin. Basında delikler var
bloklar, oluşturulursa gazların kaçmasına izin vermek için
yeterli ısı üretiliyor. Basını çalışan adamlar yerleştirildi
örtü altında, göz tüpleri olan güçlü ip mantetlerinin arkasında bir
Basın görünümü.

~ Paketleme. ~-Bitmiş levhalar ve diskler
soda ve karbolik asit ve özel ahşap metal asitli kasalarda paketlenmiştir. Ne zaman
yurtdışına gönderilecek, kalaylı bakırdan yapılmış metal astar,
lehimlenir, ancak hem dış ahşap hem de iç metal kasaları
Hava geçirmez vidalı plakalarla donatılmıştır, böylece gerektiğinde su olabilir
vakaları açmadan eklendi.

~ Yeniden İşlenmiş Silah Cotton ~ Yeni pullu silah gibi iyi diskler yapmaz-
Pamuk, muhtemelen silah cotton'un lifli azim olduğu için
daha önce geçirdiği baskı miktarıyla yok edildi, böylece
İtildiğinde ince toza benziyor ve basması için uzun bir süre gerekiyor
reçete edilen herhangi bir formda. Genellikle sekiz saat kaynatılır
Elyafı açın ve alkaliyi çıkarın, sonra ahşapla elle parçalan
Malletler, darbeli ve daha sonra taze silah cotton ile kullanılır
1 ila 5 parça.

~ Le Bouchet'te üretim.
GRMS. pamuk 2 litre bir 2 litre içinde bir saat batmış 1
Hacim konsantre nitrik ve 2 hacim sülfürik asit. Pamuk
daha sonra çıkarıldı ve basıldı, böylece atık asitlerin 7/10'unda
kurtarıldı. Bundan sonra bir buçuk saat yıkandı
akan su, tekrar güçlü bir şekilde bastırılmış; yirmi dört kişilik yalan söylemeye izin verilir
Ahşap amında saatler; daha sonra akan suda iyi yıkandı; basıldı ve
Sonunda geniş bir keten levhada kurudu, bu da zorla hava ısıtıldı
60 derece. C. 100 kısım pamuktan ortalama verim 165 kısım silahtı.
pamuk. Hala emprenye edilirken silah cotton'un güçlü baskıları
Asitlerle, sonraki yıkamaların zor ve zahmetli olmasına neden oldu.

~ Silah-Cotton'un Granülasyonu. ~-Gun-Cotton genellikle gereklidir.
tek başına veya bir tür dumansız kullanım için taneli form
toz. Bu, Sir Frederick Abel'in patenti altında yapılır.
Aşağıda:-Kaçak avcının silah cotton'u bir
Santrifüj makinesi, daha önce hidro ekstraktlara çok benzer
bahsedilen ve asitleri sıkmak için kullanıldı. Bu makinede kaybeder
sadece yüzde 33 içerene kadar su ve aynı zamanda azalır
az çok lifli bir duruma. Daha sonra granülasyon odasına götürülür,
Eleklerin veya deliklerden ilk geçtiği yer
Kütle atış gibi küçük parçalar halinde. Malzeme daha sonra aktarılır
Sürekli tutulan odun veya şişman deriden yapılmış döner bir davul
bir süre döner. Malzeme bazen serpilir
su. Dönüşteki davul, elbette, granülleri kısmen taşır
onunla yuvarlak, ancak yerçekimi etkisi sürekli inmelerine neden olur
en düşük noktaya ve böylece birbirlerini sürekli olarak yuvarlamak. .
Tamburun hızı çok hızlı olmamalıdır. Granüllerin hiçbiri olmamalı
santrifüj kuvveti ile yuvarlak taşındı, ancak taşıyacak kadar hızlı olmalı
Onları davulun yanından biraz uzakta. Çıkarıldıktan sonra
Drum Granüller kurutma evindeki raflar üzerinde kurutulur.

Silah cotton da aseton veya asetik eterde çözülür
bir jöle biçimi. Daha sonra ince tabakalara ve kuru kesildiğinde
küçük kareler. Dumansız tozların üretiminde
Nitro-hücre, nitro-lignin ve c., çeşitli maddeler ile karıştırılır
Granülasyondan önce silah cotton veya kolodyon-cotton.

~ Collodion-Cotton. ~-kollodion veya çözünür pamuk üretiminde
Pamuk atıklarının daha ince nitelikleri kullanılır ve daldırma işleminde kullanılan asitler
Tanklar çok daha zayıftır. Kolodyon-cotton üretimi
Üretim için kullanımı nedeniyle silah cotton'dan daha fazla önem
jelatin dinamit, jelignit gibi çeşitli jelatin formlarından,
forcite, & c. ve ayrıca üretimdeki kapsamlı kullanımı nedeniyle
Dumansız tozların çoğunun. Ayrıca üretimi için de kullanılır
Ether-Alkol'de bir kolodyon-cotton çözümü olan "kolodyon"; için
Selüloidin hazırlanması ve diğer birçok amaç. Daha az
silah cotton'dan patlayıcı ve alt nitratlardan oluşur
selüloz. Nitro-gliserin ve 2 bölümden oluşan bir karışımda çözünür
eter ve 1 alkol; ayrıca aseton, asetik eter ve diğer
Çözücüler. Mm. Menard ve Domonte, çözünür bir silah hazırlayan ilk kişilerdi.
pamuk ve soruşturması Bechamp tarafından sürdürüldü,
Özellikleri ve kompozisyonu silah cotton'unkinden farklıydı.

~ Üretim. ~-Kullanılan pamuk pamuk atıktır. [A] bazıları tarafından düşünülür
Bu Mısır pamuğu tercih edilir ve özellikle uzun lif çeşitleridir.
Bununla birlikte, kullanılan asitlerin gücü,
Pamuk kalitesi. Asit karışımının yüzde bileşimi
En iyi sonuçları veren aşağıdaki gibidir:-Nitrik asit, yüzde 23;
Sülfürik asit, yüzde 66; ve su, yüzde 11; ve belirli bir
1.712 (yaklaşık) yerçekimi. Sülfürik asit karıştırılarak yapılabilir
spesifik ağırlık 1.84, özgül ağırlık nitrik asidi ile 1.368
yüzde 66 oranında. ve yüzde 34. sırasıyla. (Üretim
Penta-Nitro-Selülozun, kolodyon-cotton'un
Patlayıcı olarak kullanın.) Asitler bundan çok daha zayıfsa veya potasyum
Nitrat ve sülfürik asit kullanılır, alt nitratlar oluşacaktır. .
ürün, eter-alkol veya nitro-gliserin içinde tamamen çözünürken,
düşük azot içeriğine sahip olacakken, yüksek bir malzeme
12 veya 12.6 olarak azot hedeflenecektir.

[Dipnot A: Çiğ pamuk genellikle kullanılır.]

Pamuk, daha fazla bilgi için daldırma tanklarında kalmasına izin verilmemelidir.
beş dakikadan fazla ve asit karışımı bir sıcaklıkta tutulmalıdır.
28 derece. C. veya bunlar; ve pamuk birkaçdan sonra çıkarılmalıdır
dakikalar ve silah cotton örneğinde olduğu gibi basılmamalıdır, ancak
Bir kerede saksılara aktarıldı ve kırk sekiz için dike girmesine izin verildi
saat. (Bazıları yirmi dört saati tercih ediyor, ancak bu konuda daha fazla şans var
Nitrasyon olmayan selüloz içeren ürün vakası.) Nitrasyon
tamamlandı, kollodion-cotton tencerelerden çıkarıldı ve
Silah cotton altında açıklanan şekilde tam olarak aynı. Ürün olmalı
Ether-alkol ve nitro-gliserin içinde tamamen çözünür olun ve
Yüzde 12,7'ye yakın. mümkün olduğunca azot. Teorik azot
Penta-Nitro-Selüloz için yüzde 12.75. Ancak bu nadiren
Eğer elde edilirse. Aşağıda elde ettiğim bazı sonuçlar
farklı örneklerden:-

                   Azot.
               (1.) (2.) (3.)
Almanca 11.64 11.48 11.49 yapıyor.
Stowmarket 12.57 12.60 11.22 "
Walsrode 11.61 12.07 11.99 "
Faversham 12.14 11.70 11.60 "

ve aşağıdakiler Alman yapımı bir örneğin (1 No. 1) analizi idi.
Çok iyi patlatma jelatin yapan Collodion-Cotton:-

                                          _
Çözünür pamuk (kolodyon) yüzde 99.118 | Azot = yüzde 11.64.
Silah Cotton 0.642 "_ |
Nitre edilmemiş pamuk 0.240 "
Toplam kül 0.25 "

Az sayıda veya dönüştürülmemiş pamuk içermeli ve
Mümkün olduğunca küçük silah-cotton, ikisi de Nitro'da çözünmez
Gliserol. Herhangi bir kolodyon-cotton örneğinin kalitesi ve bileşimi
Azot yüzdesini bu şekilde belirleyerek hızlı bir şekilde çıkarılabilir
nitrometre ve çözünürlük testinin kullanımı. [A] yüksek bir azot
Yüksek çözünürlük ile birleştiğinde, hedeflenecek sondur; yüksek
Düşük çözünürlüğe sahip azot, silah cottonunun varlığını ve düşük
azot, düşük çözünürlük ile birlikte,
pamuk. Tam çözünürlüğün önemli olduğu ve yüzdesi
azot daha az önemli olan Dr Lunge, bir karışım ile nitrasyon önerir.
Sülfürik ve nitrik asitlerin eşit kısımları,
Cent. su.

[Dipnot A: Bkz. Patlayıcıların Analizi.]

Bay T.R. Fransa, bazı iyileştirmeler icat ettiğini iddia ediyor
Çözünür nitro-hücreli üretimi. Onun nesnesi bir
Makale olabildiğince üniforma. Kusurlu eylemi açıklaması
Asitler, ancak karışık asitlerin güçte olabileceği ve
oranlar ve ancak nitrasyon operasyonları, & c.,
gerçekleştirildiğinde, farklı örneklerde bulunan değişken öğeler vardır.
pamuk. Pamuk lifinin korunması için sırlı bir yüzeye sahiptir. Öyle
boru şeklindeki ve hücresel yapıda ve doğal bir yarı sıvı içerir
doğada değişen yağ veya sakızdan oluşan madde
Pamuğun yetiştirildiği toprağın doğası. Lif tüpleri
Bir ucunda sadece fiber normal uzunluğa sahip olduğunda açık görünüyor. Ne zaman,
Bu nedenle, pamuk karışık asitlerin etkisine tabi tutulur,
En az direnç çizgisi onlar tarafından alınmış gibi görünüyor, yani, iç kısımları
içine alındıkları pamuğun lifini oluşturan tüpler
kılcal cazibe ile ve ilerledikçe değişebilir ve
Yağ veya sakızdan artan direnç, & c., ilerlemelerinde,
ve dolayısıyla değiştirilmiş eylem için, bunun sonucu daha yavaş ve daha yavaş
eylem veya kimyasal değişim. Ayrıca gücün mümkün olduğunu düşünüyor
kılcal cazibe, tüplerde içeride bulunan hava ile dengelenir,
Biraz sonra, asitlerin tam almasını önlemek için yeterince
etki. Bunu aşmak için Bay France, pamuğunu iyi bir durumda kullanıyor,
Aslında neredeyse toz ve daha sonra her zamanki asit karışımında nitratlar
40 derece. 90 derece. F., basınçla uzaklaştırılan asitlerin fazlalığı. O diyor
Bu ince pamuk tozunu bir alkalin içinde yıkamayı gerekli bulmuyor
Nitrasyondan önce çözüm. Karışık asitleri 8 kısımdan oluşur hno_ {3}
= 42 derece. B. ve 12 kısım h_ {2} So_ {4} = 66 derece. B., ve daldırma
Tank on beş dakika boyunca, sıcaklık 50 derece. F. ila 100 derece. F.,
Sıcaklık 75 derece olmayı tercih etti. F.

~ "Nitrated" silah-cotton. ~-ile karıştırılmış veya karıştırılmış nitratlar
Oksijen tedarik etmek için silah-cotton potasyum nitrat, amonyum
nitrat ve baryum nitrat (tonit). Silah cotton'un toplam yanması
potasyum nitrat ile denkleme karşılık gelir:-

10 [C_ {24} H_ {18} (No_ {3} h) _ {11} o_ {9}] + 82kno_ {3} = 199co_ {2} + +
41k_ {2} co_ {3} + 145h_ {2} o + 96n_ {2},

veya 828 grm. 1.143 grm için nitrat. silah cotton veya yüzde 42. Nitrat ve yüzde 58. Silah cotton. Faversham'da yapılan patlayıcı tarafından
Pamuk Toz Şirketi ve Tonite No. 1 olarak bilinen çok
Yaklaşık yarım silah cotton ve yarım baryum nitrat. Ağırlık olarak ilişkiler
Toplam yanma 51.6 silah cotton'u 48.4 baryum nitrat olacak.
Analiz ile bulduğum ortalama tonit bileşimi,
Cent. Silah cotton yüzde 49. baryum nitrat. Kurtulan ısı
pratik olarak kno_ {3} eşdeğer ağırlığı ile aynı; ama
Baryum nitrat karışımı 2.223 grm ağırlığındadır. 1.971 grm yerine. veya
Bir sekizinci daha. Bir nitratı silah cotton ile karıştırmanın avantajı
Oksijen sağlar ve tüm karbonu karbonik aside dönüştürerek,
Zehirli gaz karbonik oksit (CO) oluşumunu önler. .
Potasyum ve baryum nitratları da nitro-
Spor dumansız tozların birçoğunda selüloz.

~ Tonite imalatı. ~-Patlayıcı tonit Messrs tarafından patentlendi
Hendek, Faure ve Mackie ve Faversham ve Melling'de üretiliyor
Pamuk Toz Şirketi'nin eserleri ve Tonite tarafından San Francisco'da
Toz Şirketi. İnce bölünmüş ve Makeratlı Silah Cotton'dan oluşur
dikkatlice olan baryumun ince öğütülmüş nitrat ile birleştirilmiştir
yeniden kristalleşti. Baryum [A] karbonatına göre hareket ederek yapılır
nitrik asit. Islak ve mükemmel saflaştırılmış, ince pullu silah cotton
yaklaşık aynı ağırlık ile kenar koşucuları arasında yakından karışık
Nitrat ve karıştırma ve öğütme, bütün olana kadar devam etti
Sıkı karışık bir macun. Bu macun daha sonra kartuşlara sıkıştırılır,
eklemek amacıyla bir ucunda bir girinti ile oluşan
patlatıcı. Bütün daha sonra parafateli kağıtla kaplıdır.

[Dipnot A: Witherite, Baco_ {3} + 2hno_ {3} = ba (no_ {3}) _ {2} + co_ {2} +
H_ {2} o.]

Tonit No. 2, silah cotton, potas ve soda nitratlarından oluşuyordu
Kömür ve kükürt. Tonite No. 3 [A] aşağıdaki gibi oluşturulur:-Silah cotton,
Yüzde 19; Di-Nitro-Benzol, yüzde 13; ve baryum nitrat, başına 68
Cent. veya benzer oranlar. Sarımsı bir renk ve daha yavaş
Patlayıcı eyleminde, yumuşak kaya patlatmak için daha iyi uyarlanmıştır.

[Dipnot A: Tonite No. 1, Messrs Trench, Faure ve
Mackie ve Tonite No. 2 ve 3 sadece hendekle.]

Tonite, torpidolarda ve denizaltı patlaması için yaygın olarak kullanılır.
Taş ocakları için, & c. İnşaatında büyük miktarlar kullanıldı.
Manchester Gemi Kanalı. Avantajları arasında İngiliz Demiryolları
Tonite'yi barut ile aynı temelde çekecek; Çok yoğun
malzeme; Islatılırsa güneşte kolayca kurutulabilir; çok kolay
uygun bir patlatıcı kullanarak patlar; Çok yavaş yanarken ve
en az tehlike olmadan; su geçirmez kartuşlar,
Islak delik deliklerinde kullanılır ve su ile sıkıştırılabilir; Ve son olarak,
Karbonu oksitlemek için yeterli oksijen içerdiğinden, karbonik oksit yok
(CO) gaz oluşur, yani patlaması mükemmeldir. Çok güvenli
Kullanımı patlayıcı, darbelere veya sürtünmeye biraz duyarlı olmak.

Çok geçmeden, Prof. P. Bedson, Drs Drummond ve
Hume, Bay T. Bell, H.M. Kömür madenleri ve diğerleri müfettişleri
yanma ile üretilen dumanların sorunu göz önünde bulundurarak
Tonit, sağlığa zarar verdi, bir dizi deney gerçekleştirdi.
Bu amaç için kömür madenleri. "Alım" daki hava da analiz edildi
"Dönüş" in havası ve atışın yakınında dumanlı hava
delikler. Kartuş alev söndürme karışımı ile çevriliydi,
ve kahverengi bir kağıt torbada paketlenmiş. On dokuz ilk deney sırasında
Çekimler ateşlendi (= 6.29 lbs. Tonite). "Dönüş" hava sadece bir
Karbonik oksit gazı (CO) izi. İkinci deneyde on üç atış
ateşlendi (= 4.40 lbs. Tonite) ve "dönüş" havasının analizi
CO'nun sadece izlerde bulunduğunu gösterirken, dumanlar sadece içeriyor
1. 10.000'de 9 ila 4,8 parça.

~ Guncotton üretimi ile bağlantılı tehlikeler, & c. ~-
Nitro bileşikleri, üretilmesi en az tehlikeli olan silah cotton ve
kolodyon-cotton. Stowmarket fabrikasının beş içinde olması
Şehrin Dakikalar Yürüyüşü bu patlayıcının üretiminin ne kadar güvenli olduğunu gösteriyor
kabul edilir. Nitrasyon ve sıkıştırma hariç
Bloklar veya diskler, tüm işlem çok fazla su ile çalışılır,
ve bu nedenle bir patlama olasılığı minimumda azalır. Arasında
Bununla birlikte, alınması gereken önlemler-önce dikkatli olmak
pamuktan reçineli ve çözünür maddelerin ekstraksiyonu
Nitrasyon, yıllar önce Sir F.A. Abel tarafından gösterildiği gibi
İngiltere ve Avusturya'da ilk üretilen silah cotton'un istikrarsızlığı
esas olarak bu bileşiklerden kaynaklanıyordu. Genellikle kaynatılarak çıkarılırlar
Bir soda çözeltisindeki pamuk.

Pamukun gerçek nitrasyonu tehlikeli bir operasyon değil, ancak
Hidro-ekstractorlarda sıkma işlemleri ve nitro-
Pamuk ilk santrifüj makinesinden ayrıldıktan sonra biraz böyle.
Bir kerede geldiğine çok dikkat edilmelidir.
çok fazla su ile temas halinde, yani bir kerede daldırılır
Tamamen suda, çünkü bu aşamada özellikle sorumludur
Bir zamanlar başlayan ayrışmanın durması çok zordur. Daha sıcak
karışım ve daha az su içeriyorsa,
ayrışma; Dolayısıyla sıcak ve nemli günlerde santrifüj
Makinelerin büyük olasılıkla ateş etmesi muhtemeldir. Ayrışmanın başlaması
Bir keresinde kırmızı dumanların evrimi ile tespit edildi. Doğrudan Silah Cotton
Çırpıcı ve kaçak avcıya büyük miktarda suya daldırılmış
güvenli.

Nihai ürünün sabit olması ve iyi tutma
nitelikler, tamamen serbest yıkanması gerekir.
asit. Malzemenin
İnce bir hamurun durumunu, büyük miktarda ile temas halinde varsayalım
Su, serbest asitten kurtulmak için iyi bir şey yapar, ancak kaynar
Süreç kesinlikle gereklidir. Nötralize edilmesi önerildi
seyreltik amonyak çözeltisi olan serbest asit; ve Dr C.O. Weber var
Bu tedavi üzerine bazı deneyler yayınladı. Bunu buldu
Amonyak ile tedaviden sonra, piroksiline biraz sarımsı aldı
Kesin bir alkalinite işareti olan tinge. Sonra kaldırıldı
su ve kabaca filtre kağıdı kıvrımları arasında kurutulur ve daha sonra
70 derece fırında kurutuldu. Ancak üç saat sonra bir patlama aldı
Nitro-
Pamuk (yaklaşık bir oz.) Kuruyordu. Patlama bazı açılardan
dikkat çekici. Piroksi hattı di-nitro-hücresiydi (veya muhtemelen
penta-nitro?) ve sıcaklık bunun ateşleme noktasının altındaydı
malzeme (40 derece C. daha iyi bir sıcaklık olurdu). Dr Weber
di-nitro-hücresinin ateşleme noktasını belirledi ve
194 derece olun. 198 derece. C., ve bu nedenle patlamanın
Kısmen yıkanmış materyalin amonyak ile tedavisi nedeniyle. A
Belirli miktarda amonyum nitrat oluştu ve daha sonra
çok ince bir alt bölüm durumunda nitro-hücreye kurutulur. .
En ince asit izi,
Amonyum nitratın patlayıcı ateşlemesi.

Silah cotton veya Collodion-Cotton'un kurutulması da biraz tehlikelidir
operasyon. 40 derece sıcaklık. C. (104 derece F.) aşılmamalı ve
Termometreler nitro-cotton'a ve sıcaklığa yerleştirilmelidir
sık sık gözlemlenir. Elektrik alarmı termometresi de yararlıdır
Pamuk kurutma evine ek. Büyük dikkat gösterilmelidir
kurutma evinde maruz kalan sıcak su boruları veya sobalar yoktur,
Malzemenin döndürülmesi veya taşınmasıyla üretilen ince tabancalı toz
Raflar üzerine bu tür borulara veya sobalara yerleşecek ve ısınacak,
en az sürtünme için çok hassas olurdu. Zemin de olmalı
Linolum veya Indiarubber ile kaplıdır. Sıcak hava akımları yapıldığında
Silah cotton'un yüzeyinden geçin, silah cotton elektrikli hale gelir.
Bu nedenle, onu taşımak için bazı araçlar sağlamak önemlidir. Bay
W.F. Reid, F.I.C., metal çerçeveleri, taşıyıcıları ve
Sieves, silah cotton'u tutan bezin sabitlendiği ve
onları toprak.

Silah cotton'un bloklara, disklere ve c.
Önemli bir riskle. Bay O. Guttmann, ilginç bir makalede "
Patlayıcılar üretiminde tehlikeler "(_Jour. Soc. Chem. Ind._, No. 3,
Vol. xi., 1892), "Silah cotton'un kartuşlara sıkıştırılması
Sıcak bir şekilde yapıldığı için barutkunkinden çok daha fazla dikkat gerektirir
Eyalet ve silah-cotton soğukken bile baruttan daha hassastır.
Santrifüj makinelerden çıkarken, silah cotton her zaman
önce bir elekten geçin, tırnakları veya eşleşmeleri tespit etmek için
Şans eseri girdi. Barut baskılarına dair ne söylendi
Her ne kadar ikincisi olmasına rağmen, silah cotton için olanlara daha fazla uygulanır
Hidrolik presler. Genellikle pistonlar kalıbı mükemmel bir şekilde sığdırır, yani
Söylemek gerekirse, bir pompanın pistonu gibi aspirasyon yaparlar. Ama hayır yok
Hangisinin herhangi bir süresi için sabit duracağı henüz bilinen metal
Sıkıştırma sürtünmesi ve bir süre sonra kalıp daha geniş olacak
En büyük sıkıştırmanın gerçekleştiği kısım. İçin en iyi metal
Bu amaç Krupp tarafından yapılan özel bir çelik olduğunu kanıtladı, ancak bu da
sadece nispeten daha iyidir; Pistonlar için sert dökme demir tercih ederim. Eğer
Kalıpların ve pistonların konumu her durumda tam olarak aynı değildir.
Almanların 'Ecken' (İngilizce 'bağlayıcı') dediği şey, yani, yani.
Kalıp pistona eğik bir şekilde duracak ve tehlikeli bir sürtünme
sonuçlanacak. "" Tabii ki, çalışan adamı korumak gerekir.
Sıkıştırma sırasında hidrolik valfler. Waltham Abbey'de perdeleri var
Aynı zamanda elastik ve dirençli olan geminin hawser'larından yapılmıştır. "
Bay Guttmann, 12 inç kalınlığında bir bölme duvarının
2 inçlik tahtalar ve öğütülmüş sindirilerle dolu, çok etkili olur
koruma. Bu bölümdeki bir kapı, işçinin
basın ve konik bir tüp duvara nüfuz ederek adamın görmesini sağlayarak
Tüm çalışma güvenli bir bakış açısıyla. Çatı veya binanın bir tarafı,
Patlamaya bir yön vermek için cam olmalı.

~ Trench'in yangın söndürme bileşiği ~ Pamuk tarafından üretilir
Faversham'da Toz Şirketi ve Bay George Trench'in icadıdır.
F.C.S., şirketin yöneticisi. Buluşun nesnesi
Kömür madenlerinde kullanıldığında, bir yangınla Tonite'nin kartuşlarını çevreleyin
söndürme bileşiği. Tonit, dinamit veya jelatin yükü
Dinamit bu karışımın birkaç onsuna konur ve sonra ateşlenir,
Alevin en az izi gözlemlenebilir ve deneyler gösteriliyor gibi görünüyor
hiç alev olmadığını. Bileşik talaş
Alum ve sodyum ve amonyak klorürleri karışımı ile emprenye edilmiştir.
Şekil 22, tonit kartuşunu kağıt torbaya yerleştirme şeklini göstermektedir,
ve yangın söndürme bileşiği ile çevrelenmek, _aa_. .
Sigorta ve patlayıcının bağlanması da gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Hendek'in yangın söndürme kartuşu.]

Aşağıdaki rapor (_faversham News_, 22 Ekim'den alındı. 1887)
Birkaç bilimsel ve madencilik adamının varlığında yapılan deneyler
değerini gösterecek:-"45 fit küp olan büyük bir ferforje tank
Kapasite, bahçenin ortasındaki zeminle yatmıştı;
Bu tankta gaz, olacak bir amaç için
daha sonra açıklandı. Suçlamalar elektrikle ateşlendi,
30 ila 40 metre uzakta küçük dinamo ateşleme makinesi
'Benim.'
Hava geçirmesini sağlamak için bitti ve sıvalı; o zaman yeterli
son derece yanıcı hale getirmek için kömür gazı miktarı yerleştirildi ve
patlayıcı, sabitlenmiş bir metre tarafından tespit edilen miktar
Özellikle amaç için. Kartuş enjekte edilirken
hazırlandı.

İlk deney, küçük bir tonit yükü olup olmadığını denemekti.
Patent söndürücü olmadan-gazı tutuşturabilirdi. Gaz
açılan, "tanka" bir madencinin lambası yerleştirildi, ancak bu
Tam miktarda gaz ölçerden geçmeden önce söndürüldü.
Bununla birlikte, gaz içinde, 1-1/4 oz yük. Tonite yerleştirildi
"Maden", patlatıcı uzun teller vasıtasıyla bağlandı.
dinamo makinesi ve kelime "ateş" e verildi. Muazzam bir
rapor ve bir ateş parıltısı, madenin örtüsü tüm
Talimatlar, gazın patladığını açıkça gösteriyor. Bir sonraki kartuş
(benzer bir yük) patent bileşiği ile hazırlandı. Her şeyden önce
Yaklaşık 2 inç çapında kahverengi kağıt vakası alındı ​​ve
Tonite kartuşları, araya giren alanı ortasına yerleştirildi
Ücret ve dava arasında "yangın söndürme
"Madenin enjekte edilmiş başka bir gaz kaynağı vardı,
Korumalı kartuş içine yerleştirildi ve ateşlendi. Sonuç
Şaşırtıcı, patlama neredeyse bu kadar gürültülü değilken
En az ateş parıltısı. "Korunan" ve "korunmasız" suçlamalar kovuldu
Aralıklarla, her vesileyle tanka dönüştürülür. Suçlamalar
Tonit 1 ila 6 oz arasında değişir. ayrıca bileşikle birlikte kullanıldı. .
Rapor önemsizdi, hiçbir flaş görülmedi.

~ Collodion-Cotton'un Kullanımları.
çeşitli amaçlar için. Bununla birlikte, üretim için başlıca kullanım
Patlatma jelatin olan çeşitli patlayıcı jelatin bileşiklerinden
Tür. Ayrıca dumansız imalatta çok yaygın olarak kullanılır
Hem askeri hem de spor yapan tozlar-aslında çok azı
içerir. Bununla birlikte, bazılarında nitro-lignoz veya nitratlanmış ahşap kullanılır
yerine. Ancak bu kimyasal olarak aynı şeydir, yani, nitro-
Selüloz, selüloz ahşap elyaftan türetilir. Daha fazlası
Bu bağlamda daha yüksek nitrat silah cotton'dan daha kullanılır. Başka bir kullanım
çok kapsamlı bir şekilde uygulanan, son yıllarda,
"selüloid" üretimi. Hazırlık için fotoğrafta kullanılır
duyarlı plakalardaki ve diğer birçok amaç üzerindeki filmlerin. Çözünmüş
İki parça eter ve bir alkol çözeltisinde, çözümü oluşturur
Vernik gibi çeşitli amaçlar için kullanılan kolodyon olarak bilinir
sinyaller için bir boya; Ameliyatta, yaraların kenarlarını birleştirmek için.

Son zamanlarda, dinamitin tanınmış mucidi Bay Alfred Nobel
bir
Indiarubber için yapay yedek. Bu amaçla çözülür
Nitro- gibi uygun bir uçucu olmayan veya hafif uçucu "çözücü"
naftalen, di-nitro-benzen, nitro-toluen veya homologları; ürünler
jelatinimsi bir tutarlılıktan sertliğe kadar değişen elde edilir
ebonit. Oranlar yaklaşık yüzde 20 arasında değişecektir. nitro-
Bitmiş üründeki selüloz, yumuşak bir kauçuk oluşturarak yüzde 50'ye kadar. nitrasyon selüloit ve seçilen "solvent"
hangi kauçuk ikame edilecek, sıvılar daha fazlasını verir
elastik madde, katı ve sıvı karışımları kullanılabilir
Ürün yüksek sıcaklıklarda kullanılacağı zaman. Silindirler vasıtasıyla
Buharla ısıtılmış, kuruluş bir yardım almadan gerçekleştirilebilir.
Uçucu sıvı veya nitro-hücreli ıslak kullanılabilir, su
"Çözümden" sonra kaldırılıyor.

Selüloz nitratörü sadece işleyecek kadar kullanmanız tavsiye edilir.
Bitmişin iltihabını azaltmak için uygun olan
ürün. Gateshead'den Bay W. Allen, M.P.
Kartuş Kılıfları ve böylece mühimmatı hafifletmek ve Jambing'i önlemek için
Kasa tozla birlikte gazlara çözülecektir. Çıkarıcı
Ayrıca bitecek.

~ Selüloid ~ Samimi bir mekanik mekanik karışımıdır (Silah cotton veya
Collidion-Cotton) Kafo ile, ilk olarak Hyatt tarafından yapılan, Newark, ABD, ABD
ve erimiş kafura piroksiline eklenerek veya güçlü bir şekilde elde edilir
İki maddeyi birlikte sıkıştırma veya bileşenlerin çözülmesi
uygun bir çözücüde, örneğin alkol veya eter ve buharlaşarak
kuruluk. İki son yöntemin bir kombinasyonu, yani kısmi çözüm,
Basınçlı, artık genellikle uyarlanmıştır. Kullanılan piroksi hattı
Genellikle tetra ve penta-nitrate selüloz, heksa-nitrat
(Silah cotton), ancak patlayıcı özellikleri nedeniyle nadiren kullanılır.

Daldırma yoluyla heksa-nitrat oluşumunu önlemek için özen gösterilir
sadece orta derecede güçlü nitrik asit veya sıcak bir karışımda selüloz
nitrik ve sülfürik asitler. Kağıt, küçük parçalar halinde veya
Çarşaflar, 2 bölümden oluşan bir karışıma yaklaşık yirmi beş dakika sürülür
yaklaşık bir sıcaklıkta nitrik asit ve 5 kısım sülfürik asit
30 derece. C., bundan sonra nitratlanmış selüloz su ile iyice yıkanır
Serbest asitin son izlerini kaldırmak için, basılı ve hala nemli iken,
Kafur ile karışık.

Treebouillet ve de Besance sürecinde, selüloz,
kağıt, pamuk veya keten şeklinde olun, iki kez nitratlanmıştır-birincisi
önceki bir işlemde kullanılan asit karışımı; ve ikincisi, taze
1.83 spesifik ağırlık ve 2 kısım 3 kısım sülfürik asit karışımı
Nitröz asit içeren konsantre nitrik asit. Her nitrasyondan sonra
Kütle basınca tabi tutulur ve daha sonra su ile dikkatlice yıkanır.
Sonunda, az miktarda amonyak veya kostik soda eklenir
asitin son izlerini çıkarmak için. Piroksi çizgisinin emprenye edilmesi
Kafur çeşitli şekillerde etkilenir.

Bileşenlerin olağan oranı 2 kısım piroksilin ve 1 kısımdır
kafur. Treebouillet ve De Besance'in sürecinde 100 kısım
Piroksyline, 40 ila 50 kısım kafuruyla yakından karıştırılır ve
Sıcak bir presde güçlü basınçla birlikte kalıplanmış ve daha sonra kurutulmuş
Kalsiyum klorür veya sülfürik asit ile kurutulan havaya maruz kalma ile. .
Bununla birlikte, olağan yöntem, kafurun en azından çözülmesidir.
Alkol miktarı ve çözeltiyi kuru piroksyline serpin,
daha sonra ikinci bir piroksi hattı ile kaplıdır ve tüm
yine kafur çözümü ile tedavi edildi, piroksilin ilavesi ve
Kafur çözümü, gerekli miktarda gerekli miktara kadar tekrarlanır
Selüloid karışımı elde edilir.

Şeffaf topaklarda birlikte batan kütle, yaklaşık olarak çalışır
soğuk demir silindirler arasında bir saat ve sonra aynı dönemde
Buharla hafifçe ısıtılabilen silindirler. Selüloit tabakası
silindirleri çevreleyen daha sonra kesilir ve tekrar basılır, sonuçta ortaya çıkan
Şimdi yaklaşık 1 cm. kalın, yaklaşık 70 tabaklara kesiliyor
santimetre. uzun ve 30 cm. geniş. Bunlar biri diğerinin üzerine yerleştirilir ve
yaklaşık bir sıcaklıkta hidrolik basınçla güçlü bir şekilde bastırıldı
70 derece. Yirmi dört saat boyunca. Kalın kekler bir kez daha tabaklara kesildi
istenen kalınlığın ve 30 dereceden ısıtılmış bir odaya yerleştirilmiş. 40 derece.
sekiz ila on dört gün boyunca, bunlar iyice kuru olurlar ve
Sıcakken kalıplanarak çeşitli makalelerde kolayca yapılmıştır
Basınç altında, kesin veya döndü. Bazen diğer sıvılar, örneğin eter
ve ahşap ruhu, alkol yerine kafur için çözücü olarak kullanılır.

Selüloit kolayca renkler ve üretim amacıyla mermer edilebilir,
&C. Son derece yanıp sönebilir ve baskı altında bile patlayıcı değil ve
Çekiç altında veya risksiz silindirler arasında çalışılabilir. Yumuşar
kaynar suda ve kalıplanabilir veya basılabilir. Özel ağırlığı
bileşimine ve basınç derecesine göre biraz değişir
aldı. Genellikle 1.35'tir. Sadece bir karışımı gibi görünüyor
Bileşenler, çünkü uygun çözücülerle tedavi ile kafur olabilir
kolayca çıkarılabilir ve ısıtma üzerine piroksilin yanarken yanar
Kafur Volatilises.

Selüloit yapmak amacıyla piroksyline üretimi çok
Son yıllarda çok arttı ve bu üretim artışı
Geliştirilmiş üretim yöntemleri icat edildi. Bir dizi
Piroksyline üretimi üzerine ilginç kağıtlar yayınlandı
New York'tan Bay Walter D. Field tarafından, Amerikan _journal
Kimya Topluluğu_ [a] Aşağıdaki ayrıntıların alındığı:-

[Dipnot A: Vol. xv., No. 3, 1893; Vol. xvi., No. 7, 1894; Vol. xvi., Hayır.
8, 1894. Şek. 19, 20, 21, 22 ve 23, Bay Field'ın makalesinden alınmıştır.]

~ Elyafın seçimi.
Çiğ pamuk, ovulmuş pamuk, kağıt ve paçavra formu en genel olarak
kullanıldı ve en iyi sonuçları verin. Elyaflar büyük farklılıklar gösterdikçe
yapı, farklı nitrasyon yöntemleri gerektirirler. Pamuk lifi
düzleştirilmiş içi boş bir şerit veya çökmüş silindirik tüp, bükülmüş
ve bir nokta oluşturmak için bir ucunda kapalı. Merkezi kanal
büyüktür ve neredeyse fiberin tepesine doğru çalışır. Yan duvarları
membrenöz ve karışık asitler tarafından kolayca nüfuz edilir ve
Sonuç olarak en yüksek nitrasyon sonuçları. Keten fiberde duvarlar
nispeten kalındır, merkezi kanal küçük; dolayısıyla olmak
nitrasyonun durumundan daha yavaş ilerlemesi gerektiğini varsaydı
pamuk. Yeni Zelanda keten, en mükemmel çözünür nitratları verir.
Ketenlerden herhangi biri. Pamuk yapışkan bir kollodion ve patiska bir sıvı verir
kolodyon. Eyaletlerdeki en büyük piroksi hattı üreticilerinden biri
Pamuk "Memphis Star" markasını kullanır. Bu bir yayla pamuktur ve
Lifler çok yumuşak, nemli ve elastiktir. Rengi hafif kremsi
beyaz ve nitrasyondan sonra tutulur. Zımba kısa ve bükülme
Diğer notlardan daha düşük, düz şerit benzeri filamentler oldukça
çeşitli. Bu pamuk kullanılır, ancak ovulmaz. Bu marka
Pamuk, büyük miktarda yarım ve üç çeyrek olgun lif içerir,
son derece ince ve şeffaf, kütle boyunca dağıtılmış
Pamuk (Monie., Pamuk Lif, 67). Bay Field diyor ki, "Bu bir
Bu pamuktan son derece
Çözünür piroksi hattı üretilebilir. "

İnferior derecenin piroksizlesi sadece renkle ilgili olarak üretilebilir
Ticaretin pamuk atıklarından. Olmadan önce ovulmalıdırlar
nitrasyon için uygun. Sülfit ve sülfat hamurlarından yapılmış kağıt
Prosesler çok çözünür bir piroksylin verebilir. Olabilir
Yüksek sıcaklıklarda nitrasyon ve yine de iyi sonuçlar veriyor. Kağıt mendil
Keten fiberden yapılmış, karelere kesildikten sonra da kullanılır.

Mowbray (ABD, No. 443, 105, 3 Aralık 1890) saf bir pamuğun
1/500 inç kalınlığının 1/500 inçten daha az, olduğu gibi ince, bir
yapışkan veya kolloid yüzey ve bu nedenle yaklaşık otuz dakika gerektirir
Nitrasyonun gerçekleşmesini sağlayın. Daha kalın bir kağıtla sadece yüzey
nitrat olurdu. Bu nedenle doymuş bir lif kullanıyor
Bir soda nitrat çözeltisi ve daha sonra yavaşça kurutuldu,
Tuz, lifte kristalleşir veya Osmose olarak adlandırılan eyleme girer,
ve lifin asidin etkisine açılır. Bu süreç sadece
Pamuk düşük bir sıcaklıkta nitratlanacakken yararlı olun. Bir
Yüksek sıcaklık gereksiz olurdu.

Dietz ve Wayne (ABD, No. 133, 969) Ramie, Rheca veya China Grass kullanıyor
Çözünür bir piroksyline üretmek için. Ramie'den yapılan bu her zaman
tek tip güç ve çözünürlük ve daha az miktarda
Çözücü, pamuktan yapılmış olandan daha çözmek için. Bay Field'ın deneyimi,
Ancak, bu ifadeye tamamen aykırıdır. Etkisi böyle
Keten olduğunda, lifin nitrasyon işlemi üzerindeki fiziksel formu
Elyaf ve pamuk lifi, tam olarak aynı asit karışımları ile nitratördür
güç ve aynı sıcaklıkta, birincisinin çözümü
yapışkan veya kalın ve ikinci sıvı veya ince. Sadece nitrasyon yaparak
Pamuktan daha yüksek sıcaklık, keten bir piroksyline verecektir
eşit derecede akıcı bir kolodyon verir.

Fiberde klor varlığından dikkatlice kaçınılmalıdır, çünkü
Lif nötr yıkanamayan bir asit ürünü verecektir. Fiber
Nitrasyondan önce kuru olmalıdır; Ve bu en iyi şekilde yapılır,
Alan, kurutma yününde kullanılan kurutucu biçimini kullanarak.

~ Lifin nitrasyonu. ~-karışık pamuk ve keten fiber
2/1000 ila 3/1000 inç kalınlığında ve 1 inç karelere kesilmiş kağıt
Selüloit imalat şirketi ve aynı makale tarafından nitrasyonlu
Uzun şeritlerde, 1 inç genişliğinde, ksilonit tarafından nitrasyon için kullanılır
Üretim Şirketi, North Adams, Mass. (ABD).

Selüloid şirket, kesilmiş kağıdı karışık asitlere tanıttı.
içi boş, hızla döner bir tüp araçları, alt uçta alevlendi ve
karışık asitlere daldırılmış. Döner tüpün santrifüj kuvveti
kağıdı geminin kenarlarına doğru atar ve
Taze kağıt için hazır gemi.

Ksilonit şirketi kağıdı sadece uzun şeritler halinde kesti ve tanıtın
Çatallar aracılığıyla karışık asitlere. Bunun tarafından kullanılan düzenleme
Karışık asitleri tutma şirketi,
Bölüm sayısı, bütün bir pikap gibi dönen, böylece
İşçi belirli bir noktada her çok kağıt çok art arda nitrat yapmak.
Bu şirket, daldırıldıktan sonra asidi kağıttan çıkarmadı,
ama hemen suya daldı, böylece büyük bir oran kaybedildi
atık asit. Selüloit şirketi, kağıdı daha küçük olarak kullanarak
parçalar ve bir pound asit için daha fazla kağıt ve karışık asidi sıkmak
suya daldırılmadan önce kağıttan daha iyi bir süreç vardı
Nitrasyon.

Diğer üreticiler toprak gemileri ve cam veya çelik çubuklar kullanır,
Bir ucuna bağlanmış, küçük parçalar kauçuk hortumları
Elin kaymasını önlemek için diğer uç. Genel olarak geminin şekli
kullanım, Şekil 23'te verilmiştir. 1 lb.
Her seferinde pamuk. Çubuğun bir ucundaki kanca, işçinin
Piroksi çizgisini birbirinden ayırın ve böylece lifin doygunluğunu sağlar. İçinde
Kış, nitrasyonun yapıldığı oda bir
yaklaşık 70 derece sıcaklık. F. Partilerde eşitliği güvence altına almak için.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Nitrasyonlu pamuk veya kağıt için damar.]

Beyaz ve Schupphaus'un nitrasyon aparatı (ABD, No. 418, 237, 89)
Bay Field hem yeni hem de mükemmel olarak görüyor. Kafes (Şekil 24),
merkezi delikli silindiri ile (Şekil 25),
Nitrasyon için kullanılan kağıt mendilin hızlı ve mükemmel doygunluğu. .
Patentolar, cihazlarında karıştırma gerekmediğini söylüyorlar. Bu,
Bay Field, kağıt kullanıldığında, hatta pamuk,
Nitrasyon sıcaklığı 30 derece. 35 derece. C., ama eğer doğru olmazsa
Sıcaklık 50 dereceye yükseltildi. 55 derece. C. Süreç aşağıdaki gibidir:-
Kağıt, alt kısmı oluşan kafeste nitratlanmıştır (Şekil 25)
flanşlı plaka C ile, iç silindir B'nin altına sabitlenmiş
Nitrasyondan sonra kafes, sepeti oluşturan bir tarlaya taşınır,
ve asitler çıkarıldı. Son olarak, kafes bir dalma tankına götürülür,
Kağıt, sadece merkezi çekerek kafesten çıkarılır
delikli silindir B. Şekil 26, otomatik olarak nitratör tencereyi gösterir
kapak. Dalma tankı Plan ve Bölümde Şek. 28 ve 29.
Bu cihaz, pamuk lifinin toplu olarak nitrasyonu için uygundur.
yüksek veya düşük sıcaklıklar. Patentli diğer yöntemler
Mowbray's (ABD, No. 434, 287), burada nitrat kağıdı öneriliyor
sürekli uzunluklarda ve Hyatt's (ABD, No. 210, 611).

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Merkezi delikli silindir.]

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Kafes. Beyaz ve Schupphaus'un nitrasyonu
Aparat.]

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Selüloid nitrasyon tenceresi.]

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Başka bir görüş.]

[İllüstrasyon: Şek. 28, 29.-Plan ve bölümde dalma tankı.]

~ Asit karışımı. ~-üretim için çok çeşitli formüller yayınlandı
Çözünür nitro-hücreli. Birçok durumda, gözlemler olmasına rağmen
Tek deney için doğru, bir düzine deney üretilirdi
Bir düzine farklı ürün. Kullanılan asitlerin bileşimi,
nitratlanacak madde ve nitrasyonun sıcaklığı
çalışacak. Pratikte genel kullanımda üç formül var-
Selüloid üreticileri tarafından kullanılan; pamuğun olduğu bir diğeri
yüksek sıcaklıklarda nitrasyon; ve üçte biri sıcaklığın
Daldırma düşüktür ve yaklaşık altı saat nitrasyon zamanı. Üçünden,
En iyi yöntem, son yöntem veya pamuğun
düşük bir sıcaklığa batırılmış ve daha sonra reaksiyon devam etmek için izin verildi
5 ila 10 lbs tutan kaplar. pamuk. Tarafından kullanılan formül
Düşük nitratlı üretim için selüloid üreticileri
kullandıkları ürün:-

Sülfürik asit 66 kısım ağırlıkça.
Nitrik asit 17 ""
Su 17 ""

Daldırma sıcaklığı, 30 derece. C. Zaman, yirmi ila otuz dakika.

Selüloz, 2/1000 inç kalınlığında, 1 lb.
100 asit karışımı. Bu formül tarafından üretilen nitro-selüloz
Bileşik eterlerde ve diğer piroksilin çözücülerinde çok çözünmez,
ve görünüşe göre sadece etkisi ile dönüştürülmüş veya jelatine edilmiş
çözücü. Bir sonraki formül, bir tetra ve penta-nitro- karışımı üretir.
Selülozlar metil-alkol (aseton içermeyen) içinde zor çözünür, ancak çok
Susuz bileşik eterler, ketonlar ve aldehitlerde çözünür:-

Nitrik asit, sp. Gr. 1.435 8 ​​lbs.
Sülfürik asit, sp. Gr. 1.83 15-3/4 lbs.
Pamuk 14 oz.

Nitrasyon sıcaklığı, 60 derece. C. Daldırma zamanı, kırk beş dakika.

60 derece. Sıcaklık asitlerin karıştırılmasıyla geliştirilir. .
Pamuk, çubuğa "kısa" hissedene kadar asit içinde kalmasına izin verilir.

Bay W.D. alanı nedeniyle aşağıdaki tablo, çok açık bir şekilde büyük gösteriyor
Görünüşe göre daldırma ve sıcaklık zamanında varyasyon
çok hafif nedenler. On dört iş gününe kadar uzanır, bu da
Dört gün yağmur yağdığı zaman. Kullanılan formül, yukarıda verilendir, hariç
nitrik asidin özgül ağırlığının biraz daha düşük olması. .
elde edilen ürün sadece üretilen üründen farklıdır.
Metil-alkolde çözünür olmak için spesifik ağırlık 1.43. 30'dan 35'e kadar
lbs. on dört günün her birinde piroksiline üretildi.

Bu tablonun dikkatli bir şekilde incelenmesi çok öğretici olacaktır. .
Verim artışı yüzde 31 arasında değişmektedir. hiçbir şeye ve kayıp koşar
Yüzde 10'a kadar.
kalite. Yağmur yağdığı günlerde bir kayıp vardı,
Dördüncü gün, ne kayıp ne de kazanç olmadığında. Gündüz
Yağmurdan hemen önce veya sonra olduğu gibi kısmen net, masa bir kayıp gösterir
ürün. Bu gerçeği nem emme nedeniyle açıklayabiliriz
Pamuğun nitelikleri. Yağmurlu günlerde nemi emer
Havadan asitlere daldırıldığında, zayıflatıldı ve
Fiber, zayıflamış asitte az ya da çok çözüldü ve bilinenleri üretti
partide "yanma" olarak. Ayrıca gösterilen günlerde
bir kayıp, daldırma zamanı,
bir kayıp, daldırma zamanı,
Onuncu, onikinci ve yedinci gün.

 ______________________________________________________________________
|                |                     |                               |
|                |  Özgül ağırlık.  |               Zaman.           |
|                | _____________________ | _______________________________ |
|                |            |        |      |        |      |        |
|                | H_ {2} s0_ {4}. | Hno_ {3}. | Saatler. | Dakika. | Saatler. | Dakika.
________________ | ____________ | ________ | ______ | ________ | ______ | ________ |
|                |            |        |      |        |      |        |
| 1. Açık |   1.838 | 1.4249 |  ... |   20 |  4 |   ... |
| 2. "| 1.837 | 1.4249 | ... | 20 | 2 | ... |
| 3. Bulutlu |   1.837 | 1.4226 |  ... |   45 |  2 |   ... |
| 4. Yağmur |   1.837 | 1.420 |  ... |   20 |  1 |   20 |
| 5. Temizlik |   1.8377 | 1.42 |  1 |   15 |  2 |   ... |
| 6. Yağmurlu |   1.8391 | 1.422 |  ... |   35 |  1 |   40 |
| 7. Bulutlu |   1.835 | 1.4226 |  ... |   20 |  ... |   35 |
| 8. Temizlik |   1.835 | 1.422 |  ... |   35 |  1 |   10 |
| 9. Kısmen net |   1.824 | 1.4271 |  ... |   20 |  1 |   ... |
| 10.     "| 1.83 | 1.4271 | ... | 10 | ... | 25 |
| 11. Bulutlu |   1.832 | 1.425 |  ... |   10 |  ... |   50 |
| 12. Yağmurlu |   1.822 | 1.425 |  ... |   10 |  ... |   20 |
| 13. Kısmen net |   1.8378 | 1.4257 |  ... |   60 |  1 |   40 |
| 14. Bulutlu |   1.837 | 1.4257 |  1 |   56 |  4 |   40 |
________________ | ____________ | ________ | ______ | ________ | ______ | ________ |
|                |               |                   |
|                | Temp., Deg. C. |    Yüzde |
|                | _______________ | ___________________ |
|                |       |       |           |       |
|                | Gönderen |  İçin | Arttırmak. | Kayıp. |
| ________________ | _______ | _______ | ___________ | _______ |
|                |       |       |           |       |
| 1. Açık |  57 derece.  |  62 derece.  |    31 |  ... |
| 2. "| 60 derece | 62 derece | 18 | ... |
| 3. Bulutlu |  60 derece.  |  62 derece.  |     7 |  ... |
| 4. Yağmur |  60 derece.  |  63 derece.  |     0 |   0 |
| 5. Temizlik |  58 derece.  |  62 derece.  |    15 |  ... |
| 6. Yağmurlu |  58 derece.  |  62 derece.  |    ... |   2 |
| 7. Bulutlu |  62 derece.  |  65 derece.  |    ... |  10 |
| 8. Temizlik |  60 derece.  |  62 derece.  |     5 |  ... |
| 9. Kısmen net |  50 derece.  |  60 derece.  |    ... |   3 |
| 10.     "| 58 derece | 60 derece | ... | 10 |
| 11. Bulutlu |  58 derece.  |  60 derece.  |     8 |  ... |
| 12. Yağmurlu |  58 derece.  |  60 derece.  |    ... |  10 |
| 13. Kısmen net |  50 derece.  |  58 derece.  |    20 |  ... |
| 14. Bulutlu |  50 derece.  |  60 derece.  |    16 |  ... |
| ________________ | _______ | _______ | ___________ | _______ |

Bu tablonun öğrettiği ders, nitrasyon yapmanın neredeyse imkansız olduğudur.
Nitrasyon olduğunda küçük miktarlarda selüloz ve düzgün sonuçlar elde edin
yüksek sıcaklıklarda sürdürülür. Çözünürlüğü ile ilgili olarak
Piroksilin, parklar nitro-benzen, anilin, buzul asetik asidin,
ve daha değişken çözücüler metil-alkol içinde çözünmüş kafur ve
Alkol-Eter, bir plastik üretmek için en iyi çözücülerdi,
daha az uçucudurlar ve
Isı etkisi. Nitro-Benzen, granüler bir çözüm verir; BT
Sadece piroksi çizgisini dönüştürmek ve çözmek için değil; Ama
alkol ilavesi, bir çözelti bir kerede elde edilir ve granüler
Görünüm kaybolur ve çözüm homojen hale gelir. Asit
karışım ve nitrasyon yöntemi,
Çeşitli çözücüler, aynı zamanda su varlığı da vardır.

Dr Schupphaus, kafurlu propil ve izobutil alkollerin
Aktif çözücüler ve ketonlar, palmitone ve stearone alkol
Çözelti, ayrıca alfa- ve beta-naftol, alkol ve antrafinon
(difenilen diketon) alkollü çözeltide ve ayrıca izo-valeric
Aldehit ve türevleri, amilden-dimetil ve amiliden-dietil
eter.

Ağustos Sayer (ABD, No. 470,451) dietil-keton, dibutyl-keton,
di-pentyl-keton ve karışık ketonlar, [a] metil-etil, metil-propil,
Metil-butil, metil-amil ve etil-butil ketonları
piroksilin; Ve Paget, metil-amil oksit bir çözücü olmasına rağmen,
Etil-amil oksit değildir.

[Dipnot A: Ketonlar, ikame ile yağ asitlerinden türetilir
Bir monad pozitif radikal tarafından ikincisinin hidroksilinin. Böylece
Anayasa'da aldehitlere benziyor. En iyi bilinen keton asetondur
Ch_ {3} co.ch_ {3}. Karışık ketonlar, tuzların damıtılmasıyla elde edilir
iki farklı yağ asidi. Böylece potasik butirat ve potasik asetat
Propil-metil-keton formu--

C (C_ {2} H_ {5}) H_ {2}
|
Co.ch_ {3}]

Piroksiline çözücüler genel sınıflara ayrılabilir-ilk,
alkolde ısı veya çözelti yardımı olmadan çözücü olanlar;
İkincisi, alkol içinde çözüldüğünde çözücü olanlar. Bu çözücüler
erimelerine ısıtıldığında bir çözücü etkisi geliştirenlerdir
Piroksiline ile kombinasyon halinde nokta.

Bay W.D. Alan Piroksizlinin Çözücülerini Sınıflara Gönderiyor: İki
monohidrik alkoller; yağ asitlerinin bileşik eterleri ile
monohidrik alkoller, aldehidler; Yağ asidinin basit ve karışık ketonları
seri. Bu dört sınıf, daha fazla sayıda çözücü içerir.
Piroksi hattı. Dahil olmayanlar aşağıdaki gibidir:-Amil-nitrat ve nitrit,
Metilen-di-metil eter, etiden-dietil eter, amil-klorasetat,
Nitro-Benzen ve Di-Nitro-Benzen, Kumarin, Kafur, Buzul Asetik
asit ve mono-, di- ve tri-asetin.

Richard Hale aşağıdaki çözücüyü kullanır:-Amil-asetat, 4 cilt;
petrol nafta, 4 cilt; metil-alkol, 2 cilt; piroksilin, 4 ila
Çözücü galonuna 5 ons. Hale acele etmek için petrol naphtha kullandı
Makalede yer alacak şekilde verniğin kurutma nitelikleri
Kaçma şansı olmadan önce vernik olmak. Ancak,
vernik oluşturan solventin higroskopik olmayan karakteri
başarılı. Bu formül, büyük ölçüde üretim için çok kullanılır.
Kalemler, kalemler ve c.
Pirinç iş ve gümüş eşya.

Oksi-hücreli [A] olarak bilinen vücut, nitrik asidin etkisi ile oluşur
onunla kaynatıldığında selüloz üzerine. Oluşturulan miktar yaklaşık 30'dur
Cent. Selüloz üzerinde hareket etti. Asitsiz yıkandığında jelatinize olur.
Daha sonra seyreltik alkalilerde çözünür ve
Alkol, asitler veya salin çözeltileri ile çözelti. Messrs Cross ve Bevan
Ona C_ {18} H_ {26} o_ {16} formülünü atayın. Konsantre olarak çözülür
sülfürik asit ve nitrik asit ile formülün nitro gövdesi oluşturur
C_ {18} H_ {23} O_ {16} 3 (No_ {2}), ki aşağıdaki gibi hazırlanır:-Jelatinound
Oksi-hücreli, su içermeyene kadar güçlü nitrik asit ile yıkanır ve
daha sonra eşit hacim güçlü sülfürik karışımından yayılır
ve hızlı bir şekilde çözüldüğü nitrik asitler. Çözüm, sonra
Yaklaşık bir saat boyunca duran, ince bir akışta büyük bir hacme dökülür
"Nitro" gövdesinin beyaz bir flokülten olarak çöktüğü su
yığın. Ürün, 110 derece kurutulduktan sonra. C., analiz üzerine bulundu
yüzde 6,48 içerir. azot.

[Dipnot A: "Selülozun Oksidasyonu Üzerine", C.F. Cross ve E.J.
Bevan, _Jour. Kimya. Soc._, 1883, s. 22.]

Çeşitli Nitro-Explosives.

~ Nitro-starch. ~-sadece son zamanlarda, süreç sayesinde
"Actiengesellschaft Dynamit Nobel" tarafından tanıtıldı, mümkün oldu
Bu patlayıcı yapmak için üretim ölçeğinde. Nitro-nişan oldu
1883'ten beri bilinen, Braconnot bunu keşfettiğinde ve ona xyloidin dediği.
Formülü C_ {6} H_ {8} O_ {3} (No_ {3}) _ {2}, ancak Dr Otto Muehlhaeusen
Son zamanlarda daha yüksek nitratlanmış bileşikler hazırlamayı başardı, viz.

(_a._) c_ {6} h_ {7-1/2} o_ {2-1/2} (no_ {3}) _ {2-1/2}.

(_b._) c_ {6} h_ {7} o_ {4} (no_ {3}) _ {3}.

Veya nişasta molekülünü ikiye katlamak:-

                                                          Azot.
  Ben.  Tetra-Nitro-starch c_ {12} h_ {16} o_ {6} (ono_ {2}) _ {4} yüzde 11.11.
 ii.  Penta-nitro-starch c_ {12} h_ {15} o_ {5} (ono_ {2}) _ {5} 12.75 "
III.  Hexa-nitro-starch c_ {12} h_ {14} o_ {4} (ono_ {2}) _ {6} 14.14 "

Onları nitrik asidin gerçek eterleri (esterleri) olarak görür. Böylece tedavide
Sülfürik asit ile bu bileşikler no_ {3} s verir, o.no_ {2} kalıntısı
Böylece sülfürik asit kalıntısı ile değiştiriliyor. Tedavide
Demir klorür çözeltisi ile nitrik oksit ve "çözünür" nişasta
yenilenmiş. Cıva üzerinde sülfürik asit ile sallanarken, tüm azot
hayır olarak bölünür.

Tetra-Nitro-starch büyük ölçekte aşağıdaki gibi hazırlanır:-
Patato-star'ın miktarı alınır ve bazı uygun şekilde maruz kalır
100 derece sıcaklıkta kurutma aparatı. C. tüm nemlere kadar
içerdiği tamamen sürülür. Sonra bir para cezasına indirilir
Toz öğüterek ve özgül ağırlık nitrik asidi içinde çözünmüş
1.501. Bu çözümün gerçekleştirildiği gemi kurşuntan yapılmıştır,
ve su vasıtasıyla soğutulmuş iki ceketle sağlanmalıdır. Olması gerekiyor
Ayrıca nitrik asidi korumak için bir vida ajitatörü ile donatılmalıdır.
özgürce dolaşım. Nişastanın yükü bir açıklık yoluyla tanıtılır
Bu sindirim gemisinin kapağında ve asit oranları
Nişasta 10 kilogram nişasta ila 100 kilodur. asit. Sıcaklık
20 derece sınırlar içinde tutulur. 25 derece. C. Nişastanın çözümü olduğunda
Tamamen, sıvı çökelen bir aparatta gerçekleştirilir, yani
Ayrıca, düzenlemek amacıyla bir soğutma ceketi ile birlikte
sıcaklık. Bu geminin alt kısmı çift ve delikli ve burada
filtre olarak hareket etmek için bir silah cotton tabakası yerleştirilir. Bu gemi dolduruldu
Atık ürün olarak elde edilen harcanan nitro-sülfürik asit ile
nitro-gliserin fabrikası ve nitrik asitte nişasta çözeltisi
sıkıştırılmış hava ile çalışan bir enjektörden püskürtüldü, böylece
Nitro-nişan, ince taneli bir toz şeklinde atılır
çökelti.

100 kilo çökmek için. nişastanın asit çözeltisinin
500 kilo kullanmak için gerekli. harcanan nitro-sülfürik asit. Olduğu gibi
Silah-cotton filtresinde nitro-starp toplar ve
Asit likörü, delikli çiftin altına yerleştirilmiş bir musluktan kaçar
geminin tabanı ve elbette filtre pedinin altında. Çökelti
Nişasta, tekrarlanan yıkama ve basınçla asitten daha da temizlenir,
Tüm asitlik izi ortadan kaldırılana ve madde sergilenene kadar
nötr bir reaksiyon. Bir sonraki adım, nitro nişanlığını 5 ile tedavi etmektir.
yüzde. ayakta durmasına izin verilen soda çözümü
En az yirmi dört saat. Ürün daha sonra bir çeşit
"süt" veya emülsiyon elde edilir ve son olarak bir çözelti ile tedavi edilir
Anilin, böylece kek içine basıldığında yaklaşık yüzde 33 içerir. ile ilgili
su ve yüzde 1. anilin.

Laboratuardaki bu çizgiler üzerinde çalışan Dr Muehlhaeusen, nitro- hazırladı
yüzde 10.96 ve 11.09 içeren nişasta. azot. Ne zaman
Toz Durumu Kar-beyaz renklidir; ne zaman elektrikleşir
ovuldu; çok kararlıdır ve nitroda soğukta bile çözünür
gliserin. Ayrıca 10.58 ve
Yüzde 10,50. Azot, bir nişasta çözeltisine su dökerek
Birkaç gün boyunca duran nitrik asit. Bu şekilde üretilen madde
Laboratuarda, diğeri tarafından hazırlanan tüm özelliklere sahipti
işlem.

Penta-Nitro-Starch üretimi 20 grm eklenerek gerçekleştirilir. ile ilgili
pirinç yıldızı-100 ° C.'lik bir sıcaklıkta,
100 grm'lik bir karışıma kadar tüm nemi ortadan kaldırın. nitrik asit, spesifik
Yerçekimi 1.501 ve 300 Grms. Sülfürik asit, özgül ağırlık 1.8 (bazı
Tetra-Nitro-Stark da aynı zamanda oluşur). İçinde durduktan sonra
Bir saat boyunca bu karışık asitlerle temas nişastası bir
değişin ve kütle şimdi büyük miktarda suya taburcu edilebilir,
ve sonra önce su ile ve son olarak sulu bir çözelti ile yıkandı
soda. Muehlhaeusen'in deneylerindeki verim yüzde 147,5 idi.

Bu şekilde oluşan madde şimdi eter-alkol ile ısıtılır, eter
damıtılmış ve penta-nitro-nişan bir çökelti olarak görünürken
Eşzamanlı olarak oluşan tetra-nitro stanşı
Alkoldeki çözüm. Bu işlemle elde edildiği gibi, 12.76 içeriyordu.
ve yüzde 12,98. Azot, çözünür Tetra-Nitro-Starch
yüzde 10,45 içeriyordu.

Hexa-Nitro-starch, esas olarak 40 grms olduğunda oluşan üründür. kuru
Nişasta 400 Grms ile tedavi edilir. nitrik asit, özgül ağırlık 1.501,
ve yirmi dört saat boyunca temas halinde olmasına izin verildi; 200 grm. bu
Karışım daha sonra 600 ° C'ye dökülür. 66 derece sülfürik asit. B.
Bu manipülasyonun sonucu,
13.52-13.23 ve yüzde 13.22. azot; ve bu nedenle bir
Penta- ve heksa-nitro-stark karışımı.

Bu maddelerle yapılan deneyler
Nitro-startın güçlü sülfürik asit ile çökeltilmesiyle hazırlanmıştır
karakter veya özelliklerde çökeltilenlerden daha az kararlı
su veya zayıf sülfürik asit ile. Dr Muehlhaeusen, muhtemelen
Eski durumda, küçük miktarda bir sülfo grubu oluşabilir
Bu istikrarsızlık vesilesiyle.

Aşağıdaki tabloda hazırlanan bu maddelerin davranışını göstermektedir.
farklı yollar ve çeşitli koşullar altında:-

 __________________________________________________________________
|                     |                                            |
|                     |                  Örnekler.                  |
|                     | ____________________________________________ |
|                     |        |        |        |        |        |
|                     |   A. |   B. |   C. |   D. |   E. |
| Ateşleme Noktası | 175 derece. C. | 170 derece. C. | 152 derece. C. | 121 derece. C. | 155 derece. C. |
| Kararlılık | Kararlı | Kararlı | Kararsız | Kararsız | Kararsız |
| Yüzde. N. | 11.02 | 10.54 | 12.87 | 12.59 | 13.52 |
| Yüzde 96. Alkol |  Sol.  |  Sol.  | İnsol. | İnsol. | İnsol. |
| Eter | İnsol. | İnsol. | İnsol. | İnsol. | İnsol. |
| Ether-Alcol |  Sol.  |  Sol.  |  Sol.  |  Sol.  |  Sol.  |
| Asetik eter |  Sol.  |  Sol.  |  Sol.  |  Sol.  |  Sol.  |
_____________________ | ________ | ________ | ________ | ________ | ________ |

Bu numuneler aşağıdaki gibi hazırlanmıştır:-

A. 1 kısım nitrik asit ve 2 kısım sülfürik asitten (başına 70 içerir
   Cent. H_ {2} o).
B. 1 kısım nitrik asit ve sudan.
C. 1 kısım nitrik ve 3 kısımdan H_ {2} So_ {4} (con.).
D. 1 bölüm nitrik ve 3.5 kısım con. H_ {2} So_ {4}.
E. 1 kısım nitrik ve 3 kısım con. H_ {2} So_ {4}.

Dr Muehlhaeusen, bu bileşiklerin yönlendirilebileceği görüşündedir.
İyi dumansız toz üretiminde pratik hesap. O
Aşağıdaki oranları ve yöntemi önerir. Altı grm. Nitro-jute
ve 2 grm. nitro-nişandan birlikte karıştırılır ve asetik ile nemlendirilir
eter. Bu malzemeler daha sonra birlikte tek tip bir kütle içinde çalışılır ve
50 derece sınırlar arasında değişen bir sıcaklıkta kurutulur. 60 derece. C. O var
kendisi böyle bir dumansız toz hazırladı, bu da 11.54 içeriyor
yüzde. azot ve çok kararlıydı. DR'nin diğer ayrıntıları
Muehlhaeusen'in Nitro-starch üzerindeki çalışmaları _dingler'in
Polytechnisches Journal_, Paper "Die Hoehren Salpetersaeureaeter Der
Staerke, "1892, Band 284, s. 137-143 ve 1892'ye kadar bir kaynakça
_Arms ve patlayıcılar_, Aralık 1892.

M. Berthelot, 812 kals olarak nitro-nişan oluşumu ısısı verir. için
1 grm. Ve 706.5 kalelere eşit toplam yanma ısısı. 207 için
Grms. veya 1 Grm için. 3.413 Cals. Ayrışmanın ısısı sadece olabilir
ayrışma ürünlerinin verilip verilmediğini hesapladı, ancak
henüz incelenmiş ve bileşikte bulunan oksijen miktarı
tam yanması için yeterli olmaktan uzaktır. Berthelot ve
Vieille, nitro-nişan tozu için ortalama hızları, yoğunluğunu buldu
4 mm'lik bir teneke tüpte yaklaşık 1.2 şarj edin. harici çap, olmak üzere, iki
Deneyler, 5.222 m. ve 5.674 m. 5.5 mm teneke bir tüpte. harici
çapında, hız 5.815 m idi ve uçlu tüpte 5,006 m idi. (yoğunluk
1.1 ila 1.2). Nişasta tozu higroskopiktir ve suda çözünmez
ve alkol. Kuruduğunda çok patlayıcıdır ve yaklaşık 350 derece ateş alır.
F. Bay Alfred Nobel, bir patent aldı (Eng. Pat. No. 6.560, 88)
nitro-nişan kullanımı. Buluşu, nitro tedavisi ile ilgilidir.
Bir patlayıcı üretmek amacıyla nişasta ve nitro-dexstrine
Toz, barut yerine kullanılacak. Bu malzemeleri dahil ediyor
nitro-hücreli ile ve bütününü asetonda çözer,
daha sonra damıtılmış. Malzemelerin mükemmel bir şekilde dahil edilmesi
böylece ortaya çıktı.

~ Nitro-jute. ~-jütü nitrik asit ile tedavi edilerek elde edilir. Onun
Mülkler Messrs Cross ve Bevan (_jour. Chem.
Soc._, 1889, 199) ve Muehlhaeusen tarafından. İkincisi, nitrasyon için kullanılan bir
Nitrik ve sülfürik asitlerin eşit kısımlarından oluşan asit karışımı
bir süre jüt üzerinde hareket etmesine izin verildi. Bunu uzun bir süre buldu
maruz kalma, yani asitlerde üç ila dört saat arasında bir
lif toplantılarının parçalanması ve nitrasyona katıldı
ikincil ayrışma ve asitte çözünen ürünlere dönüşüm
karışım. Cross ve Bevan'ın bu konudaki çalışmaları onları sonuçlandırmaya yönlendiriyor
en yüksek nitrat veriminin ağırlık artışı ile temsil edildiğini
yüzde 51. Jute ampirik formülünü verirler C_ {12} H_ {18} O_ {9} (C
= Yüzde 47. H = yüzde 6. Ve o = yüzde 47.) Ve
Bir nitro bileşiğine dönüşüm şu şekilde gerçekleşecek:-

C_ {12} h_ {18} o + 3Hno_ {3} = c_ {12} h_ {15} o_ {6} (no_ {3}) _ {3} + 3H_ {2} o.

Bu, yüzde 44'lük bir ağırlık kazancına eşdeğerdir. üçlü için
nitrat ve yüzde 58. Tetra-nitrat için. Oluşumu
Tetra-nitrat, jüt-lifinin nitrasyon sınırı gibi görünmektedir. Diğer
Kelimeler, eğer bir C_ {12} formülü ile ligno-celüloz molekülü temsil edersek,
dört hidroksil (OH) grubu veya selülozdan iki tane daha az
benzer şekilde temsil edilir. Nitrasyon sonuçları aşağıdadır:-

Kullanılan asitler.-i. Hno_ {3} sp. Gr. 1.43 ve H_ {2} So_ {4} = 1.84 Eşit Parça.
            İi. 1 cilt. Hno_ {3} (1.5), 1 cilt. H_ {2} So_ {4} (1.84).
           III. 1 cilt. Hno_ {3} (1.5), 75 cilt. H_ {2} So_ {4} (1.84).

I. = 144.4; İi. = 153.3; III. = 154.4 Grms.; 100 grm. kullanılmakta olan lif
Her üç durumda da.

Maruz kalma süresi, otuz dakika 18 derece. C.

Azot ürünlerde belirlendi ve yüzde 10,5'e eşitti.
C_ {12} H_ {15} o_ {6} (No_ {3}) _ {3} = yüzde 9,5 için teori. ve
C_ {12} h_ {15} o_ {6} (no_ {3}) _ {4} = yüzde 11.5. Bu nitratlara benziyor
Selüloz ve tüm temel noktalarda ligno-
selüloz.

Muehlhaeusen çok daha düşük bir verim elde etti ve muhtemelen,
Cross ve Bevan, ikincil bir ayrışma gerçekleşti ve ürünleri,
Bu nedenle, muhtemelen selüloz türevlerine yaklaşık
ligno-cellulose, daha oksitlenebilir, hücreli olmayan veya
ayrıştırılmış lignone bileşenleri. Aslında,
Selüloz penta-nitrat olarak ürün (c_ {12} h_ {16} o_ {5} (ono_ {2}) _ {5}). .
_Chemiker zeitung_, xxi., S. 163, muehlhaeusen tarafından başka bir makale içeriyor
Patlayıcı nitro-jute üzerinde. Jüt-fiber'i kaynatarak arındırdıktan sonra
yüzde 1 ile. Sodyum karbonat çözeltisi ve su ile yıkama,
Saflaştırılmış jütün 1 kısmını 15 kısım nitro-sülfürik ile tedavi etti
asit ve farklı oranlarda aşağıdaki sonuçları elde etti
Nitrik ila sülfürik asitler:-

                                             Ateşleme Azotu.
                                           yüzde.  Nokta.
Deney I.- 1. Hno_ {3} 1. H_ {2} SO_ {4} 129.5 170 Derg. C.% 11.96
    "II." 2. "132.2 167 derece C. 12.15%
    "III." 3. "135.8 169 derece C. 11.91

İnce kartlı jüt ve aynı asit karışımı ile yapılan bir deney
No. II'de. yüzde 145.4 verdi. 192 derece tutuşan nitro-jute. C. ve
yüzde 12 içeriyordu. azot. Bu patlayıcı şu anda değil
Büyük ölçekte üretilen ve Messrs Cross ve Bevan
Lignified kullanımında çok açık bir avantaj olmadığı görüşü
Patlayıcı nitratlar için hammadde olarak tekstil elyafı, büyük bir
Selüloz içeren hammadde sayısı (esas olarak pamuk olarak)
Daha ucuz bir oranda elde edildi ve verim de yüzde 150 ila 170. ile ilgili
Nitrat olduğunda patlayıcı malzeme ve birçok açıdan daha üstündür
Şimdiye kadar jütten elde edilen ürünler.

~ Nitro-mannite ~, nitrik asidin mannit üzerindeki etkisi ile oluşturulur,
Şekerle yakından ilişkili olan altıgen alkol. Manna'da bolca meydana gelir,
manna-am'ın kısmen kurutulmuş özüdür (_fraxinus ornus_). Öyle
şekerin laktik asit fermantasyonunda ve etkisi ile
Glikoz ve selüloz üzerinde veya şekeri tersine çeviren hidrojen. Formülü
IS c_ {6} h_ {8} (oh) {6} ve nitro-mannite c_ {6} h_ {8} (no_ {3}) _ {6}.
Mannite, çözünür olan iğnelerde veya eşkenar desenli prizmalarda kristalleşir
su ve alkol ve tatlı bir tada sahiptir. Nitro-mannit beyaz formlar
iğne şeklinde kristaller, suda çözünmez, ancak eterde çözünür veya
alkol. Hızla ısıtıldığında, yaklaşık 374 derece tutuştururlar. F. ve patladı
Yaklaşık 590 derece. F. Sürtünme ve perküsyona göre daha hassastır.
nitro-gliserin ve saf olmadıkça kendiliğinden sorumludur
ayrışma. Heksatomikin nitrik eteri olarak kabul edilir
Alkol Mannit. Bir nitrik karışımının etkisi ile oluşturulur ve
Mannit üzerine sülfürik asitler

C_ {6} h_ {8} (oh) {6} + 6hno_ {3} = c_ {6} h_ {8} (no_ {3}) _ {6} + 6h_ {2} o.

Patlama ürünleri aşağıdaki denklemde gösterildiği gibidir:-

C_ {6} h_ {8} (oh) {6} = 6CO_ {2} + 4H_ {2} o + 3n_ {2} + o_ {2}. Yüzdesi bileşimi aşağıdaki gibidir:-Karbon, yüzde 15,9;
hidrojen, yüzde 1,8; azot, yüzde 18,6; ve oksijen, başına 63.7
Cent. Erime noktası 112 ila 113 derece. C., ve 93 ° C'de katılaşır .. Ne zaman
Alkolden yeniden kristalleşme ile özenle hazırlanmış ve saflaştırılmıştır ve
güneş ışığından korunmuş tutulurken, birkaç yıl boyunca tutulabilir
Değişiklik.

Nitro-mannit, daha fazla olduğu için nitro-gliserinden daha tehlikelidir.
şoka duyarlı. Parçalanan özelliklerinde ara maddedir
Nitro-gliserin ve cıva fulminatı arasında. Şokla patlar
demir veya bakır üzerindeki bakır ve hatta porselen üzerindeki porselen,
İkinci şok şiddet içeriyor. Elemanlarından oluşum ısısı
+156.1 kalori. Ticari ölçekte üretilmez.

Daha önce tarif edilen nitro bileşiklerinin yanı sıra, diğerleri var, ancak
Onlar çok önemlidirler ve hiçbiri büyük bir
ölçek. Bu tür maddeler arasında eylem tarafından yapılan _nitro-coal_
kömür üzerinde nitrik asit; _nitro-colle_,
Nitrik asidin suya batırılmış isinglas veya jelatin üzerindeki etkisi. Öyle
daha sonra olağan asitlerle işlenir.

Başka bir yöntem, emilene kadar soğuk suya güçlü bir tutkal yerleştirmektir.
ikincisinin maksimum miktarı. Karışım,
Nitrik asit ilavesi, olağan şekilde nitratlanmış ve iyice yıkanmıştır.
Abel'in _glyoxiline_ sadece nitro ile emprenye edilmiş nitratlanmış silah cotton'dur.
gliserin. Nitro-ligin, sadece ahşaptan yapılmış nitro-hücrelidir.
pamuk; Ve nitro-saman da sadece nitro-hücrelidir. Patlayıcı bilinen
_Keil'in patlayıcı_ nitro-glikoz içerir. Nitro molaslar,
Sıvı ürün de önerildi ve Nitro-saccharose, ürün
şekerin nitrasyonu ile elde edilir. Beyaz, kumlu, patlayıcı
Madde, alkol ve eterde çözünür. Kamış şekerinden yapıldığında,
kristalleşmez; Ama süt şekerinden yapılmışsa, öyle. Olmuştur
Nitro-gliserinden daha güçlü ve daha hızlı olan perküsyon kapaklarında kullanılır.
Bununla birlikte, çok hassas ve çok higroskopiktir ve
ayrışma. Ham katran yağıdan yapılmış nitro-tar, nitrasyon ile
1.53 ila 1.54 özgül ağırlığın nitrik asidi. Nitro-TOLUOL kullanılır,
nitro-gliserin ile karıştırılır. Ancak bu liste,
Nitratlanmış ve patlayıcı olarak önerilen çeşitli maddeler.
At gübresi gibi olası olmayan maddeler bile denenmiştir.
Hiçbiri çok fazla kullanılmıyor ve çok azı üzerinde
Üretim Ölçeği.




Bölüm IV.

_Dynamite ve Gelatinler._

Kieselguhr Dinamit-Dinamitlerin Sınıflandırılması-Öncüler ve
Sıradan dinamitin verimliliği-diğer dinamit formları-kalatin ve
Jelatin dinamitleri, uygun silah cotton ve tedavisi-diğer
Kullanılan Malzemeler-Jelignit'in Bir Bileşimi-Blasting Jelatin-Gelatin
Dinamit-emici malzemeler-kanatlı hamur-potasyum nitrat, & c.-
Kullanılan üretim ve aparat ve jelatin dinamitlerinin özellikleri--
Kordit-Bileşim ve Üretim.


~ Dinamit. ~--dynamit, bazıları tarafından emilen nitro-gliserinden oluşur.
gözenekli malzeme veya başka bir madde veya maddeyle karıştırılan
patlayıcılar veya sadece inert malzemelerdir. Gözenekli
Kullanılan maddeler, esas olarak oluşan silisli bir dünya olan Kieselguhr'dır.
Çeşitli diyatom türlerinin iskeletleri. Bu dünya yataklarda meydana gelir
Başta Hanover, İsveç ve İskoçya'da. Amaç için en iyi kalite
Üretim dinamitinin en büyük miktarını içeren
Uzun tübüler _bacillariae_ ve daha az yuvarlak ve lancet şeklindeki
Tüp şeklindeki diyatomlar olarak _pleurosigmata_ ve _diclyochae_ gibi formlar
nitro-gliserin daha iyi emer ve merkeze paketlenir
Diyatomların silisli iskeletinin bir tür olarak hareket eden iskelet
Patlamanın yoğunluğunu artırmak ve artırmak.

Dinamitler Rahmetli Albay Cundill, R.A. tarafından sınıflandırılmıştır. onun içinde
"Patlayıcılar Sözlüğü" aşağıdaki gibi:-

1, sadece emici olarak hareket eden inert tabana sahip dinamitler.

2. Aktif bir tabana sahip dinamitler, yani patlayıcı bir taban. 2 numara olabilir
Yine temel olarak içeren üç küçük sınıfa ayrılmıştır.

(_a._) Kömür.

(_B._) Barut veya diğer nitrat veya klorat karışımı.

(_C._) Silah cotton veya diğer nitro bileşiği (Nitro-Benzol, & c.).

Bunlardan ilki, yani, kömür,
Şimdiye kadar kullanılan nitro-gliserin; ikincisi iyi bilinen tarafından temsil edilir
Atlas tozu; ve sonuncusu tanınmış ve büyük ölçüde kullanılanları içerir
Gelatin bileşikleri, yani, jelignit ve jelatin dinamit ve ayrıca tonit
3, & c.

1867 yılında Nobel, nitro-gliserin emerek dinamit üretti
inert bir maddede, plastik bir kütle oluşturur. Patentinde şöyle diyor:
"Bu buluş, değiştirilmiş bir yerde nitro-gliserin kullanımı ile ilgilidir.
onu kullanımı çok daha pratik ve güvenli hale getiren durum. .
Nitro-gliserinin değişen durumu,
Kömür, silika gibi gözenekli açıklayıcı maddelerde emilir
kağıt veya benzeri malzemeler, böylece bir toz haline getirilir,
Dinamit veya Nobel'in güvenlik tozu diyorum. Nitro-emilimi ile
Gliserin Bazı gözenekli maddelerde,
Şoklara yüksek dereceli duyarsızdır ve aynı zamanda bir yangın üzerinde yakılabilir
patlamadan. "

Sıradan dinamit yüzde 75'lik bir karışımdan oluşur. nitro-gliserin
ve yüzde 25. Kieselguhr. İthal olarak Guhr (Messrs A. Haake &
Co. Baş İthalatçılar) yüzde 20 ila 30 arasında yer almaktadır. su ve
organik madde. Su, tartılmış bir kurutularak çok kolay tahmin edilebilir
100 ° 'de platin bir potada miktar. C. Bir süre ve yeniden ağırlıklı olarak,
ve bir bunsen üzerinde kalıntıyı güçlü bir şekilde ateşleyerek organik madde
brülör. Guhr dinamit yapmak için kullanılmadan önce
Kalsiyeli, sadece nemden kurtulmak için değil, aynı zamanda organik
konu.

İyi bir Guhr, nitro-gliserin ağırlığının dört katını emmelidir ve
Daha sonra nispeten kuru bir karışım oluşturmalıdır. Soluk pembe, kırmızı olmalı
kahverengi veya beyaz. Pembe genellikle tercih edilir ve ücretsiz olmalıdır
Mümkün olduğunca her türlü, kuvars parçacıkları ve c.
Parmak ve başparmak arasına sürüldüğünde pürüzsüz bir duygu ve göstermeli
Mikroskop altında bakıldığında büyük miktarda diyatom. .
Aşağıda kurutulmuş bir Kieselguhr örneğinin analizi:-Silika,
94.30; Magnezya, 2.10; demir ve alümina oksit, 1.3; organik madde,
0.40; Nem, yüzde 1,90.

Guhr genellikle yankılanan bir mufle fırında kurutulur. Öyle
alttan 3 veya 4 inç kalınlığa yayın ve
Arada sırada ters çevirin ve bir demir rabble veya
çapa. Guhr kırmızı sıcak yapmak için sıcaklık yeterince yüksek olmalıdır,
Ya da organik madde yakılmayacak. İşgal edilen zaman
Kalımlaşma elbette Guhr varlığının kalitesine bağlı olacaktır.
üzerinde çalıştı. Yüksek oranda su ve organik içerenler
Madde elbette yapmayanlardan daha uzun sürecek. Bir örneği
Kalsine Guhr yüzde 0,5'ten fazla içermemelidir. nem ve
birlikte organik madde.

Guhr kuruduktan sonra elenmesi ve ezilmesi gerekir. Ezici
bir koninin dibine sabitlenmiş demir silindirler arasından geçerek yapılır
ya da hopper ve ılımlı bir hızda döner. Silindirlerin altında para cezası
Guhr'ın geçmesi gereken elek yerleştirilmelidir.

Kurutulmuş, ezilmiş ve elenmiş olan Kieselguhr paketlenmelidir
çantalardan uzakta ve tekrar emmediğine dikkat edilmelidir
Nem, sanki yüzde beşte onda bir şey içeriyormuş gibi. ile ilgili
Su, onunla yapılan dinamitin yayılmasına neden olur. Guhr Böylece
Hazırlık alanına hazırlanır ve nitro-gliserin ile karıştırılır. Kullanılan nitro-gliserin su içermemeli ve açık olmalı ve
Çökelme evinde bir veya iki gün ayakta olmalıydı. .
Guhr ve nitro-gliserin kurşun tanklarında karıştırılır (yaklaşık 1-1/2 ayak derinliğinde,
ve 2 ila 3 feet uzunluğunda), nitro-gliserin 75 oranında
Guhr'ın 25'i, Guhr çok emici olmadığı sürece,
Dinamitin çok kuru olmasına ve parçalanmasına neden olur. Bu durumda küçük
yaklaşık yüzde 1'lik baryum sülfat miktarı.
Guhr. Bu, emici güçlerini veya çok emici bir numuneyi azaltacaktır
Guhr, oranlarda daha az emici güçten biriyle karıştırılabilir
Deney tarafından oldukça nemli bir dinamit yapmak için en uygun olanı olarak bulundu,
Ama yayılmayacak biri.

Karıştırmanın kendisi genellikle ayrı bir evde gerçekleştirilir. Bir dizide
kurşun kaplı tankların Guhr tartılır, bir tanka yerleştirilir ve nitro-
Gliserin üzerine döküldü. Nitro-gliserin tartılabilir
Indiarubber Bucks. Bütün daha sonra elle karıştırılır ve iyi sürtünür
eller arasında ve daha sonra bir elekten geçti. Bu aşamada
Dinamit kuru ve tozlu olmalı ve düzgün bir renk olmalıdır.

Artık kartuşlara dönüştürülmeye hazır ve devredilmeli
Kartuş kulübeleri. Bunlar höyüklerle çevrili küçük binalar ve
Tek bir kartuş makinesi içerir. Her kulübe üç kız gerektirir-biri
Basın ve kartları sarmak için iki tane çalışın. Kartuş pres
Kartuşun çapının kısa bir silindirinden oluşur.
Yapmayı amaçlıyor. Bu silindirin içine bir piston, fildişi veya
Lignum Vitae Wood, bir kol tarafından çalışılan bir yaydan yukarı ve aşağı çalışır. Yuvarlak
Silindirin üst kenarı, içine bir tuval torbası sabitlenir,
Tozlu dinamit, ahşap bir kepçe ve azalan
Piston, dinamiti silindirden aşağı ve açık uçtan zorlar,
Sıkıştırılmış dinamitin uygun uzunluklarda kırılabileceği yerler. .
Bütün makine silah metalinden yapılmalı ve karşı
Binanın duvarı. Her birine yerleştirilen masalarda oturan iki kız
Basın tarafı, kartuşları parşömen kağıdına sarın. Bu kulübelerden
Kartuşlar erkekler tarafından her on dakikada bir veya dörtte bir
saat ve 5 lb olarak paketlenmiş paketleme odasına götürüldü.
daha sonra daha sonra kaplı anlaşma kutularında paketlenmiş karton kutular
Indiarubber ve havada sıkıca tutturuldu. Ahşap kapaklar daha sonra çivilenir
pirinç veya çinko tırnaklarla aşağı ve dışarıda yapıştırılmış bir etiket
İçeriğin ağırlığı ve açıklaması. Kutular o zaman olmalıdır
dergilere kaldırıldı. Belli bir sayıda almak iyi
Gün boyunca farklı saatlerde paketleme evinden kartuşlar
Üç veya dört numune ve bunları ısı testi ile test etmek. Örnek Kesim
Bir kartuştan, yaklaşık 1 inç uzunluğunda bir cam gölgenin altına yerleştirilmelidir,
Su ile birlikte (aslında büyük bir kurutucu) ve birkaç gün boyunca bırakıldı.
İyi bir dinamit, bu koşullar altında herhangi bir belirtiyi göstermemelidir.
Yavaşlama, haftalar sonra bile. [A]

[Dipnot A: Dinamit analizi için bkz. "Analiz" ve
Yazarın _Chem'deki makalesi. News_, 23 Eylül 1892.]

~ Kieselguhr dinamitinin özellikleri.
lbs. 115 gram. Yüzde 75 özgül ağırlık. Ancak dinamit,
1.50. Kırmızı veya gri bir renktir ve dokunuşa oldukça yağlıdır. Öyle
Nitro-gliserinden çok daha az duyarlı, ancak patlar
Bazen bir tüfek mermisinin şoku ile veya vurulduğunda. .
yüzde birkaç ekleme. Kafur, önemli ölçüde azalacaktır.
Patlayıcı nitelikler, tükenmez hale getirilebilecek ölçüde
Çok güçlü bir fulminat patlatıcı hariç. Suyun doğrudan teması
Nitro-gliserini ayırarak dinamit parçalanır, bu nedenle büyük
Islak yerlerde kullanımda dikkatli olunması gerekmektedir. Yaklaşık 40 derece donar.
Fahr. (4 derece C. ) ve önemli ölçüde aşan sıcaklıklarda donmuş kalır
o nokta. Dondurulduğunda, bir patlayıcı olarak nispeten işe yaramaz
ajan ve özenle çözülmelidir. Bu en iyi şekilde yerleştirilerek yapılır
Bir teneke kutudan oluşan bir ısınma tavasındaki kartuşlar, çift
Sıcak suyun (130 derece fahr.) Dökülebildiği yanlar ve alt. .
Dinamit, ondan önce önemli bir süre için bırakılmalıdır
yumuşak olur. Hiçbir hesapta sıcak bir sobaya veya yakın bir
Bu şekilde birçok ciddi kaza meydana geldiği için yangın.

Dondurulmuş dinamit, değiştirilmiş özelliklere sahip sert bir kütle ve 1.5 gerektirir
GRM. 0,5 grm yerine fulminat. patlatmak için. Çözme de olabilir
Nitro-gliserin ekzmanına neden olan, bu da çok daha hassas olan
Şok ve yanlışlıkla bir demir aletle vurulursa, patlayabilir. Bu bir
Dondurulmuş bir kartuşu bıçakla kesmek tehlikeli bir şey. Çarpmak eşit
daha tehlikeli; Aslında sadece tehlikeli değil, aynı zamanda savurgan, kullanmak
Dondurulmuş bir durumdayken dinamit.

Dinamit 360 derece sıcaklıkta patlar. Fahr. Ve çok hassastır
Sıcak olduğunda sürtünme. Sıcak ülkelerde asla ışınlara maruz kalmamalı
güneşin. Bununla birlikte, nemli veya nemli bir yerde tutulmamalıdır,
Bu, eksüdasyona neden olmakla yükümlüdür. Güneş ışığı, doğrudan ise, yavaş bir
Tüm nitro ve nitrik bileşiklerde olduğu gibi ayrışma. Elektrikli kıvılcımlar
En azından açık havada çalışırken patlamadan ateşleyin.

Dinamit, nötr nitro-gliserin ile yapıldığında,
süresiz olarak. Sodyum veya kalsiyum karbonat yüzde 1. ki
Nötr olmasını sağlamak için genellikle dinamite eklenir. Başlamışsa
Ancak değişime girmek için hızla asit olur ve bazen
Özellikle zarflara dirençte bulunursa kendiliğinden patlar.
Bununla birlikte, nötr ve iyi yapılmış dinamit yıllarca bir
Patlayıcı kuvvetini kaybetmeden dergi. Su getirilirse
onunla temas et, nitro-gliserin yavaş yavaş yer değiştiriyor
Silika (Guhr). Bu eylem tüm ıslak dinamitleri tehlikeli hale getirme eğilimindedir.

Ahşap talaş ile yapılan bir dinamitin
nemlendirilmiş ve daha sonra belirgin bir değişiklik olmadan kurutulur ve başına 15 ila 20
Cent. Selüloz dinamitine su eklenebilir.
Güçlü patlatıcı tarafından patlamanın gücü (bu ıslaka benzer
silah cotton). Bununla birlikte, şoka çok daha az duyarlı hale getirilmiştir. İle
1 numaralı dinamitin gücüne göre, kurşun silindirlerde yapılan deneyler
1 numaralı Dinamit, 1.0'ın göreceli değerini verin; patlatma jelatin, 1.4;
ve nitro-gliserin, 1.4. Ani patlama ile kurtarılan ısı
Dinamit, yanma ısısı ile aynıdır, [A] ve orantılı
Karışımda bulunan nitro-gliserin ağırlığı. Oluşan gazlar
karbonik asit, su, azot ve oksijendir.

[Dipnot A: Berthelot, "Patlayıcılar ve Güçleri."]

Dinamit için "patlayıcı dalga" (Berthelot'un)
ikinci. Bu oranda, bir ayak uzunluğunda bir kartuş patlaması sadece
Bir Ton Dinamit Kartışları hakkında bir saniyenin 1/24000 kısmını işgal ederken
7/8 çap, uçtan uca koydu ve bir mil uzunluğundaki ölçüm,
Her ikisinde bir kartuşu patlatarak bir saniyenin dörtte birinde patladı
[A] Bay C. Napier Hake, F.I.C., Patlayıcıların Müfettişi
Victoria hükümeti, makalesinde "patlayıcılarla ilgili notlar" diyor: "
Bir patlayıcının teorik verimliliği pratikte gerçekleştirilemez
Örneğin Patlating Rock'ta olduğu gibi çeşitli nedenlerden dolayı yararlı işler

"1. Eksik yanma.

"2. Sıkıştırma ve çevreleyen malzemede indüklenen kimyasal değişiklikler.

"3. Malzemenin çatlatılmasında ve ısıtılmasında harcanan enerji
yerinden edilmiş.

"4. Patlama deliğinden gazın kaçması ve neden olduğu çatlaklar
patlama.

"Yararlı çalışma kısmen paramparça kitlelerin yer değiştirmesinden oluşur. .
elde edilebilen faydalı işlerin oranı,
Yüzde 14 ila 33. teorik maksimum potansiyel. "

[Dipnot A: C.N. Hake, "Patlayıcılar Üzerine Notlar", _Jour. Soc. Kimya. Ind._,
1889.]

Üretilen çeşitli dinamit biçimleri arasında karbo
Dinamit, Messrs Walter F. Reid ve W.D. Borland'ın icadı. .
Baz nitro-gliserindir ve emici yanmış şeklinde karbondur
mantar. Sıradan dinamit kadar ucuz ve daha büyük patlayıcıya sahip
Kuvvet, yüzde 90'ı görmek. karışımın saf nitro-gliserin,
ve emicinin kendisi oldukça yanıcıdır. Ayrıca,
Bu dinamit ıslanır, eksüdasyon gerçekleşmez.

Atlas Powder, Repanno'da Amerika'da üretilen bir dinamittir.
Chemical Works, Philadelphia. Nitro-gliserin bir bileşimidir,
Ahşap pul, soda nitrat ve magnezya karbonat. Bu
Londra'da işlenen öfkelerde kullanılan patlayıcı, sözde
"Dinamitler." Farklı çeşitler yüzde 20 ila 75 arasında yer alır. ile ilgili
nitrogliserin.

Cornwall madenlerinde önemli ölçüde kullanılan Rhenish dinamiti
yüzde 2 ila 3'lük bir çözelti 70 kısımdan oluşur. Naftalin
Nitro-gliserin, 3 kısım tebeşir, 7 kısım baryum sülfat ve 20
Kieselguhr.

Kieselguhr dinamitleri büyük ölçüde jelatin lehine vazgeçiliyor
patlayıcılar. Rahmetli Albay Cundill, "Patlayıcılar Sözlüğü" nde
Yaklaşık 125 çeşit dinamitin bir listesi verir. Ancak bunların çoğu
üretilmedi. Sıradan 1 numaralı dinamitten sonra en iyi bilinenler arasında
forcite, amonyak dinamiti, lito-fracteur, rendock, atlas tozu
dev toz ve çeşitli patlayıcı jelatinler. Hepsi nitro-
Gliserin, emici gibi çeşitli diğer maddelerle karıştırılmış
Earths, Wood-Pulp, nitro-cotton, bir şekilde karbon veya başka, nitro-
Benzol, parafin, kükürt, nitratlar veya kloratlar, & c. &C.

~ Gelatin ve jelatin dinamitinin patlatılması. ~-jelatin patlayıcılar
Başlıca kullanımda, patlama jelatin, jelatin isimleri altında bilinmektedir
Dinamit ve Gelignit. Hepsi nitro çeşitliliğinden oluşur
Collodion-Cotton olarak bilinen selüloz, yani Penta- ve
Nitro-gliserin içinde çözünmüş ve çeşitli ile oluşan tetra-nitratlar
ahşap pul oranları ve bazı nitrat veya benzer bir diğer malzeme
doğa. Silah-cotton tam için çok az oksijen içerdiğinden
yanma ve nitro-gliserin bir fazlalık, ikisinin bir karışımı
Maddeler çok faydalıdır.

Patlama jelatin, kolodyon-cotton ve nitro-gliserin olmadan oluşur.
başka herhangi bir madde ve 1875'te Bay Alfred Nobel tarafından patentlidir. Bu bir
Belirli bir ağırlığın açık, yarı saydam, jöle benzeri madde
1.5 ila 1.55, hafif elastik, indiarubber ve genellikle
Yüzde 92'den oluşuyor. yüzde 93'e. nitro-gliserin ve 7 ila 8
yüzde. nitro-cotton. Yapıldığı pamuk olmalı
kaliteli. Aşağıdakiler, bir nitro-hücre örneğinin analizi
ki bu çok iyi jelatin yaptı:-

Çözünür pamuk yüzde 99.118.
Silah cotton 0.642 "
Nitre edilmemiş pamuk 0.240 "
Azot 11.64 "
Toplam kül 0.25 "

Tetra ve penta-nitratların bir karışımı olan çözünür pamuk,
eter-alkol ve ayrıca nitro-gliserin ve diğer birçok
çözücüler, oysa hexa-nitrat (silah-cotton),
C_ {12} h_ {14} o_ {4} (ono_ {2}) _ {6}, yukarıdaki sıvılarda çözünür değil,
Aseton veya asetik eterde çözünür olmasına rağmen. Çok önemli
Bu nedenle, jelatin üretiminde kullanılan nitro-cotton
Patlayıcılar silah cotton'dan mümkün olduğunca ücretsiz olmalı, aksi takdirde
Bitmiş jelatinde kalmamış nitro-cotton topakları bırakılacaktır.
Nitre olmayan veya dönüştürülmemiş pamuk da çok düşük olmalıdır, aslında
Oldukça yüzde 1/2 altında. Kullanılan nitro-cotton ve kullanılan nitro-gliserin her zaman test edilmelidir
Isı testi tarafından kullanılmadan önce, çünkü eğer ayrı ayrı durmazlarsa
Test, onlardan yapılan jelatinin bunu yapması beklenemez.
Bununla birlikte, her iki malzemenin de bu olmasına rağmen
Karıştırılmadan önce ayrı olarak test edin, üretim sürecinden sonra
bir veya diğeri veya her ikisi bunu yapamaz.

Jelatin yapımı için en uygun nitro-cotton
İnce darbeli. Zaten yeterince iyi değilse, geçmeli
İnce bir pirinç tel elek. Ovulması gerektiği tespit edilecektir
elle ve en azından dereceye kadar hiç geçmeyecek
nemli. Bu nedenle önce kurutmak daha iyidir. Azot yüzdesi
Nitratlanmış pamukta yüzde 11'in üzerinde olmalıdır. Kadar özgür olmalı
Kum veya kumdan mümkündür ve ateşleme üzerine çok az kül vermelidir,
Yüzde 0,25'ten fazla değil. Genellikle ıslak paketlenmiş pamuk
Çinko kaplı ahşap kutular, çok önemli olduğu için kurutulması gerekir
gerçekten de jelatin üretiminde kullanılan malzemelerin hiçbiri
en ufak su izinden daha fazlasını içermelidir. Eğer yaparlarsa,
Daha sonra onlardan yapılan jelatin kesinlikle yayılacak ve
tehlikeli ve nispeten değersiz. Ayrıca çok daha zor olacak
Nitro-cotton'un nitro-gliserin içinde çözülmesini sağlamak için
su içerir.

Herhangi bir pamuk örneğinin kurutulması gerektiğini bulmak için
Örnek, iyi karışık ve birkaç kutunun merkezinden alınmalıdır.
Yaklaşık 1.000 Grm. Bir kağıt tepsisine yayıldı, tartıldı ve o zaman
su fırına 100 derece yerleştirin. C. ve bir saat kadar kuru ve
yine tartıldı ve kaybından hesaplanan nem yüzdesi
ağırlık. Bu, pamuğun muhtemelen olacağı zaman için bir rehber olacak
kurutma evinde olması gerekir. Örnekler genellikle 20 ila 30 arasındadır
yüzde. su. Kırk sekiz saatlik bir süre kuruduktan sonra
Numune tekrar 100 derece fırında kurutulmalıdır. C. ve nem
Pamuğun büyük kısmı bulunana kadar aralıklarla belirlendi
kuru olmak, yani yüzde 0,25 ila 0,5 arasında yer almak. nem. Öyle
Sonra elenmeye hazır. Eleme kaldırma sürecinde
ev ve eleme kendisi, pamuk havaya maruz kalmalıdır
Kuru nitro-cotton yüzde 2'ye kadar emer. ile ilgili
Sıradan sıcaklıklarda havadan nem ve ortalama kuruluk.

Kurutma evi genellikle ahşap bir binadan oluşur,
raflarla donatılmış veya daha doğrusu çekmeceler içerecek çerçeve
ahşap, pirinç veya bakır tel ağ tabanları ile. Sıcak hava akımı
raflardan ve pamuğun yüzeyinden geçmek için yapılır,
üzerine yaklaşık 2 inç derinliğe yayılır. Bu akım
Hava, uygun bulunabilecek herhangi bir şekilde elde edilebilir, örneğin
bir fan veya kök üfleyicisinin araçları, hava sıcak tuğlaların üzerinden geçiyor veya
Binaya girmeden önce sıcak su boruları. Pamuk da olmalı
taze bir yüzeyin olabilmesi için ara sıra elle döndü
sürekli olarak sıcak havanın etkisine maruz kaldı. Binanın kendisi olabilir
sıcak su boruları ile ısıtılabilir, ancak hiçbir hesapta herhangi biri
borular maruz kalır. Hepsi en dikkatle kapsanmalıdır
Ahşap işi, çünkü kuru nitro-cotton hareket ettirildiğinde, çevirirken olduğu gibi
aşırı, çok ince parçacıklar havaya girer ve yavaş yavaş yerleşir
Borular, pencere çıkıntıları & c., en ufak bir
Sürtünme patlamaya neden olabilir. Bu açıklamada bu ev
Her gün çok dikkatli bir şekilde süpürülmeli. Ayrıca çok arzu edilir
Bu evin zemininin petrol klotu veya miras ile kaplanması gerektiğini,
Yumuşak olarak sürtünmeyi azaltır. Liste ayakkabıları her zaman bu binada giyilmeli ve bir termometre asılı olmalı
evin merkezi hakkında bir yerde ve biri de içinde tutulmalı
Pamuğun sıcaklığını vermek için tepsilerden biri, özellikle
tepsilerin tabanı. Sıcak hava girişine en yakın olanı
seçildi. Evin sıcaklığı yaklaşık 40 derece tutulursa. C. olacak
yeterince yüksek ol. Binanın elbette uygun şekilde havalandırılması gerekir,
Ve duvarların iki katına çıkması çok yararlı bulunacak ve
Sindiricilerle dolu ve çatı, keçe ile kaplı,
Bu, radyasyon yoluyla ısı kaybını önlemeye ve korumaya yardımcı olur
Çok arzu edilen düzgün bir sıcaklık.

Bu şekilde elde edilen kuru pamuk, zaten yeterince iyi olmasa bile, eleme
Pirinç bir elek aracılığıyla ve çinko havasında kullanıma hazır paketlenmiş
vakalar veya indiarubber çantalarda. Çeşitli jelatin bileşikleri, jelignit,
Jelatin dinamit ve patlatma jelatin, tam olarak üretilir
aynı şekilde. Gelatin dinamit olarak bilinen formlar patlamadan farklı
Belirli oranlarda ahşap pul ve potasyum içeren jelatin
Nitrat, & c. Aşağıdakiler, bazı tipik örneklerin analizleri
Üç bileşik:-

                              Jelatin patlama
                  Gelignit.  Dinamit.      Jelatin.

Nitro-gliserin 60.514 71.128 92.94.
Nitro-Selüloz 4.888 7.632 7.06 "
Wood-Pulp 7.178 4.259 ... "
Potasyum Nitrat 27.420 16.720 ... "
Su ... 0.261 ... "

Bu nedenle jelignit ve jelatin dinamitleri
jelatin, emici malzemelerin bir karışımı ile kalınlaşmıştır. Olsa da
Patlama jelatin ağırlık için ağırlık daha güçlüdür, daha zordur
Diğer iki bileşikten herhangi birinden daha fazlasını yapmak, biraz
Eksüdasyon ve eritme testlerine dayanmasını sağlamak zor. Daha yüksek
Nitro-cotton'un yüzdesi de pahalı hale getirir.

Dikkatle tartılan kuru nitro-cotton
ya jelatin veya diğerinden herhangi birini patlatmak için gerekli oranlar
jelatin patlayıcılar, jelatin yapım eve getirilir, yerleştirilir
kurşun kaplı bir oluk ve gerekli miktarda saf kuru nitro-
Gliserin üzerine döküldü. Bütün daha sonra iyi karıştırılır ve bir
40 derece sıcaklık. 45 derece. C. Çok gitmesine izin verilmemelidir
40 derece üzerinde. C.; ancak nitro-cotton ise daha yüksek sıcaklıklar kullanılabilir
Çok inatçı, [a] ve çözülmeyecek. Ancak büyük bir dikkat olmalı
bu durumda gözlemlenmiştir. Karışım sürekli olarak çalışmalıdır
en az yarım saat ahşap kürekle işçi. Bir
40 derece sıcaklık. 45 derece. Nitro-gliserin nitro-cotton üzerinde hareket eder
ve bir jöle oluşturur. Isı olmadan jelatinizasyon çok kusurlu
Gerçekten de ve 40 derecenin altındaki sıcaklıklarda. C. çok yavaş gerçekleşir.

[Dipnot A: Genellikle nitro-cotton'un nemli olması nedeniyle.]

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Werner, Pfleiderer ve Perkins'in karıştırma makinesi.]

Sıcaklık sınırı 50 derece. C. veya bunlar. Bunun ötesinde jöle
asla gitmesine izin verilmemeli ve 50 derece. Sadece istisnai
durumlar.

Jöle yapıldığı tank,
İç ve dış kapları arasında sıcak suyun geçişi. Bir dizi
Bu tür tanklar genellikle ahşap bir çerçevede inşa edilir ve
Astalar iletişim kurmak için yapılır, böylece sıcak su birinden akabilir
Arka arkaya diğerine. Suyun sıcaklığı hakkında olmalıdır
60 derece. C. 45 derece jelatinize olması amaçlanıyorsa. C. ve yaklaşık 80 derece. eğer
50 derece. C.; Ancak bu nokta, elbette, deneme ile bulunmalıdır.
kullanılan belirli bitki. İşçiyi mümkün kılmak için bir düzenleme yapılmalıdır
bir keresinde sıcak su tedarikini kesin ve
Patlayıcının çok ısınması durumunda tanklar. [İllüstrasyon: Şek. 31.-Bay M'Roberts'ın jelatin patlayıcılar için mikseri.]

Su sabitinin sıcaklığını korumanın en iyi yolu,
Dışarıda, yaklaşık 5 veya 6 feet yüksekliğinde bir platformda yükseltilmiş büyük su tankı
otomatik olarak su ile tedarik edilen bina
Buhar döndü. Bir termometre bir mantar parçasına sıkışmış ve yüzer
Tankın yüzeyinde,
sıcaklık.

Tanklardaki jöle yarı saydam hale geldiğinde ve pamuk var
Tamamen çözünmüş, karışım karıştırmaya aktarılmalıdır
makine. Karıştırma makineleri bu iş için özel olarak tasarlanmıştır ve
Çelik veya bronz yoğurma ve karıştırma bıçakları ile demirde yerleşik
gereksinimlere.

Amaç için uygun bir makine, nito-evrensel olarak bilinir
Birleştirici, Şekil 30'da gösterilen, özel olarak inşa edilmiş
Messrs Werner, Pfleiderer ve Perkins, Ltd., uzun yıllar deneyimden sonra
patlayıcı malzemelerin karıştırılmasında ve şimdi neredeyse sadece
hem hükümet hem de özel fabrikalarda kabul edildi. Bay George M'Roberts '[A]
Bununla birlikte, Şekil 31'de gösterilen karıştırma makinesi hala bazılarında kullanılmaktadır
Dinamit jöle fabrikaları.

[Dipnot A: Bkz. _Jour. Soc. Kimya. Ind._, 1890, 267.]

Eğer jelignit veya jelatin dinamit yapmayı amaçlıyorsa, bu
ahşap pul [A] ve potasyum nitratın uygun oranlarının
eklenmeli ve tümü en az yarım saat boyunca,
Çeşitli malzemeler iyice dahil edilmiştir.

[Dipnot A: İngiltere'de kullanılan ahşap püskünün çoğu
Çam ağaçları, ancak kavak, kireç, huş ve kayın ağacı da kullanılır. Öyle
esas olarak ahşap pul olarak ithal edildi. Hamur aşağıdaki gibi hazırlanmıştır:-Kabuk
ve kökler önce kaldırılır ve daha sonra günlükler tahtalar halinde kesilir,
hangi düğümlerin kaldırıldığı. Daha sonra odun parçaları
onları yaklaşık bir inç uzunluğunda küçük parçalara ayıran bir makine,
daha sonra silindirler arasında ezilir. Bu parçalar nihayetinde kaynatıldı
Yaklaşık 90 lbs basınç altında bir sodyum bisülfit çözeltisi. başına
inç kare, kaynatma süresi on ila on iki saat.
Sülfür asit de kullanılmıştır. Çam-ahşap yaklaşık yüzde 45 veriyor.
ve huş ağacı yaklaşık yüzde 40. bu işlemle tedavi edildiğinde hamur. .
Posp daha sonra ağartılır ve yıkanır, & c.

                 Huş ağacı.  Kayın.  Kireç.   Çam.   Kavak.
Selüloz 55.52 45.47 53.09 56.99 62.77.
Reçine 1.14 0.41 3.93 0.97 1.37 "
Sulu Ekstrakt 2.65 2.47 3.56 1.26 2.88 "
Su 12.48 12.57 10.10 13.87 12.10 "
Lignine 28.21 39.14 29.32 26.91 20.88 "]

Woods'un aşağıdaki analizi Dr H. Mueller tarafından:-Bu karıştırma makineleri
elle döndürülebilir veya bir şaft eve getirilebilir ve
Makine, yirmi ila otuz devirde bir kemerle çalıştı
dakika. Rulmanlar sürekli olarak yağlanmış ve incelenmelidir ve
Patlayıcı karışım dikkatlice hariç tutuldu. Jelatin karışımı olduğunda
kapsamlı bir şekilde dahil edildi ve hiçbir nitrat veya odun parçacıkları
Kütlede yemek tespit edilebilir, ahşap kutulara aktarılmalıdır
ve üzerinde çalışılacak kartuş yapma makinelerine taşındı
kartuşlar.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Patlayıcı içeren kutunun planı,
M'Roberts 'Makinesi.]

Jöle imalatında ısı uygulaması kollodion-
başka bir şey olmadıkça, pamuk ve nitro-gliserin kesinlikle gereklidir
Aseton, asetik gibi nitro-gliserin dışında çözücü kullanılır
eter, metil veya etil-alkol. (Hepsi çok pahalı,
Büyük ölçekte kullanım için aseton ve metil-alkol hariç.)
Bu sıvılar sadece nitro-hücreyi soğukta çözmekle kalmaz, aynı zamanda
ortaya çıkan jelatin bileşiğini sarsıntıya daha az duyarlı hale getirin ve
Patlama çabukluğunu azaltın (korditte olduğu gibi). Ayrıca düşürürler
Nitro-gliserin konjsiyona girdiği sıcaklık, yani
Ortaya çıkan jelatinin donma noktasını [a] düşürün.

[Dipnot A: Dinamitin amil alkolle karışması önerildi.
Bu amaç. Di-Nitro-Mono-Klorhidrin de önerildi.]

Bitmiş jelatin macunu, kartuş kulübelerine girdikten sonra bir kerede
çok benzeyen kartuş yapma makinesine aktarıldı
Sıradan sosis yapma makinesi [A] (Şekil 33). Her şey yapılmalı
silah metal veya pirinç ve bir
şaft ve vida. Milin devrimleri,
Hopper tarafından üstte tanıtılan jelatini ileri itmek için vidalayın
Nozul, koni şeklindeki kasanın tepesi, bu nedenle jelatin
sürekli bir ip olarak sorunlar. Meme elbette bir çap
Gereken kartuşun boyutuna göre.

[Dipnot A: G. M'Roberts, _Jour. Soc. Kimya. Ind._, 31 Mart 1890, s.
266.]

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Jelatin için Kartuş Yapma Makinesi
Patlayıcılar.]

Çıkaran jelatin elbette herhangi bir uzunlukta kesilebilir. Bu en iyisi
bir son tekneye kadar planlanmış bir parça sert ahşap ile yapılır, yani,
kama şeklinde. Bay Trench, içine bir tür pirinç çerçeve tasarladı,
Kartuş makinesinin nozulundan verilen jelatin zorlandı,
bir dizi oluk boyunca yolunu bulmak. Çerçeve dolduğunda,
alt çerçevenin bir ucuna bağlı olan ve takılan ahşap çerçeve
Bir dizi pirinç bıçakla kapatılır, böylece jelatin kesilir
Yaklaşık 4 inç uzunluğa kadar.

Kartuş makinelerinin metalik olmaması önemlidir
İçerideki kişiler. Vidalı şaftın rulmanı,
jelatin içeren koni. Bu makinelerden biri 5'e dönüşebilir
10 CWT. çapa bağlı olarak günlük kartuşlara jelatin
yapılan kartuşların.

Yaklaşık 3 inçlik uzunluklara kesildikten sonra jelatin yuvarlanır
Kartuş kağıdında. Su geçirmez kağıt genellikle kullanılır. Kartuşlar
daha sonra yine anlaşmada paketlenmiş karton kutularda paketlenir
Indiarubber ile kaplı kutular ve hava sıkı, pirinç vidalar veya
amaç için kullanılan çinko veya pirinç tırnaklar. Bu kutular gönderildi
dergiler. Kutular bir kartuş aşağı sabitlenmeden önce
Isı testi, sıvılaşma testi ve
Eksüdasyona karşı sorumluluk test edin. (Ek, s. 6, Patlayıcılar Yasası, 1875.) A
Kartuş ayrıca, daha sonraki herhangi bir durum olması durumunda dergide saklanmalıdır.
Malzemenin büyük kısmı fabrikayı terk ettikten sonra anlaşmazlık.

Sıvılaştırma testinin amacı, jelatinin
Oldukça yüksek bir sıcaklığa dayanabilme (karşılaşabileceği gibi
bir geminin bekletmesinde) erime veya birlikte koşmadan. Test gerçekleştirildi
aşağıdaki gibi:-jelatin dinamitinin bir silindiri
çapına eşit bir uzunlukta kartuş. Kenarlar keskin olmalıdır. Bu
Silindir, düz bir yüzeyde (kağıt gibi) ucuna yerleştirilecek ve
Merkezden bir pim ile sabitlendi ve 144 ardışık saat boyunca maruz kaldı
85 derece sıcaklığa. 90 derece. F. ve bu süre zarfında silindir
yükseklikte bir inçin dörtte birinden fazlası azalmamalı ve
Kesme kenarları keskin kalmalıdır. Ayrıca leke olmamalı
Kağıt üzerine nitrogliserin.

Eksüdasyon testi, jelatin üçünün dondurulması ve çözülmesinden oluşur
Ardılda zamanlar. Bu koşullar altında eksüdasyon olmamalı
nitro-gliserin. Jelatin üretiminde kullanılan tüm malzemeler
Patlayıcılar, kullanımdan önce analitik incelemeye tabi tutulmalıdır.
Başarı büyük ölçüde hammaddelerin saflığına bağlıdır. .
Örneğin ahşap pul asitlik açısından incelenmelidir.

~ Gelatin bileşiklerinin özellikleri. ~ -Blasting jelatin genellikle
93 ila 95 kısım nitro-gliserin ve 5 ila 7 kısım nitro-
Selüloz, ancak patlayıcı baz ve nitro- nispi oranları
Gliserin, & c., jelatin patlayıcıların çeşitli formlarında
her zaman toplam yanma için gerekli olanlara karşılık gelir, çünkü
Eksik bir yanma, daha fazla miktarda gaza neden olur veya
Ayrışmanın hızı ve genişleme yasası
göreceli oranlar ve uygulama koşulları. Çeşitli
Patlama jelatin ilaveleri genellikle
Nitro-gliserin miktarını azaltarak güç, ancak bu bazen
Paramparça bir ajanı itici bir kuvvete dönüştürmek için yapılır. Eğer
Bu süreç çok fazla taşınır, elbette avantajları kaybederiz
nitro-gliserin varlığı. Bu nedenle bunların bir sınırı var
eklemeler. [A]

[Dipnot A: MICA'nın karışıkken patlamanın hızını arttırdığı söylenir
jelatin ile.]

Karışımın homojenliği ve stabilitesi en yüksek
önemi. Nitro-gliserinin olması son derece önemlidir.
karışık olduğu maddeler tarafından tamamen emilir ve
Daha sonra ısıya veya neme maruz kaldığında yayılmamalıdır. O da
Bu olabilir, çünkü bu çok fazla nitro-gliserin olmamalı
Bir fark nedeniyle gücü artırmak yerine azalmak
Patlayıcı dalganın sıvıda yayılma modu ve
karışım. Donma noktasında nitro-gliserin ayrılma eğilimi vardır.
emici malzemesinden, aslında yayılmak. Donduğunda da
patlamak için daha güçlü bir patlama gerektirir, ancak daha az
şoka duyarlı. Patlama jelatinin özgül ağırlığı 1.5'tir.
(yani, neredeyse nitro-gliserolünkine eşit); Silah cotton (kuru)
1.0.

Patlama olmadan ayrılmadan havada patlama jelatin yanar,
en azından küçük miktarlarda ve daha önce ısıtılmadığında, ancak daha ziyade
Bu açıdan belirsiz. Orta derecede yüksek bir sıcaklıkta tutulabilir
(70 derece C.) ayrışmadan. Daha yüksek sıcaklıklarda nitro-gliserin
kısmen buharlaşacaktır. Yavaşça ısıtıldığında, 204 derece patlar. C. ise,
Ancak, yüzde 10 kadar içerir. kafurun, onsuz yanar
patlayan. Berthelot'a göre, % 91.6'dan oluşan [a] jelatin.
nitro-gliserin ve yüzde 8.4. Nitro-hücresinin
toplam yanmaya karşılık gelen oranlar, patlama ile üretilir
177CO_ {2} + 143H_ {2} O + 8n_ {2}.

[Dipnot A: Berthelot, "Patlayıcılar ve Güçleri."]

Nitro- formülü olarak c_ {24} h_ {22} (no_ {3} h) _ {9} o_ {11} alır.
Selüloz ve 51c_ {3} H_ {2} (No_ {3} H) _ {3} + C_ {24} H_ {22} (No_ {3} H) _ {9} O_ {11}
Jelatinin formülü olarak, eşdeğer ağırlığı 12.360
GRMS. Patlamasıyla kurtarılan ısı 19.381 kaloriye eşittir veya
1 kilo için. 1.535 kalori. Gazların hacmi azaltılmış sıcaklık eşittir
8.950 litre. Nitro- püskürtme jelatinin göreceli değeri [a]
Gliserin 1.4 ila 1.45, Kieselguhr dinamit 1.0 olarak alınır.

[Dipnot A: Roux ve Sarran.]




Bölüm V.

_Nitro-Benzol, Roburit, Bellite, Picric Asit ve C._

Benzen'den türetilen patlayıcılar-Toluen ve nitro-benzen-ve
Tri-Nitro-Benzen-Roburit: Özellikler ve Üretim-Sublite:
Özellikler, & c.-Securite-Tonit No. 3.-Nitro-toluen--
Nitro-Naftalin-AMMONITE-PRENGEL'in Patlayıcıları-Pikrik Asit--
Picrates-Picric Tozlar-Melinite-Abel'in karışımı-Brugere'nin tozları-
Fulminatlar-kompozisyon, formül, hazırlık, tehlike ve c.
Patlatıcılar: Boyutlar, Bileşim, Üretim-Füzler, & c.


~ Benzenden türetilen patlayıcılar. ~-büyük bir sınıf var
nitratlanmış hidro-karbonlardan yapılan patlayıcılar-Benzen, C_ {6} H_ {6};
tolüen, c_ {7} h_ {8}; naftalin, c_ {10} h_ {8}; ve ayrıca fenolden (veya
karbolik asit), c_ {6} h_ {5} oh. Benzen hidro-karbonları genellikle
Renksiz sıvılar, suda çözünmez, ancak alkol ve eterde çözünür.
Genellikle ayrışmadan damıtılırlar. Dumanlı bir alevle yanıyorlar,
ve eterik bir kokuya sahip. Kolayca nitratör ve kükürtlüdürler;
Mono, Di ve Tri türevleri,
kullanılan asitlerin mukavemeti. Sadece benzen çekirdeğinin H-atomlarıdır
reaksiyona giren.

Benzen, 1825'te Faraday tarafından keşfedildi ve kömür katında tespit edildi.
1845'te Hofmann. Kömür-TAR'ın o kısmından elde edilebilir.
80 derece kaynar. 85 derece. parçalanarak veya dondurarak. [A] sıradan benzen
Ticaretin tiyofen (c_ {4} h_ {4} s) bulunur, burada serbest bırakılabilir
Sülfürik asit ile sallanarak. Kaynama noktası 79 derece. C.; özel
0 derece yerçekimi. 0,9'a eşittir. Aydınlık dumanlı bir alevle yanar ve
Yağlar, reçineler, kükürt, fosfor ve c için iyi çözücü. Toluen
1837'de keşfedildi ve kömür katından hazırlandı. 110 derece kaynar. C.,
ve hala 28 derece sıvıdır. C.

[Dipnot A: Bir karışımını damıtarak kimyasal olarak saf olarak hazırlanabilir.
benzoik asit ve kireç.]

Mono-, kloro-, bromo- ve iodo-benzenler renksiz sıvılardır.
tuhaf koku. Di-kloro-, di-bromo-benzenler, tri- ve hexa-kloro- ve
Bromo-Benzenler de bilinir; ve mono-kloro-, c_ {6} h_ {4} cl (ch_ {3}),
ve bromo-toluenes, orto, meta ve di türevleri ile birlikte
para modifikasyonları. Nitro-Benzenler ve Toluenler
patlayıcılar. Aşağıdaki özet Dr. A. Bernthsen'in "Organik
Kimya":--

                             ÖZET.
 ____________________________________________________________________
|                                                                    |
| C_ {6} h_ {5} (n0_ {2}) nitro-benzen. Liq. B.Pt. 206 derece. C. |
|                                                                    |
| C_ {6} h_ {4} (No_ {2}) _ {2} orto, meta- ve pari-di-nitro-benzenler. |
| Sağlam. M.P. 118 derece, 90 derece ve 172 derece. C. |
|                                                                    |
| C_ {6} h_ {3} (No_ {3}) _ {3} S.-Tri-Nitro-Benzen. Sağlam. M.P. 121 derece. C. |
| ____________________________________________________________________ |
|                                                                    |
| C_ {6} h_ {4} (ch_ {3}) no_ {2} orto, meta- ve paravatro-toluenler.  |
| B.P. 218 derece, 230 derece ve 234 derece. C, Para Bileşik Katı.                  |
| ____________________________________________________________________ |
|                                                                    |
| C_ {6} h_ {3} (ch_ {3}) _ {2} no_ {2} nitro-ksilen. Sıvı.                 |
| ____________________________________________________________________ |
|                                                                    |
| C_ {6} h_ {2} (ch_ {3}) _ {3} no_ {2} nitro-mesitylene. Sağlam.              |
| ____________________________________________________________________ |
|                                                                    |
| C_ {6} h_ {3} (ch_ {3}) (no_ {2}) _ {2} di-nitro-toluenes.                  |
| ____________________________________________________________________ |
|                                                                    |
| C_ {6} H_ {4} Cl (No_ {2}) nitro-kloro-benzenler.                        |
|                                                                    |
| C_ {6} br_ {4} (no_ {2}) _ {2} tetra-bromo-di-nitrobenzen.               |
| ____________________________________________________________________ |

Nitro bileşikleri çoğunlukla soluk sarı sıvılardır, bu da
değişmeden ve su buharı veya renksiz veya soluk sarı ile volatilise
iğneler veya prizmalar. Ancak bazıları yoğun sarı renktedir.
Birçoğu ısıtıldıktan sonra patlıyor. Sudan daha ağırdırlar ve
içinde çözünmez, ancak çoğunlukla alkol, eter ve buzul asetikte çözünür
asit. Nitro-Benzen, C_ {6} H_ {5} (No_ {2}), 1834'te Mitscherlich tarafından keşfedildi.
+3 derece erime noktası olan sarı bir sıvıdır. C. Yoğun
Acı badem kokusu. Soğukta katılaşır. Di-Nitro-Benzen'de,
İki nitro grubu meta, orto veya para pozisyonunda olabilir, meta
pozisyon en geneldir (bkz. Şekil, sayfa 4). Yeniden kristalleştirerek
Alkolden, saf meta-di-nitro-benzen uzun
renksiz iğneler. Orto bileşiği masalarda kristalleşir ve
İğnelerde para. İkisi de renksiz. Toluen nitrasyon olduğunda,
Para ve ortho esas olarak oluşur ve çok az meta bileşik.

~ Benzen ve tolüenin nitro bileşikleri. ~-Nitro'nun hazırlanması
Benzen serisinin hidrokarbonlarının türevleri çok basittir. BT
hidrokarbonun güçlü nitrik ile temas etmesi için gereklidir
Asit, reaksiyon gerçekleştiğinde ve bir veya daha fazla hidrojen atomu
hidrokarbonun yerine nitril grubu (No_ {2}) ile değiştirilir. Böylece
Nitrik asidin benzen (veya benzol) üzerindeki etkisi, mono-nitro-benzen
Oluşan:-

C_ {6} h_ {6} + hno_ {3} = c_ {6} h_ {5} .no_ {2} + h_ {2} o.
                       Mono-Nitro-Benzen.

Başka bir nitrik asit molekülünün etkisiyle, di-nitro-benzen
Oluşan:-

C_ {6} h_ {5} .No_ {2} + hno_ {3} = c_ {6} h_ {4} (no_ {2}) _ {2} + h_ {2} o.
                               Di-Nitro-Benzen.

Bu nitro cisimler asit değildir, ne de eterik tuzları yoktur
Nitro-gliserin olarak asit gliserindir. Oluşturulmuş olarak kabul edilirler
Hidroksilin benzen radikalleri ile değiştirilmesi ile nitrik asit.

~ Mono-nitro benzen ~ Benzenin konsantre nitrik ile tedavi edilmesi ile yapılır
asit veya bir nitrik ve sülfürik asit karışımı. İkincisi,
Gliserin nitrasyonu olgusu, reaksiyonda yer almaz, ancak
sadece nitrik asidin içinde oluşan su tarafından seyreltilmesini önler.
reaksiyon. Böylece küçük miktarlar yapılabilir:-150 c.c. H_ {2} so_ {4}
ve 75 c.c. Hno_ {3} veya 1 kısım nitrik ila 2 kısım sülfürik asit ve
soğuk suda duran bir beherde; Sonra 15 ila 20 c.c. Benzen,
Damla ile düşerek, her ekleme arasında beklerken
reaksiyon ve operasyon sırasında iyice sallayın. Bittiğinde dökün
beher içeriği yaklaşık bir litre soğuk suya; Nitro-Benzol
dibe batırın. Suyu boşaltın ve nitro-benzolü iki veya
Üç kez su ile ayrılan bir huni. Sonunda ürünü kurutun
Biraz granüle edilmiş bir kalsiyum klorür eklemek ve ayakta durmaya izin vermek
Biraz küçük zaman, daha sonra damıtılabilir. Nitro-Benzen ağır bir yağlı
205 derece kaynatılan sıvı. C., belirli bir ağırlık 1,2 ve bir kokuya sahiptir
Acı badem yağı gibi. Sanatta esas olarak kullanılır
Anilin hazırlanması.

~ Di-nitro benzen ~ Nitrik asidin daha fazla etkisinin bir ürünüdür
Benzen veya nitro-benzen. Uzun ince iğneler veya ince kristaller
eşkenar dörtgen plakalar ve 89.9 derece erir. C. böylece yapılabilir:-asit
Kullanılan karışım, nitrik ve sülfürik asitlerin eşit kısımlarından oluşur, örneğin 50
C.C. Her biri ve soğutma olmadan çok yavaş 10 c.c. Benzen
bir pipet. Eylem bittikten sonra karışımı kısa bir süre kaynatın,
Sonra yaklaşık yarım litre suya dökün, kristalleri süzün, böylece
üretilen, filtre kağıdı katmanlarına basın ve kristalize edin
alkol. Di-Nitro-Benzen veya Meta-Di-Nitro-Benzen, bazen
denilen, tonit gibi birkaç patlayıcının bileşimine girer
3, robürit, menkul kıymet, Bellite.

Nitro-Benzen büyük ölçekte aşağıdaki gibi üretilir:-
Her biri 1 galon (1 ila 2 lbs içeren bir dizi cam şişe.
benzen), yerleştirilir ve asitler bir seferde küçük kısımlara eklenir,
Birincisi ile başlayan ve her birine küçük bir miktar ekleyen işçiler
Nitrasyon tamamlanana kadar dönün. Bu süreç tehlikeli bir süreçti,
ve şimdi eski. İngiltere'de ticari olarak yapılan ilk nitro-benzen,
1856'da Kennington'dan Messrs Simpson, Maule ve Nicholson tarafından
Bu süreç. Ancak şimdi, dökme demirden yapılmış dikey demir silindirler,
nitratlama işlemi için kullanılır. Çapı yaklaşık 4 feet
ve 4 feet derinliğinde ve bir seri genellikle arka arkaya,
Yerden uygun yükseklik, bir şaft çizgisinin altında. Her biri
Silindir, her yerde yükseltilmiş bir jant olan bir dökme demir kapak ile kaplıdır. A
Merkezi delik dikey bir şafta geçiş verir ve iki veya daha fazla
Uygun şekilde düzenlenmiş açıklıklar, benzen ve karışık asitlerin
akış. Bu açıklıkların her biri derin bir jantla çevrilidir, böylece
Silindirin tüm üstü, birkaç inç derinlemesine su ile dolup taşabilir,
Hiçbiri nitrenin iç kısmına koşmadan. Kapak
silindiri biraz ve dış jantta bir dizi atış
delikler veya tüpler, suyun dışına akmasına izin verir.
Sığır, durduğu sığ bir dökme demir tabağa. Aracılığıyla
iyi soğuk su, üst, yanlar ve bütünün
Bu nedenle aparat soğutulur ve sürekli olarak sular altında kalır. Ajitatör
Dökme demir kolları, sabit kollar veya çizgi plakaları ile dikey bir şafta anahtarlanmış
silindirin kenarlarına sabitlenmiş. Şaftın üzerinde anahtarlı bir gener
Yatay şaft üzerinde karşılık gelen bir tekerleğe çalışan üst
Dönüştürücülerin tepesinde koşmak. Bu ikincisi bir
debriyaj; Ve şaftta bir tüy var, böylece herhangi biri
Dönüştürücüler gerekirse vitese veya teçhizata yerleştirilebilir. Bu
Deri, pamuk veya
Indiarubber, Nitro-Benzole evinin atmosferine dayanmayacak.
Yukarıda ve her nitratörün yakınında, asit depo tankını, demir veya
Stoneware.

Nitrasyonun gerçekleştirildiği bina birinden oluşmalıdır
Hikaye, hafif bir çatı, sert tuğla duvarları ve 9 kişilik beton bir zemine sahip olun
yüzeyini korumak için 12 inç kalınlığa kadar ve ziftle kaplı
Asitlerin etkisi. Zemin, tasarruf etmek için bir drenaja eğilimli olmalıdır
herhangi bir nitro-benzol dökülmüş. Yangın hidrantları uygun hale getirilmelidir
yerler ve binayı bir kerede buharla doldurmak mümkün olmalıdır.
Binanın dışında bir horoz olan 2 inçlik bir boru tavsiye edilir. .
Bina da mümkün olduğunca izole edilmelidir.

Asitler önceden karıştırılır ve kullanımdan önce soğumaya bırakılır. Nitrik
Kullanılan asit 1.388'lik belirli bir ağırlığa sahiptir ve
Azotun alt oksitlerinden mümkündür. Sülfürik asit bir
1.845 özgül ağırlık ve yüzde 95 ila 96 arasında yer almaktadır. Mono-
hidrat. İyi bir karışım 100 kısım nitrik ila 140 kısım sülfüriktir
asit ve 78 kısım benzen; veya 128 kısım hno_ {3}, 179 h_ {2} so_ {4},
ve 100 benzen (C_ {6} H_ {6}). Benzen
Silindir, su açılır ve aparat soğutulur,
Ajitatörler çalışır durumda ve asit horozu izin verecek şekilde açılır
çok ince bir akışta nitratöre akmak.

Makineleri bir an bile kontrol etmek gerekirse,
Asit akışı durdurulmalı ve ajitasyon bir süre devam etti,
Eylem öyle bir canlılıkla ilerledikçe, benzen nitratlanmışsa
dinlenmeye gelir ve asit akmaya devam eder, yerel ısıtma meydana gelir ve
Karışım alevlenebilir. Bu nedenden gelen kazalar seyrek değildi.
Operasyon sekiz ila on saat arasında, ajitasyon ve soğutma gerektirir
her zaman devam etmek. Tüm asit eklendiğinde su kapalı
kapalı ve sıcaklığın biraz yükselmesine izin verilen sıcaklık yaklaşık 100 dereceye kadar. C. ne zaman
ajitatörlerin vitesten atıldığı ve karışım
Bazı saatlerin soğumasına ve yerleşmesine izin verdi. Asit daha sonra çekilir ve
Nitro-Benzen su ile iyice yıkanır ve bazen ıslak ile damıtılır
Buhar, biraz dönüştürülmemiş benzen ve bir parafin izini kurtarmak için
(hakkında . Yüzde 5. birlikte). Birçok İngilizce eseri, 100 ila 200 galon,
veya 800 ila 1.760 lbs.
Benzen yerine, özellikle nitro-benzen öz olarak kullanılmaktadırsa
Myrbane. 1.6 ila 1,7 arasında özgül ağırlık olan atık asitler biraz içerir
Çözeltide nitro-benzen ve bazı oksalik asit. Konsantre olurlar
dökme demir kaplar ve tekrar kullanılır.

~ Di-nitro benzen ~, hidrokarbonun yükü tedavisi ile elde edilir
iki işlemde karışık asit miktarının iki katı olan benzen veya
daha ziyade iki aşamada, ikinci asitin hemen ardından çalıştırılıyor
Birincisi. Soğutma suyu daha sonra kapatılır ve sıcaklık izin verilir
Hızla yükselmek veya zaten üretilen nitro-benzen alınır ve yine
asitlerle nitrasyon. Büyük miktarda asit dumanı çıkıyor ve bazıları
Üretilen nitro- ve di-nitro-benzol yüksek sıcaklıkta ortaya çıkıyor
hangisi elde edilir ve iyi bir taş eşyası cihazı olmalıdır.
kaybı önlemek için kullanılır. Ürün asitlerden ayrılır,
Soğuk su ve sonra sıcak. Suda biraz çözünür, böylece
Yıkama suları tutulmalı ve tekrar kullanılmalıdır. Sonunda izin verilir
Demir tepsilerine sıcakken yerleşin ve koştuğu, katılaştığı
2 veya 4 inç kalınlığında kütlelerde. Herhangi bir nitro-benzol içermemeli veya
üzerine koyulduğunda bir kağıt parçası toprak, iyi kristalleşmeli, adil bir şekilde
Zor ve neredeyse kokusuz. Başlıca ürün Meta-Di-Nitro-Benzen,
erime noktası 89.8, ancak orto-di-nitro-benzen, erime noktası 118 derece ve
Para-di-Nitro, erime noktası 172 derece de üretilir. Erime noktası
Ticari ürün 85 derece arasındadır. 87 dereceye kadar. C.

Di-nitro-toluen benzer bir şekilde yapılır. Tri-Nitro-Benzen
Sadece çok fazla karışık asit kullanılarak yapılır. Nitro-
Benzen, demir, çinko veya teneke ve hidroklorik asitlerle azaltıldığında,
anilin oluşturur.

~ Roburite. ~-Bu patlayıcı bir Alman kimyager, Dr Carl'ın icadıdır
Roth (İngilizce Patent 267a, 1887) ve şimdi İngiltere'de üretiliyor
Gathurst, Wigan yakınında. Explosif olmayan iki bileşen parçasından oluşur.
kendileri (Sprengel'in prensibi), ancak karışıkken güçlü bir
patlayıcı. İki madde amonyum nitrattır ve klorlu
Di-Nitro-Benzol. Nitro-naftalin de kullanılır. Soda nitrat ve
Amonyum sülfatının onunla karıştırılmasına izin verilir. Avantajlar
Nitro bileşiğine klor girişi için iddia edilen
Klor, No_ {2} grupları üzerinde gevşetici bir etki yapar ve
Bileşik, sadece nitro gruplarının mevcut olduğu zamandan daha hızlı yanar.

Kloro-di-Nitro-Benzol formülü C_ {6} H_ {3} Cl (No_ {2}) _ {2}. .
Bu nedenle azotun teorik yüzdesi 13.82 ve klor
17.53. Dr Roth, deneylerden yaptıkları dinamik
Klorun içine girerek etki önemli ölçüde arttırılır.
Nitro bileşiği. Roburit hızlı bir şekilde yanar ve şoka duyarlı değildir; BT
kuru kullanılmalıdır; sarsıntı, baskı ile patlamak için yapılamaz,
sürtünme, ateş veya şimşek; donmaz; vazgeçmez
zararlı dumanlar ve tüm niyet ve amaçlar alevsizdir; Ve
Elektrik tarafından düzgün bir şekilde sıkıştırıldığında ve ateşlendiğinde, ateşli olarak güvenli bir şekilde kullanılabilir
Madenler, ne ince toz ne de gazlar tarafından ateşleniyor. Eylem
Ringing ve toz haline getirilmiyor. Barut ile karşılaştırıldığında,
harekete geçirilen maddeye göre, 2-1/2 ile 4 ile 1 arasında değişen bir oran
üzerine. Büyük ölçüde patlama, çukur batma, taş ocağı vb.
özellikle kömür madenciliğinde. Dr Roth'a göre, aşağıdakiler
ayrışmasının denklemi:-

C_ {6} h_ {3} cl (no_ {2}) _ {2} + 9hn_ {4} no_ {3} = 6Co_ {2} + 20n + hcl.

Görünüşte roburit kahverengimsi sarı bir tozdur,
Nitro-Benzolün Karakteristik Kokusu. Özel ağırlığı 1.40'tır. .
Şirketin roburit dumanının zararsız olduğunu açıklayan ifadesi
Garswood Kömür ve Iron Works Colliery madencileri tarafından sorgulandı,
Bilim Komitesi Yönetim ve Adamlar tarafından ortaklaşa atandı
soruyu çözmek amacıyla. Bu komitenin üyeleri
Dr N. Hannah, Dr.J. Mouncey ve Profesör H.B. Dixon, F.R.S.,
Owens Koleji. Uzun bir soruşturmadan sonra, uzun ve teknik
Roburitin zararsızlığını tamamen doğrulayan rapor yayınlandı
Düzgün kullanıldığında. _The Demir ve Kömür Ticareti 'İncelemesi
(24 Mayıs 1889), "Karar, ancak lehine her noktada olmasa da
Kömür madenlerinde roburitin her koşulunda kullanmak henüz
Bir karakterin lehine bir patlayıcı olarak telaffuz ettiği imkansız
İddiaların kendi adına ortaya koyduğu sonucuna direnmek için
sağlam gerekçeler. "

Roburite ayrıca komite tarafından araştırılan patlayıcılardan biriydi
Eylül 1889'da Durham Coalowners ve Madenciler tarafından atandı
Dernekler, tarafından üretilen dumanların
Bazı patlayıcılar sağlığa zarar verir. Hem sahipler hem de işçiler
Bay T. Bell, H.M.'yi seçen komitede temsil edildi. Müfettişi
Madenler, Başkan olarak Profesör P.P. Bedson ve Drs Drummond ve
Hume profesyonel danışman olarak. Dikkate alınan sorun,
biri olan belirli patlayıcıların yanmasıyla üretilen dumanlar
Roburit, sağlığa zararlıydı. Deneme kimyasaldan oluşuyordu
"alım" ın ve vitesli havanın havasının analizi
"Dönüş" te ve ayrıca dumanlı havanın ateşlenmesi
atış deliklerinin yakınında. Beş pound ve bir yarısı roburit kullanıldı
Yirmi üç atışta. Bundan dumanların
Patlayıcı içeriyor karbon-monoksit, CO, ancak bu gazın izi yok
patlamadan sonra keşfedildi. Ancak başka bir vesileyle, 4.7
lbs. roburit yirmi üç atışta patladı, hava
"Return", CO gazı izlerini .042 ila yüzde .019 oranında gösterdi.
Drs Hume ve Drummond'un komiteye sunduğu tıbbi rapor
tarafından üretilen her şüpheli hastalık vakasını araştırdıklarını gösterir
dumanlara maruz kalma ve akut hastalığın olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadılar
neden oldu. "Soruşturma boyunca hiçbir akut hastalık vakası yok,
bilgimize getirildi ve biz böyle
vakalar gerçekleşmedi. "

~ Üretim. ~-Şimdi yapıldığı gibi, roburit amonyum nitratın bir karışımıdır ve
Klorlu di-nitro-benzol. Amonyak nitratı ilk olarak kurutulur ve
öğütülmüş ve daha sonra kapalı buhar ceketli bir kapta bir sıcaklığa ısıtılmış
80 derece. C. ve erimiş organik bileşik eklenir ve tüm karıştırılır
Samimi bir karışım elde edilene kadar. Soğutmada, sarı toz
kullanıma hazır ve düz kutularda saklanır veya
kartuşlar. Amonyak nitratının delian doğası sayesinde,
Bitmiş patlayıcı, hava ile temas dışı tutulmalıdır ve
Bu nedenle kartuşlar eritilmiş balmumu içine daldırılarak su geçirmezdir.
Roburit Almanya'da, Witten, Westphalia'da yapılır; Ve ayrıca
İngiliz şirketinin Wigan yakınlarındaki Gathurst'ta kapsamlı eserleri
1888'de başlamış olan on sekiz yıl boyunca işte
30 dönümlük zemini kapsayan ve
Günde 10 ton çıkış. Bir kanal merkezden geçer, ayrılır
Eserlerin patlayıcı kısımlarından kimyasal ve Lancashire
Ve Yorkshire Demiryolu kapılara kadar koşuyor. Büyük göndermenin yanı sıra
Roburit miktarları yurtdışında, şirket ayrıca
Çeşitli Koloniler Kimyasalda üretildiği gibi iki bileşen
eserler ve ayrı ayrı tükenmez ve
hedeflerine geldi, uygun şekilde kolayca karıştırılabilir
oranlar. Roburit için iddia edilen özel avantajlar arasında şunlardır:-Birincisi,
Bir kartuşu perküsyon, ateş veya elektrik kıvılcımları ile patlatmak imkansız.
Bir kartuş veya katman ağır bir çekiçle vurulursa, kısım vuruldu
darbe tarafından geliştirilen büyük miktarda ısı nedeniyle ayrıştırılır.
Kalan patlayıcı en az etkilenmez ve patlama yok
ne olursa olsun. Roburit barut ile karıştırılırsa ve
Barut ateş etti, patlama sadece robürü olmadan saçıyor
en azından etkilemek. Aslında, roburit patlamanın tek yolu
En az 1 gram içeren bir fulminat kapağı vasıtasıyla patlatın
Merkür fulminesi. İkincisi, kömür madenlerinde kullanım için büyük güvenliği.
Roburit, çok düşük bir patlamada patlama ile patlama avantajına sahiptir.
Sıcaklık, gerçekten çok düşük ki çok az miktarda sıkıştırma
Hava ve kömür gazı en patlayıcı karışımına ateş edildiğinde gerekli
mümkün ve hiç hava ve kömür tozu karışımında değil-
barut kullanımı son derece tehlikelidir.

Bay W.J. Orsman, F.I.C., Üniversite Koleji'nde okunan bir makalede,
Nottingham, 1893'te robüritin patlama sıcaklığını verir
2.100 derecenin altında. C. ve amonyum nitratın 1.130 derece. C., oysa
Patlatma jelatin 3.220 derecedir. C. kompozisyon ile ilgili olarak
Roburit patlamasının oluşturduğu dumanlardan Bay Orsman şöyle diyor: "İle
Bazı güvenlik patlayıcıları-örneğin, roburit-
Oksitleyici materyal, yani amonyak nitrat eklenir; Ama bu durumda
Buradaki oksijenin fazlalığı, sıcaklığın azalmasına neden olur, çünkü
Ayrıştırılmış amonyak nitratı ısıyı emer. Bu fazla oksijen
Karbon monoksit (CO) ve oksitlerin oluşumunu etkili bir şekilde önler
azot. "

Aşağıdaki tablo (a), ayrıca Bay Orman'ın makalesinden,
beş önemli patlayıcının bileşimi ve
Patlamada oluşan gazlar. Gazlar 10 patladıktan sonra toplandı
GRMS. her birinin kapalı bir güçlü çelik silindirde,
5 inç çap.

Amonyum nitratın etkisi ile ilgili olarak
eklendiği çeşitli maddelerin patlama sıcaklığı,
Bir Fransız komisyonu tarafından kuru ve ince tozlaştığında bulundu,
Amonyum nitrat, ayrışma ısısının amortismanını başarır
Patlayıcının gücünü yararlı bir sınırın altına düşürmeden. .
Aşağıdaki tablo (b), incelenen patlayıcıların bileşimini gösterir ve
patlamalarına eşlik eden sıcaklıklar.

                                    A
 ______________________________________________________________________
|                                   |       |                          |
|                                   |       |   Gazların bileşimi.  |
|                                   Hacim | __________________________ |
|          Patlayıcı.               Gaz |       |     |      |     |
|                                   | oluşturulmuş. | Co_ {2}. CO. | Ch_ {4} |  N. |
|                                   |       |       |     | &H.  |     |
| ___________________________________ | _______ | _______ | _____ | ______ | _____ |
|                                   |       |       |     |      |     |
|                                   |       |  Başına | Başına | Başına | Başına |
|                                   |  C.C. | Cent. | Cent. | Cent. | Cent. |
| Barut-- |       |       |     |      |     |
|  Nitre 75 Parça |       |       |     |      |     |
|  Sülfür 10 '' | 2.214 |  51.3 |  3.5 |  3.5 | 41.7 |
|  Kömür 15 '' |       |       |     |      |     |
| Gelignite-- |       |       |     |      |     |
|  Nitro-gliserin 56.5 kısım |       |       |     |      |     |
|  Nitro-Cotton 3.5 '' | 4,980 |  25 |  7 |  ... | 67 |
|  Ahşap yüzü 8. 0 '' |       |       |     |      |     |
|  Kno_ {3} 32.0 '' |       |       |     |      |     |
| Tonite-- |       |       |     |      |     |
|  Nitro-Cotton | 3.750 |  30 |  8 |  ... | 62 |
|  Baryum nitrat |       |       |     |      |     |
| Roburite-- |       |       |     |      |     |
|  Amonyum nitrat, 86 kısım |       |       |     |      |     |
|  Di-Nitro-Kloro-Benzol 14 '' | 4,780 |  32 | ... |  ... | 68 |
| Karbonit |       |       |     |      |     |
|  Nitro-gliserin 25 bölüm |       |       |     |      |     |
|  Odun-Yay 40 '' | 2.100 |  19 | 15 | 26 | ... |
|  Potas. Nitrat 34 '' |       |       |     |      |     |
| ___________________________________ | _______ | _______ | _____ | ______ | _____ |

                                    B
 ____________________________________________________________________
|                          |             |             |             |
|                          |   Orijinal | Yüzde |    Final |
|        Patlayıcı.        | Sıcaklık | nh_ {4} .no_ {3} | Sıcaklık |
|                          | Katsayısı. |   eklendi.    | Katsayısı. |
| __________________________ | _____________ | _____________ | _____________ |
|                          |             |             |             |
| Nitro-gliserin |    3.200 |      ... |     ... |
| Patlama Gelatin |             |             |             |
|  (Yüzde 8. Silah cotton) |    3.090 |      88 |    1.493 |
| Dinamit |             |             |             |
|     (Yüzde 25. Silika) |    2.940 |      80 |    1.468 |
|                          |             |             |             |
| Silah Cotton, 1 |    2.650 |      ... |     ... |
|                          |    2.060 |      90.5 |    1.450 |
|                          |             |             |             |
| Amonyum Nitrat |    1.130 |      ... |     ... |
| __________________________ | _____________ | _____________ | _____________ |

~ Bellite ~ Roetebro Genel Müdürü Bay Carl Lamm'ın patentidir
Patlayıcı Şirket, Stockholm ve üretim için lisanslı
İngiltere. Amonyak nitratının bir karışımından oluşur.
Tri-Nitro-Benzol, granülde 1.2 ila 1.4'lük belirli bir ağırlık vardır.
durum ve 1 litre 800 ila 875 grm ağırlığındadır. Açık bir gemide ısıtılmış,
Bellite tutarlılığını 90 derece kaybeder. C., ama ayrılmaya başlamıyor
200 derece sıcaklıktan önce. C.'ye buharlaştığında ulaşılır
patlayan. Aniden ısıtılırsa, biraz benzeri bir isli alevle yanar
katran, ancak ısı kaynağı çıkarılırsa, yanmayı bırakacak ve
Karamel benzeri bir yapı varsayalım. Çok az nemi emer
basıldıktan sonra hava ve işlem gerçekleştirildiyse
Patlayıcı sıcak olsa da, daha sonraki kilo artışı sadece 2
yüzde. Çelik çekiçle en güçlü darbeye maruz kaldığında
Demir bir plaka üzerine ne patlar ne de ateşler. Bir tüfek mermi ateşlendi
50 metrelik mesafe içinde onu patlatmayacak. Granül çan
Merkürü fulinasyon yardımıyla tamamen patlar. On beş grm. Bellite
Fulminat ile ateşlenen, sıradan bir harçtan bir atış öngördü,
90 lbs ağırlığında, 75 yarda, 15 grm. barut, altında
Aynı koşullar, sadece 12 yarda atıyor. Ağırlık 7-1/2 lbs. düşme
145 santimetre 1 grm patlayamadı. Bellite.

Bu patlayıcı ile çeşitli deneyler ve denemeler yapıldı.
Profesör P.T. Cleve, M.P.F. Chalon, C.N. Hake ve bir komite tarafından
İsveç Kraliyet Topçu Memurları. Çok fazla olduğu iddia ediliyor
güçlü ve son derece güvenli patlayıcı; patlamak için yapılamayacağını
Sürtünme, şok veya basınçla, ne de elektrik, ateş, şimşek ve c.,
ve kömür madenlerinde kullanılmak üzere özel olarak uyarlanmıştır, & c.; yapabileceğini
Sadece bir fulminat patlayıcı vasıtasıyla patlayın ve mükemmel şekilde güvenlidir
işlemek ve üretim; donmadığını, bir
Kabuklar için doldurma ve son olarak ucuz bir şekilde üretilebilir.

~ Securite ~ 26 kısım meta-di-nitro-Benzol ve 74 kısımdan oluşur.
amonyum nitrat. Nitro-Benzol kokusuna sahip sarı bir tozdur. BT
1886'da lisanslandı. Bazen üç-nitro-Benzol içerir ve
Tri-nitro-naftalin. Yanma denklemi olarak verilir

C_ {6} h_ {4} (no_ {2}) _ {2} + 10 (nh_ {4} no_ {3}) = 6co_ {2} + 22h_ {2} o + 11n_ {2}

Ve Bellite ve Roburit gibi, kullanımı mükemmel şekilde güvenli olduğu iddia ediliyor.
yangın nemli ve kömür tozu varlığında. [A]
Alevsiz Securit, bir nitrat karışımından ve amonyağın oksalatından oluşur.
ve di-nitro-Benzol.

[Dipnot A: S.B. Coxon, Eng. Inst. Madencilik ve
Mech. Eng._, 11, 2, 87.]

~ Kinetite. ~-Birkaç yıl önce "kinetit" adlı bir patlayıcı [a]
tanıtıldı, ancak İngiltere'de üretilmiyor. Patentti
Messrs Petry ve Fallenstein ve Nitro-Benzol, kalınlaşmış veya
bazı kolodion-cotton eklenmesi ile jelatined,
Potas ve çökeltilmiş antimon sülfürünün ince öğütülmüş klorat. Bir
Analiz aşağıdaki yüzdeleri verdi:-

Nitro-Benzol, yüzde 19,4.
Potas klorat, yüzde 76.9.
Antimon Nitro-Cotton sülfürü, yüzde 3,7.

[Dipnot A: V. Watson Smith, _Jour. Soc. Kimya. Ind._, Ocak 1887.]

Tutuşmak için çok yüksek bir sıcaklık gerektirir ve altında
Sıradan koşullar, sınırsız olduğunda,
sıcaklık. Uzun sürmedikçe, suya daldırmadan çok az etkilenir, ne zaman
Klorat, pratik bir açıklayıcı kalıntı bırakarak çözülür. [A]
kombine sürtünme ve perküsyona çok duyarlı olduğu bulundu ve
Ahşap üzerine odun bir darbe darbesi ile kolayca ateşlenebilir. O da
kimyasal stabilite eksikliği ve tutuştuğu bilinmektedir
hem laboratuvarda hem de bir dergide kendiliğinden. Bu bir turuncu
Renkli plastik kütle ve nitro-benzol kokuları.

[Dipnot A: Col. Cundill, R.A., "Patlayıcıların Dict."
Bununla birlikte, alternatif olarak nemli ve kuru havaya maruz kalır, klorat
yüzeylerde kristalleşir ve patlayıcıyı çok
hassas."]

~ Tonite No. 3 ~ yüzde 10 ila 14 içerir. Nitro-Benzol (bkz. Tonite).
Trench'in alevsiz patlayıcısı yüzde 10 içerir. Di-Nitro-Benzol,
yüzde 85 ile birlikte. amonyak nitrat ve yüzde 5. bir
şap karışımı ve sodyum ve amonyak klorürleri.

~ Tri-Nitro-TOLUEN.
TAR, daha önce Tolu-Balsam'ın kuru damıtılması ile elde edildi. Olabilir
bir hidrojenin olduğu metil-benzen veya benzen olarak kabul edilebilir
yerine metil (ch_ {3}), böylece (c_ {6} h_ {5} ch_ {3}) veya fenil- olarak
bir hidrojen atomunun değiştirildiği metan veya metan radikal
fenil (c_ {6} h_ {5}), böylece (ch_ {3} c_ {6} h_ {5}). Toluen bir renksizdir
Sıvı, 110 derece kaynar. C., 0 ° 'de .8824'lük bir özgül ağırlığa sahiptir. C. ve
Aromatik bir koku. Tri-Nitro-toluen, nitrik eylemiyle oluşturulur
Toluen üzerinde asit. Haeussermann'a göre,
İzin vererek hazırlanan orto-para-di-nitro-toluen ile başlayın
75 kısım yüzde 91 ila 92 karışımı. nitrik asit ve 150 kısım
Yüzde 95 ila 96. Sülfürik asit, ince bir akarsu içinde 100 parçaya koşmak için
para-nitro-toluenin, ikincisi arasında bir sıcaklıkta tutulur
60 derece. 65 derece. C. ve sürekli karıştırıldı. Asit hepsi içeri girdiğinde,
Bu karışım yarım saat ila 80 derece ısıtılır. C. ve ayakta durmasına izin verildi
soğuk olana kadar. Daha sonra nitrik asit fazlalığı çıkarılır. Sonra kalıntı
Bu tedavi, orto-para-di-nitro- homojen bir kristal kütlesidir.
katıleştirme noktası 69.5 derece. C. Bu kütleyi dönüştürmek için
Tri-Nitro türevine, dört ile hafifçe ısıtılarak çözülür
Sülfürik asit ağırlığının (yüzde 95 ila 96) ve o zaman
Nitrik asit ağırlığının 1-1/2 katı (yüzde 90 ila 92),
karışım serin tutulur. Daha sonra 90 derece sindirilir. 95 derece. C., ile
Gazın evrimi duruncaya kadar ara sıra karıştırma. Bu gerçekleşir
yaklaşık dört veya beş saat içinde.

Operasyon şimdi durduruldu, ürün soğumasına izin verildi ve fazlalık
ondan ayrılmış nitrik asit. Tortu daha sonra sıcak ile yıkanır
su ve çok seyreltilmiş soda çözeltisi ve olmadan katılaşmaya izin verildi
saflaştırma. Katılım noktası 70 derecedir. C. ve kütle daha sonra beyaz,
yayılan bir kristal yapı ile. Parlak ışıltılı kristaller, eritme
81.5 °. Ancak C., sıcaktan yeniden kristalleşme ile elde edilebilir
alkol. Verim, 100 kısım di-nitro-toluen, 150 kısım
Tri-Nitro türevi. Haeussermann ayrıca 1: 2: 4: 6 tri-nitro-
Tolüen, sıradan ticari di-nitro-toluen eritme
60 derece. 64 derece. C.; Ancak bu kullanıldığında, daha büyük önlemler
Egzersiz, çünkü reaksiyonlar daha şiddetlidir. Dahası, yüzde 10. Daha
Nitrik asit gereklidir ve verim yüzde 10'dur. az. O da çiziyor
Tri-nitro-toluenin sıcak suda hafif çözünürlüğüne dikkat ve
seyreltik alkaliler ve alkalin ile ayrıştırıldığı gerçeğine
Karbonatlar-maddenin yıkanmasında akılda tutulması gereken facts.
Bu malzeme ne zor ne de tehlikelidir. O gibi davranıyor
değişen koşullar altında havaya maruz kaldığında çok kararlı madde
Birkaç ay boyunca sıcaklık (-10 derece ila +50 derece C.). Patlanamaz
alev, ne de açık bir kapta ısıtarak. Sadece biraz ayrışmış
bir örs üzerinde güçlü perküsyon ile. Bir fulminat patlatıcı en iyisini üretir
Tri-nitro-toluen ile patlayıcı etki. Birlikte kullanılabilir
Amonyum nitrat ile, ancak bu tür katkı patlayıcı gücü zayıflatır; Ancak
O zaman bile, eşdeğer bir karışımdan daha güçlü olduğu belirtilir
di-nitro-benzen ve amonyum nitrat. Mowbray 3 karışımı patentli olarak
kısımlar Nitro-gliserin 7 ila 7 ila
3, çok güvenli bir patlayıcı olduğunu belirtiyor.

~ Faversham Powder. ~-İzin Verilen Listedeki Patlayıcılardan Biri (Kömür
madenler) yaygın olarak kullanılır ve pamuk tozu Co. tarafından üretilir.
Ltd. Faversham'da. Tri-Nitro-TOLUOL 11 bölümden oluşur, amonyum
Nitrat 93 kısım ve nem 1 kısım. Bu patlayıcı sadece kullanılmalıdır
Bir kurşun, teneke, çinko ve antimon alaşımı durumunda bulunduğunda
iyice su geçirmez; Sadece bir patlatıcı veya elektrikle kullanılmalıdır
6 olarak bilinenden daha az mukavemet olmayan patlayıcı.

~ Nitro-naftalin.
Naftalin üzerinde asit (C_ {10} H_ {8}). Formülü C_ {10} H_ {7} No_ {2} ve
61 derece eriterek sarı iğneler oluşturur. C.; ve di-nitro-naftalin
(C_ {10} h_ {6} (no_ {2}) _ {2}), erime noktası 216 derece. C. Tri-Nitro da var
ve nitro-naftalinin tetra-nitro ve [alfa] ve [beta] türevleri.
Esas olarak patlayıcılarda kullanılan di-nitro-naftalindir. Öyle
Roburit, Securite, Romit, Volney'in tozu ve c. Fehven var
10 kısım nitro-naftalin karışık oluşan patlayıcı bir patlayıcı
Barutun ham bileşenleri aşağıdaki gibi:-Nitro-naftalin, 10
parçalar; Saltpetre, 75 parça; kömür, 12.5 parça; ve kükürt, 12.5 parça.
Küçük bir şey içeren bir mono-nitro-naftalin elde ettiğini belirtiyor.
1 kısmı naftalin sindirerek di-nitro-naftalin oranı,
Isı ile veya ısı olmadan, 4 kısım nitrik asit içinde (özgül ağırlık 1.40)
Beş gün boyunca. Son zamanlarda bir nitro karışımı için bir patent alındı.
amonyum nitrat ile naftalin veya di-nitro-benzen ve
bir veya başka bir veya her ikisi için bir çözücü kullanmak,
ıslak durum ve daha sonra çözücüyü buharlaştırarak,
hidrokarbon eritin. Bu şekilde daha samimi bir karışım sağlanır
bileşenlerin parçacıkları ve bu şekilde hazırlanan patlayıcı arasında
küçük bir patlatıcı, yani 0,54 grms tarafından ateşlenebilir. Fulminat.
Favier'in patlayıcısı ayrıca mono-nitro-naftalin (8.5 kısım) içerir,
91.5 kısım amonyak nitrat ile birlikte. Bu patlayıcı yapıldı
İngiltere Madencilerin Güvenliği Patlayıcı Şirketi tarafından Çeşitli Roburit içerir
kloro-nitro-naftalin. Romit 100 kısım amonyum nitrattan oluşur ve
7 kısım potasyum klorat 1 kısım nitro- çözeltisi ile karıştırılmış
Naftalin ve 2 kısım parafin yağını düzeltti.

~ Ammonite. ~-Bu patlayıcı başlangıçta Belçika'daki Vilvorde'da yapıldı,
Favier Patlayıcı başlığı altında, sıkıştırılmış bir oyuktan oluşan
Silindir yüzde 91,5'ten oluşmaktadır. amonyak nitratının ve başına 8.5
Cent. Mono-nitro-naftalin, içeride gevşek tozla doldurulmuş
aynı kompozisyon. Kartuşlar, doymuş kağıda sarıldı
parafin-wax ve daha sonra varlıklarını güvence altına almak için sıcak parafin içine batırıldı
su geçirmez. Madencilerin Güvenlik Patlayıcılar Şirketi, bu patlayıcı yaparken
Essex, Stanford-le-Hope, fabrikalarında kısa bir duruşmadan sonra terk edildi
Yukarıdaki bileşim ve ikame edilmiş di-nitro-naftalin yüzde 11.5.
mono-nitro-naftalin için ve
Sıkıştırılmış silindirler yerine hafifçe bastırılmış gevşek toz
gevşek toz içeren. Üretim süreci kısa bir süre içinde
Aşağıdakiler:-132-3/4 lbs. iyice kurutulmuş amonyum nitrat yerleştirilir
bir değirmen tavasında, altta canlı buharla ısıtıldı ve yaklaşık
O kadar kuruyana kadar yirmi dakika, hafif bir toz izler
silindirler; Sonra 17-1/2 lbs. İyice kuru di-nitro-naftalin eklenir,
Ve öğütme yaklaşık on dakika devam etti. Soğuk su o zaman
malzeme bir
Hafif renk ve toza düşer. (Tava sıcakken tüm kütle
biraz plastik ve soğuk zamandan daha koyu renkte görünüyor.) Bir slayt
Tencerenin tabanı daha sonra geri çekilir, tüm kütle çalışana kadar
tava boş; Şimdi eleme makinesine kaldırıldı, fırçalandı
İnç'e yaklaşık 12 delikli bir tel elekle
Kartuşlara doldurma. Sert çekirdek eleme'den iade edilir
makine ve şarjdan birkaç dakika önce tavalardan birine dönüştü
geri çekildi.

Amonit, metalik kartuşlara doldurulur.
Bir pirinç tüpten çalışan Archimedian vidası, kartuşları iterek
Patlayıcı hafif bir sırt basıncına karşı onlara beslenirken; Bir Kapak
üzerine vidalanır ve daha sonra daldırma odasına giderler.
uçları kapatmak için sıcak balmumu; Daha sonra 5 lbs kutularda paketlenirler. her biri
ve teslimat için hazırdır. Di-nitro-naftalin
fabrika. Mono-nitro-naftalin ilk olarak aşağıdaki gibi yapılır:-12 kısım
Ticari soda nitratı ince bir toza ve daha fazla öğütülür
15 kısım rafine naftalin ilavesiyle iyice
dahil; Daha sonra bir toprak tavaya yerleştirilir ve 30 kısım
66 derece sülfürik asit. B. Eklendi, her seferinde 2 parça, kırk sekiz
saat (h_ {2} so_ {4} ekleme hızı
şarj edin ve akışkan bir durumda tutmak), sık sık ajitasyon, gün ve
Gece, ilk üç veya dört gün boyunca, daha sonra üç veya dört kez
bir gün. On dört gün içinde nitrasyon sürecinde işgal edilir. Öyle
Sonra bir toprak süzgeçten süzüldü, ılık su ile yıkandı,
drene ve kurutuldu. Bu materyali bir
kurutma için daha uygun bulunan granüle edilmiş durum ve
daha fazla nitrifikasyon, bir küvete yerleştirilir ve canlı buhar geçti
kaynama noktasına kadar gelene kadar (küvet
yarısı dolu), daha sonra soğuk su, şiddetle tedirgin olur
Naftalin katılaşana kadar içerikler; Daha sonra kolayca boşaltılabilir
ve kurutuldu. Di-Nitro-Naftalin yapmak için daha fazla tedavi için, 18
Nitro-naftalinin bölümleri, bir toprak tavaya yerleştirilir.
39 Sülfürik asit 66 derece. B., daha sonra 40 derece 15 kısım nitrik asit.
B., bir seferde küçük miktarlarda, karışımı karıştırarak eklenir
sürekli. Nitrik asidin bu eklenmesi,
mümkün olduğunca aşağı tutulmalıdır. Operasyon on ila on iki alır
Kilogram cinsinden alınan yukarıdaki miktarların 100 katı günler
alınmış. Nitrasyonun sonunda di-nitro-naftalin
Tahliye edilmesine izin verilen toprak süzgeçleri, sıcak su ve soda ile yıkanmış
Tüm asit çıkarılıncaya kadar su ile yıkanana ve kurutuluncaya kadar. Di-Nitro-
Naftalin yıkamada biraz sorun yaşar, çünkü bir miktar asit tutulur
ezildiğinde görünümünü yapmakla yükümlü olan kristaller. Kaçınmak için
Bu, kurutulmadan önce öğütülmeli ve soda karbonat ile yıkanmalıdır;
Bununla birlikte, fazla soda karbonat kullanılmamalıdır.

~ Elektronit. ~-Bu, kömürde güvenliği karşılamak için tasarlanmış yüksek bir patlayıcıdır
edinme. Bu önemli amaç, bu tür malzemeler kullanılarak elde edilmiştir,
ve bu şekilde orantılı olarak, patlamada bir dereceye kadar ısı
Ateşi ateşlemek için "patlamış" bir atış koşulları altında yetersiz
nemli veya kömür tozu. İzin verilen amonyum sınıfının nitrattır
patlayıcılar. Yaklaşık yüzde 75 içerir. amonyum nitratının
Baryum, odun yemeği ve nişasta nitrat ilave. Gazlar
Patlamadan kaynaklanan gazlı formda esas olarak su, azot,
ve biraz karbondioksit. Nesnesi ile tanecikli
Amonyum patlayıcılarının nitrat olan yanlış ateşlerin çarpılmasını önleme
biraz duyarlı. Bu patlayıcı biraz kapsamlı kaldı
1895'te Wigan yakınlarındaki deney istasyonunda 8 oz. veya
12 oz. Ücretler, kömür tozu ve 10 katkısına girmedi.
yüzde. herhangi bir ateşleme olmadan gaz. Tarafından üretilir
Messrs Curtis's & Harvey Ltd. fabrikalarında, Tonbridge, Kent.

~ Sprengel'in patlayıcıları. ~-Bu büyük bir patlayıcı sınıfıdır. .
Bunların temel prensibi, bir oksitlenmenin katkısıdır.
Kullanım için gerekli olan veya daha önce daha önce yanıcı ajan,
Karışımın bileşenleri çok sık olmayan cisimlerdir.
Bu tür patlayıcı, merhum Dr Herman Sprengel, F.R.S.
Bir patlamanın ani bir yanma olduğu fikrini takiben,
çeşitli oksitleyici ve yanıcı ajan karışımları
Fulminat patlayıcısının şiddetli şoku. Bu karışımlar yapıldı
Karşılıklı oksidasyon veya oksidasyonun
teorik olarak tamamlandı. Bunlar arasında aşağıdakiler var:-

1. Nitro-benzenin nitrik asidin eşdeğerlerine bir kimyasal eşdeğeri.

2. Nitrik asit eşdeğeri için beş pikrik asit eşdeğeri.

3. Nitro-naftalin seksen yedi eşdeğeri ile 413 eşdeğer
nitrik asit.

4. Gözenekli kekler veya potas klorat topakları, şiddetli bir şekilde patladı
Karbon bisülfür, nitro-benzol, karbonik asit, kükürt, benzen ve
Bu maddelerin karışımları.

1 numara _hellhoffite_ olarak bilinen patlayıcıyı kapsar ve 2 numara gerçekten
Oxonit ve No. 4, Bay S.R.
İlahi ve potas ve nitro klorat karışımından oluşan
benzol. Roburit, Bellite ve Menkul Kıymetler belki de
Sprengel patlayıcı sınıfına ait, aksi takdirde bu sınıf
İngiltere'de üretildi veya kullanıldı. Baş üyeler olarak bilinir
_Hellhoffite_, nitro-petrol veya nitro-tarın bir karışımından oluşan
yağlar ve nitrik asit veya meta-di-nitro-benzol ve nitrik asit;
Pikrik ve nitrik asitlerden oluşan _oxonit_; ve _panclastite_, bir
M. Turpin tarafından önerilen, sıvı gibi çeşitli karışımlara verilen isim
karbon, benzol, petrol, eter bisülfür ile nitrik peroksit veya
mineral yağlar.

~ Pikrik asit, üç nitro-fenol veya karbazotik asit. ~-Pikrik asit veya bir
Tri-Nitro-fenol (C_ {6} H_ {2} (No_ {2}) _ {3} OH) [2: 4: 6],
Nitrik asidin fenol, indigo gibi birçok organik maddede etkisi
Yün, anilin, reçineler & c. Bir zamanlar Botany Körfezi'nden sarı bir sakız
(_Xanthorhoea hastilis_) esas olarak kullanılmıştır. Fenolün bir parçası (karbolik
asit), C_ {6} H_ {5} OH, 3 kısım güçlü fuming nitrik asit eklenir,
Biraz ısındı ve reaksiyonun şiddeti azaldığında,
Azot duman artık gelişene kadar kaynatıldı. Reçineli kütle böylece
üretilen su ile kaynatılır, ortaya çıkan pikrik asit dönüştürülür
sodyum atan bir sodyum karbonat çözeltisi ile bir sodyum tuzu
kristallerde pikrasyon.

Bununla birlikte, fenol-sülfürik asit artık daha genel olarak kullanılmaktadır ve
onu üretmek için kullanılan aparat, yapımında kullanılanlara benzemektedir.
Nitro-Benzol. Ayrıca karbolik asidi eriterek ticari olarak yapılır ve
Güçlü sülfürik asit ile karıştırmak, ardından "sülfo-
Karbolik "[a] su ile asit ve daha sonra yavaşça bir
Nitrik asit içeren taş tank. Bunun soğumasına izin verilir, nerede
Ham pikrik asit kristalleşir ve asit sıvısı (
Pratik olarak pikrik asit yok, ancak sadece sülfürik asit, biraz nitrik
asit) drene dökülür. Ham pikrik asit o zaman
buhar yardımıyla su içinde çözünmüş ve çoğu zaman soğumaya izin verilir
Pikrik asit yeniden kristalleşir. Ana likör bir tanka aktarılır
ve başka bir pikrik asit mahsulü olduğunda sülfürik asit ile muamele edilmiş
kristaller elde edilir. Pikrik asit kristalleri,
Yeniden kristalleşme, boşaltılmış ve 100 ° C'de kurutulur. F. sırlı toprak üzerinde
Buhar yardımıyla tepsiler. Nitric'in eylemi ile de elde edilebilir
Orto-nitro-fenol, para-nitro-fenol ve di-nitro-fenol (2: 4
ve 2: 6), ancak meta-nitro-fenolden değil, bunu gösteren bir gerçek
Anayasa. [B]

[Dipnot A: O. ve s. fenolsülfonik asitler.

C_ {3} h_ {4} (oh) .so_ {3} h + 3Hno_ {3} = c_ {6} h_ {2} (no_ {2}) _ {3} oh + h_ {2} so_ {4}
+ 2H_ {2} o.                             (Pikrik asit).]

[Dipnot B: Carey Lea, _amer. Jour. Sci._, (ii.), XXXII. 180.]

Pikrik asit, sarı parlayan prizmalarda kristalleşir veya bir
Yoğun acı bir tat ve zehirlidir. 122.5 derece erir. C., Subimes
Dikkatli bir şekilde ısıtıldığında, soğuk suda, daha kolay bir şekilde çözülür
Sıcak su, hala alkolde daha fazla. Cildi yoğun bir sarı lekeler
renk ve yün ve ipek için boya olarak kullanılır. Güçlü bir asit,
iyi kristalize sarı tuzlar oluşturmak, şiddetli bir şekilde patlayan
Isıtılmış, bazıları da perküsyon ile. Potasyum tuzu,
C_ {6} H_ {2} (No_ {2}) _ {3} Tamam, uzun iğnelerde kristalleşir
suda çözünür. Bununla birlikte, sodyum, amonyum ve baryum tuzları
Suda kolayca çözünür. Pikrik asit, ısıtıldığında, bir aydınlık ile yanar
ve dumanlı alev ve büyük miktarda yakılabilir
patlama; ancak belirli metalik oksitlerin sadece pikrik ile teması
Asit, ısı varlığında, güçlü patlayıcılar geliştirir, bunlar
belirsiz miktarda asit, ıslak bir şekilde patlatıcı olarak hareket edebilen
veya kuru, bu da patlayıcı etkilerinin ulaşamayacağı. Formül
pikrik asit

C_ {6} h_ {2} | (no_ {2}) _ {3}
          | Oh.

Fenolden oluşumunu gösterir (C_ {6} H_ {5} oh.), Üç hidrojen
atomlar no_ {2} grubu tarafından yer değiştirir. Oluşumunun denklemi
fenolden aşağıdaki gibidir:-

C_ {6} h_ {5} .Oh + 3Hno_ {3} = c_ {6} h_ {2} (no_ {2}) _ {3} oh + 3H_ {2} o. Berthelot'a göre, unsurlarından oluşum ısısı eşittir.
49.1 kalori ve serbest oksijen ile toplam yanma ısısı eşittir
+618.4 Cals. İçin gerekli oksijenin yarısından fazlasını içermez
tam yanma.

2C_ {6} H_ {2} (No_ {2}) _ {3} OH + O_ {10} = 12CO_ {2} + 3H_ {2} + 3N_ {2}.

Pikrik asidin yüzde bileşimi-azot, 18.34; oksijen,
49.22; hidrojen, 1.00; ve karbon, 31.44, yüzde 60.26'ya eşit. ile ilgili
No_ {2}. Ayrışma ürünleri karbonik asit, karbonik oksittir,
Karbon, hidrojen ve azot ve ısıya göre ısıya göre
Berthelot, 130.6 cals. Veya 570 cals olurdu. kilogram başına. Azaltılmış
Gazların hacmi eşdeğer başına 190 litre veya 829 litre olacaktır
kilogram. Pikrik asitin toplam yanmasını elde etmek için gerekli
onunla bir nitrat, klorat ve c gibi bir oksitleyici ajan karıştırmak. Var
pikrik asidi (10 kısım) sodyum nitrat (10 kısım) ile karıştırması önerilmiştir
ve potasyum bikromat (8.3 kısım). Bu oranlar bir
gerekli oranı aşan oksijenin üçüncüsü.

Pikrik asit, düzgün bir şekilde denen bir patlayıcı olarak kabul edilmedi, çünkü
Keşfinden uzun bir süre sonra, ama felaket kazası
Manchester'da meydana geldi (_vide_ Gov. Rep. No. lxxxi., Albay tarafından (şimdi efendim
V.D.) Majendie, C.B.) ve Dr Dupre ve Albay tarafından yapılan bazı deneyler
Majendie, kazanın nedenini tespit etmek için,
Bu görüş yanlıştı. Berthelot'un deneyleri (_bull. De la soc. Chim.
De Paris_, Xlix., S. 456) pikrik asidin patlayıcı ayrışması üzerine
bu bağlamda da dikkat çekiyorlar. Az miktarda
Pikrik asit, ılımlı bir yangında, bir potada veya hatta bir
Açık test tüpü, eriyecek (120 derece C. ticari asit), sonra
Hava ile temas halinde ateş yakan ve bir isli yanan buharlar
Alev, patlamadan. Yanan sıvı soğuğa dökülürse
Döşeme, yakında dışarı çıkacak. Bir tüpte dikkatlice ısıtılmış küçük bir miktar,
bir ucunda kapalı, görünür olmadan tamamen volatilize edilebilir
ayrışma. Bu nedenle pikrik asidin çok daha az patlayıcı olduğu açıktır.
nitro-gliserol ve nitro-hücreli gibi nitrik eterlerden ve
azot bileşiklerinden çok daha az patlayıcı ve
fulminler.

Bununla birlikte, pikrik asidin yapamayacağını varsaymak oldukça hatalı olurdu
Basitçe ısıtıldığında patlayın. Aksine, Berthelot bunu kanıtladı
Durum böyle değil. Bir cam tüp kızarıklığa ısıtılırsa ve bir dakika
Daha sonra pikrik asit kristallerinin miktarı atılacak,
Meraklı karakteristik gürültü. Miktar arttırılırsa
Tüpün sıcaklığı maddi olarak azalır, hiçbir patlama almaz
aynı anda yerleştirin, ancak madde uçacak ve sonra patlayacak
Tüpün üst kısmında öncekinden çok daha az şiddet ile.
Son olarak, pikrik asit miktarı hala daha fazla arttırılırsa
Bu koşullar, kısmi ayrışma ve volatilise geçirecektir,
ama bile sapmayacak. Nitro-Benzen, Di-Nitrobenzen ve Mono-,
Di- ve üç-nitro-naftalenler benzer şekilde davranırlar.

Pikrik asidin ayrışma şekli, böylece
ayrışmanın başlangıç ​​sıcaklığı ve çevredeki malzeme
Isı, ayrışma tarafından üretildiği kadar hızlı emme,
Patlama yok ve sapma yok. Ancak, emilim değilse
sapmayı önlemek için yeterli, bu sıcaklığı arttırabilir
daha sonra sapmanın biteceği çevredeki malzemelerin
patlama. Böylece, izole bir noktada bir patlama başlatıldıysa,
kütle boyunca uzanır ve genel bir patlamaya yol açar.

Pikrik asit üretiminde ilk belirgin ve en gerekli
önlem, maddeyi diğer kimyasallardan izole etmektir
yanlışlıkla temasa geçebilir. Sadece saf malzemeler kullanılırsa,
Üretim tehlike sunmaz. Ancak bitmiş malzeme
Nitratlar, kloratlar veya oksitlerle temastan dikkatlice tutulur. Sadece bir
biraz kireç veya alçı yanlışlıkla onunla karıştırılır,
son derece tehlikeli hale gelir. Sahip olabilecek yerel bir patlama meydana gelebilir
Tüm kütlenin patlamasına neden olmanın etkisi. Pikrik asit olabilir
Bir patlatıcı tarafından ateşlenen 5 tane fulminat ve M. Turpin kullanımını patentli olarak
1885'te başka bir madde ile karıştırılmamış pikrik asit.
çok fazla patlatmak için az miktarda kuru pikrik asit yeterlidir.
yüzde 17 kadar daha büyük miktar. su.

Esas olarak Fransız kimyagerlerinden (ve Dr Sprengel), pikrik asit
bir patlayıcı olarak cepheye geldi. Melinite, [a] tarafından kullanılan bir madde
Fransız hükümeti kabukları doldurmak için M. Turpin'den kaynaklanıyordu ve
Silah cotton ile karıştırılmış kaynaşmış pikrik asitten başka olması gerekiyordu
Biraz çözücü (aseton veya eter-alkol) içinde çözünmüştür. Sir F.A. Abel
Ayrıca potas nitrat (3 kısım) ile karıştırılmış pikrik asit kullanması önerildi
ve kabuklar için bir dolgu olarak amonyak (2 kısım) pikrat. Bu madde
Patlamak için şiddet içeren bir darbe ve güçlü bir hapsetme gerektirir. Ben değilim
Ancak, bu ülkede resmi olarak kabul edildiğinin farkında.
Messrs Designolles ve Brugere askeri tozları tanıttı,
Nitrat ile potasyum ve amonyum pikrat karışımlarından oluşan
potasyum. M. Desigolles üç çeşit pikrat tozu tanıttı,
aşağıdaki gibi oluşturulur:-

 ___________________________________________________________________
|                   |               |                   |           |
|                   | Torpidolar için |      Silahlar için.    | Küçük için |
|                   | ve kabuklar.   | Sıradan.  Ağır. |   Kollar.   |
___________________ | _______________ | ___________________ | ___________ |
|                   |               |           |       |           |
| Potas pikresi | 55-50 | 16.4- 9.6 |  9 | 28.6-22.9 |
| Saltpetre | 45-50 | 74.4-79.7 | 80 | 65.0-69.4 |
| Kömür | ... |  9.2-10.7 | 11 |  6.4- 7.7 |
___________________ | _______________ | ___________ | _______ | ___________ |

Sıradan barut, yüzde 6 ila 14 gibi yapıldı. nem
öğütülürken ekleniyor. Barut üzerinde iddia edilen avantajlar
daha fazla güç ve sonuç olarak daha büyük balistik veya yıkıcı etki,
karşılaştırmalı duman yokluğu ve yaralanan eylemden özgürlük
kükürt olmaması nedeniyle silah delikleri. Brugere'nin tozu
Amonyum pikrat ve nitre'den oluşan oranlar yüzde 54'tür.
Amonyak pikresi ve yüzde 46. potasik nitrat. Kararlı, güvenli
Üretmek ve işlemek için, ancak pahalı. İyi sonuçlar verir
Chassepot tüfeği, çok az duman ve kalıntısı küçüktür ve oluşur
potas karbonat. 2.6 grms olduğu belirtilmiştir. bir tüfek verildi
5.5 grms'ye eşit bir etki. sıradan barut.

[Dipnot A: İngiliz Lydite ve Japon Shimose'un
Melinite ile özdeş.]

Turpin, sakız-arap ile çeşitli pikrik asit karışımlarını patentlidir,
Yağlar, yağlar, kolodyon jöle, & c. Son adlandırılan madde seyreltildiğinde
yüzde 3 ila 5 oranında. bir eter karışımında ve
alkol, onunla kalıplanmış pikrik asit bloklarının
1 ila 3 gramlık bir hazırlama ile kapalı bir odada patlayın
Fulminat. Ayrıca pikrik asidi mermilere döker, döküm asit
yaklaşık 1.6 yoğunluğa sahip. Bu durumda üretilen şoka direnir
bir merminin ateşlenmesi ile, bir mermide bulunduğunda,
600 metre başlangıç ​​hızı. Aşağıdaki şekilde yapılır:-asit
130 dereceye kadar ısıtılmış sahte bir taban ile sağlanan bir gemide kaynaştırılır. 145 dereceye kadar.
C. basınç altında bir buhar akımı ile veya sadece dolaşım
yağ, çinko klorür gibi bir sıvının sahte dibinin altında,
Gliserin, & c., Aynı sıcaklığa kadar ısıtılır. Erimiş pikrik asit
gerekli bloklarınkine karşılık gelen bir formun kalıplarına girin veya
bir sıcaklığa ısıtılması gereken mermilere aktarılabilir
yaklaşık 100 derece. C., çok hızlı katılaşmayı önlemek için.

Krasik asit (veya cresol, c_ {6} h_ {4} (ch_ {3}) oh.)
nitrik asit, bunlara çok benzer bir dizi nitro bileşiği üretir
Fenol üzerindeki nitrik asitler tarafından oluşturulur, örneğin sodyum di-nitro-kresilat, bilinen
Victoria Yellow olarak sanatta. Naftol, elde edilen fenol benzeri bir vücut
Naftalin, aynı koşullar altında, sodyum di-nitro-
Naftalik asit, c_ {10} h_ {6} (no_ {2}) _ {2} o. Patlayıcı olarak bilinen
"Roburit" kloro-nitro-naftalin ve Romit, İsveççe
Patlayıcı, nitro-naftalin.

~ Tri-Nitro-cresol ~, c_ {7} h_ {4} (no_ {2}) _ {3} oh.
Nitro-fenol, sarı iğnelerde kristalleşir, soğukta biraz çözünür
Su, daha çok kaynar su, alkol ve eterde. Erir
yaklaşık 100 derece. C. Fransa'da "krezit" olarak bilinir ve
Melinite, kabukları şarj etmek için kullanılır. Kaynar bir doymuş nötralize ederek
Tri-Nitro-Cresol'un amonyak ile çözeltisi, bir çift amonyum tuzu ve
Nitro-Cresol, amonyum'a benzer soğutma üzerine kristalleşir
Picrate. Bu tuz "Ecrasite" olarak bilinir ve Avusturya'da kullanılmıştır
Şarj için kabuklar için. Parlak sarı bir katı, dokunuşa yağlı,
100 ° C'de erir. C., nem, ısı veya soğuktan etkilenmez,
Akkor bir vücut veya açık alevle temas etti, yanma
Kesinlikle sınırlandırılmadıkça zararsız bir şekilde uzaklaşır ve sürtünmeye karşı duyarsızdır
veya sarsıntı. Dinamitin gücüne sahip olduğu iddia ediliyor,
ve özel bir patlatıcı gerektirir (2 grm'den az değil. Fulminat)
tam gücünü kışkırttı. Mükemmel mülklere rağmen
Bu patlayıcıya atfedilen Lieut. W. Walke ("Patlayıcılar Üzerine Dersler"
P. 181) diyor ki, "Birkaç kusurlu açıklandı ve beklenmedik patlamalar
bu madde ile kabukların yüklenmesinde meydana geldi ve
şimdiki zamana kadar genel benimsemesi. "

~ Fulminler. ~-fulminler fulminik asit tuzlarıdır,
C_ {2} n_ {2} o_ {2} h_ {2}. Anayasaları çok iyi anlaşılmamıştır. Dr.
E. dalgıçlar, F.R.S. ve Bay Kawakita (_chem. Soc. Jour._, 1884, s. 13-19),
Merkür ve gümüşün formüllerini şöyleyin

    OC = N Agoc = N
  / |     \ |    \
HG |      O ve |     O
  \ |     / |    /
    -C = n agc = n

oysa Dr H.E. Armstrong, F.R.S.,
fulminik asit

ON.C.OH.
   |
   C (N.OH),

ve A.F. Holleman (_Berichte_, v. xxvi., S. 1403), Merkür'e atar
Formülü Futminate

   C: N.O
HG |   |
   C: N.O,

ve R. Schol (_ber._, v. xxiii., s. 3505),

 C: Hayır
||    Hg.
 C: Hayır

Çok genel olarak Iso-Nitroso bileşikleri olarak kabul edilirler.

Fulminik asidin temel bileşiği yaygın olarak bilinen cıva tuzudur
Merkürü fulminat olarak. Nitrik'te cıva çözülmesiyle hazırlanır
asit ve sonra çözüme alkol ekleyerek, 1 kısmı cıva ve 12
Spesifik ağırlık 1.36 ve 5-1/2 kısım 90'ın nitrik asidinin parçaları
Cent. Alkol kullanılıyor. Karışım şiddetli reaksiyona girer girmez, 6
Eylemin ılımlı olması için daha fazla alkol eklenir. Başta
Karışım cıva ayrılmasından karartılır, ancak bu yakında
yok olur ve yerine kristalin sürü sürüleri fulminat olur
geminin dibine düşen. Reaksiyon sırasında büyük
Aldehit gibi alkolün uçucu oksidasyon ürünlerinin miktarları,
Etilik nitrat & c.
Glikolik asit gibi çözeltide kalır. Merkür fulminat o zaman
Sıcak sudan kristalize edildi. Beyaz ipeksi, hassas iğneler oluşturur,
soğuk suda çözünür zorluklarla. Kuru durumda
Son derece patlayıcı, ısıtma veya sürtünme veya perküsyon yoluyla patlatıcı,
aynı zamanda konsantre sülfürik asit ile temas halinde olduğu gibi. Tepki
ayrışması üzerine gerçekleşir:-

C_ {2} n_ {2} o_ {2} hg = hg + 2co + n_ {2}
(284)

Bu denkleme göre 1 grm. fulminatın 235.8 c.c.
(284 grm için = 66.96 litre.). Berthelot ve Vicille bir
Bir eşdeğer 284 grm için 66.7 litreye eşit 234.2 c.c. verimi.

Kuru Fulminat, vurulduğunda, sıkıştırıldığında veya dokunduğunda şiddetli bir şekilde patlar
Sülfürik asit veya akkor bir vücut olarak. Yavaşça ısıtılırsa patlar
152 °. C., veya hızla ısıtılırsa, 187 °. C. Genellikle karışık olarak kullanılır
Detonatörlerde potasyum klorat. Bunda gerçekleşen tepki
Durum 3c_ {2} n_ {2} o_ {2} hg + 2kclO_ {3} = 3hg + 6co_ {2} + 3n_ {2} + 2kcl.

Tuzun sıcak doymuş bir çözeltisine bakır veya çinko eklenmesinde,
Bakır veya çinko fulminatı oluşur. Bakır tuzu yüksek oranda oluşur
Patlayıcı yeşil kristaller. Ayrıca bakırın çifte bir fulminasyonu da var
amonyak ve bakır ve potasyum. Gümüş fulminite,
C_ {2} n_ {2} o_ {2} ag_ {2}, cıva ile benzer şekilde hazırlanır
tuz. 36 bölümünde çözünen ince beyaz iğnelerle ayrılır.
kaynar su ve soğuk suda çözünür zorluk çekiyor. Yukarıda
100 derece. C., ya da en zayıf darbede, korkutucu şiddet ile patlar. Eşit
Su ile kaplandığında cıva tuzundan daha hassastır. BT
Amonyak ve diğer birkaç metal ile çok hassas bir çift tuz oluşturur.
Hidrojen ile gümüşün asit fulminatını oluşturur. İçinde kullanılır
Krakerler ve bon-bons ve diğer oyuncak havai fişekler, küçük miktarlarda. Eşcinsel
Lussac aşağıdaki gibi oluşturulduğunu buldu:-Karbon, yüzde 7,92;
azot, yüzde 9.24; gümüş, yüzde 72.19; oksijen, başına 10.65
Cent.; ve ona C_ {2} n_ {2} ag_ {2} o_ {2} formülünü atadı. Laurent
ve Gerhardt ona C_ {2} N (No_ {2}) Ag_ {2} formülünü verin ve bu nedenle varsayalım
Nitryl, No_ {2} içermek.

Kaynak bir arjantik fulminat çözeltisine potasyum klorür eklenirken,
Arjantik klorür formlarının bir çökeltisi olduğu sürece,
Çok patlayıcı bir doğaya sahip buharlaşma parlak beyaz tabaklar
Potassic Argentic Fulminat, C (No_ {2}) Kag.cn, sulu çözelti olan
Nitrik asit, beyaz bir hidrik argentik fulminat tozunu çöktürür,
C (no_ {2}) hag.cn. Fulminik asit veya nitro-aseto hazırlama girişimleri
Nitril, C (No_ {2}) H_ {2} CN, fulminatlardan başarısız oldu. Bir
Şiddetle patlayıcı bir buff çökelti olan altın fulminatı, oluşan
Altın ter-klorüre amonyak eklendiğinde ve platin fulminatına eklendiğinde,
bir çözeltiye amonyak ilavesiyle oluşan siyah bir çökelti
Oksit platin, seyreltik sülfürik asit içinde.

Gümüşün fulminasyon, amonyakın etkisi ile elde edilen bir bileşiktir.
Gümüş oksit. Çok şiddetli bir patlayıcı. Saf Merkür Fulminat
belirsiz bir süre tutulabilir. Su onu etkilemez. BT
187 derece patlar. C. ve ateşli bir bedenle temas halinde. Çok
Şok ve sürtünmeye duyarlı, ahşap üzerine odun bile. Kullanılır
Salon tüfeklerindeki mermileri boşaltmak için. İltihabı çok ani
Igning olmadan üzerine yerleştirildiği siyah tozu dağıttığını,
ancak zayıf olsa da, bir zarfın içine yerleştirmek yeterlidir, çünkü
Ateşleme gerçekleşecek ve zarfın ne kadar dirençli olursa
Şiddet şoktur, kapaklarda önemli bir rol oynayan bir durum
ve patlayıcılar. Yüzde 30 var. su önler
ayrışma, yüzde 10. patlamayı önler. Ancak bu sadece
küçük miktarlar için geçerlidir ve gümüş fulminat için geçerli değildir,
Sürtünme ile su altında patlar. Nemli fulminler yavaş yavaş ayrışır
oksitlenebilir metallerle temas. Elde edilen gazların (azaltılmış) hacmi
1 kilodan. Berthelot'a göre 235.6 litre. Denklemi
Ayrışma c_ {2} hgn_ {2} o_ {2} = 2co + n_ {2} + hg.

Merkür fulminatı büyük ölçekte iki yöntemle üretilir.
Genellikle Alman yöntemi olarak bilinen bunlardan biri,
Aşağıdakiler:-Merkür'ün bir kısmı, 12 kısım nitrik asit içinde çözülür.
1.375 ve bu çözüme özgü ağırlık ve mutlak 16,5 kısım
Alkol derecelerle eklenir ve daha sonra ısı yavaş yavaş uygulanır
ilk oluşan yoğun dumanların ortadan kalktığı ve ne zaman
eylem daha şiddetli hale geldi, biraz daha fazla alkol ekleniyor, hacimde eşit
zaten eklenmiş olana. Bu çok yavaş eklenir. .
Merkür fulminat olan ürün elde edilen ürün yüzde 112'dir. ki
Merkür istihdam edildi. Başka bir yöntem, 100'de 10 parçayı eritmektir.
1.4 yerçekiminin nitrik asidin parçaları ve çözelti olduğunda
54 derece sıcaklığa ulaştı. C, bir cam huniden yavaşça dökmek için
83 kısım alkol. Efervesans durduğunda filtrelenir
Kağıt filtreler aracılığıyla, sıcak su üzerinde yıkandı ve kurutulmuş, bir sıcaklıkta
100 dereceyi aşmıyor. C. Fulminat daha sonra dikkatlice kağıda paketlenir
kutular veya mantarlı şişeler. Bu işlemle elde edilen ürün 130
yüzde. alınan cıva. Bu süreç en güvenli olanıdır ve
Aynı zamanda en ucuz. Fulminat, mümkünse nemli bir şekilde tutulmalıdır
durum. Ticari fulminat genellikle potas kloratı ile karıştırılır.

~ Patlatıcılar ~ veya kapaklar, genellikle bakırın metalik kapsülleridir ve
Çok uzun perküsyon kapaklarına benziyor. Patlayıcı saf fulminattır
cıva veya bu maddenin bir karışımı
potas, silah powder veya kükürt. Aşağıda yaygın bir kapak karışımı:-
100 parça fulminat ve 50 kısım potasyum nitrat veya
100 parça fulminat ve 60 parça yemek tozu. Gümüş Fulminat
Ayrıca bazen kapaklarda kullanılır. İçinde değişen sekiz boyut var
Boyutlar ve patlayıcı miktarında. DAHA FAZLA
Bekarlar, çiftler, tizler ve c.
sayı. Albay Cundill, R.A. ("Patlayıcıların Dict."), Aşağıdakileri verir
liste:--

1 numara 300 grm içerir. 1000 başına patlayıcı.
 "2" 400 "" "" "
 "3" 540 "" "" "
 "4" 650 "" "" "
 "5" 800 "" "" "
 "6" 1.000 "" "" "
 "7" 1.500 "" "" "
 "8" 2.000 "" "" "

Tizler genellikle sıradan dinamit, 5, 6 veya 7 için kullanılır.
Silah cotton, patlatma jelatin, roburit, & c.

İngiliz hizmetinde perküsyon kapakları, sigortalar & c., 6 bölümden oluşur
Merkür fulminatının ağırlığı, 6 potas klorat ve 4'ü
antimon sülfürü; 4 parça Fulminat, 6 potasyum zaman sigortası
Klorat, 4 antimon sülfürü, karışım bir
bir bardak içinde çözünmüş 645 tane shomlactan oluşan vernik
metillenmiş ruh. Abel'in sigortası (No. 1) bir sülfür karışımından oluşur
bakır, bakır fosfit, potas klorat ve bir karışımın 2 numaralı
Silah cotton ve silah powder. Bir platin vasıtasıyla patlatılırlar
Bir elektrik akımı vasıtasıyla kızarıklığa ısıtılan tel. Bain'in sigortası
Karışım, bakır subfosfid, antimon sülfürünün bir karışımıdır ve
Potas klorat.

Perküsyon kapakları ve patlayıcılar üretiminde bakır boşluklar
Bakır şeritlerden kesin ve gerekli şekle damgalandı. Boşluklar
daha sonra içbükey tarafı en üstte olan bir silah metal tabağına yerleştirilir-bir alet
bir dizi bakır yerleştirilmiş bir tabak tabancası metalinden oluşur
noktalar, her biri aynı uzunlukta ve tam olarak sığacak şekilde aralıklı
Boşlukları içeren bir plaka üzerinde ters çevrildiğinde her bir kapağa nokta.
Noktalar, CAP kompozisyonunu içeren bir gemiye batırılmıştır,
daha önce metillenmiş ruhla nemlendirilmişti. Sonra kaldırıldı
ve boşlukların üzerine yerleştirilir ve hafif bir darbe küçük bir para yatırmaya hizmet eder
Kapak karışımının kısmı her kapağın içine. Benzer bir araç daha sonra batırıldı
ghellac verniğine, kaldırıldı ve kapakların üzerine yerleştirildi, bir damla
Bakır noktalarının her birinden vernik kapaklara düşer, bunlar o zaman
kurumasına izin verildi. Bu çok güvenli ve etkili bir çalışma yöntemidir.

Faversham'da Cotton-Powder Company Limited'in çalışmalarında,
Fulminat, çok ince bir zemin silahı karışımı ile ıslak ve
Potas kloratı, yaklaşık 6 kısım fulminat oranlarında, 1 parça
Silah cotton ve 1 bölüm klorat. Fulminatın olduğu su
Genellikle depolanan ilk önce boşaltılır ve yerini yerinden ederek
metil-alkol. Fulminat alkolle nemli olsa da, silah cotton
ve klorat karışımı eklenir ve onunla iyice karıştırılır. Bu karışım
daha sonra bir çerçevede duran patlayıcılara dağıtıldı ve her bir patlatıcı
macun bastırmak amacıyla ayrı ayrı bir makineye konur
patlatıcı kabuğuna.

Bavyera temsilcilerinin onbirinci yıllık toplantısında
Regensburg'daki kimyasal endüstriler, sağlıksızlara dikkat çekildi
Perküsyon kapaklarını şarj etme sürecinin doğası. Çok Minyatür
Patlamalar meydana gelir ve hava,
operatörlerin sağlığı üzerinde zararlı bir etki kullanın. Orada
zehirli gazlar açısından da aynı derecede endişe kaynağıdır
nitrik asitte cıva çözeltisi sırasında gelişen ve
özellikle alkol ile daha sonra tedavi sırasında. Birçok yöntem var
sırasında ortaya çıkan atık ürünlerle uğraşmak için önerildi
cıva fulminatının üretimi ve manipülasyonu, ancak
Kaemmerer, nispeten yeni tanıtımdan sadece biri
hepsi tatmin edici. Mercuric fulminate, ne zaman
yüksek basınç altında büyük miktarda su ile ısıtılmış,
Metalik cıva ve bilinmeyen tükenmeyen cıva bileşikleri
kompozisyon.

Çeşitli malzemelerin cıva fulminatıyla karıştırılmasında kapak oluşturmak için
Karışımlar, çok kuru olmamalıdır; Aslında, genellikle daha fazla veya
daha az ıslak ve özel bir evde bir seferde küçük miktarlarda karıştırılmış
zeminleri halı ile kaplı ve keçeli masalar. Keçe
Ayakkabılar da istihdam edilen işyerleri tarafından giyilir. Tüm araçlar ve
Kullanılan aparat çok temiz tutulmalıdır; Granülasyon için saç elekleri
kullanılır ve daha sonra granüle edilmiş karışım, daha sonra ışık çerçeveleri üzerinde kurutulur.
Tuval, dipleri ince kağıtla kaplıdır ve
Olabilecekleri kavanozları azaltmak için indiarubber minderlerle donatılmış çerçeveler
almak. Binanın pencereleri dışarıda tutmak için beyaz boyanmalıdır
güneş ışınları.

New York'tan Bay H. Maxim, son zamanlarda patlayıcılar için bir kompozisyonu patentledi
Ordnance'tan da atılabilen yüksek patlayıcılarla kullanım için
Güvenlik ile önemli miktarlar. Kompozisyon olarak hazırlanır
Aşağıdakiler:-Nitro-gliserin, tutarlılığa piroksiz hattı ile kalınlaşır.
ham kauçuk. Bu yaklaşık yüzde 75 ila 85 kullanılarak yapılır. ile ilgili
nitro-gliserin ve yüzde 15 ila 25. Piroksiline,
İstenen bileşiğin sertliği veya esnekliği. Biraz çözücü
Nitro-cotton da kullanılır. Bu şekilde oluşan ürün bir tür
patlama jelatin ve macun bir durumda olmalı,
Merkür fulminesi ile karıştırılabilir. Kullanılan çözücü asetondur ve
Fulminat miktarı yüzde 75 ila 85 arasındadır. bütün
birleştirmek. İstenirse, bileşik şoklara daha az duyarlı hale getirilebilir.
Havada havayla ajite yaparak süngerimsi bir tutarlılık vermek
şurup durumda. Nitro-gliserin, özellikle bu ikincisinde
dava, atlanabilir. Bazı durumlarda, bir
Caydırıcı ortam, nitro-benzen veya uygun bir sakız eklenir.

[İllüstrasyon: Şek. 34. Yükü hazırlama yöntemi.]

Bir patlama şarjı hazırlama yöntemi aşağıdaki gibidir:-Bir parça
Gerekli uzunluğun bickford sigortası temiz kesilir ve bir
Fulminat'a ulaşana kadar patlatıcı. Üst kısmı
Daha sonra patlatıcı bir çift miper ile sigorta etrafında sıkılır. .
Bunun nesnesi sadece patlayıcının tam gücünü güvence altına almak değil
aynı zamanda kapaktaki sigortayı sabitlemek için geliştirilebilir (Şekil 34). Ne zaman
patlatıcı, & c., su altında veya nemli bir durumda, gres olarak kullanılmalıdır.
veya donyağı, kapağın kavşağının etrafına sigorta ile yerleştirilmelidir,
su geçirmez bir eklem yapmak için sipariş. Daha sonra bir kartuş açılır ve bir delik açılır
üst ucunda yapılmış ve patlatıcı neredeyse tepeye doğru itti.
Silah cotton veya tonite kartuşları genellikle zaten yapılmış bir deliğe sahiptir.
ücretin sonu. Primer olarak bilinen küçük kuru silah cotton ücretleri
Genellikle ıslak silah cottonunu patlatmak için kullanılır. Patlatıcılar (genellikle
elektriksel yollarla ateşlenir) bu primerlerin içine yerleştirilir (Şekil 35).

[İllüstrasyon: Şek. 35. Astar.]

Kullanılan elektrik patlayıcılarının formlarından biri Şekil 36'da gösterilmiştir.
Aparat Messrs John Davis & Son tarafından yapılır ve sadece küçük bir el
Dynamo, yüksek gerginlik elektrik akımı üretebilir.
Bu firma aynı zamanda düşük gerginlik patlayıcılarının çeşitli formlarında üreticilerdir. A
Şekil 34'te olduğu gibi, delik deliğine yerleştirilmiş olan yük
veya gerektiği gibi daha fazla kartuş ve her birini sıkın
Bir _wooden_ Rammer ile ayrı ayrı, böylece hiçbir yer bırakacak şekilde
şarj ve bunun üstünde sigorta içeren kartuşu takın ve
patlatıcı. Şimdi deliğin geri kalanını kum, çakıl, su ile doldurun,
veya başka bir sıkma. Jelatin dinamitleri ile sağlam bir sıkıştırma kullanılabilir, ancak
Sıradan dinamit ile gevşek kum daha iyidir. Ücret artık hazır
ateşleme.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Elektrikli patlayıcı.]




Bölüm VI.

_Smokeless tozları._

Genel olarak dumansız toz-Cordit-Axit-Balistit-U.S. Deniz
Toz-Shultze's ör. Toz-Indurit-Vielle Poudre-Rifleite--
Cannonite-Walsrode-Cooppal tozları-Amberite-Troisdorf-Maksimit-
Pikrik asit tozları, & c. & C.


Son yıllarda dumansız tozların üretiminde yapılan ilerleme
çok harikaydı. Birkaç istisna dışında, neredeyse tüm bu tozlar
nitro bileşikleri ve esas olarak bir çeşit nitro-hücreden oluşur,
ya nitro-cotton veya nitro-ligin şeklinde; ya da içerir, içinde
Yukarıdakilere ek, nitro-gliserin, çok sık bazı
Kafur olarak madde, bu da hassasiyetini azaltmak için kullanılan
patlayıcı. Kullanılan veya önerilen diğer nitro cisimler
Nitro-starch, nitro-jute, nitrate kağıt, nitro-benzen, di-nitro-benzen,
Nitratlar gibi çok sayıda diğer kimyasal madde ile karıştırılmış
kloratlar, & c. Ve son olarak, pikrat tozları var,
Pikrik asit, tek başına veya diğer maddelerle karıştırılır.

Çeşitli dumansız tozlar kabaca askeri ve
Spor tozları. Ancak bu sınıflandırma çok kaba; çünkü olsa da
Daha iyi bilinen sadece askeri tozlardan bazıları kullanılmak üzere uygun değildir
Spor silahları, neredeyse tüm spor tozları üreticileri de
özel patlayıcılarının özel bir çeşitliliği için
Modern tüfeklerde veya makineli tüfeklerde kullanın ve bazen iddia ediliyor, çünkü
Büyük silahlar da.

Tamamen askeri tozlardan en iyi bilinen kordite, balistit,
ve Fransız B.N. Toz, Alman dumansız (nitro-
gliserin ve nitro-cotton); ve genel tozlar arasında iki çeşit
bunlardan tüfekler veya spor silahları için üretilir, Schultze's,
E.C. tozları, walsrode tozu, top, Cooppal tozu, amberit,
& c., & c.

İngiliz hükümeti tarafından benimsenen dumansız toz olan cordite ~,
Geç Sir F.A. Abel ve Sir James Dewar'ın patenti ve biraz
Patlama jelatinine benzer. Esas olarak kraliyette üretilmiştir
Waltham Abbey'de Gunpowder Fabrikası, ancak aynı zamanda iki veya üç özel
Ulusal Patlayıcılar Şirketi Limited'in fabrikaları da dahil olmak üzere
Yeni Patlayıcılar Şirketi Limited, Cotton-Powder Company Limited, Messrs
Kynock's & c. İlk olarak üretildiği gibi,
Cent., Nitro-gliserin yüzde 58 ve Vazeline yüzde 5. Ama
Modifiye Cordite şimdi yüzde 65'ten oluşuyor. Silah cotton, başına 30
Cent. nitro-gliserin ve yüzde 5. Vazelin. Silah cotton kullandı
nitro-
gliserin. Bu nedenle aseton gibi bir çözücü kullanmak gerekir,
Nitro-gliserin ile jöle oluşturmak için. Süreci
Kordit üretimi, kimyasal kısmı kadar benzerdir.
Süreç, istisna dışında, patlama jelatin ile ilgilidir.
Nitro-gliserin dışında silah cotton için bir miktar çözücünün
kullanılmış. Hem nitro-gliserin hem de kullanılan silah cottonu kuru olmalıdır
ve ikincisi yüzde 0,6'dan fazla içermemelidir. ile ilgili
Mineral madde ve yüzde 10'dan fazla değil. çözünür nitro-hücreli,
ve yüzde 12,5'ten az olmayan bir azot içeriği. Kuru Silah Cotton
(yaklaşık yüzde 1. Nem) bir ekleme tankına yerleştirilir,
Pirinç kaplı bir kutudan oluşur, bazı aseton eklenir ve
Makine (Şekil 29), başlatılır; Bir süre sonra asetonun geri kalanı
eklendi (yüzde 20. Toplamda) ve macun üç buçuk yoğurdu
saat. Bu zamanın sonunda Vazelin eklenir ve yoğurma
Üç buçuk saat daha devam etti. Yoğurma makinesi (Şek.
29) Her birinde, bir silindirin iki yarısından oluşan bir oluktan oluşur.
bu, döner bir bıçak taşıyan bir şafttır. Bu bıçaklar
zıt yönler ve biri devrim sayısının yaklaşık yarısını yapar
diğeri. Bıçaklar neredeyse oluğun dibine dokunduğunda, herhangi bir
Makineye getirilen malzeme iki parçaya ayrılmış, yoğrulmuş
dibe karşı, sonra bıçak boyunca itti, ters döndü ve
tamamen karışık. Yoğurma sırasında aseton yavaş yavaş nüfuz eder
karışım ve hem nitro-hücreli hem de nitro-gliserin çözünür ve
Yavaş yavaş bir buff rengi varsayan tek tip hamur elde edilir. Sırasında
Kütle yoğurma ısınır ve bu nedenle soğuk su geçilir
Karışımın üstünde ısıtılmasını önlemek için makinenin ceketinden
normal sıcaklık ve bunun sonucunda asetonun buharlaşması. Tepesi
Makine, bir cam kapı ile kapalıdır.
Çözücünün buharlaşması mümkündür. Çeşitli malzemeler olduğunda
Homojen bir kütleye dönüşen karışım, basın evine götürülür,
Plastik bir kütle şeklinde silindirik kalıplara yerleştirilir.
Kalıp özel olarak tasarlanmış bir pres ve kordit macun içine yerleştirilir
bir veya daha fazla delikli bir kalıptan zorlanır. Macun tarafından bastırılır
hidrolik basınç ve uzun kordon metal bir tambur üzerine sarılır (Şekil 38),
veya uzunluklara kesilmiş; Her iki durumda da kordit şimdi kurutmaya gönderilir
evler ve yaklaşık 100 derece sıcaklıkta kurutulur. F. üç ila on dört arasında
Günler, boyuta göre değişen zaman. Bu işlem,
aseton ve korditin hala içerebileceği herhangi bir nem ve çapı
Biraz azalır. Tüfek gibi daha ince kordit durumunda
Cordite, bir sonraki işlem karıştırıyor. Bu işlem montajdan oluşur
Bir makine makinesindeki metal davullardan on tanesi için kullanılanlara benzer
iplikler ve on kordonun bir tambura sarılması. Bu işlem biliniyor
"on iplik" olarak. Ayrıca, altı "on sarmal" makaralar daha sonra
Birine sarıldı ve "altmış sarmallı" makara gönderilmeye hazır
Uzakta, bu, malzemenin tek tip bir karışımını elde etmek için yapılır.
Daha büyük bir çaplı kordit ile kordon 12 uzunluğunda kesilir
inç. Her üreticiden gelen her korditin art arda
sayı, boyutu temsil eden sayılar ve bir veya daha fazla ilk harf
üreticiyi tanımlayın. Bu düzenlemeler kraliyet için geçerli değildir
Barut Fabrikası, Waltham Abbey. Bitmiş kordit, bir kordona benziyor
Gutta-percha ve rengi ışıktan koyu kahverengiye değişir. Olması gerekiyor
Siyah veya buruşmuş görünmüyor ve her zaman yeterli olmalı
Hafif bükülmeden sonra orijinal formuna geri dönmek için esneklik. Kordit
pratik olarak dumansız. Patlama sırasında çok ince bir buhar üretilir,
hızla dağılır. Bu dumansızlık gerçeğinden anlaşılabilir
yanma ürünlerinin neredeyse tüm yoğun olmayan gazlar olduğunu ve
Dumaya neden olacak sağlam bir yanma ürünü içermez. İçin
aynı namlu hızı, baruttan daha küçük bir kordit yükü
üretilen daha fazla gaz nedeniyle gereklidir. Kordit çok yavaş
Barut ile karşılaştırıldığında yanma. Boş kartuş korditini ateşlemek için
Vazelin içermeyen çipler kullanılmaz. Korditin patlama oranı
kordonların çapı ve basınç üzerinde bir ölçüye bağlıdır
mekanik durumu üzerinde geliştirildi. Kullanılan kordit boyutları verilir
Albay Barker, R.A., aşağıdaki gibi:-

.303 tüfeği için .0375 inç çapı.
   "12 Pr. B.L. Silah .05"
   "" .075 "
   "4.7 inç q.f. silah .100"
   "6 inç q.f. silah .300"
   "Ağır silahlar .40 ila .50"

Tüfekler için kordit, tarla silahlarında altmış iplikte demetlerde kullanılır
11 ila 12 inç uzunluklar halinde ve daha kalın kordit kesilir
14 inç uzunluklar. Albay Barker, ısının kordit üzerindeki etkisinin
çekim nitelikleri ile ilgili olarak siyah tozdan daha büyük değil,
ve korditin içinde bulunduğu silahlar üzerindeki etkisinden bahsederken
Kullanılmış (R.A. Inst.) Waltham Abbey'de 4.7 inç q.f. silah
40 tur siyah toz ateşledi ve 249 tur kordit (58
yüzde. nitro-gliserin) ve hala mükemmel durumda ve
Çok az eylem belirtisi ve ayrıca 12 lb gösterdi. B.L. sahip olan silah
Çok kullanıldı ve hiçbir akıllı yaralandı.

[Dipnot A: Kullanılan silah cotton yüzde 12 içerir. çözünür
Silah cotton ve yüzde 12,8 ila 13,1'den az olmayan bir azot içeriği.]

[İllüstrasyon: Şekil 37 ölçek, 1 inç = 1 ayak. Tek iplikli makara.]

[İllüstrasyon: Şek. 38.-"On-iplik."]

Kaptan Sir A. Noble tarafından yapılan bazı deneylerde, [a] eski korditle
yüzde 58 içerir. Nitro-gliserin, 5 lbs yük. 10 oz. ile ilgili
0.2 inç çapında kordit ateşlendi. Ortalama Oda Kırıcı Göstergesi
Basınç inç kare başına 13.3 ton (maksimum 13.6, minimum 12.9) veya
ortalama 2.027 atmosfer (maks. 2.070, min. 1.970). Namlu hızı
2.146 feet saniye ve namlu enerjisi 1.437 ayak tonuydu. Bir gram
Cordite 700 c.c. 0 derece kalıcı gaz. C. ve 760 mm.
basınç. Geliştirilen ısı miktarı 1.260 gram birimiydi. İçinde
Kordit vakası, aynı zamanda balistitte olduğu gibi, önemli miktarda
Oluşturulan kalıcı gazlara sulu buhar ilave edilmelidir. Benzer
12 lbs. sıradan çakıl tozu kullanıldı, bir
İnç kare başına 15.9 ton veya ortalama 2.424 atmosfer. BT
45 lb verdi. Mermi Ortalama bir namlu hızı 1.839 feet saniye,
böylece 1.055 feet tonluk bir namlu enerjisi geliştirmek. Bunun bir gramı
0 derece toz. C. ve 760 mm. 280 c.c. kalıcı gazların ve
720 Grm geliştirir. Isı birimleri.

[Dipnot A: _Proc. Roy. Soc._, cilt. lii., No. 315.]

Savaş Ofisi Kimya Komitesi tarafından yapılan bir dizi deneyde
1891'deki patlayıcılarda,
Kordit miktarları patlama olmadan yakılabilir. Bir dizi
500 ila 600 lbs içeren ahşap kılıflar. her bir korditin üzerine yerleştirildi
büyük bir odun şenlik ateşi ve bir saatten fazla bir süre önce yanmış
patlama. 1892'de Woolwich'te on kordit içeren kahverengi bir kağıt paketi
Kartuşlar, kordit ile yüklü bir tüfek (.303) ile ateşlendi.
Onlardan bir tanesinin patlaması, bu da duyarsızlığını gösteren
şok.

Cordite'nin silahlar üzerindeki etkisi ile ilgili olarak, Sir A. Noble
erozyonun neden olduğu siyahın tamamen farklı bir tür olması
toz. Kordit durumunda namlu yüzeyi
gazlar tarafından sorunsuz bir şekilde yıkandı ve çukur ve yenilmedi
Siyah toz. Erozyon ayrıca daha kısa bir yüzey uzunluğuna uzanır,
Ve küçük kollarda siyah durumundan daha büyük olmadığı söyleniyor
toz. Sir A. Noble bu bağlamda şunları söylüyor: "
Hızlı erozyondan özgürlüğün görüşte çok önemli olduğunu açıklayın
ateşlendiğinde büyük silah deliklerinin hızlı bozulması
Çok yüksek enerjiler geliştiren suçlamalar. Belki de tahmin edilebileceği gibi
Balistitin daha yüksek sıcaklığından, aşındırıcı gücü biraz daha büyük
korditinkinden daha fazla, korditin aşındırıcı gücü yine biraz
Kahverengi prizmatik olandan daha büyük. Öte yandan amid tozu,
eroding tuhaflığına, diğer tüm tozlardan çok daha az
denediğim, aşındırıcı gücü sadece dörtte biri
diğer tozların sayımı sayıldı. "

Biraz efendim veren masa. A. Noble'ın deneyleri.
 ________________________________________________________________________
|                                                                        |
|                          Elde edilen hızlar.                          |
| ________________________________________________________________________ |
|                            |          |          |          |          |
|                            | 40 | 50'de | 75 | 100'de |
|                            | Cal. Silah. | Cal. Silah. | Cal. Silah. | Cal. Silah. |
| ____________________________ | __________ | __________ | __________ | __________ |
|                            |          |          |          |          |
|                            | Ayak Sec. | Ayak Sec. | Ayak Görülür.
|                            |          |          |          |          |
Cordit 0.4 inç. Diam.  |   2.794 |   2.940 |   3.166 |   3.286 |
|  "" 0.3 "| 2.469 | 2.619 | 2.811 | 2.905 |
|  "Balistit 0.3 inç. Küpler | 2.416 | 2.537 | 2.713 | 2.806 |
|  "| | | | | | |
|        6 inç silahlar |   2.249 |   2.360 |   2.536 |   2.616 |
|  "Prizmatik Amid | 2.218 | 2.342 | 2.511 | 2.574 |
|                            |          |          |          |          |
| ____________________________ | __________ | __________ | __________ | __________ |
|                                                                        |
|                  Yukarıdaki hızlarla temsil edilen enerjiler.             |
| ________________________________________________________________________ |
|                            |          |          |          |          |
|                            | Ayak tonları. | Ayak tonları.
|                            |          |          |          |          |
|  Cordite 0.4 inç |   5.413 |   5.994 |   6.950 |   7.478 |
|  Balistit 0.3 inç küpler |   4,227 |   4,754 |   5.479 |   5.852 |
|  Fransız B.N.               |   4,047 |   4,463 |   5.104 |   5.460 |
|  Prizmatik amid |   3.507 |   3.862 |   4.460 |   4,745 |
| ____________________________ | __________ | __________ | __________ | __________ |

Ve yine, kendi deneylerinden bahsederken, "Bir 4. 7 inçlik silah
1.219 mermi ve başka bir 953, hepsi tam kordit yüklü,
6 inçlik bir silah, tam ücretlerle 588 mermi ateşlerken, 355
korditti. Bu silahların tamamında, yargılayabildiğim kadarıyla,
Erozyon kesinlikle sıradan tozdan daha büyük değildir ve farklıdır
görünüşte dikkat çekici bir şekilde. Sıradan tozla silah, ne zaman
aşınmış, derinden çatlaktır (bu oluklar büyük bir eğilime sahiptir
çatlaklara dönüşmek) ve minyatürde çok fazla görünüm sunar
Çok kabaca sürülmüş tarla. Kordit ile, aksine, yüzey
yüzeyin uzunluğu oldukça pürüzsüz bir şekilde süpürülüyor gibi görünüyor
aşınmış çok daha az. "

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Kordit ve siyahın karşılaştırmalı basınç eğrileri
TOZ. _a_, şarj, 48 lbs. toz; _b_, şarj, 13 lbs. 115 gram. kordit;
_C_, şarj, 13 lbs. 115 gram. toz. Mermi ağırlığı, 100 lbs. içinde
6 inç silah. M.V. Kordit = 1960 feet saniye.]

Siyah toz tarafından verilenlerle karşılaştırıldığında kordit tarafından verilen basınçlar
6 inçlik tabancada, alınan Şekil 39'a atıfta bulunulacak.
Profesör V.B. Lewes'in makalesi, Sanat Derneği önünde oku; Ve
Dr. W. Anderson, F.R.S., Ordnance Fabrikaları Genel Müdürü.

Aşındırıcı etkinin doğrudan orantılı olduğu bulunmuştur.
Nitro-gliserin mevcut. Başına sadece 30 içeren kordit M.D.
Cent. Nitro-gliserin, eskisinin aşındırıcı etkisinin sadece yarısını verir
Servis kordonu. Kordit ve korditin ısıtma etkisi ile ilgili olarak
M.D. Bir tüfekte, Bay T.W. Jones bazı deneyler yaptı. Elli kovdu
Servis tüfeğinde on beş dakika içinde .303 kartuş turları. Kordon
270 derece tüfeğin sıcaklığını yükseltti. F. ve Cordite M.D. 160 derece. F.
sadece.

Isının kordit üzerindeki etkisi ile ilgili olarak, bazı farklar var
görüş. Dr W. Anderson, F.R.S.
Isının kordit üzerindeki etkisi siyah tozdan daha büyüktür. Bir
110 derece sıcaklık. F. 4.7 inçlik tabancada kullanılan kordit
Baskı açısından önemli ölçüde etkilenir.

Albay Barker, R.A., Albay Trench tarafından ortaya çıkan bir soruya yanıt olarak,
R.A. (Kraliyet Topçu Kurumu'nda), çekimle ilgili
110 derece sıcaklığa ısıtılan kordit nitelikleri. F., dedi ki: "Isıtma
kordit ve ateş etmek şüphesiz çekim niteliklerini rahatsız ediyor,
Ama görebildiğimiz kadarıyla, baruttan çok daha fazlası değil. Korkarımız
Her zaman ısıtmalı itici gazlarla anormal sonuçlar beklemelidir
barut veya kordit; Ve ateşlendiğinde, basınçtaki artış ve
Hızlar, normal veya ortalamanın üzerindeki ısıya bağlı olacaktır.
Ateşlemenin gerçekleştiği sıcaklık. "Albay Barker,
Yabancı iklimlerde yapılan deneylere atıfta bulunarak şunları söyledi:
"Tüm dünyada iklim denemeleri gerçekleştirildi ve
Şimdiye kadar son derece tatmin edici olduğunu kanıtladı. Kışın Arktik Soğuk
Kanada, sıcaklık sıfırın altında ve Hindistan'ın tropik güneşi,
henüz kompozisyonun istikrarını sarsamamıştı veya
Atış niteliklerini anormal bir şekilde yaralayın. "Dr Anderson,
Cordite, kazanların yakınındaki deniz dergilerinde saklanmamalıdır.
Profesör Vivian B. Lewes, son Cantor derslerinde
Sanat Derneği, savaş gemilerinin dergilerinin su olması gerektiğini öne sürüyor
Ceketli ve 100 derecenin üzerine çıkmayan bir sıcaklıkta tutulur. F.

~ Axit. ~-Bu toz, Messrs Kynock Limited tarafından üretilir.
Witton, Birmingham'da çalışıyor. Korditin ana bileşenleri korunur
Oranlar değişse de; Veren malzemeler eklenir
kordit tarafından sahip olmayan mülkler ve üretim yöntemleri
değiştirildi. Form da değiştirildi. Axit yapılır
bir kurdele şekli, kesitin bir çifte benzer olması
başlı ray. Bu toz için,
Cordite'nin yaptığı gibi varil, eşit basınçla büyük ölçüde
artmış hız ve dolayısıyla daha düz yörünge. Etkisi
Axit ile basınç ve hız üzerindeki sıcaklık,
kordit. Aksitin maksimum alev sıcaklığının çok daha az olduğu
korditinkinden daha ve aşındırıcı etki bu nedenle önemli ölçüde
az. Aksit kartuşları ateşledikten sonra namluda kalan depozito
Mermi ve namlu arasındaki sürtünmeyi azaltır. Bu nedenle
olabileceğinden daha yüksek hızlar veren aksit kartuşları kullanmak mümkün
korditle kullanılır, bu tür hızlarda olduğu gibi, ikincisi
Aşırı sürtünme ile varil. Ayrıca doğruluğun
büyük ölçüde arttı. Bununla ilgili aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir
Aynı zaman ve aynı koşullar altında:-

~ Axit ~ 200 tane mermi ile kartuşlar.
  Hız 2.726 F.S.
  Basınç 20.95 ton.

~ Aksit ~ 215 tane mermi ile kartuşlar.
  Hız 2.498 F.S.
  Basınç 19.24 ton.

~ Aksit ~ Servis kartuşları.
  Hız 2.179 F.S.
  Basınç 15.76 ton.

~ Kordit ~ Servis kartuşları.
  Hız 2.010 F.S.
  Basınç 15.67 ton.

Service Axit ve Service Cordite'den beş tur,
fırın ve 110 derece sıcaklığa ısıtılır. F. bir saat boyunca ve o zaman
baskı için ateşlendi. Aşağıdaki sonuçlar elde edildi:-

                           ~ AXITE. ~ ~ Kordit. ~
  Sq.
  "16.73" "" 17.21 ""
                     _____ _____

        Artış .97 =% 6.1 1.54 =% 9.8

Ortalama hızlar--
  2.150 f.s. ısıtmadan önce                2.030 F.S.
  "2.180" sonra 2.090 "
                     _____ _____

        30 F.S. = 1-1/2% 60.0 F.S. =% 3

Aksit tarafından verilen doğruluğu göstermek için yedi tur atıldı.
Bir makine, bir tüfekten 100 metre sabitlenmiş bir hedefte dinlenir. Altısı
Yedi atış bir kuruş parçası ile kaplanabilir, diğeri sadece
dıştan. Bir tüfeğe verilen göreceli ısıyı tespit etmek için
Aksit ve kordit patlaması, her biri eksen ve korditin on turu
Kartuşlar .303 tüfekten on saniyelik aralıklarla ateşlendi,
Her seriden önce ve sonra alınan tüfek namlunun sıcaklığı:-

Tüfek namlusunun sıcaklığındaki artış

Aksit ile 71 derece idi. F.
Kordit 89 derece idi. F.
Aksit 18 derece lehine fark. F. =% 20.2

Aksitin yağlama etkisi, bir dizi bir dizi
Cordite kartuşları .303 tüfekten sıradan bir şekilde ateşlendi, ardından
İkinci bir seri ile, varil her çekim arasında yağlanmıştır.
Cordite kartuşu ile dönüşümlü olarak bir aksit kartuşu ateşlemek. Ortalama
İlk kordit kartuş serilerinin hızı 1.974 ft.
ikinci; İkinci serinin ortalama hızı saniyede 2.071 ft idi;
Aksitin yağlama etkisi nedeniyle artan hız
saniyede 97 ft. Bu toz, çok fazla, çok fazla
Mükemmel nitelikler ve kordite göre önemli avantajlar. Öyle
aksitin şu anda İngilizlerin göz önüne alındığında olduğunu anladı
Hükümet hizmet tozu olarak kullanılmak üzere.

~ Balistit. ~--nobel'in pudrası, balistit olarak bilinen, başlangıçta oluşuyordu
kafurlu bir patlama jelatin ve 10 kısım kafurdan yapılmıştır
100 kısım nitro-gliserin, o zaman 200 parçalı benzol
daha sonra 50 parça nitro-cotton (çözünür) buna batırıldı
daha sonra benzolü buharlaştırmak için ısıtılan karışım ve
daha sonra buharla ısıtılan silindirler arasında ortaya çıkan bileşik geçti ve
daha sonra nihayet küçük karelere kesilen veya
diğer şekiller uygun. Bu maddede bulunan kafur,
Ancak, bir dezavantaj olarak bulundu ve kullanımı durduruldu. .
Kompozisyon şimdi yüzde 50. çözünür nitro-cotton ve yüzde 50.
nitro-gliserin. Çünkü nitro-gliserin kendi ağırlığını çözmeyecek
Nitro-cotton (çözünür çeşit bile), benzol bir çözücü olarak kullanılır, ancak
daha sonra asetonun olduğu gibi, bitmiş üründen çıkarılır
korditten çıkarıldı. Yaklaşık yüzde 1. için difenilamin eklenir
istikrarını arttırmak.

Balistitin rengi koyu bir kahverengidir. Katmanlar halinde yanar
Tagnated ve kıvılcım yayıyor. İçinde kesildiği küplerin boyutu
0.2 inç küp. Yoğunluğu 1.6'dır. Ayrıca, özel bir şekilde
Ahşap olarak karıştırıldıktan sonra çarşaf şeklinde hazırlanan makine
çift ​​çinko plakalarla donatılmış ve ısıtmaya tabi
Sıcak su boruları vasıtasıyla işlem. Sıcak silindirler arasında geçilir ve
daha sonra bir kesme makinesinden konan çarşaflara yuvarlandı ve
Granüle. Sir A. Nobel'in bu tozla deneyleri [A]
Aşağıdaki sonuçlar:-Kullanılan yük 5 lbs idi. 8 oz., Boyutu
Küpler 0.2 inçtir. Ortalama kırıcı-ölçüm basıncı başına 14.3 ton
inç kare (maksimum, 2.210; minimum, 2.142) ve ortalama basınç 2.180
atmosferler. Namlu hızı 2.140 feet saniyeydi ve namlu
Enerji 1.429 feet ton. Balistit gramı 615 c.c. ile ilgili
kalıcı gazlar ve 1.365 grm'ye yol açar. Isı birimleri. Balistit
İskoçya'daki Ardeer'de, Surrey'deki Chilworth ve ayrıca
İtalya, Filite adı altında, yerine kordonlar şeklinde olan
küpler. Almanya'da yapılan balistit, daha fazla nitro-selüloz içeriyordu ve
Bitmiş toz grafit ile kaplandı. Kullanımı oldu
Almanya'da servis tozu olarak durduruldu, ancak yine de hizmet
İtalya'da toz.

[Dipnot A: _Proc. Roy. Soc._, cilt. lii., s. 315.]

~ ABD. Deniz dumansız toz. ~-Bu toz ABD'de üretiliyor
ABD Donanması'ndaki tüm kalibrelerin silahlarında kullanım için deniz torpido istasyonu. BT
bir nitro-hücre tozu, çözünmeyen ve çözünür nitro- bir karışımı
baryum ve potasyum nitratları ve küçük bir
Kalsiyum karbonat yüzdesi. Toz durumundaki oranlar
6 inçlik hızlı ateş tabancası için aşağıdaki gibidir:-Karışık nitro-hücreli
(çözünür ve çözünmez) 80 parça, baryum nitrat 15 kısım, potasyum
Nitrat 4 kısım ve kalsiyum karbonat 1 kısım. Azot yüzdesi
Çözünmeyen nitro-hücrede yer alan 13.30+-0.15 olmalıdır ve
çözünür 11.60+-0.15 ve karışımın ortalama nitrasyon mukavemeti olmalıdır
Yüzde 12.75. azot. Toz yapımında kullanılan çözücü bir
Eter (sp. Gr. 0.720) 2 kısım ve alkol (yüzde 95.
hacim) 1 parça. Üretim süreci kısaca aşağıdaki gibidir: [A]-
çözünür ve çözünmez nitro-hücreli, ayrı ayrı kurutulur.
38 derece. 41 derece. C., 0.1'den fazla içermeyene kadar
yüzde. nem. Kalsiyum karbonat da ince bir şekilde toz haline getirilir ve
kurutulur ve karışık nitro-hücrelere eklenir.
16 ağlı bir elekten elenmiş. Nitratlar daha sonra tartılır ve
sıcak suda çözünmüş ve bu çözeltiye karışımı eklenir
Nitro-hücreler ve kalsiyum karbonat, sürekli karıştırma ile
Tüm kütle homojen bir macun haline gelir. Bu macun kitlesi bir sonraki yayıldı
tepsiler üzerine ve 38 derece arasında bir sıcaklıkta yeniden kurutuldu. ve 48 derece. C. ve ne zaman
İyice kuru, yoğurma makinesine aktarılır. Eter-
Alkol karışımı eklenir ve yoğurma işlemi başladı. Var
Güvende için gereken çözücü miktarının
Kapsamlı kuruluş yaklaşık 500 c.c. her 500 grm için. kurutulmuş macun.
Buharlaşma nedeniyle çözücü kaybını önlemek için yoğurma makinesi
Buhar ışığı yaptı. Karıştırma veya yoğurma, sonuçta
Grimsi-sarı macun tespit edilebildiği kadarıyla kesinlikle homojendir
Üç ila dört saat gerektiren gözün yanında. Macun Sırada
Bir ön basında tedavi edildi (Block Press olarak bilinir ve çalıştırılır
hidrolik güçle), burada silindirik bir kütleye bastırılır
tek tip yoğunluk ve final için uygun olan boyutlarda veya
Toz pres. Blok presinden silindirik kitleler aktarılır
Son basına kadar, bir baskı altında ölmeden zorlanırlar.
yaklaşık 500 lbs. inç kare başına. Son basından çıkarken
Toz, bir şerit veya tabaka, genişliği ve kalınlığı şeklinde
silahın toz odasının boyutları ile belirlenir
hangi toz kullanılacak. Die'nin iç yüzeyinde kaburgalar
basından çıkarken tozun yönünde uzanmak,
Bu kaburgaların nesnesi, çarşafları veya kurdeleleri yönde puanlamaktır
uzunluklarının, böylece tozun basınca eşit olarak verilmesi
yükün yanması sırasında tabancada üretilen gazların. .
Şerit veya sayfa daha sonra genişlik ve uzunluk parçaları halinde kesilir
amaçlandığı silah odasına karşılık gelen
genel kural, tahılın kalınlığının (mükemmel kuru olduğunda)
silah kalibresinin on beş binde biri (.015) olacak ve
Toz odasına uyacak uzunluk uzunluğuna eşittir. Böylece,
6 inç hızlı ateş tabancası Tahılın (veya tabakanın) kalınlığı 0.09'dur.
inç ve uzunluk 32 inç. Çarpılar daha sonra iyice kurutulur, önce
Orta basınç altında ve bir
15 derece arasındaki sıcaklık. C. ve 21.5 derece. C. üç gün boyunca ve sonra maruz kaldı
Havanın yaklaşık 21.5 ° C'de serbest dolaşımına. C. yedi gün boyunca ve
Son olarak bir hafta veya daha uzun süre 38 dereceyi aşmayan bir sıcaklığa maruz kaldı.
C. kilo vermeyi bırakana kadar.

[Dipnot A: Lieut. W. Walke, "Patlayıcılar Üzerine Dersler", s. 330.]

Tabakalar, iyice kurutulduğunda, tek tip sarımsı gri renktedir,
ve karakteristik kolloidal tutarlılık; Mükemmel bir
Pürüzsüz yüzey ve iç kabarcıklar veya çatlaklar içermez. .
Bitmiş tozun ateşleme sıcaklığı 172 derecenin altında olmamalıdır.
C., ve ısı veya stabilite testine maruz kaldığında,
71 derece sıcaklığa maruz kalmaya karşı direnç. C. otuz dakika olmadan
test kağıdının renk değişikliğine neden olur.

~ W.A. Toz. ~-Bu toz Amerikan dumansız tozu ile yapılır
Şirket ve ABD Ordusu ve Donanmasında kullanım önerildi.
Balistik koşullara göre birkaç sınıfta yapılır
gerekli. Çözünmeyen silah cotton ve nitro-gliserin,
metalik nitratlar ve bir organik madde olarak kullanılan organik bir madde
caydırıcı veya regülatör. Üretiminin detayları çok benzer
Nitro-gliserin çözülmesi hariç, korditinkiler
Asetonun bir bölümünde, silah cottonuna eklenmeden önce. .
Toz katı dişlere veya boru şeklindeki kordonlara veya silindirlere basılır,
Tozun kullanılacağı tabancanın kalibresine göre. Gibi
İplikler bir tuval kemeri üzerine alındıkları basından ortaya çıkar,
bu da buharla ısıtılan borulardan geçer ve tel sepetlere biriktirilir. .
Daha büyük kordonlar veya silindirler uygun uzunluklara kesilir ve üzerinde maruz kalır
kurutma evindeki tepsiler. Küçük kollar için toz,
İplikleri daha sonra yuvarlanan kısa silindirler halinde kesmek,
Tozlu ve mükemmel kuru değilse, yine kurutmadaki tepsilere yerleştirilir-
ev. Fabrikadan uzaklaşmadan önce, beş ila on kadar çok
500 lbs. her biri daha büyük elde etmek için bir karıştırma makinesinde karıştırılır
tekdüzelik. W.A. tozunun rengi çok açık gri, taneler
çok düzgün, kuru ve sert. Daha büyük silahlar için toz bir
Sarımsı renk, neredeyse yarı saydam ve neredeyse vulkanit kadar sert. .
tozun atmosferik veya iklim koşullarından etkilenmediği söylenir.
istikrarlı olun ve mükemmel balistik sonuçlar vermiş olmak; değil
Mermilerin etkisine duyarlı ve tutuştuğunda, yanıklar sessizce,
kuvvetle sınırlı.

Şimdi baş bileşenin olduğu dumansız tozlara dönüyor
Nitro-cellulose bir şekilde (silah cotton veya nitro-lignine, & c.),
Bunlardan ilkinden biri Prentice'in silah cottonuydu.
Nitratlanmış kağıt 15 kısım, 85 kısım dönüştürülmemiş selüloz ile karıştırılmıştır. BT
bir silindir içine yuvarlandı. Bir diğeri Punshon'un silah cotton tozuydu,
bir şeker çözeltisine batırılmış silah cotton'dan oluşuyordu ve daha sonra
Sodyum veya potasyum nitrat gibi bir nitrat. Baryum nitrat
daha sonra kullanılan ve malzeme granüle edildi ve
Nitrated Silah Cotton.

Faversham'da yapılan Tonite olarak bilinen patlayıcı ilk başta amaçlandı
Barut olarak kullanmak için, ancak şimdi sadece patlama için kullanılır.

~ Schultze Tozu. ~-Başarılı tozların en eskilerinden biri
Bu ülkeye Schultze'nin tozu, icadı
Prusya topçu Albay Schultze ve şimdi tarafından üretiliyor
Londra'dan Schultze Gunpowder Company Limited. Bunun kompozisyonu
Toz, geç albay tarafından "Patlayıcılar Sözlüğü" nde verildiği gibi
Cundall, aşağıdaki gibidir:-

Çözünür nitro-ligin yüzde 14.83.
Çözünür "23.36"
Lignin (Dönüştürülmemiş) 13.14 "
K ve BA Nitratları 32.35 "
Parafin 3.65 "
Alkolde çözünür konu 0.11 "
Nem 2.56 "

Bu toz, dumansız yapmanın zorluğunu çözen ilk şeydi,
veya güvenlik ve başarı ile kullanılabilecek neredeyse dumansız toz
küçük kollar. Daha önce, silah cotton çeşitli şekillerde yargılanmıştı ve
Silahın neredeyse her bir felaketi,
yanmayı güvenli bir dereceye kadar evcilleştirmenin zorluğu. Ama yaklaşık 1866
Albay Schultze, deneylerin sonucu olarak, nitrlanmış bir ahşap üretti
Daha esnek ve daha kolay olma vaat eden fiber
Silah cotton'dan daha yanmasıyla düzenlendi ve bu bir kerede tanıtıldı
İngiltere'ye ve Schultze Gunpowder Company Limited
1868 yılında yaptığı üretimine başlayın. Yıllar boyunca
İlk görünüşünden, Schultze barut çeşitli
Değişiklikler. İlk olarak tarafından oluşturulan küçük bir kübik tanecikte yapıldı
Ahşı'nın gerçek lifini enine kesmek ve sonra bunu kırmak
Küplere kaplama. Daha sonra iyileştirmeler yapıldı ve ahşap
Bu şekilde üretilen lifler iyi bir dereceye kadar ezildi ve daha sonra reform edildi
Küçük düzensiz tahıllar. Yine, ahşap şeklinde bir avans yapıldı
Fiber kullanılır, lif altındaki kimyasalların etkisi ile parçalanır
yüksek sıcaklık ve böylece son derece saf bir odunsu lif formu üretiyor.
Bir sonraki gelişme, tozun tanelerini pratik olarak yapmaktı
su geçirmez ve nemin atmosferik etkilerinden daha az etkilenir ve
kuruluk ve süreçteki son gelişme,
bir nitro-lignin çözücü ile tahıllar,
Tozun sıklıkla geçiş sırasında tahılların sürtünmesinden oluşan toz. Küçük değişiklikler zaman zaman da yapıldı,
Bu uzun süre meydana gelen kademeli değişimi karşılayın
birlikte kullanılacak spor tabancaları ve kartuş kılıflarının üretiminde
Bu toz, ancak tüm evrimi boyunca bu şirket
İlk olarak odunsu elyafı pamuk tercihi olarak kullanma fikri
Deneyim, orijinal görüşü doğruladığı için dumansız tozları
böylece bir tozun ara sıra farklılıklara daha az duyarlı hale getirilebileceği
yükleme ve pamuktan yapıldığı zamandan daha tatmin edici
temel. Toz her zaman yığın için toplu olarak düzenlenmiştir
en iyi siyah toz ile aynı önlemi kaplar ve
Ağırlık, siyahın sadece yarısı.

Bu tozun üretimi işlemi kısaca aşağıdaki gibidir:-

Temiz büyüme ahşabı, iyi bilinen sülfit işlemi ile tedavi edilir.
Çok dikkatli bir şekilde saflaştırılmış saf odunsu lif üretiyor ve bu,
Kuruduktan sonra, nitrik ve sülfürik asitlerin bir karışımına batırılmıştır.
Bunu bir nitro bileşik ve tozun patlayıcı tabanını oluşturun. Bu
Nitro bileşiği, çok yüksek saflık duruncaya kadar dikkatlice saflaştırılır
ev ofisinin gereksinimleri ve daha sonra oksijen taşıyan öğütülmüş
Tuzlar & c.
istenen boyut, tahıllar kurutulur ve bir
Nitro bileşiği için uygun çözücü ve nihayet kuruduktan sonra,
Parçalama, & c., Toz dergilerde birkaç ay önce saklanır
yayınlandı. Verildiğinde, birçok ton ağırlığından çok büyük bir karışım yapılır,
bu da malzemede mutlak homojenlik sağlar.

İngiltere'de, her biri tarafından test etmek için benimsenen standart bir yük var.
spor tozu; Bu yük 42 tane toz ve 1-1/8 oz. No. 6
Çekim-bu atış 12 delikli bir silahtan ateşlendi, desenler 40 yaşında alındı
Yards, gerekli herhangi bir mesafedeki hız.

Schultze barutun standart namlu hızı
ikinci.

Ortalama 40 yarda aynen saniyede 875 feet.

Ortalama 20 yarda aynen saniyede 1.050 feet.

İç basınç 3,5 ton aşmayacak.

Bu şirket ayrıca Imperial olarak bilinen yeni bir toz biçimi üretiyor
Schultze. Yerçekiminde biraz daha hafif bir tozdur; 33 tane işgal
Yaşamın 42 tanesi ile karşılaştırıldığında dökme yük. Takip eder
kompozisyonu eski tozun çizgileri çok, ama oldukça ücretsiz
dumandan ve ne olursa olsun kalıntı bırakmaz.

~ Ör. ~-Bu, nitro tozlarının en eskilerinden biridir. Oldu
Reid ve Johnson tarafından 1882'de icat edildi. Şimdi ör.
Powder Company Limited, Kent, Dartford yakınlarındaki fabrikalarında ve
Amerika Anglo-Amerikan tarafından ör. Powder Company, New Jersey'de. .
Bu tozun temeli, pamuktan türetilmiş ince bir selüloz şeklidir,
dikkatlice saflaştırılmış ve tüm yabancı maddelerden kurtuldu ve dikkatlice
nitratlanmış. Üretimi biraz aşağıdaki gibidir:-saf nitro-cotton,
İnce bir toz şekli, bir davulda döndürülür, su ile serpilir ve
Davul, nitro-cotton tahıl biçimini alana kadar döndü. .
Tahıllar daha sonra kurutulur ve eter-alkol ile nemlendirilir, böylece
Nem jelatinize edilir ve daha sonra aurin ile renklendirilir, bu da
Turuncu bir renk. Daha sonra kurutulurlar ve bir elekten geçirilirler
Birlikte sıkışmış olabilecek tahılları ayırma emri
Jelatinize edici işlem.

1881'den kısa bir süre sonra tanıtımından bu yana, ör. toz geçirdi
önemli değişiklikler ve şimdi belirgin şekilde farklı bir üründür
pratik bir bakış açısı. Şimdi ve 1897'den beri bilinen
33 tane bir toz olarak, yani 3 dramın eski standart şarjı
12 delikli bir tabanca ölçüsünde, 42 taneye kıyasla 33 tane ağırlığındadır
Orijinal için ör. ve diğer nitro tozları. Bu gelişme
baryum nitratın azalması ve nitro-kullanımı
daha yüksek derecede nitrasyon ve ayrıca daha fazla jelatinizasyonun selülozu
üretim. Granüller çok zor ve bir dereceye kadar neme direniyor
Şimdiye kadar herhangi bir "dökme" toz tarafından ulaşılamaz.

Yüklemedeki basınç usulsüzlükleri de akılda minimum bir etkiye sahiptir.
tahılların sertliği. Kullanılan boyama maddesi aurin ve
Kullanılan az miktarda nitrat baryum tuzudur. Toz
Boulenge kronografı ile basınç hızı için standartlaştırılmış, [a] desen
ve ayrıntılı günlük testlerle gravimetrik yoğunluk ve sürekli
çeşitli koşullar altında istikrar için ciddi denemelere maruz kaldı
Depolama, sonuç, pratikte ne için tutulabileceğidir
Kartuşlarda veya toplu olarak belirsiz sürelere
değişim korkuyor. E.C. tozları spor silahlarında kullanılır. 1 numaralı
ve No. 2 E.C. şu anda üretilmiyor, E.C. No. 3
tamamen yerleri. 1890'dan beri bu tozlar üretildi
Borland-Johnson patentleri altında, bu gelişmiş tozlar bazıları için
J.B. Tozları olarak bilinen zaman. E.C. No. 1, E.C.
2 numaralı, Borland-Johnson patentleri altında yapılmış ve bu sırayla
E.C. No. 3 (1897'de).

[Dipnot A: 1869'da Belçika Topçu Binbaşı Le Boulenge tarafından icat edildi. BT
herhangi bir iki nokta arasındaki ortalama hızı kaydetmeyi amaçlamaktadır ve
Sadeliği ve doğruluğu büyük ölçüde kullanılmaktadır. Diğer formlar oldu
Yüzbaşı Breger, Fransız Artillerie de la Marine ve Capt.
Holden, R.A.]

~ Indurite ~ ABD Denizcinin Profesör C.E. Munroe'nin icadıdır
Torpido istasyonu. Çözünmeyen nitro-cotton'dan yapılmış,
Özellikle buharla ve nitro-benzen ile karıştırılır. _Dupont_
Toz _Indurite_'e çok benzer. Amerika Birleşik Devletleri'nden M.E. Leonard,
75 kısım nitro-gliserin, 25 kısımdan oluşan bir toz icat etti
Silah cotton, 5 parça likopodyum tozu ve 4 kısım üre kristali
aseton içinde çözünmüş. Fransız dumansız toz, Vielle Poudre (Poudre
B), leebel tüfeğinde kullanılan, nitro-hücreli ve tanen karışımıdır,
Baryum ve potasyum nitratlarla karıştırılır. Çok zayıf bir rapor verir,
Ve çok az mavimsi duman. Nobel şirketinin mükemmelleştirdiği söyleniyor
Baş bileşenlerin nitro-amido- ve üç olduğu dumansız toz
Nitro-Benzen. C.O. Lundholm patentli (ABD Pat, 701,591, 1901) a
Nitro-gliserin 30, nitro-hücreli 60, diamil içeren dumansız toz
Ftalat 10 (veya diamil ftalat 5 ve mineral jöle 5). Diamil
Ftalat, mineral jöle ile veya nitro-gliserin ilave edilir
ve nitro-selüloz.

~ Walsrode tozu. ~-Walsrode tozu olarak bilinen dumansız toz oluşur
Kesinlikle saf jelatinize nitro-hücreden, bir kimyasalla tanınan
Mekanik bir süreç, sonuç olarak tahılların
Birçok nitroda olduğu gibi, parçalanmalarını önlemek için jelatin
Tozlar. Aynı nedenden ötürü ve kurtulma yönteminden
kullanılan solventin, walsrode'un emilmesi gereken her şey eğilimi yok
nem. Aslında, birkaç gün boyunca suda yatabilir ve alındığında
ılımlı bir sıcaklıkta dışarı ve tekrar kurutulur
önce. Kuru veya nemli olsun, ısıdan da etkilenmez ve
En az etkilenmeden yıllarca saklanır. Ayrıca iddia ediliyor
Silahların varillerini siyah tozdan çok daha az ısıttığını ve
onları yaralamıyor.

Standart yük 30 tanedir ve bu şarjla
Walsrode tozu hiçbiri ikinci olacak. Büyük bir kapak gereklidir,
Bu tozun taneleri çok zordur ve
Onları uygun şekilde tutuşturun. Kartuşları spor amacıyla yüklerken,
Ekstra keçe Wad, işgal edilen küçük alanı telafi etmek için gereklidir.
ücret; Ancak askeri kullanım için toz oldukça gevşek kalabilir. .
Bu tozun gaz basıncı düşüktür (birkaç askeri tüfekte sadece bir
diğer nitrosların yarısı) ve sonuç olarak geri tepme küçük; Ve öyle
yükün hafif bir artışı ile (29 ila 30 gr.)
Hem penetrasyon hem de başlangıç ​​hızı büyük ölçüde artırılırken
Gaz basıncı ve geri tepme daha büyük olmayacaktır.

Bu toz, Bisley'de, Ulusal Tüfek Birliği'nde kullanıldı.
Toplantı, tatmin edici sonuçlarla. Walsrode dumansız tarafından yapılır
ve su geçirmez barut şirketi. Nitro-cotton,
asetik eter ve cilt üretti gecikmeler yanıyor. Nitro-Cotton
asetik eter ile karıştırılır ve jelatinizasyon gerçekleştiğinde,
Plastik kütle, metal bir plakadaki deliklerden şeritlere zorlanır,
daha sonra tahılların büyüklüğünde parçalar halinde kesilir. M.H. Walsrode
Toz bir broşür tozudur, ışık renklidir, yaklaşık 40 tanesi verir
1.350 feet'lik bir namlu hızı ve 3 ton basınç. Bu,
Diğer Walsrode tozları, su geçirmez ve ısıya dayanıklı.

~ Cooppal Tozu ~ Messrs Cooppal & Co. tarafından üretilir.
Belçika'da kapsamlı toz çalışır. Nitro-jute veya nitro-
Nitratlı veya nitratsız pamuk, bir çözücü ile işlenir
Jelatinize kütle. Bu tozun birçok çeşidi var. Bir
Kind küçük kareler şeklinde; diğeri, hotchkiss silahlarında kullanım için,
3 milimetre küpler halinde oluşur ve siyahtır. Diğer çeşitler
Farklı renklerde anilin boyaları ile renklendirilmiş.

~ Amberit ~, 42 tane tip sporun nitro-hücreli bir tozudur
Gunpowders ve Messrs Curtis's & Harvey Limited tarafından üretiliyor
dumansız toz fabrikaları Tonbridge, Kent. Bir karışımdan oluşur
nitro-hücreli, parafin, baryum, nitrat ve diğer bazı bileşenler.
Bu toz için sert çekimi güvenlik ile birleştirdiği iddia ediliyor,
Büyük penetrasyon ve silah üzerinde orta derecede zorlama. Zor ve zor
tahıl ve siyah toz gibi yüklenebilir ve sert sürtünmeye maruz kalabilir
toz haline gelmeden, dumansız ve kalıntı bırakmaz
silahta. 12 delik için şarj ağırlıkça 42 tane ve 1-1/8 oz.
veya 1-1/16 oz. atış. Cannonite [A] ve Ruby Powder olarak bilinen tozlar,
Ayrıca Messrs Curtis & Harvey Limited tarafından üretilen Analog
aynı genel özelliklere sahip ürünler.

[Dipnot A: Cannonite hakkında daha fazla bilgi için, Bkz. İlk Baskı, s. 181.]

~ Dumansız Elmas ~, yukarıda belirtilen firma tarafından da üretilen bir
33 taneli spor silahlı türün nitro-hücreli tozu. Oldu
Bay H.M. tarafından icat edildi Chapman. Dumansız elmas üretimi,
Tonbridge'de gerçekleştirilen, kısa bir süre sonra şu şekildedir:-
Bu tozun ana bileşeni, önce çalınır, sonra
Moderatör görevi gören bazı bileşikler ve çözücülerden sonra
ek olarak, homojen bir plastik durumda çalışılır. O zaman
Granülasyon, eleme, toz alma, kurutma ve
cam. Tekdüzelik sağlamak için birkaç parti harmanlandı
birlikte ve kullanım için verilmeden önce bir süre saklanır.

Bu toz için hızlı bir kontak, çabukluk olduğu iddia ediliyor
Muhtemelen tahılların kendine özgü yapısından kaynaklanan, ne zaman
Mikroskopun altına baktığında, kok görünümüne sahip. Suçlama
12 delik için 33 tane ve 1-1/16 oz. bir hız verir
Saniyede 1.050 feet ve inç kare başına 3 ton basınç.

~ Greiner'in Tozu ~ Nitro-hücreli, nitro-benzol, grafit,
ve lamba.

~ B.N. Toz. ~-Bu toz açık gri veya sıkıcı bir renktedir, mükemmel bir şekilde
opak ve dokunuş için kaba. Bir karışım, nitro-hücreden oluşur
ve baryum ve potasyum nitratları. Kompozisyonu aşağıdaki gibidir:-

Çözünmeyen nitro-hücreli 29.13 kısım
Çözünür Nitro-Selüloz 41.31 "
Baryum nitrat 19.00 "
Potasyum nitrat 7. 97 "
Sodyum karbonat 2.03 "
Değişken madde 1.43 "

Bu toz, Poudre B'nin bir modifikasyonudur veya Vieille'in tozu
Lebel tüfeğinde kullanım için icat edildi ve bir karışımdan oluşan
Parafin ile nitro-hücreler.

~ Von Foster'ın Tozu ~ Saf jelatined nitro- dışında hiçbir şey içermez-
Selüloz, az miktarda kireç karbonatıyla birlikte.

Alman ~ Troisdorf Powder ~, jelatine edilmiş nitro-hücrenin bir karışımıdır,
Nitratlı veya nitratsız.

~ Maximite ~ Bay Hudson Maxim'in icadıdır ve bir nitro bileşiktir,
taban silah cotton. Üretim tam kompozisyonu ve yöntemi
Ancak gizli tutulur. Columbia Powder Manufacturing tarafından yapılır
Şirket, New York ve iki biçimde-biri dumansız bir tüfek olarak kullanılmak üzere
toz, diğeri de patlatma amaçları için.

~ Wetteren tozu. ~-Bu toz kraliyet barutta üretildi
Wetteren fabrikası ve Belçika hizmetinde kullanılır. Başlangıçta bir
Nitro-gliserin ve nitro-hücreloz karışımı, amil asetat
çözücü. Ancak bileşimi zaman zaman değiştirilmiştir. Bir
Çeşitlilik esas olarak nitro-hücreden oluşur, çözücü olarak amil asetattır.
Koyu kahverengi bir renkte ve indiarubber'in kıvamına sahiptir. Öyle
tabakalara yuvarlandı ve sonunda granüle edildi.

~ Henrite ~ bir nitro-hücreli tozdur.

~ Normal toz. ~-"Normal" dumansız toz olarak bilinen İsveç tozu,
ve İsveç Toz Üretim Şirketi tarafından üretilen
Landskrona, İsveç ve İsviçre Ordusu'nda birkaç yıl boyunca kullanılır,
dört formda yapılır. 8.4 kalibrelik tarla tabancaları için formda kullanılır
sarı rengin silindirik taneleri, .8 ila .9 mm çapında.
ve .790 yoğunluğu-yaklaşık 840 tanesi bir silaha gider. Tüfekler için
gri kareler, yoğunluk .750 ve 1 grm şeklinde kullanılır. eşittir
1.014 tane. Bu tozun yüz turu, on sekiz içinde ateşlendi
Dakika, silah namlusunun sıcaklığını 284 derece yükseltti. F. bir nitro-
Aynı koşullar altında ateşlenen gliserin tozu, bir sıcaklık verdi
464 derece. F.

Bu tozun iyi kaldığı söyleniyor-3-1/2 yıl tutulan bir numune iyi
Sonuçlar ilk yapıldığında-yapılması kolay, çok kararlı, kolayca tutuşturulur,
Şok veya sürtünmeye çok duyarlı değil, çok hafif, & c. Sekiz yüz
Ağır bir silahtan ateşlenen mermiler,
silah. Bir nemli atmosferde on bir ay boyunca tutulan örnekler
Helan, ateş edildiğinde 1.450 ft. ve baskı
1.312 atmosfer ve nemin 1.2'den yükseldiği bulundu.
Yüzde 1,6. Nemli olarak yirmi üç ay sonra 2 içeriyordu
Cent. nem, 1.478 ft.
1.356 atmosfer. 7.5 milimetre tüfekte, 13.8 grm. kurşun ve şarj
2 grm. Ve bir baskı
2.200 atmosfer. 8.4 cm. 600 grms ücretli saha silahı.,
ve 6,7 kilogramlı mermi, namlu hızı 1.640 ft'ye eşitti.
Secs. ve basınç 1.750. .303 M'de kullanılmak üzere tozun bir örneği
Son zamanlarda yazar tarafından analiz edilen tüfek aşağıdaki sonucu verdi:-

Silah cotton yüzde 96.21.
Çözünür pamuk 1.80 "
Nitre edilmemiş pamuk izi.
Reçine ve diğer konular 1.99 "
                        _______

                         100.00

Bay C.F. tarafından icat edilen ve üretilen çeşitli toz formları. Hengst
esas olarak ince bir şekilde darbeli nitratlanmış samandan oluşur. .
Saman önce asitlerle, daha sonra alkalilerle işlenir ve
Sonuç, granüle edilmiş sağlam bir lifli maddedir. İddia edildi
Bu toz tamamen dumansız ve alevsizdir,
silah ne de namluyu ısıtın ve aynı zamanda yüzde 150. daha güçlü
siyah tozdan daha.

Alman "Troisdorf" tozu,
bir nitrat ile birlikte jelatine edildi. Kol'un tozu da jelatinize edilmiştir
nitro-hücreli ile. Bay E.J. Ryves nitro-
Gliserin, nitro-cotton, hint-yağ, kağıt pul ve karbonat
Magnezya. Maxim tozu hem çözünür hem de çözünmeyen nitro içerir
Selüloz, nitro-gliserin ve soda karbonat. Dumansız toz
"Dinamit Actiengesellschaft Nobel"
70 ila 99 kısım ve Di- veya Tri-Nitro-Benzen 1 ila 30 kısım.

Braket'in spor tozu olarak bilinen bir Amerikan odun tozu,
Çözünür ve çözünmez nitro-lignin, kömürleşmiş lignin, humus,
ve soda nitrat. New York'tan Bay F.H. Snyder,
Yüzde 94'ten oluşan "Snyder Patlayıcı" olarak bilinen kabuk tozu.
Nitro-gliserin, yüzde 6. çözünür nitro-cotton ve kafurun
kullanımda güvenli olduğu söylenir. 6 inç içinde deneyler yapıldı
220 metre uzaklıktaki bir hedefe ateşlenen, on iki 1 inçten oluşan tüfek tabancası
Çelik plakalar birbirine kaynaklanmış ve 12 inç ve 14 inç meşe ile desteklenmiş
kirişler ve 20 ton ağırlığında. Çekimler tamamen yok etti. Suçlama
kullanılan patlayıcı 10 lbs idi. her kabukta.

~ "Amerikan Sahası" ndan siyah ve nitro tozlarının karşılaştırmalı testleri. ~---
Aşağıdaki tabloda verilen sonuçlar Alman çekiminde elde edildi
Derneğin Coepenick, Berlin'deki gerekçeleri. Penetrasyon tarafından hesaplandı
Her biri 1 milimetre kalınlıkta beş kart tutan çerçeve yerleştirme
(03937 inç eşittir) ve 3 inç arayla, bir arı hattında, mesafelerde
20 inç. Hız, desen ve penetrasyon 40 metre uzakta alındı
12 gauge choke-delikli bir çift namlunun namlusu. Gaz basıncı
özel bir cihaz tarafından alınır. Tüm mermiler 1-1/8 oz ile yüklendi. Hayır.
3 atış, 120 pelete eşit ve aşağıda verilen sayı,
30 inç desende ortalama sayı. Geçen çarşaf sayısı
ortalama penetrasyon verir. Bir atmosfer 1'e eşit basınca eşittir
Santimetre kare üzerinde kilogram (2.2 lbs.) Bu nedenle 1.000 atmosfer
Eşit 2.200 lbs. Santimetre karesinde. E.C., Schultze ve
Walsrode tozları Elcy'nin 2-1/2 inç uzunluğunda özel kabuklarına yüklendi.
Ortalamalar çok sayıda çekimden ve aynı seriden alındı
tam olarak aynı koşullar altında ateş edilen atışlar.

 _______________________________________________________________________
|                  |            |           |            |              |
|                  |    Gaz |           |            |              |
|                  | Basınç.  | Hız. |  Model.  | Penetrasyon. |
__________________ | ____________ | ___________ | ____________ | ______________ |
|                  |            |           |            |              |
|                  | Atmosferler. |  Metre.  |            |   Çarşaf.    |
|                  |            |           |            |              |
| İnce taneli siyah |            |           |            |              |
Toz, Standart |            |           |            |              |
| şarj |   514.2 |   280 | 78.6 =% 66 |    19.O |
|                  |            |           |            |              |
| Kaba taneli |            |           |            |              |
| Siyah Toz, |            |           |            |              |
| Standart Ücret |   473.4 |   281.4 | 78.2 =% 65 |    19.4 |
|                  |            |           |            |              |
| Schultze Powder, |            |           |            |              |
| 42 Tahıllar |   921.0 |   290.0 | 64.2 =% 54 |    20.2 |
|                  |            |           |            |              |
| Schultze Powder, |            |           |            |              |
| 45 Tahıllar |  1052.8 |   305.8 | 52.2 =% 42 |    20.6 |
|                  |            |           |            |              |
| Ör. Dumansız, |            |           |            |              |
| 42 Tahıllar |   920.2 |   298.4 | 81.4 =% 67 |    18.8 |
|                  |            |           |            |              |
| Walsrode, |            |           |            |              |
| 29 Tahıllar |   586.4 |   280.6 | 83.0 =% 69 |    19.0 |
__________________ | ____________ | ___________ | ____________ | ______________ |

Barometre, 760 mm. Termometre, 30 derece. C. Hidrometre = 65. Wind, S.W.

~ Picric tozları. ~-bunların şefi _Melinite_,
ki bu kesin olarak bilinmiyor. Eritilmiş pikrik asit olduğuna inanılıyor
Aseton veya eter-alkol içinde çözünmüş silah cotton ile birlikte. Walke
Aşağıdaki oranları verir-30 parça üç-nitro-hücreli çözünmüş
45 kısım eter-alkol (2 ila 1) ve 70 kısım kaynaştı ve
toz haline getirilmiş pikrik asit. Ether-alkol karışımının buharlaşmasına izin verilir
kendiliğinden ve ortaya çıkan kek granüle. Fransız iddiası,
Ancak, orijinal buluş o kadar değiştirildi ve mükemmelleştirildi
Günümüzün melinitinin önceki üründe tanınamaması.
Melinite sarı bir renge sahiptir, neredeyse kristalin görünümü yoktur,
ve bir alev veya ısıtmalı tel tarafından ateşlendiğinde, kırmızımsı bir sarı ile yanar
Alev, bol miktarda siyah duman vermek. Şu anda olduğu gibi melinite
her ikisi ile ilgili olarak, mükemmel bir şekilde güvenli bir patlayıcı olduğu söylenir
üretim, kullanım ve depolama.

_Lyddite _, [a] İngiliz hizmetinde kullanılan pikrik asit patlayıcı,
Orijinal melinit ile aynı olması gerekiyordu, ancak kompozisyonu
halka açıklanmadı.

[Dipnot A: Japon tozu Schimose, aynı olduğu belirtiliyor.
Lyddite ve Melinite (_chem. Centr._, 1906, 1, 1196).]

Pikratlar, tozlarda pikrik asitten daha sık kullanılır. Biri
En iyi bilinen, 54 parçanın bir karışımı olan _Brugere's Powder_
Amonyak pikresi ve 45 kısım Saltpetre. İstikrarlı ve güvenlidir
üretim. Chassepot tüfeğinde iyi sonuçlarla kullanılmıştır,
Çok az duman ve sadece potas karbonatının küçük bir kalıntısı verir.

Bir sonraki önemli olan _designolle's powder_, Bouchon'da yapılan,
Potas, tuzlu ve kömür pikratından oluşur. Yapıldı
Tüfekler, büyük silahlar, torpidolar ve kabuklar için üç çeşit, yani.
Bu tozlar barutla aynı şekilde yapılır. Avantajlar
Onlar için barut üzerinde iddia edilen, daha fazla güç, karşılaştırmalı yokluk
duman ve silah deliklerinde yaralı eylemden kurtulma.

_Emmensite_, Amerika Birleşik Devletleri'nden Dr. Stephen Emmens'in icadıdır.
Emmens "kristaller", pikrik asidi fuming ile tedavi ederek üretilir
1.52 özgül ağırlık nitrik asit. Asit,
Kırmızı dumanların evrimi. Sıvı, soğutulduğunda, kristalleri biriktirir,
pikrik asit ve parlak pullardan farklı olmak. Bu pullar ne zaman
Suda ısıtılır, iki yeni cisim. Bunlardan biri girer
Çözelti ve Formlar Birincisinden farklı olarak, diğer gövde kalırken
çözülmemiş. Asit kristalleri bir nitrat ile karıştırılır.

Emmensite, ABD'nin yönü ile denemeye tabi tutuldu.
Savaş sekreteri ve tatmin edici buldu. Bir emmenit örneği
Kaba bir tozun formu, ilk olarak bir tabancada denendi ve üstün olduğunu kanıtladı
Sıradan barutlara itme gücü. Patlayıcıya karşı test edildiğinde
Jelatin, demir plakalarda çok iyi iş çıkardı. İddia edildi
Bu patlayıcı için, tek yüksek olma ayrımından hoşlanıyor
Hem ateşli silahlar hem de patlama için kullanılabilecek patlayıcı. Bu görünüm
Amerikan Savaş Ofisi yetkilileri tarafından yapılan duruşmalar tarafından destekleniyor ve
Emmensit'in hem patlatma hem de bir
dumansız toz. Patlayıcı gücü, test edildiği gibi, kare başına 283 ton
inç ve özgül ağırlığı 1.8'dir.

Abel, kabukları doldurmak için pikrik asit kullanmayı önerdi. Onun _picric tozu_
3 kısım Saltpetre ve 2 amonyak pikratından oluşuyordu.
_Victorite_, potas, pikrik asit ve zeytinyağı kloratından oluşur,
ve bazen biraz kömür ile. Kaba sarımsı bir biçimine sahiptir
gri toz ve kağıt üzerinde yağlı bir leke bırakır ve çok hassastır
sürtünme ve perküsyon için. Kompozisyon aşağıdaki gibidir:-kclo_ {3} = 80
parçalar; pikrik asit, 110 kısım; Saltpetre, 10 parça; Kömür, 5 parça. BT
İngiltere'de üretilmiyor. _Tschiner'ın powder_
Kompozisyonda Victorite, ancak reçine içerir. Baş Pikrik'in bir listesi
Tozlar, R.A.'nın "Sözlüğü olan Rahmet Albay J.P. Cundill'de bulunacak
patlayıcılar. "




Bölüm VII.

Patlayıcıların _analizi._

Kieselguhr dinamit-Gelatin Bileşikler-Tonit-Cordit-Vaseline-
Aseton-Patlayıcıların analizi için şema-Nitro-cotton-çözünürlük testi-
Nitre edilmemiş pamuk-alkalinite-kıpır kıpır ve inorganik madde-belirleme
Azot-Lunge, Şampiyon ve Pellet, Schultze-Tieman ve Kjeldahl's
Yöntemler-Selloid-Pikrik Asit ve Pikratlar-Yerli ve Katran Önemlidir-
Sülfürik asit ve hidroklorik asit ve oksalik asit-nitrik asit--
İnorganik safsızlıklar-genel safsızlıklar ve zamirler-potasyum
Picrate, & c.-Alkaloidlerin pikratları-gliserin-resiue-analizi-
Gümüş Testi-Nitrasyon-Total Asit Eşdeğeri-NEUTRALITY-ÜCRETSİZ Yağ
Asitler-Birleştirilmiş Yağ Asitleri-Emeliteler-Oleik Asit-Sodyum Klorür-
Gliserinin belirlenmesi-Dalga asitleri-Sodyum Nitrat-Marka
Fulminat-Kapak Kompozisyonu-Gazların düzeltilmesi için tablo,
Sıcaklık ve basınç


~ Kieselguhr dinamiti. ~-Materyal genellikle yüzde 75'ten oluşur. ile ilgili
nitro-gliserin ve yüzde 25. Infusorial Earth Kieselguhr. .
Analiz çok basittir ve aşağıdaki gibi yapılabilir:-
10 grm. maddenin ve kalsiyum klorür üzerine bir kurutucu içine yerleştirin
Altı ila sekiz gün boyunca ve sonra yeniden. Kilo kaybı verir
Nem. Bu genellikle çok küçük olacak, muhtemelen asla daha fazla
Yüzde 1. Ve genellikle daha az.

Bay James O. Handy, zamandan tasarruf etmek için,
Aşağıda. 1 grm yerleştirir. Porselen bir potadaki malzemenin
1 inç çapında. Crucible daha sonra bir
Yaklaşık 600 c.c ekstra geniş ağızlı şişe. kapasite. Hava,
güçlü sülfürik asit yoluyla köpürerek kurutulur, şimdi
Sıradan bir aspiratör vasıtasıyla numunenin üç saat boyunca yüzeyi.
Hava yaklaşık 10 c.c. saniyede. .
Kuru havanın şişeye girdiği tüp, 1 inç içinde uzanır
Dinamit içeren pota. Boş bir güvenlik şişesi bağlı
Giriş ve bir diğeri geniş ağızlı şişenin çıkışı ile.
Hava akımı tarafından mekanik taşımaya karşı ilk gardiyanlar
asit şişesinden numuneye sülfürik asitin
egzozdan gelen spazmodik su patlamalarının ulaşmasını önler.
örnek. Yöntem ayrıca nitro-gliserin ile tatmin edici sonuçlar verdi.
Kuru madde şimdi filtre kağıdına sarılabilir, tüm tartı,
ve nitro-gliserin, eter ile soxhlet aparatında ekstrakte edilmiştir. .
Eter en az yirmi dört kez damıtılmalıdır.

Bununla birlikte, çok daha hızlı ve oldukça doğru sonuçlar buldum
Dinamiti eter ile temas halinde bırakarak elde edilebilir
Erlenmeyer Flask yirmi dört saat-bir gecede daha iyi-daha iyi-
ve boşaltma ve yine maddenin temas halinde kalmasına izin vermek
Bir saat boyunca biraz taze eter ve sonunda tartılmış bir
Filtre, 100 derece kurutma. C. ve tartma. Bu ağırlığını verir
Kieselguhr. Nitro-gliserin farkla elde edilmelidir, çünkü
Eterik çözümü elde etmek için buharlaştırmaya oldukça yararsızdır, çünkü
kendisi çok önemli ölçüde değişkendir
Etherin buharlaşması ve bu nedenle sonuç, her zaman çok olacaktır
çok düşük. Kuru guhr, elbette, niteliksel olarak veya
Kantitatif olarak, soda karbonat gibi diğer mineral tuzları için & c. Bir
Hayle'de yazar tarafından yapılan 1 numaralı dinamitin gerçek analizi verdi.
Nem, yüzde 0,92; Kieselguhr, yüzde 26.15; ve nitro-
Gliserin, yüzde 72.93, sonuncusu farkla elde edilir.

~ Nitro-gliserin. ~-Bazen patlayıcı bir maddeyi test etmek istenir
nitro-gliserin için. Maddenden yağlı bir sıvı sızıyorsa,
Filtre kağıdında bir damla. Nitro-gliserin ise bir
Yağlı nokta. Kağıt şimdi bir demir örsüne yerleştirilirse ve vurulursa
Demir çekiçle, aydınlatılırsa keskin bir raporla patlayacak
Sarımsı ila yeşilimsi alevle yanar, çatırtı bir ses çıkarır ve
Bir demir plaka üzerine yerleştirilir ve altından ısıtılır, keskin bir şekilde patlar.

Bir test tüpüne birkaç damla nitro-gliserin yerleştirilirse ve
metil-alkol ile (daha önce damıtılmış su ile test edilmiş, bunu görmek için
damıtılmış eklenerek bulanıklık üretmez) ve filtrelenmiş
su, çözelti sütlü olacak ve nitro-gliserin
Ayrılın ve son olarak tüpün dibinde toplayın.

Metil-alkol içinde bir nitro-gliserin izinin bir çözeltisine, birkaç
1 hacim anilin ve 40 hacimden oluşan bir çözelti damlası
Sülfürik asit (1.84) ilave edilecek, derin mor renk üretilecektir.
Bu renk su eklendikten sonra yeşile dönüşür. Eğer öyleyse
Bir patlayıcıda nitro-gliserin kantitatif olarak belirlemek için gereklidir,
213. sayfadaki şema izlenebilir. Eter kullanılacak en iyi çözücüdür.
Nitrometrede azot belirlenmelidir.

~ Jelatin bileşikleri. ~-Bu bileşiklerin en basiti elbette,
Nitro-cotton ve nitro- dışında hiçbir şeyden oluşmadığı için patlama jelatin
gliserin, nitro-hücreli gliserin içinde çözündürülür
Açık jöle, olağan oranlar yaklaşık yüzde 92'dir. nitro-
Gliserin yüzde 8'e. nitro-cotton, ancak pamuk kadar yüksek bulunur
Yüzde 10. bazı jelatinlerde. Jelatin dinamit ve jelignit
Farklı oranlarda ahşap-pul ve tuzla ile patlama jelatinleri
(Kno_ {3}) İnce bir patlama jelatin ile karıştırılır. Analiz yöntemi
Aşağıdaki gibi:-10 grm tartayın. maddenin, daha önce kesilmiş
platin spatula ile küçük parçalar ve kalsiyum klorür üzerine yerleştirin
Birkaç gün boyunca desikator. Reweigh. Kayıp neme eşittir. Bu
genellikle çok küçük. Veya Handy'nin yöntemi kullanılabilir. Kurutulmuş örnek
daha sonra kesilen küçük bir devedikeni başlı huniye aktarıldı
gövdesinden ve açılış küçük bir cam yünle ve yuvarlak takılı
bir parça ince platin telin sabitlendiği üst jant, içinde
daha sonra soxhlet tüpünden kolayca çıkarılabileceğini sipariş edin. .
Bu huninin ağırlığı ve cam yünü doğru bir şekilde bilinmelidir. Öyle
daha sonra soxhlet tüpüne aktarıldı ve eter ile bitkin,
Nitro-gliserin çözünür. Tartılmış kalıntı daha sonra olmalıdır
Nitro-cotton'u çözmek için eter-alkol ile bir şişede tedavi edilir.

Ancak daha süratli yöntem ve biri oldukça doğru olanı aktarmaktır
Yaklaşık 500 c.c konik bir Erlenmeyer şişesine kurutulmuş jelatin.
kapasite ve 250 c.c. eter-alkol karışımı (2 eter ila 1
alkol) ve bir gecede durmaya izin verin. Bazen daha fazla eklenti
eter-alkol gereklidir. 300 c.c., daha iyi eklemek her zaman daha iyidir.
ve çözelti filtrelendikten sonra yirmi dakika kadar bırakın
kapalı. Ahşap pul, potasyumdan oluşan çözülmemiş kısım
Nitrat ve diğer tuzlar, bir keten veya kağıt filtreden süzülür,
kurutuldu ve tartıldı.

~ Çözüm. ~-Eter-Alkol çözümü, nitro-cotton ve
çözeltide nitro-gliserin. [A] bu çözeltiye fazla kloroform ekleyin
(yaklaşık 100 c.c. gerekecek), nitro-hücreli
jelatinimsi bir formda çökeltilir. Bu bir
Keten filtresi ve boşaltılmasına izin verildi. Bir kullanmaya çalışmak işe yaramaz
Filtre pompası, genellikle katı ayarlamasına neden olur. Çökelti
Pamuk daha sonra eter-alkol içinde yeniden çözülmeli ve tekrar çökeltilmelidir
kloroform ile (20 c. eter-alkol kullanılmalıdır). Bu önlem
Madde eter ile muamele edilmişse, kesinlikle gereklidir
ilk başta sadece eter yerine alkol, aksi takdirde sonuçlar çok fazla olacaktır
Çok yüksek, çok yüksek tutulması nedeniyle çok yüksek
Nitro-gliserin miktarları. Daha sonra çökeltinin akmasına izin verilir
tamamen mümkün olduğunca ve nihayet hava banyosunda 40 derece kurumasına izin verildi.
C., keten filtresinden kolayca ayrılana kadar
spatula ve daha sonra tartılmış bir saat camına aktarılır,
fırın ve 40 derece kurutulur. C. Sabit ağırlığa kadar. Bulunan Ağırlık,
10 grm üzerinde hesaplanmıştır. alındığında, nitro yüzdesini verir
selüloz.

[Dipnot A: Madde tek başına eter ile muamele edilmişse
Soxhlet, nitro-gliserin elbette önce çözülecek ve
Ether-alkol çözeltisi sadece nitro-hücreli içerecektir.]

~ Kalıntı ~ jelatin ile eter-alkol ile tedavi edildikten sonra kalan
Patlatma jelatin, çok küçük ve muhtemelen
Soda karbonatından başka bir şey yok. 100 derece kurutulmalıdır. C. ve tartıldı,
Ancak jelignit veya jelatin dinamit durumunda bu kalıntı
bir behere aktarılmalı ve damıtılmış su ile kaynatılmalıdır ve
Su sekiz veya on kez bozuldu ve kalıntı nihayet
katranlı bir filtreye aktarıldı ve bir süre sıcak su ile yıkandı.
Filtre üzerine kalan kalıntı ahşap puldur. Bu 100 derece kurutulur. C.
sabit ve tartılana kadar. Ahşaptan gelen çözelti ve yıkamalar
Bir platin tabağında buharlaştı ve 100 derece kurutuldu. C. oluşacak
potasyum nitrat ve karbonat gibi diğer mineral tuzları
Her zaman birkaç damla nitrik ekleyerek test edilmesi gereken soda
Asit ve kalıntıya biraz su ve tekrar kuruluk için buharlaşıyor
ve yeniden ağırlık. Ağırlık farkından soda hesaplanabilir,
Sodyum nitrat oluştu. Böylece--

Na_ {2} co_ {3} + 2hno_ {3} = 2nano_ {3} + co_ {2} + h_ {2} o.

Mol. WT. = 106 = 170

(170 - 106 = 64) ve _x_ = (106 x _d _)/64

burada _x_ GRMS'ye eşittir. tortuda sodyum karbonatın ve _d_
Nitrik ile tedaviden önce ve sonra kalıntı ağırlığındaki fark
asit.

Nitro-gliserin en iyi farkla bulunur, ancak istenirse
Nitro-hücresinin yağışından çözümler buharlaşabilir
Su banyosunun üzerinde 30 derece. 40 derece. C., ve son olarak cacl_ {2} üzerinde kurutuldu
Eter veya kloroform kokusu tespit edilinceye kadar ve nitro-
Gliserin tartıldı. Bununla birlikte, her zaman çok düşük olacaktır. Gerçek
Bir jelatin dinamit örneğinin analizi aşağıdaki sonucu verdi:-

Nitrokelüloz (kolodyon) yüzde 3,819.
Nitro-gliserin 66.691 "
Ahşap-Pulp 16.290 "
Kno_ {3} 12.890 "
Na_ {2} co_ {3} _nil._
Su 0.340 "

Bu örnek muhtemelen yüzde 30 içeriyordu. emici
Malzeme yüzde 70. patlayıcı maddelerin. Birçok dinamit içerir
Parafin, reçine, kükürt, ahşap gibi yukarıdakilerden başka maddeler
Kömür tozu, kömür, aynı zamanda magnezya karbonat gibi mineral tuzları,
Potas klorat, & c. Bu durumlarda, yukarıda tarif edilen yöntemler
Kurs önemli ölçüde değiştirilebilir. Parafin, reçine ve sülfürün çoğu
varsa eter çözeltisinde bulunacaktır. Çözüm olmalı
buharlaştırılmış (ve bu durumda patlayıcı ilk durumda
sadece eter ile tedavi edildi, eter-alkol değil) ve kalıntı tartıldı,
ve daha sonra su banyosunda kostik soda çözeltisi ile işlenir. .
Reçine çözeltiye girer ve dekantasyon ile ayrılır.
kalıntı ve hidroklorik asit ile çökeltilmiş ve katran üzerinde toplandı
Filtre (100 derece C'de kurutulur) ve 100 ° C'de kurutulur. C. ve tartıldı. Nitro-
Gliserin kalıntısı, güçlü alkol, bozulmuş ve
Parafin ve kükürt kalıntısı alkol ile yıkandı, kurutuldu ve tartıldı.

Parafini kükürtten ayırmak için kalıntı bir
Amonyum sülfür çözeltisi. Soğutulduktan sonra parafin bir
sıvının yüzeyinde kabuk ve küçük bir delik açarak
altındaki sıvı dökülebilir ve
Parafin daha sonra suyla yıkandı, kurutuldu ve tartıldı. Sülfür tarafından bulunur
fark. Bay F.W. Smith (_Jour. Amer. Chem. Soc._, 1901, 23 [8],
585-589) Dinamit jelatin içindeki kükürt aşağıdaki gibi belirler:-yaklaşık 2
GRMS. 100 ° C'de ısıtılır. su banyosunda gümüş pota
Alkollü sodyum hidroksit çözeltisi ve burada nitro-gliserin
Sıvı ayrışmış, sıvı kuruluk için buharlaştırılır. Tortu ile kaynaşır
40 grm. Koh ve 5 grm. potasyum nitratın
asetik asit ve filtrelenmiş seyreltin ve sülfatlar çöker
olağan yol. Kafur mevcutsa, bisülfür ile çıkarılabilir.
Malzemenin eter-alkol ile işlendikten sonra karbon. O
Sülfür, parafin ve reçine de çözülecek. Kafur
Kolayca değişken olmak, buharlaşma ile ayrılabilir. Bırakın
bisülfür ile tedaviden önce eter-alkolden kurtulmuş ekstrakt
karbon, eşit A ve CS_ {2} ile tedaviden sonra ekstraktın ağırlığı ve
aynı eşit b'nin buharlaştırılması; ve kalan kalıntı ağırlığı
CS_ {2} 'nin buharlaştırılmasından sonra ve çözelti eşit c'de kafur
Kafur yüzdesi A - B - C olacaktır. C kalıntısı izler içerebilir
nitro-gliserin, reçine veya kükürt.

Kafur, CS_ {2} vasıtasıyla nitro-gliserinden ayrılabilir. Eğer
nitro-gliserindeki kafurun çözeltisi CS_ {2} ile çalkalanabilir, kafur
Ve nitro-gliserin biraz çözülecek. Bisülfür çözeltisi
bozulur veya ayıran bir huniye dökülür ve
nitrogliserin. Daha sonra iki çözelti, su banyosuna kadar ısıtılır
20 derece. C. ve sonra 60 derece. C. ve daha sonra Cacl_ {2} üzerinden bir boşlukta
CS_ {2} onlardan buharlaştı. Kafur buharlaşır ve ayrılır
Onunla çözülmüş olan az miktarda nitro-gliserin.
Diğer kısım şimdi CS_ {2} içermeyen nitro-gliserindir. İki
tartılır ve ağırlıkları birlikte eklenir ve nitro-
Gliserin mevcut. Nitro-gliserin kaybı var, kısmen
CS_ {2} ile birlikte buharlaştırıldı. Kaptan Hess bunun eşit olduğunu gösterdi
yaklaşık yüzde 1,25'e. Bu miktar buna eklenmelidir.
Analiz ile bulundu. Morton Liebschutz, _Moniteur'daki bir makalede
Scientifique_ Ocak 1893 için, çeşitli çeşitliliğin
Üretilen dinamitler çok harika, hepsi özel bir
iyi ya da kötü olan kompozisyon bazen çok karmaşık bir doğa
Elemanlarının belirlenmesinin zor olduğu.

1 No'lu basit dinamitte nitro-gliserin belirlenmesi kolaydır; Ancak
Dinamit, eterde çözünen maddeler içerdiğinde, örneğin
kükürt, reçine, parafin ve naftalin. Uzunca detaylandırdıktan sonra
kullandığı yöntemler, bilginin
Nitro-gliserin çözüldüğü asetik asit kullanımının
Nitro-gliserin belirlenmesi servis edilebilir. Bay F.W. Smith [A]
Nitro-gliserin belirlenmesi için aşağıdaki dolaylı yöntemi verir
jelatin dinamit, & c. Yaklaşık 15 grm. numunenin ekstrakte edilmesi
Bir soxhlet cihazında kloroform ve ağırlık kaybı belirlendi. Bir
İkinci kısım nem belirlenir. Yaklaşık 2'nin üçüncü kısmı
GRMS. küçük bir beherde eter ile makeralan, eterik özüt
süzüldü ve ekstraksiyon işlemi üç veya dört kez tekrarlandı. .
Birleşik filtratların kendiliğinden buharlaşmasına izin verilir ve kalıntı
5 c.c. ile su banyosunda hafifçe ısındı. amonyum sülfür çözeltisi,
ve 10 c.c. Nitro-gliserin ayrışana kadar alkolün ardından
yaklaşık 250 c.c. su ve yeterli hidroklorik asit
Sıvı kuvvetli asit ilave edilir ve sıvı filtrelenir. .
Çökelti asitsiz yıkanır ve daha sonra filtre içinden yıkanır
güçlü alkol ve kloroform ile tartılmış bir platin tabağa
50 derece sabit ağırlığa kurutulur. C. Yemeğin içeriği şimdi
gümüş bir potaya aktarıldı ve kükürt belirlendi. Bu miktar
platin yemeğin içeriğinin ağırlığından düşülen kükürt,
istisna dışında kloroformda çözünen madde miktarını verir
nitro-gliserin, nem ve kükürt. Eskisinin miktarı
Toplam kayıptan düşülen nem ve kükürt maddeleri _plus_
Kloroform ile ekstraksiyonda, nitro-gliserin miktarını verir.
J. Marpurgo'ya göre Nitro-Benzen tespit edilebilir.
tarz:-Bir porselen havzada iki damla sıvı fenol yerleştirilir, üç
Su damlası ve bezelye kadar büyük bir potas parçası. Karışım
haşlanmış ve test edilecek sulu çözelti daha sonra eklendi. Uzun süreli
kaynar nitro-benzen, sıvının kenarında koyu kırmızı bir yüzük üretir,
bir ağartma tozu çözeltisinin eklenmesinde zümrüt
yeşil. Ve birkaç damla yerleştirerek eter çözeltisinde nitro-gliserin
şüpheli çözüm, bir veya iki anilin ile birlikte,
İzle cam, eterden buharlaşarak ve sonra bir damla ekleyerek
Nitro-gliserin olduğunda konsantre sülfürik asit kalıntıya
Şimdiki, H_ {2} So_ {4}, eylem nedeniyle kırmızı bir renge çarpacak
nitrik asit üzerine anilin sülfatın nitro-
gliserin.

[Dipnot A: "Patlayıcıların Analizi Üzerine Notlar" _Jour. Amer. Kimya.
Soc._, 1901, 23 [8], 585-589.]

~ Tonite. ~-Bu patlayıcının analizi nispeten kolay bir konudur,
ve aşağıdaki gibi gerçekleştirilebilir:-10 grm tart. veya daha küçük bir
miktar ve bir beherde su ile kaynatın, sıvı dört veya
beş kez ve filtre. Sulu çözelti, nitrat içerecektir.
baryum. Sonra kalıntıyı filtreye koyun ve iki veya üç kez yıkayın
kaynar su ile. Bir platin tabakta süzünme kuruyana kadar buharlaştırın.
Kuru ve tart. Bu ba (no_ {3}) _ {2} 'e eşittir. Numune Tonite No. ise
3 ve di-nitro-Benzol içerir, önce eret ile tedavi etmek için
Bu madde. Bir tabağa süzün ve eterden buharlaşın ve tart
di-nitro-benzol ve daha sonra kalıntıyı daha önce olduğu gibi su ile tedavi eder.
Kalıntı kurutulur ve tartılır ve mevcut silah cottonuna eşittir. BT
Daha sonra bir konik içinde bir eter-alkol çözeltisi ile tedavi edilmelidir
şişe, üç saat durmasına izin verilir, sonra tartılmış bir
Filtre kağıdı, 40 derece kurutulur. C. ve tartıldı. Bu silah cotton'u verecek,
Ve bu son ağırlık ile bir öncek arasındaki fark
Kolodyon-cotton. Her iki tabancayı içeren kalıntıların bir kısmı
Pamuk ve çözünür pamuk, nitrometrede test edilebilir ve
azot belirlendi.

~ Kordit. ~-Bu patlayıcı silah cotton'dan oluşur (biraz
içinde safsızlık olarak kolodyon-cotton), nitro-gliserin ve Vazelin-
Oranlar yüzde 30 olarak verilmektedir. Nitro-gliserin, yüzde 65. silah-
pamuk ve yüzde 5. vazelin. Analizi bir
Jelatinler için verilen yöntemin modifikasyonu. Beş grm. Belki
Konik bir şişede eter-alkol içinde çözünmüş, bütün gece ayakta durmasına izin verilir,
ve sonra bir keten filtreden süzülür. Tortu bir
Küçük eter, basıldı ve 40 derece kurutuldu. C. ve tartıldı. Eşittir
Silah cotton. Çözelti, nitro-gliserin, çözünür pamuk ve
vazelin. Pamuk kloroform ile çökeltilir, filtrelenir, kurutulur,
ve tartıldı. İki eter-alkol çözeltisi karışık ve dikkatlice
Su banyosunun üzerine bir platin tabakta buharlaştı.
sıcaklık. Tortu daha sonra yüzde 80 güçlü ile tedavi edilir.
İçinde kalan herhangi bir nitro-gliserin çözünen asetik asit. .
Nitro-gliserin daha sonra farkla elde edilir veya önerilen yöntem
Ben özel olarak Bay W.J. Williams kullanılabilir. Tarafından elde edilen kalıntı
Ether-alkol çözeltisinin buharlaştırılması, tartıldıktan sonra tedavi edilir.
Nitro-gliserin ayrıştırılması için alkollü potas, su eklenir ve
Alkol buharlaştı. Daha sonra bazı eter eklenir ve karışım sarsılır,
ve eter ayrıldı ve buharlaştı ve kalıntı
vazelin.

Ancak nem, MR tarafından tasarlanan yöntemle belirlenmelidir.
Kraliyet Barut İşleri'nden Arthur Marshall, F.I.C., Waltham Abbey,
aşağıdaki gibi gerçekleştirilir:-kordit veya diğer patlayıcı
Abel ısı testi için belirlenen şekilde hazırlanmıştır, yani diyelim ki
küçük bir değirmende öğütülür ve bu kısım seçilir
8 numaralı tel ölçer boyutundaki deliklere sahip bir elek aracılığıyla, ancak
14 numaralı tel ölçer delikli bir kişiden.

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Marshall'ın korditte nem aparatı.]

Kullanılan aparat şekli Şekil 40'da gösterilmiştir. Bir
alüminyum tabak a, boyutlara sahip ve cam koni b
30 Grm'den fazla olmayan ağırlık. Beş grm. korditin tartılır
Alüminyum tabak A. Bu koni B ile kaplıdır ve tümü
doğru bir şekilde tartıldı ve daha sonra buharla ısıtılan metal bir plakaya yerleştirildi
su banyosundan. Tüm nem olana kadar banyoda kaldı
sürüldü, o zaman yaklaşık yarım saat boyunca soğumasına izin verilir
desikator ve tartılır. Kilo kaybı doğru bir şekilde
Numunenin nemi. Orijinal kompozisyonun kordonu için bir
Saat ısıtma, nemden tamamen uzaklaşmak için yeterlidir; için
yüzde 65 içeren değiştirilmiş kordit. Silah cotton'un iki saati
Yeter, yüzde 1,3'ten fazla olmaması şartıyla. nem
Sunmak.

Nitro-gliserin oranı daha yüksekse, daha uzun bir ısıtma
gerekli. Alüminyum tabak, gösterilenden daha sığ olmamalıdır.
Şekil, madde ile kenarı arasındaki mesafe
Cam konisi yarım inçten az, bazı nitro-gliserin kaybedilecektir.
Yine, numune belirtilenden daha ince olmamalıdır, aksi takdirde bazıları
öğütme ve eleme operasyonlarında nem kaybedilecek ve
Sonuç çok düşük olacak. Tüm nemden çıkabilmek için
Bahsedilen zamanlarda, cam koninin sığmaması önemlidir
Alüminyum tabakta çok yakın, sonuç olarak yatay çıkıntı turu
Yemeğin üstü, biraz doğru olmayan hale getirmek için bükülmelidir,
ve bazı yerlerde yaklaşık 0.02 inçlik bir boşluk bırakın. Eğer bu birkaç
Basit önlemler alınır, yöntemin çok doğru olduğu bulunacaktır.
Yinelenen tespitler yüzde 0,01'den fazla farklı değildir. [A]

[Dipnot A: "Nitro-gliserin patlayıcılarında nemin belirlenmesi"
A. Marshall, _Jour. Soc. Kimya. Ind._, 29 Şubat 1904, s. 154.]

~ Vazelin ~ (C_ {16} H_ {34}) veya kullanılan petrol jöleyi bir flaş noktası vardır
400 derece. F. Yüzde 0,2'den fazla içermemelidir. değişken mesele
su banyosunda 12 saat ısıtıldığında ve belirli bir
100 derece 0.87 ağırlık. F. ve 86 derece erime noktası. F. elde edilir
petrol damıtılması sırasında ve esas olarak kısımlardan oluşur
200 derecenin üzerinde damıtma. C. Yaklaşık 278 derece kaynar. C.

~ Aseton ~ (ch_ {3} co.ch_ {3}) veya dimetil keton, izo-propil olduğunda oluşur
Alkol potasyum bikromat ve sülfürik ile oksitlenir. O da
ahşabın kuru damıtılması sırasında önemli miktarlarda üretilir,
ve diğer birçok organik bileşik. Serbest bırakılan kaba ahşap ruhu
asetik asitten, aseton ve metil- bir karışımının ana kısmından oluşur.
alkol. İki madde, eklenmesi ile kabaca ayrılabilir
Metil-alkol ile birleşen kalsiyum klorür. Sonraki
damıtma ham aseton geçer ve dönüşüm ile saflaştırılabilir
bisülfit bileşiğine.

Ancak aseton genellikle ham petrolün kuru damıtılması ile hazırlanır
kalsiyum veya baryum asetat.

(Ch_ {3} .Coo) _ {2} ca = ch_ {3} .co.ch_ {3} + caco_ {3}.

Distilat fraksiyoneldir ve kısmı 50 derece arasında kaynar. Ve
60 derece. C., güçlü sodyum bisülfit çözeltisi ile karıştırılır. Kristalin
Ayakta ayrılan aseton sodyum bisülfit pastası iyi
basıldı, safsızlıklardan kurtarmak için, damıtma ile ayrıştırıldı
sodyum karbonat ve saf aseton sulu distillate seyreltin
Kalsiyum klorür üzerinde dehidre edilmiş. Aseton renksiz, mobil bir sıvıdır
sp. Gr. .792 20 °. C., 56.5 derece kaynar. C., tuhaf, hoş,
eterik koku ve su, alkol ve eter ile karıştırılabilir
oranlar.

Kordit imalatında kullanılan aseton,
Şartname aşağıdakiler:-

Aseton için şartname.

1. aseton 60 derece 0.802 spesifik ağırlıktan fazla olmayacaktır. F. ne zaman
damıtılmış su ile karıştırılmamış bulanıklık göstermemeli ve hayır bırakmalı
212 derece buharlaşma kalıntısı. F. Damıtma Üzerine, Hacim Beşinci
alınan miktarın 138 derecesini aşmayan bir sıcaklıkta damıtılmalıdır.
F. Bu damıtma işleminden sonra kalan kalıntı madde içermemelidir,
Asetonun yanı sıra, tesadüfi bir güle güle ürünü olmayan herhangi bir bileşen
Aseton üretimi.

2. bir c.c. yüzde 0.10. Saf damıtılmış suda çözüm
Potas permanganat, 100 c.c. asetonun, tutması gerekir
30 dakikadan az olmamak üzere ayırt edici renk. Bu test yapılmalıdır
60 derece sıcaklıkta. F.

3. Aşağıdaki yöntemle test edilen aseton,
Yüzde 0,005. asetik aside hesaplanan asit:-

50 c.c. 50 c.c. ile seyreltilmiş numunenin damıtılmış su, 2
C.C. fenol-phthalein çözeltisi (1 gram ila 1.000 c.c. yüzde 50.
alkol) bir gösterge olarak eklendi, bir büret n/100 sodyum hidrat ekleyin
Çözelti (1 C.C. 0.0006 Gramme asetik asit) ve asetik aside hesaplayın
olağan bir şekilde.

Asetonun seyreltilmesi için kullanılan su dikkatle test edilmelidir
asitlik için ve ölçmek için kullanılan pipetler patlatılmamalıdır,
Mümkün olduğu için yaklaşık 2 c.c. soda
çözüm.

Bir aseton örneğinde su varlığı Schweitzer tarafından tespit edilebilir
ve Lungwitz'in yöntemi (_chem. zeit._, 1895, xix., s. 1384),
Eşit hacimlerde aseton ve petrol eterini birlikte sallarken (kaynar
nokta, 40 derece. 60 derece. C.), ne zaman sıvının bir ayrımı varsa
Katmanlar gerçekleşecek.

~ Aseton tahmini.
320) Squibb'in Robineau ve Rollins yöntemini değiştirdi.
Aşağıdaki çözümler gereklidir:-

(1.) yüzde 6. Hidroklorik asit çözeltisi.

(2.) Sodyum tiyosülfatın ayrımsal bir çözeltisi.

(3.) 250 grm'lik çözülmesiyle hazırlanan alkalin potasyum iyodür çözeltisi.
bir litre ile yapılmış sudaki potasyum iyodür; 257 Grms çözülüyor. ile ilgili
Suya sodyum hidroksit (alkolle), aynı şekilde bir litre oluşturuldu. Sonrasında
ikincisinin ayakta durmasına izin vermek, 800 c.c. net çözümün
Ki litre.

(4.) Sodyum hipoklorit çözeltisi: 100 grm. ağartma tozu (başına 35
cent.) 400 c.c. su: buna sıcak bir çözüm eklenir
120 grm. 400 c.C'de kristalize sodyum karbonatın su. Sonrasında
Soğutma, berrak sıvı bozuldu, geri kalan filtrelendi ve
bir litre oluşturulmuş süzünme; Her litreye 25 c.c. sodyum
Hidroksit çözeltisi (sp. Gr. 1.29).

(5.) Yüzde 1 veya 2 içeren asetonun sulu bir çözeltisi. ile ilgili
aseton.

(6.) 0.125 Grm tedavisi ile hazırlanan bikarbonlu nişasta çözeltisi. ile ilgili
5 c.c. ile nişasta soğuk su, sonra 20 c.c. kaynar su,
Birkaç dakika kaynar, soğutma ve 2 grm ekleme. sodyum bikarbonat.

20 c.c. potasyum iyodür çözeltisinin 10 c.c. ki
Seyreltilmiş sulu aseton, fazla sodyum hipoklorit çözeltisi
Sonra bir büretten içeri girin ve bir dakika iyice çalkalanın. Karışım
daha sonra hidroklorik asit çözeltisi ile asitleştirildi ve ajite edilirken
fazla sodyum tiyosülfat çözeltisi eklenir, karışım
Daha sonra birkaç dakika durmasına izin verildi. Nişasta göstergesi o zaman
eklendi ve tiyosülfat fazlalığı yeniden titredi. İlişkisi
Bilinen sodyum tiyosülfata sodyum hipoklorit çözeltisi,
Aseton yüzdesi kolayca hesaplanabilir. [A]

[Dipnot A: Bkz. "Aseton Testi", Conroy, _Jour. Soc. Kimya.
Ind._, 31 Mart 1900, Cilt. xix.]

Dr. S.J.M. Auld yakın zamanda (_Jour. Chem. Soc._, 15 Şubat 1906, cilt xxv.)
aseton tahmini için hacimsel bir yöntem ortaya koydu,
bromoform oluşumu ve daha sonraki hidrolizi alkolik
potas. Hidroliz muhtemelen bu şekilde ifade edilir.

3CHBR_ {3} + 9KOH + C_ {2} H_ {5} OH = 3CO + C_ {2} H_ {4} + 9kbr + 7h_ {2} o

Hermann tarafından gösterildiği gibi ve tam olarak 3 cilt karbon
1 etilenin monoksiti gelişir. Artık potasyum bromür
Standart gümüş nitrat çözeltisi ile tahmin edilir. Bromoform
Birkaç nedenden dolayı bu amaç için özel olarak uygundur. Çok
brom ve potasın aseton üzerindeki etkisi ile kolayca oluşturulur ve
Buharda çok değişken olmasına rağmen, kendi nedeniyle kayıptan sorumlu değildir.
buharlaşma. Ayrıca, yüksek moleküler ağırlığı ve büyük yüzdesi
brom doğru sonuçlara karşı koyar, 58 grm. Sorumlu asetonun
357 grm oluşumu için. Kbr. Gerçekleştirme yöntemi
analiz aşağıdaki gibidir:-

Test edilecek, aseton içeren bilinen bir çözelti miktarı
0.1 ila 0.2 grm. yuvarlak tabanlı şişe,
Biraz su ile seyreltilmiş ve 20 ila 30 c.c. başına 10
Cent. Kostik potas çözeltisi. Şişe uzun bir
refleks kondansatörü ve ayrıca
Potasyum bromürde brom çözeltisi (200 grm. BR ve 250 grms.
Kbr ila 1 litre su). Brom çözeltisinin içine akmasına izin verilir
hafif sarı bir renk alana kadar karışım, şişe ve
İçerikler daha sonra su banyosuna yaklaşık 70 derece ısıtılır. C. yarısı için
saat. Brom çözeltisi, hafif renklendirmeye kadar düşüşle düştü
kalıcı mı, bromun fazlalığı bir dakika kaynar alarak kurtuluyor
veya iki tane daha kostik potas ile. Karışım daha sonra damıtılır
Distilat bromoform içermeyene kadar, halojen için test ediliyor
olağan bir şekilde. Şişenin içeriğine su eklenir
gerekli. Burada hiçbir asetonun tespit edilemeyeceği gözlemlenebilir.
Merkürik oksit testi ile damıtılır ve serbest brom da
mevcut olmayan. Biraz alkolle yıkanmış kondansatör
Toplamış olabilecek herhangi bir bromoform izini kaldırmak için
Distilat ve yıkamalar 50 c.c. ile karıştırılır. alkol ve yeterli
Katı kostik potas yaklaşık yüzde 10 yapmak için. çözüm. .
Daha sonra karışım, su banyosunda bir reflü kondansatörü altında ısıtılır
Bromoform tamamen ayrıştırılır. Bu genellikle
Bir saatin dörtte üçü. Sıvının soğumasına izin verilir, buharlaştırılır
Gerekirse daha küçük toplu ve seyreltik nitrik ile tam olarak nötralize edilmiş
asit. Daha sonra 500 c.c. ile su ile seyreltilir ve bir alikot parçası
Potasyum kromatı olarak N/10 gümüş nitrat çözeltisi ile titre edilmiş
gösterge; 240 bromu, 58 kısım asetona karşılık gelir. .
Tam analiz bir buçuk ila iki saat içinde yapılabilir. Öyle
Ham brom olarak kullanılan bromun saf olması gerektiği zorunlu
Sıklıkla bromoform içerir. Yöntem tahmin için uygundur
Ahşap ruhunda asetonun, ruh 10 katına kadar seyreltiliyor
hacim ve 5 c.c. tespit için kullanılan bu çözümün. İçin
örnek--

(1.) Üç C.C. yüzde 9,61 içeren bir çözelti. aseton verdi
1.7850 Grm. Kbr. Aseton bulundu = yüzde 9.66.

(2.) On C.C. yüzde 0.96 içeren bir çözelti. Aseton 0.5847 verdi
GRM. Kbr. Aseton bulundu = yüzde 0.95.

~ Nitro-cotton. ~-bir ıslak pamuk vakası açtıktan sonra veya
belirlenmesi gereken "kaçak avcı" dan bir örnek almak
içerdiği su yüzdesi. En iyisi tartarak yapılır
Yaklaşık 1.000 Grm. daha önce kurutulmuş bir kağıt tepsisi üzerine
Fırın 100 derece. C. bir süre ve ağırlık olarak sabit olun. .
Daha sonra tepsisli pamuklu bir su fırına yerleştirilir, 100 derece tutar. C. ve
su kaybettiği sürece kurutulur. Kayıp su yüzdesini verir.
Yüzde 20 ila 30 arasında değişir. "Islak" pamukta kural olarak.

Nitro-explosives analizi için anahat şeması
 _______________________________________________________________________
|                                                                       |
| Soxhlet'in yağında susuz eter ile kurutulmuş madde egzozu |
| Ekstraksiyon aparatı.                                                 |
| _______________________________________________________________________ |
|                                                                       |
| _Solution _-- İki parçaya bölün ~ A. ~ ve ~ B. ~ |
| _______________________________________________________________________ |
|                                                                       |
| ~ A. ~ |
|                                                                       |
| Eter'in kendiliğinden buharlaşmasına izin verin. Vakuo üzerinde kuru kalıntı |
| H_ {2} So_ {4} ve tartın. Nitro-gliserin, reçine, kafur ve |
| parafin.                                                             |
|                                                                       |
| Bu tortudaki nitro-gliserin ısıtma ile ayrıştırılabilir |
| Alkollü potas çözeltisi ile. Daha sonra su eklenebilir ve |
| Alkol su banyosunda buharlaştı. Bu çözümden |
| Reçine HCL tarafından çöktürülebilir, süzülebilir, kurutulabilir ve tartılabilir.  |
| Parafini içeren çözüm AMS çözümü ve |
| ısıtılmış.  Soğutma üzerine parafin ayrılır ve ayrılabilir.     |
| Kafuru çıkarmak için kalıntı cs_ {2} ile çalkalanabilir.                |
| _______________________________________________________________________ |
|                                                                       |
| ~ B. ~ |
|                                                                       |
| Fenol-phthalein ekleyin ve alkollü potas, 1 c.c. ile titre ekleyin. Normal |
| KHO = .330 Grm. _resin_ ve çok daha fazla kho ekleyin. Buharlaşma, |
| Kalıntıyı suda çözün, eterle çalkalayın ve ayrı. |
| _______________________________________________________________________ |
|                                                                       |
| _Oltereal Solution_ Buharlaştırılmış Parafin Yaprakları.                       |
| _______________________________________________________________________ |
|                                                                       |
| _A sulu çözüm _-- |
| Bromür ekleyin, HCL ile asitleştirin, herhangi bir reçineyi ayırın ve çökelti, |
| Bacl_ {2} Baso_ {4} x .1373 = kükürt ile süzün.                    |
| _______________________________________________________________________ |
|                                                                       |
| _Residue _-- |
| Tercihen Soxhlet'te suyla kurutun, tartın ve egzoz.             |
| _______________________________________________________________________ |
|                      |                                                |
| _Solution _-- | _Residue _-- |
| Metalik içerir | Kurutun, tartın ve bir alikot parçasını ajite |
| Nitratlar, Kloratlar, | H_ {2} so_ {4} ve Hg ile nitrometrede. Eğer |
| çözünür karbonatlar, | Nitro-celulose var, geri kalanları tedavi |
| toplamı | eter-alkol ile kalıntı.                    |
| (AMCO_ {3} hariç) | ________________________________________________ |
| tarafından belirlenebilir |                                                |
| Buharlaşma | _Solution _-- |
| 100 derece. C. kuruluk için | Buharlaşın ve tartın. Kalıntı |
| ve tartma.        | Çözünür nitro-hücreli.                       |
| Nitratlar olabilir | ________________________________________________ |
| tarafından belirlendi |                                                |
|                      | _Residue _-- |
|                      | Kurutun ve tartı ve hexa-nitro- |
|                      | Varsa nitrometrede selüloz. Egzoz |
|                      | Asetik eter ile geri kalan.                   |
|                      | ________________________________________________ |
|                      |                      |                         |
|                      | _Solution _-- | _Residue _-- |
|                      | Hexa-Nitro-Selüloz | Kuru ve tart, tutuşma |
|                      | (Tabanca pamuk).        | ve reweigh. Kayıp = |
|                      |                      | _Selüloz_.            |
|                      |                      | _________________________ |
|                      |                      |                         |
|                      |                      | Kalıntı |
|                      |                      | talaş, kömür, |
|                      |                      | Kömür, Tebeşir, Guhr, |
|                      |                      | veya mineral madde, & c.  |
| ______________________ | ______________________ | _________________________ |

Not.-Kafur farkla bulunur. Sülfür sadece kısmen çözünür
eterde. Bu nedenle, orijinalin bir kısmını çıkarmak daha iyidir
Su ile madde ve kalıntıyı alkollü kho ile tedavi edin. Bromür ekle,
asitleştirin ve baso olarak çökelti.

~ Çözünürlük testi. ~-Bu testin amacı,
Silah cotton vakası, çözünür yüzdesi (penta ve alt nitratlar)
içerdiği pamuk veya çözünür pamuk durumunda,
Silah cotton. Prosedür yöntemi aşağıdaki gibidir:-Beş grm. ki
daha önce 100 ° C'de kurutulmuş numune. C. ve daha sonra maruz kaldı
İki saat havaya, konik bir şişeye ve 250 c.c.
Ether-alkol eklendi (2 eter ila 1 alkole). Şişe daha sonra mantar ve
İki veya üç saat boyunca tekrarlanan çalkalama ile sindirilmesine izin verildi. .
Bütün daha sonra bir keten filtreye aktarılır ve çözelti olduğunda
filtreden geçer, biraz eter ile yıkanır ve bir
Filtre kağıdı kıvrımları arasında el vidası pres. Örnek o zaman
şişeye geri döndü ve önceki tedavi tekrarlandı, ancak
İkinci kez bir saat sindirmesi için yeterli. Filtre
Sonra tekrar önce nazikçe elle, sonra basında ve daha sonra bastırdı
açıldı ve eter buharlaşmasına izin verdi. Silah cotton o zaman
filtreden çıkarıldı ve bir saat camına aktarıldı ve
100 derece su fırın. C. kuruduğunda iki saat havaya maruz kalır ve
tartıldı. Silah cotton ve dönüştürülmemiş pamuk miktarına eşittir.
5 grm. Dönüştürülmemiş pamuk ayrı bir 5 grm'de belirlenmelidir.
ve düşüldü.

Hükümette kullanılan çözünür pamuğu belirleme yöntemi
Laboratuvarlar aşağıdaki gibidir:-Nitro-cotton'un elli tanesi
150 c.c. eter-alkolün ve ayakta durmasına izin verilen
200 c.c. altı saat boyunca durdurulmuş önlem; 75 C.C.
daha sonra bir pipetin yardımı ile net bir çözümün çıkarılır
su banyosundaki bir tabakta buharlaştı ve son olarak su fırında
120 derece. F. (49 derece C.), ağırlık olarak sabit olana kadar. Bulunan ağırlık eşittir
75 c.c.'de çözünür pamuk miktarı, 4 ile çarpılan
Yüzde, bu nedenle: 2.30 tanenin bulunan ağırlık olduğunu varsayalım, o zaman

(2.3 x 150)/75 = 50'de 4,6 = yüzde 9.20.

Silah cottonunda çözünür nitro-hücrenin belirlenmesi için bir yöntem
ve dumansız toz K.B. Quinan (_Jour. Amer. Chem.
Soc._, 23 [4], 258). Bu yöntemde yaklaşık 1 grm. ince bölünmüş kuru
Analiz edilecek numune 1,9 inç çapında bir alüminyum fincan içine yerleştirilir
ve 4-1/8 inç derinliğinde. Daha sonra 50 c.c. ile kaplanır ve iyice karıştırılır. ile ilgili
alkol, 100 c.c. Daha sonra eter eklenir ve karışım karıştırılır
Birkaç dakika. Karıştırıcıyı çıkardıktan sonra, bardak hafifçe kaplıdır
alüminyum bir kapak ile ve daha sonra bir
Yavaş yavaş 2.000 hıza ulaşan santrifüj makinesi
dakikada devrimler, pozisyondaki toplam santrifüj kuvvet
bardaklar tarafından işgal edilen (hızlı rotasyondayken yatay hale gelen)
Yaklaşık 450 lbs. On ila on iki için tam hızda döndürülürler
dakika ve daha sonra makine yavaş yavaş durdurulur. Bu zamana kadar bütün
çözünmeyen konunun fincanın dibinde olacak ve
Süpernatant çözelti net olacaktır. Çeyrek içinde çekilir
bir inç dip (tortuyu rahatsız etmeden),
pipet.

Bu şekilde geri çekilen çözümün mükemmel bir şekilde açık olduğuna dikkat edilmelidir.
Yaklaşık 10 ila 15 c.c. kolloid çözeltisi ve çözünmeyen bir madde filmi
Kupanın dibinde kalın; Bunlar iyi karıştırılır, karıştırıcı
Ether-alkol ile durulanmış, yaklaşık 50 c.c. taze eter-alkol ilave edilir;
Karışım yine santrifüj aparatında yaklaşık sekiz kişilik işlenir
dakikalar; Tüm yıkama işlemi daha sonra tüm çözünür olana kadar tekrarlanır
madde kaldırıldı. Bu yaklaşık yedi veya sekiz gerektirebilir (veya
on veya on iki veya daha fazla) çok çözünmeyen maddeye sahip numuneler, ancak
Ekstraksiyon ilerler, rotasyon süresi biraz azaltılabilir.
Ekstraksiyon tamamlandıktan sonra, çözünmeyen konu bir
100 ° C'de kurutulmuş olağan asbest pediyle gooch pota. C. ve tartıldı.
Tortu, isterse, alüminyum kapta kurutulabilir ve tartılabilir, ancak
O zaman ateşlenemez. Bir analiz için tüm zaman
Kurutma için gerekli olan bir ila iki saat arasındadır-ortalama süre, 1-1/4
saat. Sonuçlar hem doğruluk hem de hızlılık konusunda tatmin edicidir.
Asetonda çözünür nitro-hücreloz aynı yöntemle belirlenebilir.

~ Dönüştürülmemiş veya niteliksiz pamuk. ~--Her pamuk var
nitratlanmış, az miktarda olmayan bir miktar içermek neredeyse kesindir
Nitrat veya dönüştürülmemiş pamuk. Bu şekilde belirlenebilir:-Beş grm.
numunenin doymuş bir çözeltisi ile kaynatılmıştır ve
daha sonra kırk sekiz saat durmasına izin verildi ve daha sonra filtrelenmiş veya
Bekarlandı ve yine taze sülfür çözeltileriyle kaynatıldı ve tekrar
filtrelenmiş, önce seyreltik HC1 ile yıkanmış, sonra kurutulmuş ve
tartıldı. Tortu, nitrat olmayan selüloz, artı kül, & c.
Tövbe edilmeli ve bir öncekinden düşülen kül ağırlığı
ağırlık.

Aseton ve asetik-eter (etil-asetat) ayrıca çözücü olarak kullanılabilir
nitro-hücreli. Başka bir süreç, silah cottonunu kaynatmaktır & c.
bir çözeltiye kostik soda eklenerek yapılan sodyum stannat çözeltisi
Stannöz klorür, ilk oluşana kadar sadece
yeniden çözüldü. Bu çözelti, selüloz nitratlarını çözer, ancak
Selülozu etkiler. Dr Lunge aşağıdaki süreci daha fazla buldu
Daha yüksek nitratlı ürünler durumunda tatmin edici:-
Reaktif, çözülerek hazırlanan alkolik bir sodyum-etilat çözeltisidir
2 ila 3 grm. 100 c.c. yüzde 95. alkol ve karıştırmak
100 c.c. ile filtrelenmiş çözelti aseton. Üzerinde bir etkisi yok
Selüloz, ancak bir kırmızımsı oluşumu ile nitro-hücresoz ayrıştırır
Suda çözünür olan kahverengi bileşik. Tespitte, 5 grm.
Silah cotton 40 derece ısıtılır. veya 50 derece. C. 150 c.c. ile su banyosunda
reaktifin, yirmi ila otuz aralıklarla sarsılan sıvı
dakikalar; veya karışımın birkaç saat beklemesine izin verilebilir.
sıradan sıcaklık. Kahverengi kırmızı çözelti
çözülmemiş kalıntı ve ikincisi alkol ve su ile yıkandı
dekantasyon ve sonra biraz sıcak su ile filtrede
Son yıkamalar için hidroklorik asit eklenir. Sıradan iş için bu
Selüloz derhal kurutulur ve tartılır, ancak kesin olarak belirlenir
alkol ile yıkanır, yine 50 c.c. reaktifin ve
daha önce olduğu gibi ayrılmış ve yıkanmış. Bu şekilde elde edilen selüloz, hayır
nitrometredeki gaz izi ve yinelenen tespitler içinde aynı fikirde
Yüzde 0,1 ila 0.2. değişmemiş selülozun ağırlığı
Yaklaşık 0.2 grm. Asetonda tamamen çözünür olan silah cotton,
Sadece selüloz izleri ve yüzde 0,85 kadar olduğunda. ki
sunun tamamen çözülmez. Bu yöntem için geçerli değil
alt nitratlanmış ürünlerde selülozun belirlenmesi ve dr lunge
Bunu, bunların daha azıyla hazırlandığı gerçeğine bağlar
Konsantre asit her zaman oksi-hücreli içerir.

~ Alkalinite. ~-Beş Grms. hava ile kurutulmuş ve çok ince bölünmüş numunenin
levhaların veya disklerin merkezinden alınır ve yaklaşık olarak sindirilir
20 C.C. n/2 hidroklorik asit ve su ile yaklaşık 250
C.C. ve yaklaşık on beş dakika sarsıldı. Sıvı daha sonra bozulur,
ve yıkamalar artık asit reaksiyonu vermeyene kadar su ile yıkandı.
Çözelti, yıkamalarla birlikte N/4 sodyum ile titre edilir
Karbonat, turnusları gösterge olarak kullanır.

~ Kül ve İnorganik Madde. ~-Bu en iyi 2 veya 3 karıştırılarak belirlenir.
GRMS. Platin bir potada Nitro-Cotton'un talaşları ile
Parafin, parafini eritmek için yeterince ısıtma ve daha sonra
Ateş yakmak ve sessizce yanmak için potanın içeriği. .
Daha sonra sıcaklık arttırılır ve karbonlu kalıntı yakıldı,
soğutulmuş, tartılmış, & c. ve hesaplanan kül yüzdesi. Schjerning
Aşağıdaki şekilde gelir:-5 grm alır. nitro-cotton'un
Büyük platin pota, daha sonra onu bir alkol karışımı ile nemlendirir
parafinin doygunluğa çözüldüğü ve filtrelenmiş eter
ve su hacminin dörtte biri ile karıştırıldı. Bazı katı parçaları
Daha sonra parafin eklenir ve eter ateşe verilir. Bu iken
İlerleme Pota eğik bir konumda tutulur ve böylece döndürülür
Silah cotton'un parafini eşit olarak emebileceğini. Kısmen
Charred kalıntısı artık yuvarlak bir cam çubukla ovuşturuldu ve
Varlık kaplı ve on beş ila yirmi dakika boyunca ısıtılır.
darbe borusu, kapak zaman zaman çıkarılır. Kalıntı yakında
tartılan ve daha sonra bir porselene yıkanmış kül içine dönüştürüldü
Havza ve 90 derece ısıtılmış hidroklorik asit ile muamele edildi. C. oksit
Demir, alümina, kireç ve magnezya böylece çözülür ve silis
çözünmez kalıntı olarak kalır. Analizin geri kalanı gerçekleştirildi
İyi bilinen ayrılık yöntemlerine göre. Kül yüzdesi
Bir bütün olarak genellikle gerekli olan tek şeydir.

~ Nitrated selülozların polarize ışıkla incelenmesi. ~--dr G. Lunge
(_Jour. Amer. Chem. Soc._, 1901, 23 [8], 527) aşağıdakileri oluşturdu
Sonuçlar:-En yüksek nitratlanmış ürünler kutuplaşmış mavi görünür
ışık, ancak yüzde 13.9 ila 13.0 arasında olanlar. azot
kutuplaşma ile birbirinden ayırt edilemez. Yüzde olarak
azot yükselir, mavi renk daha az yoğunlaşır ve burada ve
Orada gri lifler gözlemlenebilir, ancak orantılı olmasa da
Azotta artış. Yüzde 12,4'ün altında. azot, lifler
Üst ışık kesildiğinde genellikle sarı görünen gri bir parlaklık gösterin
kapalı. Yüzde 10'un altında. azottan, yapı her zaman kısmen
yok edildi ve belirli bir gözlem mümkün değil. Sadece mümkündür
kesin olarak, önce değişmemiş herhangi bir selüloz
alacalı (gökkuşağı) renklerde yanıp sönüyor; ve ikincisi, son derece nitrlanmış
Ürünler (yüzde 12,75'ten. N'den fazla), daha az yanıp sönerek
Mavi renklerde güçlü. Liflerde mor geçiş aşaması
yüzde 11,28'in üzerinde. N (Chardonnet) DR tarafından gözlemlenmedi
Hamle.

~ Azotun Lunge Nitrometre tarafından belirlenmesi. ~-
Bir silah cotton veya kolodyon örneğindeki azot yüzdesi belki
daha değerli ve saflığı ve kompozisyonu hakkında daha iyi bir fikir verir,
yukarıdaki muayene yöntemlerinden herhangi birinden daha fazla ve birlikte
Çözünürlük testi ile genellikle analiste çok adil bir
Örneğinin bileşimi fikri. Silah avlonunu görürsek
hexa-nitro-cellulose, teorik azot miktarı için gerekli
Formül yüzde 14.14'tür. Ve aynı şekilde Colodion-Cotton,
Bununla birlikte, esas olarak Penta-
Nitrat, teorik azot yüzde 12.75'tir.
Nitro-cotton örneği azot yüzde 14'ten çok daha düşük.
Muhtemelen önemli miktarlarda düşük nitrat içerir ve
Belki de bazı niteliksiz selüloz (c_ {6} h_ {10} o_ {5}) _ {x},
Tabii ki azot yüzdesini de düşürecektir.

Bu nitrodaki azotu belirlemek için en sürat yöntemi
Bedenler, Lunge Nitrometrenin kullanımıdır (Şekil 41) ve en iyi yolu
Süreci çalışmak aşağıdaki gibidir:-En büyük bakım ile tartın 0.6
GRM. daha önce kurutulmuş maddenin yaklaşık küçük bir şişe
15 C.C. kapasite ve dikkatlice 10 c.c. konsantre sülfürik asit
bir pipetten ve tüm pamuk çözünene kadar durmaya izin verin. .
Nitrometre 150 ila 200 c. kapasiteye sahip olmalı ve bir
100 c.c. ampul üstte kapasite ve bir greiner ile donatılmalıdır
ve Friederich'in üç yönlü musluğu. Nitro-cotton tamamen olduğunda
net bir çözeltiye çözünmüş, nitrometrenin basınç tüpünü yükseltmek
Ölçüm tüpündeki cıvayı musluğa yaklaştırmak için. Açık
Herhangi bir hava kabarcığının kaçmasına izin vermek için musluk ve
cıva yüzeyi ve küçük bir parça ile fincanın içi
Filtre kağıdı. Şimdi musluğu kapatın ve nitro-cotton'un çözümünü dökün
Kupaya. Şişeyi 15 c.c. ile durulayın. sülfürik asit,
bir pipette bulunur, biraz asit durdurucu üzerine dökülür
Çözeltinin bir kısmı üzerinde olması durumunda tartma şişesi. Şimdi Alt
Basınç tüpü biraz, çözeltinin akmasına neden olacak kadar
Musluk hafifçe açıldığında ölçüm tüpünün ampulü. Ne zaman
Çözüm neredeyse sonuna kadar çalıştı, musluğu kapattı,
Şişenin kenarları ve nitrometre bardağına ekleyin; izin vermek
Daha önce olduğu gibi aklayın ve ardından fincanın kenarlarını 10 c.c. ile ilgili
Sülfürik asit, yavaş yavaş ekleyerek ve her bir bölümün eklenmesine izin vererek
Bir sonraki kısmı eklemeden önce nitrometrenin ampulüne akmak için.
Hava kabarcıklarının kabul edilmesini önlemek için büyük özen gereklidir ve
Basınç tüpü çok fazla düşürülür, asit acele eder ve
onunla birlikte hava taşıyın.

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Sıradan Lunge Nitrometre biçimi.]

Çözelti hepsi ölçüm tüpünde, basınç tüpü yine
hafifçe yükseltilmiş ve nitro-cotton çözeltisini içeren tüp sarsıntı
on dakika boyunca önemli şiddet ile. Sonra değiştirilir
kelepçe ve basınç tüpünü düşürerek hafifletilen basınç ve
Bütün aparatın yirmi dakika durmasına izin verilmesi için
Odanın sıcaklığını üstlenmek için gaz gelişti. Bir termometre olmalıdır
Ölçüm tüpünün ampulüne yakın asılı kaldı. Yirmi'nin sonunda
Dakika, basınç ve ölçüm tüplerindeki cıva seviyeleri
eşitlenmiş ve musluğu hafifçe açarak elde edilen son ayarlama
Ölçüm tüpünde (çok hafif), önce biraz ekledikten sonra
Kupaya sülfürik asit ve asidin içeri girip girmediğini veya hareket edip etmediğini gözlemlemek
yukarı. Bu çok büyük bir dikkatle yapılmalıdır. Doğru bir şekilde ayarlandığında
hiçbir şekilde hareket etmemeli. Şimdi kübikte gaz yok hacmini okuyun
ölçüm tüpünden santimetre. Askıya alınan termometreyi de okuyun
ampulün yakınında ve barometrenin yüksekliğini milimetre halinde alın. .
Hesaplama çok basit.

Örnek-Kollot-Cotton.

0.6 [A] GRM. alınmış. Ölçüm Tüpü Üzerinde Okuma = 114.6 C.C. HAYIR. Barometre--
758 mm. Sıcaklık-15 derece. C.

[Dipnot A: 0.5 grm. Silah cotton durumunda yeterlidir.]

1 c.c. Hayır = 0.6272 miligramme n ve sıcaklık için düzeltme ve
Formül tarafından baskı

760 x (1 + _d _^{2}) (_d_ = .003665), 15 derece sıcaklık için. = 801.78, [a]

Daha sonra

(114.6 x 100 x 750 x .6272)/(801.7 x. 6) = yüzde 11.22. azot.

[Dipnot A: Bkz. Tablo, sayfa 244.]

Nitro-gliserindeki azot elbette
nitrometre, ancak bu durumda çok daha küçük bir miktar almak daha iyidir
maddenin. 0.1 ila 0.2 grm. oldukça yeterli. Bu verecek
30 ila 60 c.c. gaz ve dolayısıyla 100'ü olmayan bir ölçüm tüpü
C.C. ampul kullanılmalıdır.

ÖRNEK.

0.1048 Grm. Alınan nitrogliserin 32.5 c.c. HAYIR. Barometre, 761 mm.
Sıcaklık, 15 derece. C.

Öyleyse,

(3.25 x 100 x 761 x .6272)/(801.78 x.1048) = yüzde 18.46. N. teori =
Yüzde 18.50.

Profesör Lunge başka bir nitrometre tasarladı (Şekil 42), çok
Patlayıcılarda azot belirlemesinde yararlı. Bir
ortada bir ampule genişleyen ölçüm tüpü ve
yukarıda ve aşağıda 1/10 c.c. Bütünün kapasitesi
Aparat 130 c.c'dir.; tüpün her bir kısmının 30 c.c. ve
ampulün 70 c.c. Derecelendirilmiş tüpün üst kısmı
küçük hacimlerde gaz ölçerken, daha büyük hacimler okunur
alt kısım.

[İllüstrasyon: Şek. 42. Şek. 43. Bazı yeni nitrometre formları.]

F.M. Horn (_zeitschrift fuer Angewandte Chemie_, 1892, s. 358)
özellikle yararlı bulduğu bir nitrometre (Şekil 43)
Dumansız tozların incelenmesi. Tap H geniş bir delikle sağlanır
tartılmış bir toz miktarının vücutta bırakıldığı
ampul K. 4 ila 5 c.c. 30 derece ısıtılan sülfürik asit. C. Daha sonra hun tuşuna eklenir, musluk hemen kapatılır.
Toz çözüldüğünde-ısınarak hızlandırılabilecek bir işlem
Ampul çok dikkatli-kalın çözelti nitrometreye çekilir
tüp N ve ampul birkaç kez taze asit ile durulandı, bundan sonra
İşlem Analiz her zamanki şekilde ilerler.

Dr Lunge'ın içinde ölçmek için ayrı bir nitrometre kullanma yöntemi
Reaksiyonun meydana geldiği gaza, gaza dönüşmedi
Onlara katılarak birinden diğerine aktarılmak
intiarubber tüpü ve ardından basıncı yükselterek gazı devreye sokarak
Gazı içeren tüpün, muslukların açık olduğunu,
büyük bir gelişme olun.

1 C.C. 0 derece gaz yok. ve 760 mm.
0.6272 miligram (n) azota eşittir.
  "1.343" nitrik oksit.
  "2.820" (hno_ {3}) nitrik asit.
  "3.805" (nano_ {3}) sodyum nitrat.
  "4.523" (KNO_ {3}) Potasyum Nitrat.

~ Şampiyon ve Pellet'in yöntemi. ~-Bu yöntem artık çok az kullanılmıştır. BT
Nitro-hücreli demir ile kaynatıldığında
klorür ve hidroklorik asit, tüm azot nitrik olarak ayrılır
oksit (hayır). Aşağıdaki gibi gerçekleştirilir:-Bir şişede bir boşluk yapılır,
tüp üzerinde bir cam tıpa ile bir huni tüpü ile donatılmıştır; Teslimat
Ayrıca kapatılabilen ve bir kostik çözeltisi altında düşen tüp
Bir olukta bulunan soda ve son derece dereceli bir tüpün altına yerleştirilir,
Ayrıca kostik soda dolu. 0.12 ila 0.16 grm. 5 ila
6 C.C. sülfürik asidin şişeye akmasına izin verilir, bu da içerir
Demir klorür ve hidroklorik asit ve bir boşluğun içinde olduğu
kaynatarak ve ardından muslukları kapatarak oluşur. Çözüm daha sonra ısıtılır,
dağıtım tüpündeki musluklar açıldı ve sonun altına yerleştirildi
toplama tüpü ve gelişmemiş hiçbir toparlanmadı. Gaz yok gelişmedi
çözüm biraz konsantre olana kadar. Eder bir
Demir klorür için HC1 içinde demir sülfat çözeltisi. Dikkat olmalı
kullanılan şişenin baskıya dayanacak kadar güçlü olduğu veya
patlayacak.

Aynı kimyagerler (_compt. Rendus_, lxxxiii. 707) de
Nitro-gliserin'de No_ {2} 'nin belirlenmesi için aşağıdaki yöntem:-Bilinen bir
daha önce tespit edilen demir sülfat çözeltisinin miktarı
Azaltma gücü, hidroklorik asit ile asitleştirilmiş bir şişeye yerleştirilir ve
Yüzeyi bir petrol yağı tabakasıyla kaplıdır. Yaklaşık .5 grm. ki
Daha sonra nitro-gliserin sokulur ve şişe su üzerinde ısıtılır
banyo. Numune tamamen ayrıştırıldığında, sıvı ısıtılır
nitrik oksit ve fazlalığı demir sülfat gidermek için kaynar
standart permanganat ile titrasyon ile tespit edilmiştir; 56 demir (Fe)
Numune ile oksitlenen, numunedeki No_ {2} 'in 23'üne karşılık gelir
nitrogliserin.

~ Schultze-Tieman yöntemi ~ Nitro-Explosives'da azot belirlemek için,
Özellikle nitro-hücre ve nitro-gliserin.-Şekil (No. 44)
Aparatın genel düzenlemesi. Aşağıdakiler için borçluyum
Arkadaşım Bay William Bate'e çalışma yönteminin açıklaması
Hayle. Cihazı soda çözeltisiyle doldurmak için gaz bürosu
Havzanın intiarubber tıpasını takın ve sıkıca kenetlenmiş. Daha sonra
A ve C muslukları açılır ve B kapalıdır. Büret dolduğunda
Soda çözeltisi Y, A ve C hunisinin yarısında kapalı ve B açıldı.
Oklar, tutulan soğutma suyu için giriş ve çıkış gösterir
Nitrometre tüpünün etrafındaki su ceketinden geçiyor. Toplamak için
Gaz, nitrometreyi kauçuk tıpadan kaldırın ve gaz tüpünü yerleştirin
Cam kaplamadaki ve açıklığın altında ayrışma aparatından
nitrometrenin.

[İllüstrasyon: Şek. 44. Schultze-Tieman Aparatı.]

Nitro-hücresinde azot tahmini için .5 ila .65 grm. Ve
Ayrışma şişesine yerleştirin _F_ (Şek. 45), yaklaşık 25 ile yıkamak
C.C. D ve E klipsleri d ve E klipsleri açarak su, şişe
Hava tüp tarafından kapatılırken kaynarla sürülür _i_
Soda lye ile doldurulmuş W havzasına daldırma ve k tüpü
Birkaç c.c. su. En kısa zamanda
Tüm hava tamamen sürülür, klipler D ve E kapalıdır ve
Gaz jeti götürülür. (Bu şişe güçlü olmalı, yoksa
patlama.) Test tüpüne, 25 c.c. konsantre çözeltisi
demir protoklorür ve 10 ila 15 c.c. Konsantre hidroklorik asit
klip açarak gelişmekte olan şişeye _f_ içine çekilen döküldü
E, hava dikkatlice girilmesinden korunur. E klibi şimdi kapalı ve
Tüp _i_ büretin altına konur ve hiçbir gaz geliştirilmesi
Şişenin içeriğinin ısıtılmasıyla başladı _f_. Basıncı ne zaman
Şişedeki gaz,
Atmosfer, bağlantı tüpü _i_, bunun üzerine klip d'de şişmeye başlar
açıldı ve kaynama ampulün sık sık çalkalanmasıyla devam etti,
Soda Lye'ye daha fazla azotlu gaz kabarcığı yükselene kadar
HCL'nin damıtılması bir çatlak gürültüsüne neden olur, klip kapalıdır,
ve e açıldı. Büret yine hermetik olarak intiarubber'e koyulur
Havzada tıpa ve cihaz suya kadar soğumaya bırakılır
P ile boşaltılan su akan su ile aynı sıcaklığı gösterir
(Soğutma ceketine) Z.
X tüpü şimdi bürette olanla tam olarak aynı seviyeye yerleştirildi.
X tüpünün gerektiği gibi düşürülmesi veya yükseltmesi, elde edilen hacmi
C.C. 1/10 c.c. ve azot yüzdesi içinde okunabilir
olağan formül tarafından hesaplanır.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Schultze-Tieman yöntemi için ayrışma şişesi.]

Demir protoklorür çözeltisi, demir çözülmesiyle elde edilir
Tırnaklar, & c., Konsantre HC1'de, demir fazla. Ne zaman
hidrojen durdurulmasının gelişimi, bir
kağıt filtre ve süzüntü birkaç damla HC1 ile asitleştirin. Soda
Kullanılan çözüm bir sp. Gr. 1.210 ila 1.260; 25 derece eşittir. 30 derece. B.
Nitro-hücreli, 2 grm miktarda kurutulur. 70 derece. C. sekiz sırada
on saate kadar ve daha sonra h_ {2} so_ {4} üzerinden bir eksikatörde üç saat. .
Bu cihazla elde edilen sonuçlar çok doğrudur. Tepki
MM'nin üzerine kuruldu. Şampiyon ve pelet yöntemi.

~ Azotu Belirleme Kjeldahl yöntemi. ~-Bu yöntem,
analistler tarafından azotun belirlenmesi için çok büyük ölçüde kullanıldı
Organik cisimler, özellikle belki de gübrelerde, J. tarafından önerildi.
Kopenhag Carlsberg Laboratuvarı Kjeldahl. Sonra oldu
Jodlbauer, Münih'ten [b] değiştirildi ve nitro- analizine uygulandı
M. Chenel, Laboratoire Centrale des Poudres'den Patlayıcılar
Prosedür yöntemi aşağıdaki gibidir:-0,5 grm. ince toz
Madde soğukta 1.2 grm'lik bir çözelti ile sindirilir. fenol
ve 0.4 grm. 30 c.c. sülfürik asit. .
Çözelti tamamlanana kadar karışım iyice sarsılır. 3'ten 4'e kadar
GRMS. o zaman çinko tozu dikkatli bir şekilde ve yavaş yavaş eklenir, sıcaklık
tamamen azalma gerçekleşene kadar kütlenin aşağı tutulması.
Son olarak, 0.7 grm. Merkür eklenir ve süreç devam etti
Kjeldahl'a göre olağan yol; yani sıvı damıtılır
Tüm amonyak geçti ve standart asitte emilir. .
Distilat daha sonra standart amonyak ile titre edilir.

[Dipnot A: J. Kjeldahl, _zeitschrift anal. Chem._, 1883, xxii., S. 366.]

[Dipnot B: Jodlbauer, _Chemisches Centralblatt_, 1886, s. 434-484. Görmek
Ayrıca _arms ve patlayıcılar_, 1893, s. 87. ]

No_ {2} grubu, çözelti anında fenol üzerine sabitlenir.
daha sonra azaltılan mono-nitro-fenol üretimi
Çinko tozunun amido türevine etkisi. Sonraki sırada
yanma, amido-fenolün azotu durumunda sabitlenir
amonyak. M. Chenel, elde edilen sonuçlardan tamamen memnundur, ancak
Operasyonun başarısının tamamına bağlı olduğuna dikkat çekiyor.
Fenolün mono-nitro türevlerine dönüştürülmesi. Bu gerçekleşir
Organik bileşik ne zaman soğukta bir _clear çözelti_ oluşturur
Sülfürik asit karışımı. Kolodyon veya silah cotton gibi maddeler
Başarılı tedavi için çok ince bölünmüş. Aşağıdaki tablo gösterilmektedir
M. Chenel tarafından elde edilen bazı sonuçlar:-

 __________________________________________
|                       |                      |
|                       |   Toplam azot.    |
| Analiz edilen maddeler.  | ______________________ |
|                       |             |        |
|                       | Hesaplanmış. | Kurmak. |
|                       | _____________ | ________ |
|                       |             |        |
| Saltpetre (Kno_ {3}) |    13.86 |  13.91 |
|                       |             |  13.82 |
|                       |             |  13.73 |
|                       |             |  13.96 |
| Amonyum Nitrat |    35.00 |  35.31 |
|                       |             |  34.90 |
|                       |             |  34.96 |
| Baryum nitrat |    10.72 |  10.67 |
|                       |             |  10.62 |
| Nitro-gliserol |    18.50 |  18.45 |
| Di-Nitro-Benzol [A] |    16.67 |  16.78 |
|                       |             |  16.57 |
| Para-Nitro-fenol |    10.07 |  10.03 |
| Pikrik asit [A] |    18.34 |  18.42 |
|                       |             |  18.43 |
| Amonyum Pikrat |    22.76 |  22.63 |
|                       |             |  22.67 |
| Di-Nitro-Ortho-Cresol |    14.14 |  14.10 |
|                       |             |  13.98 |
| Tri-Nitro-Meta-Cresol |    17.28 |  17.57 |
|                       |             |  17.27 |
| _______________________ | _____________ | ________ |

[Dipnot A: Dr. Bernard Dyer yüzde 18,39 aldı. pikrik asit için ve
Yüzde 16.54. Di-Nitro-Benzol için.-_ Jour. Kimya. Soc._, Ağustos 1895.]

Chenel, Jodlbauer'ın Kjeldahl'ın değişikliklerini uygulamaya çalıştığında
üç ve tetra-nitratlanmış naftalenlerin incelenmesi için süreç,
iyi sonuçların elde edilemediğini buldu, çünkü bu bileşikler
soğuk sülfürik asitte tamamen çözünmez. Ancak olabilir
daha önce naftilaminlere dönüştürülürlerse,
D'Aguiar ve Lautemann (_bull. Soc. Chim._, cilt.
III., Yeni Seriler, s. 256). Bu hızla aşağıdaki gibi etkilenir:-on iki
GRMS. yavaş yavaş 2 grm'lik bir çözeltiye eklenir. fosfor
Yaklaşık 15 veya 20 c.c. Karbon bisülfürünün bu çözüm
250 c.c. kapasite. Şişe ve içeriği
Su banyosunda 100 ° C'de ısıtıldı. C. sürekli dikkatle,
Karbon bisülfürün son izleri damıttı. O zaman
soğutulmuş ve fosfor iyodürü,
Şişe sallayarak, ancak kovulmaz. Bir sonraki adım, yaklaşık 0,5 ila
0.6 grm. analiz edilecek olan maddenin, daha sonra 8 grm. ile ilgili
Su sokulur ve şişe iki veya üç kez hafifçe çalkalanır.
Reaksiyon canlı olur olmaz, şişenin içeriği iyi
sarsıldı. Eklemeden yaklaşık bir dakika sonra genellikle biter
su. Şişe şimdi soğutuldu ve 25 c.c. birlikte sülfürik asit
0.7 grm ile. Merkür, yavaş yavaş eklenir; hidriodik asit (HI) formları,
ve şişenin sıcaklığı onu dışlamak için yeterince yükseltilmelidir.
Operasyonun geri kalan kısmı sıradan kjeldahl'dedir.
işlem. M. Chenel, bu süreci nitro- analizi için en iyisini buldu.
Naftalenler ve kolodyon veya silah cotton gibi geçirimsiz maddeler için.
Şahsen, hiç tatmin edici sonuçlar elde edemedim
bu süreç nitro-hücreloz analizinde ve bence
Süreç, nitrometre yöntemine göre herhangi bir avantaja sahip değildir.
Silah cotton'un analizi için herhangi bir oran.

Çeşitli olarak azot ve azot oksit yüzdelerini veren tablo
Patlayıcı olarak veya patlayıcı olarak kullanılan maddeler:

     İsim formülleri azot no_ {2}
                                                       yüzde. yüzde.

Nitrogliserin c_ {3} h_ {5} (ono_ {2}) _ {3} 18.50 = 60.70
Hexa-nitro-celulose c_ {12} h_ {14} o_ {4} (ono_ {2}) _ {6} 14.14 = 46.42
Penta-nitro-celulose c_ {6} h_ {8} o_ {5} (ono_ {2}) _ {5} 11.11 = 36.50
Nitro-Benzen C_ {6} H_ {5} No_ {2} 11.38 = 37.39
Di-Nitro-Benzen C_ {6} H_ {4} (No_ {2}) _ {2} 16.67 = 54.77
Tri-Nitro-Benzen C_ {6} H_ {3} (No_ {2}) _ {3} 19.24 = 63.22
Nitro-toluen C_ {7} H_ {7} No_ {2} 10.21 = 33.49
Nitro-Naftalen C_ {10} H_ {7} No_ {2} 8.09 = 26.53
Di-nitro-naftalin c_ {10} h_ {6} (no_ {2}) _ {2} 12.84 = 42.12
Nitro-mannite c_ {6} h_ {7} (no_ {3}) _ {6} 23.59 = 77.37
Nitro-starch c_ {6} h_ {8} o_ {4} (hno_ {3}) 6.76 = 22.18
Pikrik asit
  (Tri-Nitro-fenol) C_ {6} H_ {2} OH (No_ {2}) _ {3} 18.34 = 60.15
Kloro-nitro-benzen c_ {6} h_ {3} cl (no_ {2}) _ {2} 13.82 = 45.43
Amonyum nitrat NH_ {4} No_ {3} 35.00 =
Sodyum nitrat nano_ {3} 16.47 =
Potasyum Nitrat Kno_ {3} 13.86 =
Nitrik asit hno_ {3} 22.22 =
Baryum nitrat BA (No_ {3}) _ {2} 10.72 =

~ Selüloid analizi. ~-İnce bölünmüş selüloit iyi karıştırılır,
Bir platin telin araçları, bir bardakta konsantre sülfürik asit
Lunge Nitrometre ve çözüldüğünde,
Çözüm her zamanki şekilde. Kafurdan müdahaleyi önlemek için
Aşağıda tedavi H. Zaunschirm (_chem. Zeit._, xiv.,
905). Bir eter karışımında tartılmış miktarda selüloit çözün-
Alkol, tartılmış miktarda yıkanmış ve ateşlenmiş asbest ile karıştırılır veya
PUMISE-TONE, KURU VE KOPU ÇIKARIN ve daha sonra çıkarın.
Kloroformlu, kuru ve tartılmış kafur: sonra mutlakla çıkarın
metil-alkol, buharlaştırın, tartın ve nitro-hücreyi inceleyin.
Nitrometre.

~ Pikrik asit ve pikratlar. ~-Pikrik asit sıcak suda çözünür ve
Soğuk suda, ayrıca eter, kloroform,
Gliserin, yüzde 10. Soda çözeltisi, alkol, amililik alkol, karbon
Bisülfür, benzen ve petrol. Bir pikrik asit çözeltisi kaynatılırsa
Güçlü bir potasyum siyanür çözeltisi ile, koyu kırmızı sıvı
Potasyum ISO-Purpurate oluşumu nedeniyle üretilen
Beetle-yeşil parlaklık ile küçük kırmızımsı kahverengi plakalarda kristalleşir.
Bu, amonyum klorür ile reaksiyonla, amonyum izo-uygun
(Nh_ {4} c_ {8} h_ {4} n_ {5} o_ {6}) veya ipek ve ipek ölür yapay mureksit
Yün güzel bir kırmızı renk. Her ikisine de baryum klorür ekleyerek
Tuzların üstünde, baryumdan oluşan bir vermilion-kırmızı çökelti oluştu
izo-amaç. Bakır amonio-sülfatıyla, pikrik asit çözeltileri
Parlak yeşil bir çökelti verin. Bay A.H. Allen aşağıdaki yöntemleri verir
Ticari pikrik asit deneyi için, "ticari organik
Analiz ":-

~ Reçineli ve katranlı konular ~ Tuhaf bir şekilde mevcut değildir. Onlar kaldı
Örneklemin kaynar suda çözülmesinde çözünmez. Ayrılık
Sıcak çözelti kostik soda tarafından tam olarak nötralize edilirse daha mükemmel. ~ Sülfürik asit, hidroklorik asit ve oksalik asit ~ ve tuzları
numunenin filtrelenmiş sulu çözeltisine eklenerek tespit edildi
Baryum, gümüş ve kalsiyum pikratlarının çözümleri. Bu tuzlar
İlgili karbonatlarla pikrik asit kaynatılarak kolayca yapılır
Metaller ve Filtreleme: Bu yöntemlerin diğer çözünür tuzları olabilir
Pikratların yerine geçer, ancak daha az tatmin edicidir.

~ Nitrik asit ~, ısınmada evrimleşen kırmızı dumanlar tarafından tespit edilebilir.
Bakır dönüşlü örnek.

~ İnorganik safsızlıklar ve potas ve sodyum pikratları ~, & c.,
Temkinli ateşleme kalıntıları.

~ Genel safsızlıklar ve tacizler ~ tarafından tespit edilebilir ve belirlenebilir
1 grm sallıyor. 25 c.c. ile ilgili
Eter, saf asit çözülürken, herhangi bir oksalik asit, nitratlar, pikratlar,
Borik asit, şap, şeker ve c.,
Etheral sıvı kolayca tanımlanabilir ve belirlenebilir. İçin
Su ve oksalik asitin tespiti ve tayini, 50 c.c. sıcak
Benzen, eter için avantajlı bir şekilde ikame edilebilir. Şeker olabilir
kalıntıyı çözerek diğer safsızlıklardan ayrılmıştır.
Şeker ve borik asidin rektifiye ruhu ile eter veya benzen
Yalnız çözülecek. Borik asit varsa, alkolik çözüm
Yeşil bir alevle yanın. Mono- ve di-nitrofenik asitler erime
nokta (122 derece c). Kalsiyum tuzları pikrattan daha az çözünür ve
fraksiyonel kristalizasyon ile yaklaşık olarak ayrılabilir veya
numunenin sıcak doymuş çözeltisini aşırı derecede çökelterek
kireç suyu. Pikrik asit, asitüle edilmiş ekstrakte edilerek belirlenebilir
eter veya benzen ile ajitasyon ile sulu çözelti ve daha sonra
Çözücünün çıkarılması ve buharlaştırılması. Ayrıca çökeltilebilir
Potasyum tuzu.

~ Potasyum pikrat ~ [kc_ {6} h_ {2} (no_ {2}) _ {3} o]. Güçlü bir çözüm ne zaman
Pikrik asit, potas karbonatı ile nötralize edilir, bu tuz atılır
260 parça soğuk veya 14 gerektiren sarı kristal iğnelerde aşağı
Çözeltileri için sıcak su parçaları. Alkolde çok daha az çözünür.

~ Amonyum pikrat ~ suda yukarıdakilerden daha fazla çözünür ve sodyum
Picrate suda kolayca çözünür, ancak neredeyse çözünmez
sodyum karbonat.

~ Alkaloidlerin pikratları.
alkaloidlerin ve pikrik asit aşağıda belirlenebilir
tarzı:-pikrik asit veya bir pikrat çözeltisine, bir çözüm ekleyin
H_ {2} So_ {4} ile asitlenmiş cinchonin sülfat. Çökelti
Cinchonine pikratı [C_ {20} h_ {24} n_ {2} o (c_ {6} h_ {2} n_ {3} o_ {7}) _ {2}]
soğuk suyla yıkandı, filtreyi bir porselen potaya duruladı veya
tabak, su su banyosunda buharlaştı ve artık tuz
tartıldı. .6123 ile çarpılan ağırlığı, pikrik miktarını verir
alınan numunedeki asit.

~ Gliserin analizi. ~ [A] için kullanılacak gliserin
Nitro-gliserin üretimi, minimum özgül ağırlığa sahip olmalıdır.
1.261 15 °. C. Bu, bir Sartorius'un yardımıyla belirlenebilir
özgül ağırlık dengesi veya sıradan bir özgül ağırlık şişesi kullanılarak.
10 veya 25 c.c. Kapasite çok uygundur.

[Dipnot A: ayrıca bkz. Sulman ve Berry, _analyst_, xi., 12-34 ve Allen's
"Ticari Organik Analiz", Cilt. II., Bölüm I.]

~ Kalıntı ~ [A] buharlaşma üzerine kalan yüzde 0,25'den fazla olmamalıdır.
Bunu belirlemek için 25 grm al. gliserin ve buharlaştırın
yaklaşık 160 derece sıcaklık. C. platin bir havzada ve bir havada bitirin
banyo. Sabit ağırlık elde edilene kadar tartın. Daha sonra yakalanır
Bir bunsen brülörü ve külü tartın.

[Dipnot A: yüzde 0,6'ya kadar organik madde. her zaman önyargılı değildir
bir gliserin nitrasyon miktarlarına.]

~ Gümüş testi. ~ Gliserin örneğinin bir kısmı test edilecek
Küçük bir tartım şişesi ve çeyreğini N/10 gümüşünün dörtte birine koyun
Nitrat çözeltisi eklendi, sonra sallayın ve koyu bir dolap içine yerleştirin
on beş dakika. Siyah veya karanlık olursa kötü telaffuz edilmelidir
o zaman kahverengi (akrolein, formik ve butirik asitler).

Farmasötik amaçlar için Alman resmi gliserin testi çok
Daha sıkı, 1 c.c. 1 c.c. ile ilgili
Amonyak çözümü ve üç damla gümüş nitrat çözeltisi vermelidir
Beş dakika içinde ne renk veya çökelti.

~ Nitrasyon. ~ Elli Grms. gliserinin bir beherden bir
Konsantre nitrik asit (özgül ağırlık 1.53) ve sülfürik karışımı
Asit (1.84), 3 hno_ {3} oranında 5 h_ {2} so_ {4} (yaklaşık
400 C.C. karışık asitlerin). Karışık asitler daha ziyade
büyük beher ve sağ elinde bir su havzasında tutuldu ve
Gliserin, solda tutulan daha küçük birinden yavaşça içine döküldü. A
İçinde bulunan behere sabit dönme hareketi verilmelidir.
Nitrasyon yapılır. Tüm gliserin eklendiğinde ve
Karışım birkaç dakika daha sarsıldı, bir
ayırıcı ve bir süre beklemeye izin verildi. Gliserin
iyi bir şey, karışık asitlerden on dakika içinde ayrıldı ve
nitro-gliserin ve asit arasındaki sınır çizgisi
berrak ve keskin, ne de beyaz flokülten madde olmamalı
sıvıda asılı. Asitlerin fazlası şimdi çekildi ve
Nitro-gliserin sıcak bir karbonat çözeltisi ile bir veya iki kez sarsıldı
soda ve daha sonra sadece su ile. Nitro-gliserin daha sonra çizilir
Tartılan bir behere, yüzey bir parça filtre kağıdı ile kurutuldu,
ve tartıldı; 100 parçası iyi bir gliserin yaklaşık 230 vermelidir.
nitrogliserin. Daha hızlı bir yöntem, sadece 10 c.c. almaktır. ki
özgül ağırlık zaten bilinen gliserin, nitrat
Daha önce ve bir büret içine dökün, nitro-gliserin hacmini okuyun
C.C. ve bunları 1.6 (nitro-gliserin özgül ağırlığı) ile çarpın,
Böylece: 10 grm. 14.5 c.c. nitro-gliserin ve 14.5 x 1.6 = 23.2
Grms., Bu nedenle 100, 232 GRMS verecektir. nitrogliserin. Puanlar
bir gliserin örneğinin nitrasyonunda not edilir: ayrılık
Keskin olmalı ve yarım saat veya daha az içinde olmalı ve
özellikle soda karbonatında beyaz flokül madde oluştu
Çözüm eklenir.

~ Toplam asit eşdeğeri. ~ Bay G.E. Barton (_jour. Amer. Chem. Soc._, 1895)
şöyle belirlemeyi önerir: 100 c.c. Gliserin 300 c.c.
Bir beherde, yüzde 1'lik birkaç damla. fenolftalin çözümü ve
10 C.C. normal kostik soda çözeltisi eklenir; kaynadıktan sonra
Sıvı normal hidroklorik asit ile titre edilir (yağ asitleri bu nedenle
belirtilen ve kabaca belirlenmiş).

~ Nötrlük. ~ Aynı kimyager, gliserin nötrlüğünü belirler
Böylece: 50 C.C. 100 c.c. ile karıştırılmış gliserin su ve birkaç damla
Alkolik fenolftalin [A] hidroklorik asit veya sodyum ile titre edilmiştir.
hidroksit; 0,3 c.c. normal hidroklorik asit veya normal soda
Numune nötr hale getirmek için çözüm gerekli olmalıdır; çiğ gliserin
yüzde 0,5 ila 1,0 arasında. sodyum karbonat.

[Dipnot A: Sulman ve Berry, turnusları gösterge olarak tercih ediyor.]

~ Serbest yağ asitlerinin belirlenmesi. ~ Gliserin tartılmış miktarda
ayrılan bir huni, gliserin içinde bazı nötr eterle sarsıldı
yerleşmesine, çizilmesine izin verilir ve eter üç ayrı ile yıkanır
Çok su. Su son zamanlarda kaynamış olmalı ve oldukça özgür olmalı
co_ {2} 'den. Tüm serbest yağ asidi şimdi eterde ve başka bir
çözünür asit. Bir damla fenolftalin eklenir, biraz su ve
Deci-normal Baryta çözeltisi ile titrasyon ile belirlenen asitlik ve
Oleik asit olarak hesaplanan baryta çözeltisi.

~ Kombine yağ asidi. ~ Yaklaşık 30 grm. gliserinin
şişe ve ona yaklaşık yarım grm eklenir. Çözeltide kostik soda.
Karışım on dakika 150 ° C'de ısıtılır. C. biraz soğutulduktan sonra
Eter eklenir ve yeterince seyreltin H_ {2} So_ {4}
belirgin asit. İyi sarsılmış. Tüm yağ asitleri etere girer.
Daha sonra sulu çözelti çıkarılır ve eter gidermek için iyi yıkanır
Tüm H_ {2} So_ {4}. Fenolftalin ilavesinden sonra asit
ve kullanılan miktar oleik aside hesaplanan miktar. Bu toplamdan
serbest yağ asidi düşüldüğü yağ asitleri miktarı ve
Bu şekilde elde edilen kombine yağ asitleri.

~ Safsızlıklar. ~ Aşağıdaki safsızlıklar kötü örneklerde bulunabilir.
Gliserin:-kurşun, arsenik, kireç, klor, sülfürik asit, tiyo-sülfates,
sülfürler, siyanojen bileşikleri, organik asitler (özellikle oleik asit ve
Yağ asitleri [A]), reçine ürünleri ve diğer organik cisimler. Ayrıca söylenir
Şeker ve glikoz dekstrine ile karıştırılmak. Sülfürik izleri
Asit ve arsenik izin verilebilir, ayrıca çok küçük izler gerçekten de kireç ve
klor.

[Dipnot A: Bu maddeler genellikle nitrasyonda sorun yaratır, beyaz
Yıkama işlemi sırasında flokülasyonlu madde oluşuyor.]

Organik asitler, formik ve butirik asitler, ısıtılarak tespit edilebilir
alkol ve sülfürik asitli bir test tüpünde gliserin örneği,
Varsa, etil format ve butirat gibi bileşik eterler ne zaman,
Şeftali gibi eski kokan ve çam elemesinin ikincisi olacak
oluşur.

~ Oleik asit ~, eğer büyük miktarda varsa, seyreltme üzerine aşağı inecektir
su ile numune, ancak daha küçük miktarlar geçerek tespit edilebilir
azot peroksit akımı, n_ {2} o_ {4} (ısıtma kurşun ile elde edilir
Nitrat), beyaz flokülten çökeldiğinde seyreltilmiş numune yoluyla
oleik asitten daha az çözünür olan elaidik asidin atılacaktır
aşağı. Gliserolü kloroform, yağ asitleri, rosin yağı ve
Diğer bazı safsızlıklar çözülürken, bazı diğerleri bulanık bir
Kloroform ve süpernatan sıvı arasındaki tabaka. Ayrıldığında
kloroform ve kuruluk için buharlaştırma, bir kalıntı elde edilir
daha fazla incelenmek.

~ Sodyum klorür ~ 100 c.c. ekleyerek gliserinin
biraz su, sodyum karbonat ile nötralize edilmiş ve daha sonra
Potasyum kromatını kullanan bir gümüş nitrat çözeltisi,
gösterge.

~ Organik safsızlıklar ~ Çeşitli türlerde ham gliserin içinde meydana gelir ve
çoğunlukla sakıncalı. Toplamları adil bir doğrulukla belirlenebilir.
Sulman ve Berry'nin yöntemi: 50 grm. numunenin iki kez seyreltilmesi
Su ölçüsü, asetik asit ile dikkatlice nötralize edilmiş ve ısınmış
karbonik asidi kovmak; Soğukken, temel kurşun asetat çözeltisi
Hafif ama farklı bir fazlalık eklenir ve karışım iyi ajite edilmiştir. .
hızla azalan bol miktarda çökelti oluşumu bir
Örnekte önemli safsızlığın göstergesi. Tespit etmek için
miktarda, çökelti önce dekantasyon ile yıkanır ve daha sonra toplanır
bir çıtır, veya tercihen çift karşı oyulmuş bir filtrede, burada
daha fazla yıkandı, 100 ° C'de kurutuldu. 105 derece. C. ve tartıldı. Çökelti ve
Filtre kağıdı daha sonra porselende, düşük kırmızı ateşte ayrı ayrı tutuşturulur,
Kalıntılar birkaç damla nitrik asit ile nemlendirildi ve hüküm sürdü; .
Orijinal çökeltiden düşülen kurşun oksidin ağırlığı
kurşun tarafından çökeltilen organik maddenin ağırlığını verir. Çiğ
Gliserin yüzde 0.5 ila 1.0 arasında yer alır.

~ Albümlü önemlidir. ~ Albümin için yaklaşık bir belirleme
konular, temel kurşun asetat ile çökeltilerek yapılabilir.
Kjeldahl yöntemi ile azotun tanımlanması ve belirlenmesi; .
6.25 ile çarpılan azot,
çökelti.

~ Gliserin belirlenmesi. ~ Benedikt ve kantonun asetin yöntemi
gliserin triasetine dönüştürülmesine bağlıdır ve
ikincisinin saponifikasyonu ve gliserin tahminini azaltır
asitmetrik bir yöntem. Yaklaşık 1,5 grm. Ham gliserin ısıtılır
7 grms ile kaynar. asetik anhidrit ve 3 ila 4 grm. susuz
Bir buçuk saat boyunca dik bir kondenser altında sodyum asetat. Sonrasında
Soğutma, 50 c.c. su eklenir ve karışım tüm
triasetin çözüldü. Sıvı daha sonra büyük bir şişeye süzülür,
Filtre üzerindeki kalıntı su ile iyice yıkanır, süzün
soğutulmuş, fenolftalin eklenir ve sıvı tam olarak nötralize edilmiş
Seyreltin (yüzde 2 ila 3) Alkali çözümü. Yirmi beş C.C. başına 10
Cent. doğru bir şekilde standartlaştırılması gereken kostik soda çözümü
normal asit, daha sonra kaynağa ısıtılan sıvıya pipetlenir
Triasetin'i saptamak için on dakika boyunca ve alkali fazlalığı
Sonra normal asit ile geri titre edildi. Bir c.c. normal asit karşılık gelir
.03067 Grm. gliserin.

~ Önlemler. ~-Isıtma bir reflü kondansatörü ile yapılmalıdır,
triasetin biraz değişkendir. Kullanılan sodyum asetat oldukça olmalıdır
Susuz veya gliserin triasetil'e dönüşümü kusurludur.
Su ile temas eden triasetin yavaş yavaş ayrışır. Asetilasyondan sonra
Bu nedenle, operasyonlar
olası. Serbest asetik asidi çok nötralize etmek gerekir
ihtiyatlı ve hızlı ajitasyon ile, böylece alkali olmayabilir
yerel olarak fazla.

~ Kurşun oksit yöntemi. ~-TWO GRMS. örnek yaklaşık 40
GRMS. saf litharge ve bir hava banyosunda 130 dereceye kadar ısıtıldı. C. kadar
Ağırlık sabit hale gelir, litharge'dan arınmış olmasına özen gösterilir
bu tür kurşun bileşikleri ve diğer maddeler
sonuçlar ve karışımın ısıtılmasının bir hava banyosunda gerçekleşmesi
Karbonik asit içermez. Litharge'daki kilo artışı, eksi
2 grm'den volatilize edilemeyen maddenin ağırlığı. 160 derece gliserin.
1.243 faktörüyle çarpılan C., içinde gliserin ağırlığı olarak alınır
2 grm. örnek. Gliserin oldukça saf olmalı ve
Bu işlemle iyi sonuçlar vermek için reçineli maddeler ve so_ {3}.

~ Nitro-gliserin üretiminden "atık asitlerin" analizi veya
Silah cotton. ~ Özel ağırlık şişesi ile özgül ağırlığı belirleyin
veya permanganat yöntemi ile hidrometre ve azot oksitleri
Nitro-gliserin altında tarif edilmiştir. Şimdi toplam asitliğini belirleyin
onuncu normal sodyum hidrat çözeltisi ile karışım ve
Nitrik asit olarak hesaplayın (hno_ {3}), ardından nitrik asidi belirleyin.
Lunge Nitrometrenin Araçları ve Toplamdan Bulunan Yüzdeyi Çıkarma
asitlik ve sülfürik aside farkı hesaplayın, böylece:-

Toplam asitlik yüzde 97,46'ya eşittir.-yüzde 11.07. Hno_ {3} = 86.39 başına
Cent., Sonra (86.39 x 49)/63 = yüzde 67.20. H_ {2} So_ {4}.

Sonra numunenin analizi:-

                                  _
Sülfürik asit = yüzde 67.20. |
Nitrik asit = 11.07 "|- özgül ağırlık = 1.7075.
Su = 12.73 "_ |

Bu yöntem, nitrik asit fabrikasında genel kullanım için yeterince doğrudur.
Asit karışımı, içinde nitrik oksit belirlemek için hacim ile alınabilir
Nitrometre. İki c.c. yukarıdaki durumda uygun bir miktardır, sonra 2 x
1.7075 (özgül ağırlık) = 3.414 GRMS. alındı, 145 c.c. Hayır (barometre
= 748 mm ve sıcaklık = 15 derece) 134.9 c.c. (Corr.) Ve 1 c.c.
Hayır = .0282 Grm. Hno_ {3} 135 x .0282 = .378 grm. = Yüzde 11.07. nitrik
asit.

~ Sodyum nitrat. ~ Nemi ve kloru olağan yöntemlerle belirleyin,
ve toplam, nano_ {3}, nitrometre-0.45 grm. çok
üzerinde çalışmak için uygun miktar (yaklaşık 123 c.c. gaz verir); çok öğütmek
ince ve çok az sıcak suda çözün
nitrometre; Yaklaşık 15 c.c. Konsantre H_ {2} So_ {4}. Bir kübik cent. ile ilgili
Eşit yok .003805 Grm. Nano_ {3}. Hem organik hem de
İnorganik, ayrıca belirlenmeli, ayrıca soda ve kireç sülfat
için test edildi.

~ Merkür Fulminat Analizi (dalgıçlar ve Kawakita'nın yöntemi). ~-
Merkür fulminat miktarı fazlalığa eklenir, ancak ölçülen miktarda
Bir alıcıya bağlı bir imbikte bulunan fuming hidroklorik asit
su tutma. Bir süre ısıttıktan sonra, imbikanın içeriği ve
Alıcı karışık ve seyreltilir ve cıva tarafından çökeltilir
hidrojen sülfür. Açık gemilerde ısınma ve havaya maruz kalma
Hidrojen sülfür çoğunlukla dağılmıştır. Çözüm o zaman
potasyum hidroksit (KOH) ile titre edilmiş ve başka bir miktar
Fulminat ile kullanılan hidroklorik asit. Merkür olarak
Klorür, hidrojen sülfür tarafından hidroklorik aside yeniden dönüştürülür,
ve hidroksilamin, hidroklorik turnusuna nötralize etmediğinden
Asit onunla birlikte, eşit miktarda hidroklorik asit içermez
veya iki çözümde mevcuttur. Sahip olanda herhangi bir fazla asit
Fulminat alınan bu nedenle üretilen formik asitten kaynaklanacaktır
Fulminattan. Bu yöntemle çalışan Dr. Divers ve M. Kawakita,
yüzde 31,31 elde ettiler. Formik asit, 32.40 yerine gerekli
teori. (_Jour. Chem. Soc._, s. 17, 1884.)

Dalgıçlar ve kawakita şöyle devam eder: 2.351 grms. halihazırda çözüldü
HCL'de tarif edilen ve daha sonra seyreltilmiş, cıva sülfürü eşit verdi
Yüzde 70.40. Merkür. Aynı çözüm, cıva çıkarıldıktan sonra,
Hidroksilamin için iyot tarafından titre edilen, azot başına 9.85'e eşittir
Cent. Ve hidroksil amonyum klorür ile buharlaştırıldığında 9.55'e eşit
yüzde. 2.6665 grm'lik bir çözüm. bilinen miktarda HCL'de fulminat,
Merkürün hidrojen sülfür tarafından çıkarıldıktan sonra,
Potasyum hidrat, formik asit yüzde 8,17'ye eşittir. karbon.
Formülden hesaplama ile toplanma ve karşılaştırma elde ettiğimiz

            Calc.    I. ii.    III.

Merkür 70.42 70.40 ... ...
Azot 9.86 9.85 9.55 ...
Karbon 8.45 ... ... 8.17
Oksijen 11.27 ... ... ...
          _______

           100.00

~ CAP kompozisyonunun analizi. ~-Messrs F.W. Jones ve F.A. Willcox
(_Chem. News_, 11 Aralık 1896)
Bu maddenin analizi:-Cap kompozisyonu genellikle
Malzemeler-Potasyum klorat, antimon sülfür ve cıva fulminat,
ve bu maddeleri birbirlerinin varlığında sıradan olarak tahmin etmek
Analitik yöntemler zor bir süreçtir. Ayrılmasından beri
Potasyum varlığında antimon sülfür ve cıva fulminat yapar
Klorat, karışımın hidroklorik asit ile tedavisini gerektirir,
ve bu, sülfürden hidrojen sülfür evrimi üretir ve
bunun sonucunda kükürtün çökelmesi; ve potasyum klorat olamaz
nedeniyle, su ile tedavi ile diğer bileşenlerden ayrılmıştır.
Soğuk suda cıva fulminatının kayda değer çözünürlüğü.

Merkür fulminatının çözünürlüğü üzerine bazı deneyler sırasında
Messrs Jones ve Willcox, bu bedenin kolayca çözünür olduğunu gözlemledi
Amonyak ile doymuş olduklarında aseton ve diğer eterik çözücüler
gaz ve potas klorat ve antimon sülfürü çözünmezdi
amonyak ile doymuş saf asetonda; Bu gözlemler aynı anda
CAP'in üç bileşenini ayırmak için basit bir yöntem sağladı
kompozisyon. Bu aseton ve amonyak çözeltisi kullanarak bir analiz
nispeten kısa bir sürede yapılabilir ve sonuçları verir
Tüm teknik amaçlar için yeterli doğruluk. Aşağıdakiler
Sürecin ayrıntıları:-

Boynuna bir huniye bir huniye bir filtre kağıdı yerleştirilir
Bir klips ile sağlanan bir parça kauçuk boru taktı. Kağıt
Bir aseton ve amonyak çözeltisi ile nemlendirilen CAP bileşimi
doğrudan filtre kağıdına tartıldı ve daha sonra
Aseton ve amonyak çözeltisi ve otuz dört saate dayanmasına izin verildi. BT
daha sonra yıkama verene kadar aynı çözelti ile tekrar tekrar yıkanır
Amonyum sülfür ile renklendirme yok ve daha sonra aseton ile yıkandı
Yıkamalar, kurutulmuş ve tartılmış buharlaşmada kalıntı vermeyene kadar. Kağıt
tekrar huniye konur ve potasyumdan arındırana kadar su ile yıkanır
Klorat, kurutulmuş ve tartılmış.

_C_ = Alınan kompozisyon ağırlığı,
   _D_ = "" Filtre kağıdı,
   _a_ = "ilk çıkarmadan sonra,
   _b_ = "" ikinci ekstraksiyon,
   Sonra _c+d-a_ = fulminat ağırlığı,
        _c+d-a-b_ = "" kclo_ {3},
        _b-d_ = "" antimon sülfürü.

Kompozisyon, akik harçta ince bir şekilde öğütülmelidir.

Bilinen iki karışımın bu yöntemi ile analizin sonuçları
Kompozisyon aşağıda verilmiştir-

 ________________________________________________________________________
|                    |                         |                         |
|                    |            A |            B |
|                    |                         |                         |
|                    | Yüzde | Yüzde | Yüzde | Yüzde |
|                    |   Alınmış.   |   Kurmak.   |   Alınmış.   |   Kurmak.   |
____________________ | ____________ | ____________ | ____________ | ____________ |
|                    |            |            |            |            |
| Antimon Sülfür |   36.47 |   36.25 |   37.34 |   37.22 |
| Potasyum Klorat |   33.25 |   33.71 |   46.03 |   46.43 |
| Merkür Fulminat |   30.27 |   30.02 |   16.61 |   16.34 |
____________________ | ____________ | ____________ | ____________ | ____________ |

Dr. H.W. Brownsdon's (_Jour. Soc. Chem. Ind._, XXIV., Nisan 1905)
aşağıdaki gibidir:-Kapak kompozisyonu, kapağı sıkarak çıkarılır
pense, yaklaşık 200 c.c'lik bir porselen havza üzerinde tutulur. kapasite ve
Gevşeli folyo ve kırık bileşimi sivri bir şekilde kaldırmak
ahşap çip. Kabuk veya folyoya yapışan kompozisyon,
alkol ve küçük bir yıkamada alkol vasıtasıyla yemeğe yıkandı
şişe. Kabuk ve folyo bir tarafa konur ve daha sonra tartılır
kuruduğunda. Çanaktaki kompozisyon,
düz başlı cam çubuk ve alkol su banyosunda buharlaştı
Tortu nemli, ancak oldukça kuru değil, 25 c.c. daha sonra su eklenir,
ve bileşim alttan iyice karıştırıldı. Eklendikten sonra
0.5 grm. saf sodyum, tiyosülfat, yemeğin içeriği iyi
İki buçuk dakika karıştırıldı. Bir damla metil turuncu o zaman
eklendi ve çözelti, N/20 sülfürik asit ile titre edildi,
0.05-0.1 grm tartılara karşı standartlaştırılmıştır. 25 c.c.
su porselen bir tabağa, daha sonra 0.5 grm eklenir. tiyosülfat ve
İki buçuk dakika karıştırdıktan sonra, N/20 sülfürik ile titre edildi
asit. Mevcut az miktarda antimon sülfür müdahale etmez
son noktanın tanınmasıyla. Titrasyondan sonra çözüm
5-1/2 cm ile süzülür. filtre kağıdı,
antimon sülfür. SB_ {2} s_ {3} içeren filtre kağıdı iyi
Yıkandı ve daha sonra büyük bir 6 x 1 test tüpüne aktarıldı. Beş C.C. ile ilgili
Güçlü hidroklorik asit eklenir ve tüpün içeriği kaynatılmış
sülfür çözünene ve tüm
H_ {2} sürüldü veya ayrıştırıldı: 2-3 c.c. doymuş bir çözüm
Tartarik asit eklenir ve tüpün içeriği 250'ye yıkandı
C.C. Erlenmeyer Flask. Çözelti daha sonra sodyum ile neredeyse nötralize edilir
karbonat, fazla bi-karbonat eklendi ve bazılarının eklenmesinden sonra
N/20 iyot çözeltisi ile titre edilmiş nişasta çözeltisi. Küçük için bu yöntem
Stibnit miktarları hem hızlı hem de doğrudur, hata hakkında
+-0.0003 Grm. SB_ {2} S_ {3} Dışarıda.

Bu yöntemin eğilimi, biraz düşük rakamlar vermektir.
Fulminat, ancak bunlar ihmal edilebilir bir hata içinde eşit olduğundan,
tekdüzelik kriteri olarak sonuçların değerini etkilemez. .
Test sonuçları Dr Brownsdon tarafından elde edildi:-

 ____________________________________________________________
|                    |                   |                   |
|  Fulminat Alındı.  |  Fulminat bulundu. |      Hata.       |
|        GRM.        |       GRM.        |       GRM.        |
|                    |                   |                   |
|       0.0086 |      0.0083 |     -0.0003 |
|       0.0082 |      0.0081 |     -0.0001 |
|       0.0074 |      0.0071 |     -0.0003 |
|       0.0068 |      0.0066 |     -0.0002 |
____________________ | ___________________ | ___________________ |
|                    |                   |                   |
|  Stibnite alındı.   | Sb_ {2} s_ {3}, bulundu.      Hata.       |
|        GRM.        |       GRM.        |       GRM.        |
|                    |                   |                   |
|       0.0085 |      0.0084 |     -0.0001 |
|       0.0098 |      0.0099 |     +0.0001 |
|       0.0160 |      0.0157 |     -0.0003 |
|       0.0099 |      0.0100 |     +0.0001 |
____________________ | ___________________ | ___________________ |

Sıcaklık için gazların düzeltilmesi için tablo,
Formül için bölen.

V_ {1} = v x b/(760 x (1 + dt)) (d = 0.003665) 1 + dt 0 derece. 30 derece. C.

_______________________________________________________
     |             |     |             |     |
 T.  | 760X (1+DT). | T.  | 760X (1+DT). | T.  | 760X (1+DT).
_____ | _____________ | _____ | _____________ | _____ | _____________
     |             |     |             |     |
  Deg.C. |             |  Deg.C. |             |  Deg.C. |
 0.0 |  750.000 | 1.7 |  764.7352 | 3.4 |  769.4704
  .1 |  760.2785 |  .8 |  765.0137 |  .5 |  769.7489
  .2 |  760.5571 |  .9 |  765.2923 |  .6 |  770.0274
  .3 |  760.8356 | 2.0 |  765.5708 |  .7 |  770.3060
  .4 |  761.1142 |  .1 |  765.8493 |  .8 |  770.5845
  .5 |  761.3927 |  .2 |  766.1279 |  .9 |  770.8631
  .6 |  761.6712 |  .3 |  766.4064 | 4.0 |  771.1416
  .7 |  761.9498 |  .4 |  766.6850 |  .1 |  771.4201
  .8 |  762.2283 |  .5 |  766.9635 |  .2 |  771.6987
  .9 |  762.5069 |  .6 |  767.2420 |  .3 |  771.9772
 1.0 |  762.7854 |  .7 |  767.5206 |  .4 |  772.2558
  .1 |  763.0639 |  .8 |  767.7991 |  .5 |  772.5343
  .2 |  763.3425 |  .9 |  768.0777 |  .6 |  772.8128
  .3 |  763.6210 | 3.0 |  768.3562 |  .7 |  773.0914
  .4 |  763.8996 |  .1 |  768.6347 |  .8 |  773.3699
  .5 |  764.1781 |  .2 |  768.9133 |  .9 |  773.6485
  .6 |  764.4566 |  .3 |  769.1918 | 5.0 |  773.9270
_____ | _____________ | _____ | _____________ | _____ | _____________
_______________________________________________________
     |             |     |             |     |
 T.  | 760X (1+DT). | T.  | 760X (1+DT). | T.  | 760X (1+DT).
_____ | _____________ | _____ | _____________ | _____ | _____________
     |             |     |             |     |
  Deg.C. |             |  Deg.C. |             |  Deg.C. |
 5.1 |  774.2055 |  .9 |  787.5755 |  . 7 |  800.9454
  .2 |  774.4841 | 10.0 |  787.8540 |  .8 |  801.2239
  .3 |  774.7626 |  .1 |  788.1325 |  .9 |  801.5025
  .4 |  775.0412 |  .2 |  788.4111 | 15.0 |  801.7810
  .5 |  775.3197 |  .3 |  788.6896 |  .1 |  802.0595
  .6 |  775.5982 |  .4 |  788.9682 |  .2 |  802.3381
  .7 |  775.8768 |  .5 |  789.2467 |  .3 |  802.6166
  .8 |  776.1553 |  .6 |  789.5252 |  .4 |  802.8952
  .9 |  776.4339 |  .7 |  789.8038 |  .5 |  803.1737
 6.0 |  776.7124 |  .8 |  790.0823 |  .6 |  803.4522
  .1 |  776.9909 |  .9 |  790.3609 |  .7 |  803.7308
  .2 |  777.2695 | 11.0 |  790.6394 |  .8 |  804.0093
  .3 |  777.5480 |  .1 |  790.9179 |  .9 |  804.2879
  .4 |  777.8266 |  .2 |  791.1965 | 16.0 |  804.5664
  .5 |  778.1051 |  .3 |  791.4750 |  .1 |  804.8449
  .6 |  778.3836 |  .4 |  791.7536 |  .2 |  805.1235
  .7 |  778.6622 |  .5 |  792.0321 |  .3 |  805.4020
  .8 |  778.9407 |  .6 |  792.3106 |  .4 |  805.6806
  .9 |  779.2193 |  .7 |  792.5892 |  .5 |  805.9591
 7.0 |  779.4978 |  .8 |  792.8677 |  .6 |  806.2376
  .1 |  779.7763 |  .9 |  793.1463 |  .7 |  806.5162
  .2 |  780.0549 | 12.0 |  793.4248 |  .8 |  806.7947
  .3 |  780.3334 |  .1 |  793.7033 |  .9 |  807.0733
  .4 |  780.6120 |  .2 |  793.9819 | 17.0 |  807.3518
  .5 |  780.8905 |  .3 |  794.2604 |  .1 |  807.6303
  .6 |  781.1690 |  .4 |  794.5390 |  .2 |  807.9089
  .7 |  781.4476 |  .5 |  794.8175 |  .3 |  808.1874
  .8 |  781.7261 |  .6 |  795.0960 |  .4 |  808.4660
  .9 |  782.0047 |  .7 |  795.3746 |  .5 |  808.7445
 8.0 |  782.2832 |  .8 |  795.6531 |  .6 |  809.0230
  .1 |  782.5617 |  .9 |  795.9317 |  .7 |  809.3016
  .2 |  782.8403 | 13.0 |  796.2102 |  .8 |  809.5801
  .3 |  783.1188 |  .1 |  796.4887 |  .9 |  809.8587
  .4 |  783.3974 |  .2 |  796.7673 | 18.0 |  810.1372
  .5 |  783.6959 |  .3 |  797.0458 |  .1 |  810.4175
  .6 |  783.9544 |  .4 |  797.3244 |  .2 |  810.6943
  .7 |  784.2330 |  .5 |  797.6029 |  .3 |  810.9728
  .8 |  784.5115 |  .6 |  797.8814 |  .4 |  811.2514
  .9 |  784.7901 |  .7 |  798.1600 |  .5 |  811.5299
 9.0 |  785.0686 |  .8 |  798.4385 |  .6 |  811.8084
  .1 |  785.3471 |  .9 |  798.7171 |  .7 |  812.0870
  .2 |  785.6257 | 14.0 |  798.9956 |  .8 |  812.3655
  .3 |  785.9042 |  .1 |  799.2741 |  .9 |  812.6441
  .4 |  786.1828 |  .2 |  799.5527 | 19.0 |  812.9226
  .5 |  786.4613 |  .3 |  799.8312 |  .1 |  813.2011
  .6 |  786.7398 |  .4 |  800.1098 |  .2 |  813.4797
  .7 |  787.0184 |  .5 |  800.3883 |  .3 |  813.7582
  .8 |  787.2969 |  .6 |  800.6668 |  .4 |  814.0368
_____ | _____________ | _____ | _____________ | _____ | _____________
_______________________________________________________
     |             |     |             |     |
 T.  | 760X (1+DT). | T.  | 760X (1+DT). | T.  | 760X (1+DT).
_____ | _____________ | _____ | _____________ | _____ | _____________
     |             |     |             |     |
  Deg.C. |             |  Deg.C. |             |  Deg.C. |
19.5 |  814.3153 | 23.0 |   824.0642 |  .5 |   833.8131
  .6 |  814.5938 |  .1 |   824.3427 |  .6 |   834.0916
  .7 |  814.8724 |  .2 |   824.6213 |  .7 |   834.3702
  .8 |  815.1500 |  .3 |   824.8998 |  .8 |   834.6487
  .9 |  815.4925 |  .4 |   825.1784 |  .9 |   834.9273
20.0 |  815.7080 |  .5 |   825.4569 | 27.0 |   835.2058
  .1 |  815.9865 |  .6 |   825.7354 |  .1 |   835.4843
  .2 |  816.2651 |  .7 |   826.0140 |  .2 |   835.7629
  .3 |  816.5436 |  .8 |   826.2925 |  .3 |   836.0414
  .4 |  816.8222 |  .9 |   826.5711 |  .4 |   836.3200
  .5 |  817.1007 | 24.0 |   826.8496 |  .5 |   836.5985
  .6 |  817.3792 |  .1 |   827.1281 |  .6 |   836.8770
  .7 |  817.6578 |  .2 |   827.4067 |  .7 |   837.1556
  .8 |  817.9363 |  .3 |   827.6852 |  .8 |   837.4341
  .9 |  818.2149 |  .4 |   827.9638 |  .9 |   837.7127
21.0 |  818.4934 |  .5 |   828.2423 | 28. 0 |   837.9912
  .1 |  818.7719 |  .6 |   828.5208 |  .1 |   838.2697
  .2 |  819.0505 |  .7 |   828.7994 |  .2 |   838.5483
  .3 |  819.3290 |  .8 |   829.0779 |  .3 |   838.8268
  .4 |  819.6076 |  .9 |   829.3565 |  .4 |   839.1054
  .5 |  819.8861 | 25.0 |   829.6350 |  .5 |   839.3839
  .6 |  820.1646 |  .1 |   829.9135 |  .6 |   839.6624
  .7 |  820.4432 |  .2 |   830.1921 |  .7 |   839.9410
  .8 |  820.7217 |  .3 |   830.4706 |  .8 |   840.2195
  .9 |  821.0003 |  .4 |   830.7492 |  .9 |   840.4981
22.0 |  821.2788 |  .5 |   831.0277 | 29.0 |   840.7766
  .1 |  821.5573 |  .6 |   831.3062 |  .1 |   841.0551
  .2 |  821.8859 |  .7 |   831.5848 |  .2 |   841.3337
  .3 |  822.1144 |  .8 |   831.8633 |  .3 |   841.6122
  .4 |  822.3930 |  .9 |   832.1419 |  .4 |   841.8908
  .5 |  822.6715 | 26.0 |   832.4204 |  .5 |   842.1693
  .6 |  822.9500 |  .1 |   832.6989 |  .6 |   842.4478
  .7 |  823.2286 |  .2 |   832.9775 |  .7 |   842.7264
  .8 |  823.5071 |  .3 |   833.2560 |  .8 |   843.0049
  .9 |  823.7857 |  .4 |   833.5346 |  .9 |   843.2835
     |             |     |             | 30.0 |   843.5620
_____ | _____________ | _____ | _____________ | _____ | _____________




Bölüm VIII.

_ Patlayıcılar, Isı Testleri ve C._

Horsley'nin Aparatı-Ateşleme Puanları Tasarı-Hükümet Isı Testi
Dinamitler için Aparat-Nitro-gliserin, nitro-cotton ve dumansız
Tozlar-Squefaction ve eksüdasyon testleri-PAGE'nin ısı testi için düzenleyicisi
Aparat-Patlayıcıların Spesifik Yerçekimi-Sıcaklık
Patlama, duyarlılık, & c.


~ Patlayıcıların ateşleme noktası. ~-Bir patlayıcının ateşleme noktası olabilir
Aşağıdaki gibi belirlenir:-Bir bakır tabak, yaklaşık 3 inç derinliğinde ve 6 veya daha fazla
Geniş ve bir kapak, ayrıca bakır ile donatılmıştır. Kapak içerir
Her biri kalın bir bakır tüp lehimlenmiş birkaç küçük delik
Yaklaşık 5 mm. çapı ve 3 inç uzunluğunda, oldukça daha büyük bir
bir termometre yerleştirilecek merkez. Yemek Rose ile dolu
Gereken olası sıcaklığa göre metal veya parafin. .
Ateş noktası daha sonra alınır:-Küçük bir asbest koyduktan sonra
Orta tüpün altında hissedilen termometre yerleştirilir ve
Test edilecek patlayıcı az miktarda diğer deliklere yerleştirilir;
Daha sonra kapak, eritilmiş parafin içeren tabağa yerleştirilir veya
Metal, bakır tüpler yüzeyinin altına daldıracak şekilde
sıvı; Banyonun sıcaklığı artık patlayıcı olana kadar yükseltildi
yangınlar ve sıcaklık kaydedildi. Başlangıç ​​sıcaklığı da olmalıdır
not edildi.

Çeşitli patlayıcıların ateşleme noktası (C.E. Munroe tarafından).
(Horsley'nin aparatı kullanıldı.)

_____________________________________________________________________
                                                          |
                                                          |    Deg.C.
Nitro-gliserin, 5 yaşında (tek bir damla alındı) | 203-205
Silah cotton (Sıkıştırılmış Askeri Pamuk, sp. Gr. 1.5) | 192-201
Havada kurutulmuş silah cotton, 4 yıl saklandı | 179-187
Ditto, 1 yıl saklandı | 187-189
Havada kurutulmuş kolodyon-cotton, uzun zımba "kırmızı ada |
  Pamuk, "3 yaşında | 186-191
3 yaşında, hava ile kurutulmuş kolodyon, ıslak depolanmış | 197-199
Hidro-Nitro-Selüloz | 201-213
Kieselguhr Dinamit, No. 1 | 197-200
Patlayıcı jelatin | 203-209
Merkür Fulminat | 175-181
Barut (kabuk) | 278-287
Hill'in Picric Tozu (kabuklar) 10 yıldır mağazadaydı.     | 273-283
Ditto (tüfek )- Oluşur- | 282-290
                              Amonyum Picrat % 42.18 |
                              Potasyum pikrat 53. 79 "|
                              Kömür (Alder) 3.85 "|
                                                 ________ |
                                                          |
                                                  99.82 |
Forcite, No. 1 | 187-200
Atlas tozu (% 75 ng) | 175-185
Emmensite, 1 numaralı örnek depolanmış | 167-184
                              Dergi birkaç aydır |
                              ahşap bir kutu.               |
   "No. 2 teneke kasada depolandı. | 165-177
   "No. 5" "| 205-217
______________________________________________________ | __________
                                  |         |
                                  |    Deg.C.   |
Chassepot tüfeğinde kullanılan toz |   191 |  Leygue & Champion tarafından.
Fransızca barut |   295 |      ""
Tüfek Tozu (Picrat) |   358 |      ""
Cannon |   380 |      ""
__________________________________ | _________ | ________________________

Horsley'nin aparatı, halka desteği olan bir demir standından oluşur.
Katı parafinin yerleştirildiği yarım küre demir kap veya banyo. Üstünde
Bu, bir termometrenin askıya alındığı başka bir hareketli destektir,
ve ampulünün içinde bulunan malzemeye daldırıldığı için ayarlanmış
Demir gemisi. İnce bakır kartuş kasası, 5/8 inç çapında ve
1-15/16 inç uzunluğunda, bir üçgen vasıtasıyla banyo üzerinde asılır, bu yüzden
kasanın sonu erimiş yüzeyinin sadece 1 inç altında
malzeme. Ateşleme noktasını belirleme denemesine başlarken
Herhangi bir patlayıcı, banyodaki malzeme,
eritme noktası; termometre içine yerleştirilir ve bir dakikalık miktarda
Patlayıcı kartuşun altına yerleştirilir. İlk
Sıcaklık not edilir ve daha sonra patlayıcı içeren kartuş kasası
banyoya yerleştirilir. Sıcaklık hızlı bir şekilde yükselir
Sıcaklık, kartuş kasasının içeriği yanıp söndüğünde veya patladığında
_firing point_ olarak not edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Isı testi aparatı.]

ABD Torpido İstasyonu'ndan Profesör C.E. Munroe,
Bu aparat aracılığıyla birkaç patlayıcının ateşleme noktası.

~ Hükümet Isı Testi (Patlayıcılar Yasası, 1875): Gereken aparat. ~-
Küresel bir bakır kaptan oluşan su banyosu _ (a) _, şek. 46,
yaklaşık 8 inç çapında ve yaklaşık 5 inç diyafram ile; Banyo
kenarın bir inç çeyrek içinde su ile doldurulur. Var
yaklaşık 6 inç çapında sac bakırın gevşek kapağı _ (b) _ ve
Kaba ile kaplı bir tripod standı yaklaşık 14 inç yüksekliğinde _ (c) _
tel gazlı bez _ (e) _ ve ince tabakalı bakır ekranı ile çevrilidir
_(D)_. İkincisi içinde bir argeld brülör _ (f) _ cam ile
baca. Kapak _ (b) _, Şekil II'de görüldüğü gibi düzenlenmiş dört deliğe sahiptir., No.
4 Bir sayfanın [a] veya Scheibler'in düzenleyicisi, 3 numaralı termometre içermek için,
1 ve 2, test edilecek patlayıcı içeren test tüpleri. Etrafında
Kapağın alt tarafındaki 1 ve 2 delikleri üç parça lehimlenmiş
Pirinç telin hafifçe yakınlaşan noktaları (Şekil III.); bunlar gibi davranır
yaylar ve test tüplerinin kolayca pozisyona yerleştirilmesine izin verir ve
kaldırıldı.

[Dipnot A: Bkz. _Chem. Soc. Jour._, 1876, i. 24. F.J.M. Sayfa.]

~ Test Tüpleri ~, 5-1/4 ila 5-1/2 inç uzunluğunda ve böyle bir çaplı
Doldurulduğunda 20 ila 22 santimetre su tutacaklar
5 inç yükseklik; Oldukça kalın cam tercih edilir. İntiarubber
Stoperlar, test tüplerini takan ve tutma için bir düzenleme taşımak
test kağıtları, yani, merkezden geçen dar bir cam tüp
tıpa ve bir platin tel kanca ile sonlandırma. Çizilmiş bir cam çubuk
dışarı ve bir kanca oluşturmak için son ortaya çıktı.

~ Termometre ~ 30 derece arasında bir aralık olmalıdır. 212 derece. F. veya 1 derece. ile
100 derece. C. Bir dakikalık saat faydalıdır.

~ Test Kağıdı. ~-Test kağıdı aşağıdaki gibi hazırlanır:-45 tane (2.9
Grms.) Beyaz mısır nişastası (mısır unu), daha önce soğuk ile yıkanmış
su, 8-1/2 oz eklenir. su. Karışım karıştırılır, ısıtılır
kaynar ve on dakika boyunca hafifçe kaynar tutun; 15 tane (1 grm.)
saf potasyum iyodür (daha önce alkolden yeniden kristalleşmiş, kesinlikle
gerekli) 8-1/2 oz içinde çözülür. damıtılmış su. İki
Çözümler iyice karıştırılır ve soğumasına izin verilir. Şeritler veya çarşaflar
daha önce su ile yıkanmış ve yeniden kurutulmuş beyaz İngilizce filtre kağıdı,
bu şekilde hazırlanan çözeltiye batırılmış ve içinde kalmasına izin verilir
on saniyeden az olmamak üzere; Daha sonra bir
Laboratuvar dumanları ve toz içermez. Üst ve alt kenar boşlukları
Şeritler veya çarşaflar kesilir ve kağıt iyice korunur
Durdurulmuş veya mantarlı şişeler ve karanlıkta. Parçaların boyutları
kullanılan test kağıdının yaklaşık 4/10 inç x10 inç (10 mm.

[Dipnot A: Kağıt taze hazırlandığında ve kaldığı sürece
İyi durumda, kağıda bir damla seyreltilmiş asetik asit,
Cam çubuk renk üretmez. Zaman sürecinde olacak
Kahverengimsi, asit ile tedavi edildiğinde, özellikle maruz kalmışsa
güneş ışığı. O zaman kullanıma uygun değildir.]

Almanya'da çinko-iodid nişasta kağıdı kullanılır, ki
Potasyum iyodürden daha hassas.

~ Standart Renk Kağıdı. ~-Suda bir karamel çözeltisi böyle
Yüz kez seyreltildiğinde (10 c.c. 1'e kadar yapılmış konsantrasyon
litre) Bu seyreltilmiş çözeltinin renk tonu,
100 c.c. .000075 Grm içeren su. amonyak veya
.00023505 Grm. AMCL. Bu karamel çözelti çizgileri ile şeritler üzerine çizilir
beyaz filtre kağıdı (daha önce damıtılmış su ile iyi yıkanmış,
Ağartma maddesinin izlerini çıkarın ve kurutuldu) Bir Quill kalem vasıtasıyla.
Bu şekilde üretilen izler kuru olduğunda, kağıt parçalar halinde kesilir
daha önce tarif edilen test kağıdıyla aynı boyutta, her biri
Parçanın üzerinde uzunluğunun ortasına kadar kahverengi bir çizgi var ve sadece
Bu tür şeritler, kahverengi çizginin bir genişliğe sahip olduğu korunur
1 \ 2 mm. 1 mm. (1/50 inç ila 1/25 inç).

~ Dinamit test, patlama jelatin ve jelatin dinamit. ~-Nitro-
Nitro-gliserin ekstrakte edilebileceği gliserin preparatları
Aşağıda açıklanan şekilde, aşağıdaki testi yerine getirmelidir, aksi takdirde
"iyice saflaştırılmış" ile üretilmeyeceklerdir
Nitro-gliserin, "viz., 160 derece F. (72 derece C.) 'de on beş dakika.

~ Aparat gerekli. ~-Bir huni (_d_), silindirik bir
Tahminlere bölünmüş ölçüm (_E_), Şekil 47.

~ Çalışma modu. ~-yaklaşık 300 (19,4 grm) ila 400 tane (26 grm)
Dinamit (_B_), ince bölünmüş, gevşek bir şekilde huniye yerleştirilir
Taze ateşlenmiş asbest (_a_) tarafından takılı. Yüzey tarafından düzeltildi
düz başlı bir cam çubuk veya tıpa araçları ve bazıları temiz yıkanmış ve
Kurutulmuş Kieselguhr (_C_) üzerine yaklaşık 1/8 inç derinliğe yayılır.
Daha sonra bir yıkama şişesinden su dökülür ve ilk kısım
daha fazla ıslatılmış eklenir; Bu yeterli nitro-
Gliserin dereceli önlemde (_E_) toplanmıştır. Herhangi bir su ise
Geçmiş olmalı, nitro-gliserinden çıkarılmalıdır.
Filtre kağıdı veya nitro-gliserin süzülebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Nltro-gliserinin ayrılması için aparat
DİNAMİT.]

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Isı testi için düzenlenmiş test tüpü.]

~ Test uygulaması. ~-Termometre, takılacak şekilde sabitlenir
su banyosunun kapağından,
160 derece. F. (72 derece C. ), 2-3/4 inç derinliğe. Elli tane (= 3.29 grm.)
test edilecek nitro-gliserin test tüpüne tartılır, böyle bir
Tüpün kenarlarını topraklamamak için (bir pipet kullanın). Bir test kağıdı
Cam çubuğun kancasına sabitlendi, böylece tüpe yerleştirildiğinde
dikey bir konumda olacak. Yeterli miktarda yarısı karışımı
Damıtılmış su ve yarım gliserin, üst yarısını nemlendirmek için
kağıt, şimdi test kağıdının üst kenarına uygulanır.
cam çubuk veya deve saç kalemi; Çubuk ve kağıdı taşıyan mantar
test tüpüne sabitlendi ve kağıdın konumu ayarlandı, böylece
Alt kenarı tüpün yaklaşık yarısında; İkincisi o zaman
kapaktaki deliklerden birine öyle bir derinliğe yerleştirildi ki
Makalenin nemlendirilmiş kısmının alt kenar boşluğu yaklaşık 5/8 inç yukarıdadır
yüzey örtüsü. Test, hafif kahverengi çizgi olduğunda
Bir süre sonra kuru arasındaki sınır çizgisinde ortaya çıktı
ve kağıdın nemli bir kısmı, standardın kahverengi çizgisine eşittir
Renk kağıdı.

~ Patlatma Gelatin, jelatin dinamit, jelignit, & c.
3.29 Grms.) Patlatma jelatin 100 tane ile yakından karıştırılır (=
6.5 grms.) Fransız tebeşir. Bu, ikisini dikkatlice çalışarak yapılır
Ahşap bir harçta ahşap bir havaneli ile birlikte malzemeler. Karışım
daha sonra nazikçe test tüpüne yavaş yavaş tanıtıldı.
Ardışık kısımlarının tanıtımı arasındaki masaya dokunma
Karışım tüpün içine, böylece tüp tüm karışımı içerdiğinde
Yüksekliğinin 1-3/4 inç derecesine kadar doldurulmalıdır. Test
Kağıt daha sonra nitro-gliserin için yukarıda tarif edildiği gibi yerleştirilir. Örnek
Test edilen bir sıcaklık 160 derece olmalıdır. F. on dakikalık bir süre için
renk tonuna karşılık gelen test kağıdının renk değişikliğini üretmeden önce
standart kağıda.

_N.B ._-Gelatine edilmemiş nitro-gliserin preparatları,
Nitro-gliserin su ile sınır dışı edilemez, herhangi bir
malzemelerin önceki ayrılması, sıcaklık yukarıdaki gibidir
160 derece. F. ve zaman yedi dakika.

~ Silah Cotton, Schultze Barut, E.C. Powder, & c.: A. Sıkıştırılmış silah-
Pamuk. ~-İki veya daha fazla test için yeterli malzeme kaldırıldı
Kartuşun merkezinden yumuşak kazıma ile ve gerekirse,
Parmaklar arasında sürtünerek daha da azaltılmıştır. İnce toz Böylece
Üretilen, 6 inç x 4-1/2 kağıt tepsisine ince bir tabakaya yayılır
daha sonra bir su fırınının içine yerleştirilen inçler, neredeyse
120 derece mümkün. F. (49 derece C.). Fırının tel gazlı bez rafları
Yaklaşık 3 inç arayla. Numunenin on beş için dinlenmesine izin verilir
Fırında dakikalar, kapısı geniş açık bırakılır. Lapandan sonra
On beş dakikalık tepsi çıkarılır ve odanın havasına maruz kalır
İki saat boyunca, örnek o zaman içinde bir noktada
ince ve tek tip bir duruma indirmek için el ile tepsi
bölünme.

Isı testi, daha önce olduğu gibi gerçekleştirilir, ancak
Banyo 170 derece tutulur. F. (66 derece C.) ve regülatör bunu korumaya ayarlandı
sıcaklık. Test tüpüne yerleştirilen yirmi tane (1.296 grm.) Kullanılır,
neredeyse mümkün olduğunca bir alanı kaplayana kadar hafifçe bastırıldı
Daha önce belirtilen boyutların test tüpünde 1-5/10 inç. Para cezası
Tüpün kenarlarına yapışan pamuk temiz bir bezle çıkarılabilir
veya ipek mendil. Kağıt üst kenara dokunarak nemlendirilir
yüzde 50'lik bir düşüşle. Gliserin çözeltisi, tüp yerleştirildi
kapaktan ölçülen 2-1/2 inç derinliğe kadar banyo,
Regülatör ve termometre aynı derinliğe yerleştirilir. Test kağıdı
test tüpünün tepesine yakın tutulacak, ancak mantardan uzak tutulacak
Tüp yaklaşık beş dakika daldırılmıştır. Bir nem halkası
Bu süre zarfında test tüpünün yanlarına bırakılacak, biraz
Banyo kapağının üstünde. Cam çubuk daha sonra
Makalenin nemlendirilmiş kısmının daha düşük kenar boşluğu,
Tüpte nem halkasının tabanı. Kağıt şimdi yakın
İzlendi, çok hafif bir kahverengi renklendirme yaptığında test tamamlanır
Kuru ve nemli kısımlar arasındaki sınır hattında görünüm
kağıt. Teste 170 ° C'de on dakikadan az olmamak üzere durmalıdır. F.
(Tüpün banyoda ilk yerleştirilmesinden zaman hesaplanır
test kağıdının renk değişikliğinin ortaya çıkmasına kadar.)

~ B. Schultze Powder, E.C. Toz, Kolodyon-Cotton, & c. ~-Numune
Fırında on beş dakika boyunca yukarıdaki gibi kurutuldu ve iki saat boyunca maruz kaldı
havaya. Daha sonra sıkıştırılmış silah cotton için yukarıdaki test uygulanır.

~ C. Cordite ~ 180 derece sıcaklıkta olmalıdır. F. on beş dakika. .
Örnek aşağıdaki gibi hazırlanır:-Yarım inç uzunluğunda parçalar birinden kesilir
Test için seçilen her çubuğun sonu: daha kalın durumlarda
korditler, bu yüzden kesilmiş her parça, yaklaşık dörde daha da bölünür
bölümler. Bu kesim parçaları daha sonra değirmenden bir kez geçirilir,
Hesap olarak reddedilmekten geçen malzemenin ilk kısmı
değirmenden yabancı maddenin olası varlığı. Zemin
Malzeme eleklerin yuvasının üst elekine konur ve elenir. O
üst elekten geçen ve durdurulan kısım
Test için ikincisi alınır. Değirmen düzgün bir şekilde ayarlanmışsa, daha büyük
Zemin malzemesinin bir kısmı uygun boyutta olacaktır. Uçucu ise
Patlayıcıdaki madde yüzde 0,5'ini aşıyor. Sıfırlanmış malzeme
140 dereceyi aşmayan bir sıcaklıkta kurutulun. F, oran yapana kadar
yüzde 0,5'i geçmez. Her numune öğütüldükten sonra, değirmen
parçalara ayırın ve dikkatlice temizlenir. Kullanılan elekler bir
Sac bakırında delinmiş iki elekle yuva. İçindeki delikler
Top elek bir çapa sahiptir = 14 B.W.G., ikinci sırada olanlar = 21 B.W.G.

Değirmen için çok zorsa, kordit maruz kalarak yumuşatılabilir.
asetonun buharı, [A] veya azaltılmış, gerekli alt bölüm derecesine kadar
Keskin bir orta derecede-zorlu bir merhametle. Çok yumuşak olmuş mu
Değirmen için aseton buharında, küçük parçalar halinde kesilmelidir,
basit maruziyetle istenen herhangi bir sertlik derecesine getirilebilir
havaya. Kısmen jelatine edilmiş kolodyon-cotton'dan oluşan patlayıcılar,
ve kısmen jalatize edilmemiş silah-cotton, en iyi şekilde toz haline getirilir.
bir
40 derece sıcaklık. F. ila 100 derece. F.

[Dipnot A: Bay W. Cullen _ (Jour. Soc. Chem. Ind._, 31 Ocak 1901) diyor ki:-
"Kuşkusuz, modern zamanların azgın dumansız tozlarının ortaya çıkması
testi ne zaman olduğu gibi aynı kapsamı vermeyi biraz zorlaştırdı
İlk olarak tanıtıldı. "Kural olarak her şey için basit bir açıklama bulunabilir
Görünüşe göre anormal sonuç ve bir bölümün kazara tutulmasında
İmalatta kullanılan çözücünün sıklıkla bulunur
yaşanan sorunun açıklaması.]

~ Balistit. ~-Balistit durumunda, tedavi aynıdır.
çok ince bir şekilde granüle edilmiş bir durumda olduğunda kesilmesi gerekmez
yukarı.

~ Guttmann'ın Isı Testi. ~-Bu test, Bay Oscar Guttmann tarafından bir
Kimya Endüstrisi Derneği (Cilt XVI., 1897),
Abel testinde kullanılan potasyum iyodür nişasta kağıdının yeri. .
kullanılan filtre kağıdı, bir difenilamin [A] çözeltisi ile ıslatılır
Sülfürik asit. Çözelti aşağıdaki gibi hazırlanır:-0.100 grm alın. ile ilgili
Difenilamin kristalleri, onları bir zemine sahip geniş boyunlu bir şişeye koyun
tıpa, 50 c.c. seyreltik sülfürik asit (10 c.c. konsantre
Sülfürik asit 40 c.c. su) ve şişeyi bir su banyosuna koyun
50 derece arasında. ve 55 derece. C. Bu sıcaklıkta difenilamin eriyecek,
ve bir kerede sülfürik asitte çözünür, şişe alınması gerektiğinde
Dışarı, iyice sarsıldı ve soğumasına izin verildi. Soğutulduktan sonra 50 c.c. ile ilgili
Price'ın çift damıtılmış gliserin
karanlık yer. Test şu şekilde uygulanmalıdır:-
Test edilmesi gereken patlayıcılar ince bir şekilde alt bölümlere sahiptir, silah cotton,
nitro-gliserin, dinamit, patlatan jelatin & c.,
İçişleri Bakanlığı Düzenlemeleri tarafından yönetilen hediye. Dumansız tozlar hepsi
çan şeklinde bir kahve fabrikasında mümkün olduğunca ince bir şekilde yer almak ve
şimdiye kadar elenmiş. 1,5 grm. patlayıcı (ikinci elekten
dumansız toz vakası) tartılmalı ve bir teste tabi tutulmalı
şimdiye kadar kullanıldığı gibi tüp. İyi yıkanmış filtre kağıdı şeritleri, 25 mm. geniş,
her zamanki gibi kancalı bir cam çubuğa asılacak. Bir damla difenilamin
Çözüm, temiz bir cam çubuk ve üst köşelerle alınır
Filtre kağıdına dokunulur, böylece iki damla çalıştığında
Filtre kağıdının yaklaşık dörtte biri nemli. Bu sonra koyulur
test tüpüne ve bu tekrar su banyosuna
70 dereceye kadar ısıtılır. C. Isı testi reaksiyonu daha kısa sürede gösterilmemelidir
on beş dakikadan fazla. Gazetenin nemli kısmı tarafından başlayacak
Yeşilimsi sarı bir renk elde etmek ve şu andan itibaren kağıt
dikkatlice izlenin. Bir veya iki dakika sonra koyu mavi bir işaret
Aniden, ıslak ve kuru kısmı arasındaki bölme çizgisinde görünür
Filtre kağıdı, ve alınması gereken nokta budur.

[Dipnot A: Dr G. Spica (_rivista_, Ağustos 1897) kullanmayı öneriyor
Meta-fenilendiaminin hidroklorürü.]

~ Patlama Gelatin, Gelatin Dinamit için Eksüdasyon ve Sıvılaştırma Testi,
& c. ~-Patlama jelatin silindiri, & c.,
test edilecek kartuş, silindirin uzunluğu onun
çap ve uçlar düz kesilir. Silindir ucuna yerleştirilecek
herhangi bir sargı olmadan düz bir yüzeyde ve bir pim geçerek sabitlendi
Merkezi üzerinden dikey olarak. Bu durumda silindir olacak
Arka arkaya 144 saat (altı gün ve gece) bir sıcaklığa maruz kaldı
85 derece arasında. 90 derece. F. (kapsayıcı) ve böyle bir pozlama sırasında
Silindir, yüksekliği dörtte birinden fazlası
orijinal yükseklik ve üst kesim yüzeyi düzlüğünü korumalıdır ve
kenarının keskinliği.

~ Eksüdasyon testi. ~-
Daha az bir maddenin patlatıcı jelatin veya jelatin dinamiti
altındaki malzemenin kalan kısmının büyük kısmından daha tutarlılık
Herhangi bir depolama, nakliye veya kullanım koşulu veya malzeme olduğunda
Alternatif donma ve çözülmeye üç kez art arda maruz kaldı veya
daha önce açıklanan sıvılaşma testine tabi tutulduğunda.

~ Pikrik asit. ~-Malzeme, 0,3'ten fazla bir kısmı içermemeli
Malzemenin ağırlıkça 100 kısımda mineral veya yanılmamış madde
160 derece kurutuldu. F. Bir dakikadan fazla kurşun izi içermemelidir.
Kuru malzemenin yüz kısım 0,3'ten fazla içermemelidir
0.1'den fazla olmayan toplam (serbest ve kombine) sülfürik asitin
parça serbest sülfürik asit olmalıdır. Erime noktası arasında olmalıdır
248 derece. ve 253 derece. F.

~ Ammonit, Bellite, Roburit ve benzer bileşimin patlayıcıları. ~-
Bunların sıkıştırılmış ile aynı ısı testine dayanması gerekiyor
nitro-hücreli, silah cotton, & c.

~ Klorat karışımları. ~-malzeme çok hassas olmamalı ve
Tutulmada hassasiyette artış eğilimi göstermez. İçermeli
Kloratı azaltmakla yükümlü bir şey yok. Potasyum olarak hesaplanan klorürler
Klorür yüzde 0.25'i geçmemelidir. Malzeme özgür içermemelidir
asit veya serbest asit üretmekle yükümlü madde. Bu sınıfın patlayıcıları
Nitro bileşikleri içeren ısı testine tabi olacaktır.

~ Page'ın düzenleyicisi. ~-Kullanılacak en uygun gaz regülatörü
Isı testi aparatı ile bağlantı Prof.
F.J.M. Sayfa, B.Sc. [A] (Şekil 49). Varyasyonlardan etkilenmez
Barometrik basınç ve sığması basit ve kolaydır. Bir
5/8 inç çapında uzun bir cam ampul ve 3 inç ile termometre
uzun. Termometrenin gövdesi 5 inç uzunluğunda ve 1/8 inç ila 3/16
inç iç çap. Gövdenin üstünden bir buçuk inç
1 inç uzunluğunda, bir parça cam tüp parçası olarak kaynaşmış
Kök olarak çap, bir T'yi oluşturmak için bir parça cam tüp (a), yaklaşık
7/16 inç harici çap ve 1-1/2 inç uzunluğunda, bir ucunda
Kısa, ses mantar (C, Şekil 50). Bu mantarın merkezinden bir delik
sıkılır, böylece termometrenin gövdesi sadece içine sığar. Diğeri
Bu cam tüpün sonu, tercihen sıkıca oturan bir mantar tarafından kapalıdır.
Merkezden ince bir bradawl tarafından delinen Intiarubber (I).
Bu şekilde yapılan deliğe, bir parça ince cam tüp (b) 3 inç zorlanır
uzun ve termometrenin gövdesine gevşek bir şekilde sığacak kadar küçük.

[Dipnot A: _kimyasal Soc. Jour._, 1876, i. 24.]

Termometre, küçük bir huniden cıva dökerek doldurulur
cıva seviyesine kadar (termometre istenen olduğunda
sıcaklık) T'nin yaklaşık 1-1/2 inç altında. Cam tüp A parçası,
üst ekstremitesinde mantar I tarafından kapalı, ince camın
Tüp B termometrenin sapına geçer, şimdi
Delikli mantar, termometrenin gövdesindeki alt ekstremitesinde.
Gaz besleme tüpü, tüpün üstüne, brülörün
t, böylece gaz üstte, ince tüp B'den aşağı iner
B ve termometrenin gövdesinin iç duvarı arasındaki boşlukta,
ve T tarafından kaçar. Regülatör, herhangi bir sıcaklık için ayarlanır
Cork C'yi ve sonuç olarak sıkı bir şekilde A ve B tüplerini itmek
ona kadar, termometrenin gövdesi yukarı veya aşağı,
Regülatör sadece istenen sıcaklıkta gazı keser.

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Sayfanın düzenleyicisi.]

[İllüstrasyon: Şek. 50.-Sayfanın gaz düzenleyicisi, güle güle ve
Kesme düzenlemesi.]

Sıcaklık düşer düşmez, cıva büzülür ve böylece açılır
Tüp B'nin ucu. Gaz böylece açılır ve sıcaklık
Regülatör tekrar gazı kesene kadar yükselir. Önlemek için
alevin regülatör tarafından olası yok olması, pirinç tüp
Gazı regülatöre taşıyan tüp ile bağlantılıdır.
Küçük bir pirinç musluk ile regülatörden brülöre gaz (Şekil 2).
Bu musluk ayarlanabilir bir güle güle geçirir ve böylece küçük bir alev tutulabilir
Regülatör tamamen kapatılsa da yanma. Açıkçası
güle güle geçiren gaz miktarının her zaman daha az olması gerekir
istenen sıcaklığı korumak için gerekenden. Bu regülatör,
bir tripod üzerinde bir suya yerleştirilmiş, sıcaklığını koruyacaktır.
0.2 derece içinde dört veya beş saat boyunca su. C. ve sırasında bir hava banyosu
0,5 derece içinde altı hafta. C.

Regülatörü kullanma yöntemini kısaca özetlemek gerekirse:-
Merkür t'nin yaklaşık 1 \ 2 inç altına kadar, gaz beslemesini diyagramda olduğu gibi takın
(Şekil 2), pirinç musluk açıktır ve tüp B tarafından
Merkür. Gazın aparattaki havayı tamamen kovmasına izin verin. İtmek
Tüpten aşağı A, B'nin sonunun yüzeyinin çok altında olması
Merkür. En küçük alev boncukuna kadar güle güle geçişinin musluğunu kapatın
görünür. A ve B'yi kaldırın ve sıcaklığın yükselmesine izin verin
istenen noktaya ulaşılır. Sonra A ve B tüplerini yavaşça aşağı itin
Alev sadece kapandı. Regülatör daha sonra sıcaklığı koruyacaktır
o noktada.

~ Will'in Nitro-Selüloz Testi. ~-Dr W. Will'in testi [a]
kısaca şu şekilde tanımlanabilir:-
Selüloz, koşulların kaldırılmasını kabul eden koşullar altında ayrışır
Formasyonlarından hemen sonra ayrışma ürünleri bir
stabilitesinin ölçüsü. Ayrışan ajan olarak yeterince yüksek
sıcaklık (135 derece c) kullanılır, patlayıcı bir
sürekli değişen karbondioksit atmosferi, aynı
Sıcaklık: Nitrojen oksitleri, kırmızı sıcakta süpürülür
bakır ve daha sonra azota indirgenir ve son olarak
Azotun evrimi ölçülür ve karşılaştırılır. Dr bunu düşünecek
Kararlı bir nitro-hücresinin en iyi tanımı ve testi,
yüksek sıcaklıkta eşit miktarda azot
kez. Üretim amacıyla,
Malzeme sınırına saflaştırılmalıdır, yani daha ileri
Yıkama, ölçülen ayrışma hızında başka bir değişiklik yaratmaz
açıklanan şekilde.

[Dipnot A: W. Will, _mitt. A. D. Centralstelle f. Wissench. Teknik.
Unertuchungen Nuo-Babelsberg Berlin_, 1902 [2], 5-24.]

Silah cotton örneği (2.5 grms.) Ayrıştırma tüpüne paketlenmiştir
15 mm. geniş ve 10 cm. yüksek ve bir yağ banyosu tarafından sabit bir
sıcaklık, bu şekilde üretilen oksitler, tutuklanmış bakır üzerinde zorlanır, burada
Azaltılırlar ve azot ölçüm tüplerinde tutulur. Özen
Asit ayrışma ürünlerinin herhangi bir
cihazın bir kısmı. Tüm cihazdaki hava ilk
bir karbondioksitten çıkarılan bir karbondioksit akışı ile yer değiştirmiş
jeneratör veya gaz tutucu ve yıkayıcılardan geçiyor ve bu akış
Gazın tamamı, tüm deney boyunca gaz, gaz
Sistemin sonunda güçlü kostik potas çözeltisi ile emilir. İle
ara sıra meydana gelen patlama tehlikesine karşı koruyun,
ayrışma tüpü ve yağ banyosu, büyük bir kasa ile çevrilidir.
Demir plaka ve güçlü camdan oluşan duvarlar.

Dr Will'in cihazı, Kraliyet'in [a] Dr Robertson tarafından değiştirildi
Barut Fabrikası, Waltham Abbey. Onun tarafından kullanılan cihazın şekli
Şekil 51'de gösterilmiştir.

~ Co_ {2} sahipleri. ~-İtiraz alınmasına rağmen
İddia edilen büyük ve
değişken miktarda hava mevcut, yine de mümkün bulundu
Bu gazı yüzde 0,02 kadar az bir şekilde elde etmek. hava. Sık
Bir silindir gösterisinin co_ {2} 'de mevcut havanın tahminleri
Ticari makale ile, co_ {2} 'in büyük kısmı geçtikten sonra
kaldırıldı, artık gaz sadece çok az miktarda hava içerir,
kademeli ve mükemmel düzenli bir şekilde azalır. Örneğin, bir
yüzde 0,03 veren silindir. hacimce hava, üç ay sonra '
Sürekli kullanım yüzde 0.02 verdi. Bundan co_ {2} kullanmanın avantajı
Kaynak, bir dere geliştirmenin zorluğuna kıyasla açıktır.
bir kipps veya finkenk cihazından sabit bileşimin gazının. A
Mikrometre vidası, Co_ {2} silindirinin ana valfine ek olarak
Akış oranını yönetmek için kullanışlıdır. Boş bir deney yapılmalıdır
CO_ {2} 'deki hava miktarını ve içinde yapılan düzeltmeyi tespit etmek için
Daha sonra okumalar.

[Dipnot A: _Jour. Soc. Kimya. Ind._, 30 Haziran 1902, s. 819.]

[İllüstrasyon: Şekil 51.-Will'in nitro-hücreli test etme cihazı]

~ Basınç ve akış hızı ölçümü. ~-
Gaz akış hızının ölçümü,
Bir durakla saymak
Küçük sülfürik asit yıkama şişesi. Burada bir Merkür Manometresi tanıtıldı,
ve cihazdaki bir sızıntıyı tespit etmek için kullanışlıdır. Akış hızı
En tatmin edici sonuçları 1000 c.c. saat başına. Çok hızlı
Cam spiralde yeterince önceden ısıtılmaz ve eğer
Yavaş Nitro-hücresinin daha hızlı bir şekilde ayrışması vardır.
çıkarılmayan azot oksitleri.

~ Ayrışma Tüpü. ~-Bu, DR tarafından verilen form ve boyutlara ait
(15 mm genişliğinde ve 10 cm yüksekliğinde), ön ısıtma solucanı en ince
hidrometre kök boru. Toprak giriş tüpü bir
Trunnion rulmanları olan küçük vidalı kelepçe.

~ Banyo.
Banyo, iki ayrışma tüpü için uyarlanmıştır ve
Lothar Meyer'in hava banyosu, yani yüksek bir yüksek ile dolu banyo
yanıp sönen hidrokarbon yağı ve iki ile delikli bir kapakla donatılmış
Spiral tüpler için dairesel delikler, asbest kaplı bir
İçinde, yanma ürünlerini dolaşan zarf
Çok sayıda küçük gaz jeti. Bir su motoru tarafından ajite edilen karıştırıcı veya,
Daha da iyisi, bir sıcak hava motoru, bir dizi sarmal bıçak var.
Yağa kapsamlı bir karıştırma yapın. Büyük tekdüzelik ve sabitlik
böylece sıcaklık elde edilir. Banyo da bir sıcaklık ile donatılmıştır
regülatör ve termometre.

~ Azaltma Tüpü ~-Bu bakırdır ve iki bölümden oluşur, dış
tüp ve bir iç içe ulaşan bir iç. İçine
İç tüp, azaltılmış bakır gazlı bezin bir spiraline ve halka şeklindeki
Tüpler arasındaki boşluk, sıkıca paketlenmiş azaltılmış bakır spiral takılır.
Altta giriş tüpü bir bakır oksit asbest tabakasına düşer,
üstünde azaltılmış bakır asbest tabakasıdır. Sayesinde
Indiarubber Cork, co_ {2} ve azotu yönlendiren bir cam tüpü geçer
indirgeme tüpünün dışında. Tüpün bir kısmı olarak
Spiraller kızarıklığa ısıtılır, hem iç hem de su ceketleri sağlanır
Indiarubber Cork'u korumak için dış tüpler.

~ Azot Ölçüm Aparatı. ~-Zikzaklı ölçüm tüpü
Potasta çok ekonomik bulunan düzenleme kullanılır. Öyle
Potas kolonunu dengeleyerek okumalar yapmak en uygun
Çözelti ve atmosfer basıncında gaz hacmini okuma. İçin
Bu amaç, ölçüm tüpünün hemen önündeki musluk
Anlık olarak kapalı, bu kötü etkisi olmadan kanıtlandı
testin ilerlemesi. Bu test tarafından yapılan tüm deneylerde hava
Düzeltme her okumadan çıkarılır ve geri kalanlar
Her zamanki düzeltmelerle miligram azot. İtirazın olduğu gibi
sık sık zorluk nedeniyle teste alındı
Elde edilen sonuçları yorumlayarak, Dr Robertson bir dizi yaptı
Testi standartlaştırmak amacıyla deneyler ve aynı
aşağıda uygulanabileceği duruma varma zamanı
En hassas ve verimli bir şekilde. Çeşitli nitro-hücreler
test edildi, tipik olarak seçildi, kararsız ve kararsız
Ürünler, bir yandan servis silah cotton ve deneysel bir silah-
Pamuk, Z, diğer yandan. Bu deneylerin ortaya çıkardığı ilk nokta
hizmet silah cotton'un çarpıcı tekdüzelikti, önce
Azotun evrim eğrisinin düzgün doğası ve ikincisi
çok sayıda sonuçta olduğu küçük aralıklarla ilgili
Dahil, 6.6 ila 8.7 mgm arasında yatan 15 numune. azot gelişti
dört saat içinde. Servis Gun-Cotton durumunda,
Azotun evrim hızı, evrimleşti.
CO_ {2} gazın 500 c.c genişliğinden geçişi. saat başına 2.500
C.C. saat başına. Z Gun-Cotton ile (bkz. Şekil 52), ancak durum çok
farklı. 1.000 c.c. saatte co_ {2}, bir eğri
azot evrimi elde edilir, bu da bükülür ve iyi bir
kanıtlanan materyalin doğal istikrarsızlığının temsili
diğer düşüncelerden var. 1.500 c.c. başına
Saat, Dr Will tarafından önerildiği gibi, azotun evrimi temsil ediliyor
Bununla birlikte, düz bir çizgi ile, Service Gun Cotton'dan daha dik. .
Bu nedenle Co_ {2} 'nin geçiş hızı 1.000 c.c. saat başına veya
Dr oranının üçte ikisi ve bu oran, sahip olmanın yanı sıra
Avantaj Diyagnostiği azot evrim tarzını oluşturma iddiasında bulunuldu
Z Gun-Cotton'da, diğer durumlarda ortaya çıkmada yararlı olmuştur
daha yüksek oranın tamamen maskeleneceği ilişkiler.

[İllüstrasyon: Şek. 52.-Dr. Robertson'ın sonuçları.]

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Bir özelde yapılan kordit için servis guncotton
Fabrika.]

Nitro-selülozdan otuz dakika sürer.
ısıtılmış ve yaklaşık dört için on beş dakika aralıklarla alınır
saat; Her otuz dakikada bir taze kostik potas eklenir. Öyle
Sonuçları eğrilerle çizmek uygun. Şekil 53'te verilen eğriler
Özel bir fabrikada İngiltere'deki silah cotton üreticilerinden. Oranı
Azotun evrimi aşağıdaki gibidir:-

1 saat içinde.  2 saat içinde.  3 saat içinde.  4 saat içinde.
   N. N. N. N. Miligrammes.
  1.25 2.55 4.5 5.75
  1.5 3.25 5.25 6.75
Bu sonuçlar çok tatmin edici, silah cotton çok iyiydi
kalite. Tüm havayı çıkarmak için birkaç saat gereklidir.
aparat. Dr Will orijinal gazetesinde on beş dakika belirtti, ancak bu
yeterli bulunamadı. Tatmin edici bir şekilde kanıtlanmadı
Will'in testi jelatinize nitro-hücreli tozlara uygulanabilir. Öyle
sonuçları eğrilerle çizmek uygun; Azot genellikle verilir
santimetre kübik veya miligramlarda ve okumalar her on beş
dakikalar. Eğrinin dikliği, istikrarın bir ölçüsüdür.
İncelenen nitro-hücreloz. Eğri ne kadar dik olursa
Azot, birim zaman başına gelişir ve nitro daha az kararlı
selüloz. Kararsız nitro-hücreler durumunda
tarif edilen koşullar, azotun ayrılması ilk başta çok daha fazladır
daha sonraki bir dönemden daha. Nitro-cellulose çok kararsızsa,
Patlamalar üretilir. Azotun ayrılması sırada eşitse
uzun süreli ısıtma, o zaman nitro-selüloz
"normal." Mutlak azot miktarını belirlemek isteniyorsa
Bir nitro-hücreden ayrılmış, aşağıdaki koşullar
gözlemlenen:-(1.) Nitro-hücrenin doğru tartılması; (2.)
CO_ {2} 'deki hava miktarının belirlenmesi ve bunun kesintisi
elde edilen gaz hacminden; (3.) Gaz hacminin azaltılması
0 derece hacme. C. ve 760 mm. basınç. [A]

[Dipnot A: ayrıca bkz. _Jour. Soc. Kimya. Ind._, Aralık 1902, sayfa 1545-1555,
"Nitro-hücresinin istikrarı" ve "Nitro'nun İncelenmesi
Selüloz, "Dr Will.]

~ Bergrnann ve Junk ~ [A] nitro-hücreloz için bir testi tanımlayın
Prusya test istasyonunda birkaç yıl kullanımda. Aparat
bir kondenser ve 10 ile sağlanan kapalı bakır banyodan oluşur.
20 cm'lik tezgah tüpleri. uzunluk. Banyoda amil-alkol kaynatarak,
Tüpler 132 derecelik sabit bir sıcaklıkta tutulabilir. C. Patlayıcı
Test edilecek bir cam tüpe 35 cm yerleştirilir. uzun ve 2 cm. geniş, sahip olmak
Emilim ampulünün takıldığı bir öğütülmüş boyun. Tüm cihaz
patlama durumunda bir kalkanla çevrilidir. Testi yaparken,
2 Grms. patlayıcının cam tüpüne yerleştirilir ve iyice basılır
aşağı. Emilim ampulü yarısı su ile doldurulur ve
cam tüpün öğütül boynu, daha sonra tüplerden birine yerleştirilir
Banyo daha önce kaynama noktasına getirildi (132 derece C.). Evrimleşmiş
Azot oksitleri ampuldeki suda emilir ve sonunda
İki saatlik tüpler banyodan çıkarılır ve soğutma sırasında
Ampulden gelen su geri akar ve patlayıcıyı ıslatır. İçeriği
Tüp filtrelenir ve yıkanır, filtrat permanganat ile oksitlenir,
ve azot Schultze-tieman yöntemi ile nitrik oksit olarak belirlendi.
Yazarlar, istikrarlı bir silah cotton'un daha fazla gelişmediği sonucuna varıyorlar.
2.5 C.C. GRM başına nitrik oksit. 132 dereceye kadar ısıtıldığında. C. iki için
Saatler ve 2 c.c. aynı
koşullar. Test edilecek numunedeki nem yüzdesi
olabildiğince düşük tutulun. % 1.97 içeren bir nitro-hücreli bir örnek
nem 2.6 c.c. GRM başına. Aynı örnek
% 3,4 nem ile 50 c.c'den fazla bir evrim verdi. GRM başına. Sodyum
Karbonat Kararsız bir nitro-hücreye eklenen karbonat,
ayrışma, ancak sodyum karbonat bir kararla yakından karıştırılırsa
Nitro-cellulose Ayrışma oranı artacaktır. Kalsiyum
Karbonat ve cıva klorürün etkisi yoktur. Eğer kararsız bir nitro-
Selüloz alkolle ekstrakte edilir, stabil bir bileşik üretilir. .
Ether-alkolde bir nitro-hücrenin çözünürlüğü yüzde
132 dereceye kadar ısıtma. C. Isıtmadan önce% 4,7'lik bir çözünürlüğe sahip bir örnek
Altı saatlik ısıtmadan sonra çözünürlüğü% 82.5'e yükselmişti.

[Dipnot A: _Jour. Soc. Kimya. Ind._, xxiii., 15 Ekim 1904, s. 953.]

Bay A.P. SY (_Jour. Amer. Chem. Soc._, 1903) yeni bir istikrar testini açıklıyor
"Toz direncinin elastik sınırı" olarak adlandırdığı nitro-hücreli için
"Test
115 derece sıcaklığa fırın. C., sekiz saat sonra saat camı ve
Toz tartılır ve işlem altı gün veya daha kısa bir süreyle günlük olarak tekrarlanır. O
Tozun doğal durumunda test edildiğini iddia ediyor, tüm ürünler
Ayrışma dikkate alınır, eski testlerde sadece
Asit ürünleri gösterilir ve sadece azot testinde,
küçük miktarlarda eklenen etkinin bir göstergesidir
istikrarla ilgili maddeler veya yabancı konular ve basit ve
eski testlerin varyasyonlarına tabi değil.

Obermueller (_Jour. Soc. Chem. Ind._, 15 Nisan 1905) Bergmann'ı düşünür
Ve önemsiz testi çok karmaşık ve çok fazla zaman kaplıyor; O önerir
Tabanca cotton'u 140 dereceye kadar ısıtmak için. C. _in vacuo_ ve sürekli olarak ölçmek
Bir Merkür Manometresi Araçları Gelişmiş Gazlar tarafından uygulanan basınç,
ikincisi sabit hacimde tutulur; NEDEN
Basınç artışları, nitro-
selüloz.

Patlayıcıların özel ağırlıkları, & c.

Nitro-gliserin 1.6
Silah cotton (kuru) 1.06
    "(Yüzde 25. Su) 1.32
Dinamit No. 1 1.62
Patlama jelatin 1.54
Jelatin dinamit 1.55
Balistit 1.6
FORCITE 1.51
Tonite 1.28
Roburit 1.40
Bellite 1.2-1.4
Karbo-Dynamit 1.5
Turpin'in Döküm Pikrik Asidi 1.6
Nitro-Mannite 1.6
Nitro-Starch 1.5
Emmensite 1.8
Mono-Nitro-Benzen 1.2
Meta-Di-Nitro-Benzen 1.575 18 °. C.
Ortho-di-Nitro-Benzen 1.590 "
Para-di-Nitro-Benzen 1.625 "
İngiliz Barut, E.X.E.       1.80
   "" S.B.C.       1.85
Top (toz) 1.60
Selüloit 1.35
Selüloz 1.45
Amonyum Nitrat 1.707
Merkür Fulminat 4.42

Patlama sıcaklığı tablosu.

Patlatma jelatin 3220 derece.
Nitro-gliserin 3170 derece.
Dinamit 2940 derece.
Silah cotton 2650 derece.
Tonite 2648 Der.
Pikrik asit 2620 derece.
Roburit 2100 derece.
Amonyak nitrat 1130 derece.

Patlamaya göreceli duyarlılık (Profesör C.E. Munroe, ABD Deniz
Torpido istasyonu).

__________________________________________________________________________
                          |
                          |  Maksimum |
                          |  Mesafe |
                          |  hangi |
                          | Patlama |
                          |  olmuş. |
                          |     SANTİMETRE.    |
                          |            |
Silah Cotton |     10 | Nitro-gliserin 86.5 nitro-cotton
                          |            | 9.5, Kafur yüzde 4.
Patlayıcı jelatin |     20 | Nh_ {4} no_ {3} 5 parça,
(Kafarlanmış) |            | C_ {6} h_ {4} (n0_ {3}) _ {2} 1 parça.
Judson Powder, R.R.P.     |     25 |
Emmensite (No. 259) |     30 |
Rack-a-rock |     32 | KCLO_ {3} 79 parça,
                          |            | C_ {6} h_ {5} (hayır) _ {2} 21 parça.
Bellite |     50 |
FORCITE No. 1 |     61 |
Kieselguhr Dinamit No. 1 |     64 | Yüzde 75. Nitro-geri.
Atlas Toz No. 1 |     74 |
__________________________ | ____________ | _________________________



Bölüm IX.

_ Patlayıcıların göreceli gücünün belirlenmesi._

Patlayıcı-yüksek ve düşük patlayıcıların-etkinliği teorik
Verimlilik-MM. Roux ve Sarrau'nun sonuçları-Abel ve Noble-Nobel's
Balistik testi-harç, basınç veya kırıcı göstergesi-lider silindirler-
Foot-Pounds Makinesi-Noble'ın Basınç Göstergesi-Kalkıncı Walke's
Sonuçlar-Dinamit ve Silah Cotton tarafından geliştirilen basınçın hesaplanması--
MacNab ve Ristori'nin patlaması ile geliştirilen ısı sonuçları
Çeşitli patlayıcılar-bazı patlayıcıların ortak kullanımda oluşumu
Patlama için & c.


~ Patlayıcıların göreceli gücünün belirlenmesi. ~-Explosives
kabaca iki bölüme ayrılabilir, yani patladığında
Paramparça bir kuvvet üretir ve itici bir güç üretir.
Birinci sınıfın patlayıcıları genellikle yüksek patlayıcılar olarak bilinir,
ve nitro bileşiklerinin en çok bir kısmı veya nitro karışımları
diğer maddelerle bileşikler. Patlatması çok olan herhangi bir patlayıcı
Rapid yüksek bir patlayıcıdır, ancak bu terim esas olarak
Nitro-explosives.

Bir patlayıcının etkinliği hacme ve sıcaklığa bağlıdır
oluşan gazların ve patlamanın hızı üzerine. Yüksekte
Patlayıcılar Kimyasal dönüşüm çok hızlı, bu nedenle bir
Paramparça etkinin ezilmesi. Hamsowder ise düşüktür.
patlayıcı ve bir itici veya kaldırma etkisi üretir.

Bir patlayıcının üretebileceği maksimum çalışma
kimyasalları sırasında ayrılan ısı miktarıyla orantılı
dönüşüm. Bu, formülle Kilogrametres'te ifade edilebilir
425Q, burada Q, evrimleşen ısı birimlerinin sayısıdır. Teorik
Bununla birlikte, bir patlayıcının verimliliği, pratikte beklenemez.
birçok neden.

Örneğin, patlatma kaya durumunda: [a]-1. Eksik yanma
patlayıcı. 2. Sıkıştırma ve kimyasal değişiklikler
Çevre malzemesi üzerinde çalıştı. 3. Çatlamada harcanan enerji ve
Yerinden edilmeyen malzemenin ısıtılması. 4. Gazın kaçışı
patlama deliği ve patlamanın neden olduğu çatlaklar. .
Yararlı çalışmanın oranının yüzde 14 ila 33 arasında olduğu tahmin edilmektedir.
teorik maksimum potansiyel.

[Dipnot A: C.N. Hake, Patlayıcılar Devlet Müfettişi, Victoria,
_Jour. Soc. Kimya. Ind._, 1889.]

Karşılaştırma amacıyla, üreticiler genellikle daha çok güveniyor
Bir patlayıcının teorik verimliliğinden pratik. Ancak bunlar,
Aşağıdaki tablo gibi birbirleriyle aynı ilişki içinde durun
Messrs Roux ve Sarrau şunları gösterecek:-

Patlayıcıların mekanik eşdeğeri.

                                                Teorik çalışma akrabası
                                                    Kilos. Değer.

Patlatma Tozu (yüzde 62. Kno_ {3}) 242.335 1.0
Dinamit (yüzde 75. Nitro-gliserin) 548,250 2.26
Patlama jelatin (yüzde 92. Nitro-gliserin) 766,813 3.16
Nitro-gliserin 794,563 3.28

Kurşun silindirlerde yapılan deneyler ...
  Dinamit 1.0
  Patlama jelatin 1.4
  Nitro-gliserin 1.4

Sir Frederick Abel ve Kaptan W.H. Noble, R.A.,
Barut tarafından uygulanan maksimum basınç, lb başına 486 ayak tonuna eşittir.
toz veya 1 kilo, toz gazlarından 1 kilo
litre, basınç 6.400 atmosfere eşittir; Ve Berthelot
Her nitro-gliserin gramının patladığını hesapladı 1.320 birim veriyor
ısı. Mm. Roux ve Sarrau, Depot Centrales des Poudres, Paris,
Kalorimetrik tespitlerle, aşağıdakilerin
Isı birimleri, patlama ile üretilir.

Nitro-gliserin 1.784 ısı birimleri.
Silah cotton 1,123 "
Potassic Picrat 840 "

birim başına mekanik eşdeğer ile çarpılan,

Nitro-gliserin kilogram başına 778 metre ton.
Silah cotton 489 ""
Potas 366 "Picrate" "

~ Nobel'in balistik testi. ~-Alfred Nobel,
Patlayıcıların (balistik) gücünü ölçmek için harç testi. Kullanımı
Patlayıcıların göreceli gücünü ölçmek için harç,
doğru sonuçlar, ancak aynı zamanda elde edilen bilgiler
pratik bir bakış açısından önemli değer. Harçtan oluşur
Bir ucu derinliğe sıkılmış olan katı bir dökme demir silindiri
9 inçlik, deliğin çapı 4 inçtir. Dibinde
delik deliği 3 inç kalınlığında bir çelik disktir, başka bir deliğin
3 inç x 2 inç sıkıldı. Harç (Şekil 54)
Trunnions ve çok sağlam bir ahşap taşıma içinde sıkıca sabitlenmiş
güvenli bir şekilde yere cıvatalandı. Kullanılan atış 28 lbs ağırlığında olmalıdır.
ve harç deliğine uyacak şekilde doğru bir şekilde döndürülebilir. Merkezi aşağı
sigortanın yerleştirildiği bir delik.

Aşağıdakiler bir deney yapma yöntemidir:-Bir parça sert ahşap
Torna'da çelik diskteki deliği tam olarak sığdırmak için döndürülür.
deliğin dip. Bu ahşap silindirin kendisi küçük bir boşluk içerir
patlayıcının içine alındığı. On grm. çok uygun bir miktardır.
Harca yerleştirmeden önce, patlayıcıda bir delik açılabilir.
kullanılacak patlatıcı böyle bir büyüklükte bir cam çubuğun
Sadece ona uy. Ahşap silindiri yerleştirdikten sonra
deliğin altındaki boşlukta patlayıcı, atış, hafifçe
Yağlı, hafifçe aşağıya düşmesine izin verilir. Bir sigorta parçası
Ayak uzunluğunda ve bir patlatıcı ile donatılmış, şimdi deliğin içinden geçiyor
Patlayıcı patlayıcıya gömülene kadar atışın merkezi.
Sigorta şimdi aydınlatıldı ve atışın atıldığı mesafe
dikkatlice ölçüldü. Aralık, bahçelere mandallarla işaretlenmelidir
ve bahçelerin fraksiyonları, özellikle sonunda harçın karşısında. .
Harç 45 derecelik bir açıda eğimli olmalıdır.
aparat, rüzgarın kuvveti ve yönü
önemli etki.

[İllüstrasyon: Şek. 54.-Balistik gücünü ölçmek için harç
Patlayıcılar. _A_, atış; _B_, çelik disk; _C_, harç bölümü (döküm
Ütü); _D_, ahşap fiş patlayıcı tutma (_e_); _F_, sigorta.]

Bay T. Johnson bazı balistik testler yaptı. Çelik harç ve bir atış kullandı
29 Ibs.
Belirli bir şarj, 5 grms., Atışı atar. O elde etti
Aşağıdaki sonuçlar:-

                                                           Ayaklar aralığında.

Patlatma jelatin (yüzde 90. Nitro-gliserin ve nitro-hücreli) 392
Ammonit (yüzde 60. Am (no_ {3}) ve yüzde 10. Nitro-naftalin) 310
Gelignit (yüzde 60. Nitro-jelatin ve silah-cotton) 306
Roburit (amno_ {3} ve kloro-nitro-benzol) 294
1 Dinamit (yüzde 75. Nitro-jelatin) 264
Stonite (yüzde 68. Nitro-jelatin ve yüzde 32. Odun-yemek) 253
Silah Cotton 234
Tonit (Silah Cotton ve Nitratlar) 223
Karbonit (yüzde 25. Nitro-jelatin, yüzde 40. Odun-yemek,
  ve yüzde 30. nitratlar) 198
Securite (Kno_ {3} ve Nitro-Benzol) 183
Barut 143

~ Patlayıcı bir reaksiyonda gelişen gaz hacminin hesaplanması. ~-
Patlayıcı bir reaksiyonda gelişen gaz hacmi hesaplanabilir, ancak sadece
Basit ve istikrarlı ürünler olduklarında, bu tür hesaplamalar
0 derece. ve 760 mm. Örneğin, hacmini belirlemek için gerekli olmasına izin verin
Gaz 1 gram moleküllü nitro-gliserin gelişti. Patlayıcı tepki
Nitro-gliserin denklem ile temsil edilebilir.

C_ {3} h_ {5} o_ {3} (no_ {2}) _ {3} = 3co_ {2} + 2-1/2h_ {2} o + 1-1/2n_ {2} + 1/4o_ {2}
Ağırlık olarak 227 = 132 + 45 + 42 + 8
Cilt 2 = 3 + 2-1/2 + 1-1/2 + 1/4

Yukarıdaki reaksiyonların birkaç ürününün ağırlıkları hesaplanır
özgül ağırlıklarını 1 litrelik ağırlık ile çarparak
0 derece hidrojen. C. ve 760 mm. (0.0896 GRM). Böylece,

Bir litre co_ {2} = 22 x .0896 = 1.9712 grm.
     "H_ {2} o = 9 x" = 0.8064 "
     "N_ {2} = 14 x" = 1.2544 "
     "O_ {2} = 16 x" = 1.4336 "

Kalıcı gazların hacmi 0 ° 'de. ve 760 mm. sabit ve varsayarak
Kütle birimi olarak gramın 22.32 litre olduğu bulunmuştur. Böylece:--

44 CO_ {2} hacmi, 0 °. ve 760 mm. = 44/1.9712 = 22.32 litre.
          18 "H_ {2} o" "= 18/0.8044 = 22.32"
          28 "n_ {2}" "= 28/1.2544 = 22.32"
          32 "o_ {2}" "= 32/1.4366 = 22.32"

Öyleyse

132 Grms. CO_ {2} 0 derece. C ve 760 mm. = 22.32 x 3 = 66.96 litre.
 45 "h_ {2} o" "= 22.32 x 2-1/2 = 55.80"
 42 "n_ {2}" "= 22.32 x 1-1/2 = 33.48"
  8 "o_ {2}" "= 22.32 x 1/4 = 5.58"
                                                        ____________

                                                          161.82 "
Bu nedenle 1 gram molekül veya 227 grm. patladığında nitro-gliserin,
0 ° C'de 161.82 litre gaz üretir. C ve 760 mm.

Patlama sıcaklığındaki gaz hacmini belirlemek için basitçe
Charles Yasasını uygulayın. [A] Böylece--

V: v ':: t: t' veya v '= vt'/t

burada V orijinal hacmi temsil eder.
         V '"Yeni cilt.
         T "Mutlak ölçekte orijinal sıcaklık.
         Aynı ölçekte yeni sıcaklık
Mevcut durumda t '= 6001 derece ..

Bu nedenle ikame, biz var

V '= 161.82x6001/273 = 3557 litre

veya patlama sıcaklığında 1 gram-molekül nitro-gliserin
3.557 litre kalıcı gaz üretir.

[Dipnot A: Charles Yasasına göre, herhangi bir gazın hacmi değişir
doğrudan mutlak ölçekte sıcaklığı olarak, basınç sağladı
sabit kalır. Santigrat ölçekte sıcaklığı bilmek,
Mutlak ölçekte karşılık gelen sıcaklık 273 eklenerek elde edilir
santigrat derecelere.]

~ Basınç veya Kırıcı Göstergesi. ~-Bu enstrümanın birçok formu vardır. Gibi
Uzun zaman önce 1792 sayısı Rumford bir basınç göstergesi kullandı. Sözde
Bununla birlikte, Crusher Gauge ilk olarak Kaptan Sir Andrew Noble tarafından
Toz üzerine araştırmalar. Diğer formlar Rodman [a] punch uchatius
Eprouvette ve İngiliz Patlayıcılar Komisyonu'nun kırıcı göstergesi.
Hepsi bakır üzerine yapılan bir girintinin boyutuna dayanıyor
bir pistona takılan çelik bir yumrukla disk,
Patlayıcı veya bakır veya kurşun silindirlerin ezilmesi veya düzleştirilmesi üzerine.

[Dipnot A: General Rodman, Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri tarafından icat edildi.]

[İllüstrasyon: Şek. 55.-Basınç göstergesi.]

Berthelot, İngiliz Komisyonu gibi bir bakır silindir kullanıyor,
ancak çoğunlukla üreticiler tarafından kullanılan daha basit aparat biçiminde
Silindirler kullanılır. Bu cihaz biçimi (Şekil 55)
Dört dik _a_ sabit olduğu demir, çevrenin etrafına yerleştirin
4 inçlik bir daire; Kurşun fiş çelik tabanına dayanır.
katı demir blok. Bir halka _c_, _D_ _D_'yi üstte tutar.
Kurşun fişine dayanan piston _b_, temperli bir silindirdir
Çelik 4 inç çapında ve 5 inç uzunluğunda; geri çevrildi
Mümkün olduğunca hafifletmenin yanları. Arasında serbestçe hareket etmeli
Dikler _d_. Bu silindirin üstünde,
patlayıcı yükü. Bu pistonun ağırlığı 12-1/4 lbs'dir. Atış _e_
temperli çelik ve 4 inç çapında ve 10 inç uzunluğunda,
ve 34-1/2 lbs ağırlığındadır. Sınırlı bir şekilde almak için ekseninden sıkılır
sigorta.

Enstrüman aşağıdaki şekilde kullanılır:-1 inç bir kurşun fişi
uzun ve çapı 1 inç ve silindirik bir formda,
Dikişler arasında çelik plaka, üzerine yerleştirilen piston,
Boşluğa yerleştirilen dikkatlice tartılmış patlayıcı ve atış azaldı
Pistonun üzerine nazikçe. Bir patlatıcı bir olarak sabitlenmiş bir sigorta parçası
Sonu, daha sonra atıştaki delikten geçene kadar itilir.
Pistondaki boşlukta bulunan patlayıcı. Sigorta aydınlatılmış. Ne zaman
şarj patlar, atış atılır ve kurşun silindir
az ya da çok sıkıştırılmış. Kurşun fişleri tek tip bir yoğunlukta olmalı ve
homojen yapı ve olan kurşun çubuklardan kesilmelidir
Çizilmiş ve küçük metal kütlelerinden ayrı olarak dökülmez.

[İllüstrasyon: Şek. 56. --_ B_, çelik yumruk; _c_, kullanımı için kurşun silindir
Basınç göstergesi.]

Patlayıcının gücü, içinde yapılan iş ile orantılıdır
kurşun (veya bakır) fişinin yüksekliğini azaltmak ve bir ifade almak için
Yapılan iş için ayak-pound sayısını bulmak gerekir (veya
Kilogrametres) farklı miktarlarda sıkıştırma üretmek için gereklidir.
Bu, bir ezmeye tam olarak benzer silindir göndererek yapılır
başlangıç ​​hızı olmadan hareket eden ve azaltılmış olan ağırlıklar altında
silindirlerin yükseklikleri; Bu sonuçlardan bir tablo inşa edildi
azaltılmış yükseklikler ve
karşılık gelen ağırlıklar; Silindirler hem önce hem de sonra ölçülür
Basınç göstergesine yerleştirme,
mikrometre kaliperler (Şekil 57). [A]

[Dipnot A: "Foot-Pounds Makinesi" adlı bir enstrüman
Lieut tarafından icat edildi. Quinan, ABD Ordusu. Üç tahtadan oluşur,
16 feet yüksekliğinde bir slayt oluşturacak şekilde bağlandı, burada bir ağırlık (atış
basınç göstergesinin) serbestçe düşebilir. Kurullardan biri mezun oldu
Ayaklar ve yarım ayağa. Alttaki yatay kart,
Diğerleri çivilenmiş, zeminin derinliklerinde yer alan ağır bir direğe dayanır,
bu durumda, bu durumda
kurşun silindirleri yerleştirecek bir örs. Çekim yoluyla yükseltildi
yapının üstüne sabitlenmiş, istenen herhangi bir yüksekliğe ve
Onu tutan debriyajı serbest bırakarak bırakın. Arasındaki fark
Orijinal uzunluk ve azaltılmış uzunluk,
düşme vuruşunun darbesi ve gereken ayak poundlarındaki değeri verir
farklı miktarlarda sıkıştırma üretmek. (Vide _Jour. ABD Deniz
Inst._, 1892.)]

[İllüstrasyon: Şek. 57.-Çapı ölçmek için mikrometre kaliperler
Kurşun silindirler.]

~ Kurşun silindirlerin kullanımı. ~-Test etmek için kurşun silindirleri kullanma yöntemi
Bir patlayıcının gücü çok basit bir olaydır ve
Aşağıdakiler:-Herhangi bir uygun boyutta katı döküm kurşun silindir sıkılır
Merkezden birkaç inç boyunca, genellikle delik deliği ulaşana kadar
bloğun merkezi hakkında. Bu deliğin hacmi daha sonra doğru bir şekilde
dereceli bir önlemden su dökerek ölçülür ve
Santimetre kübik kapasite kaydetti. Delik deliği boşaltılır ve
kurutulmuş ve patlayıcının tartılmış miktarı (10 grm.)
deliğin dibine kadar. Daha sonra patlayıcıda bir delik açılır (eğer
dinamit) bir parça temiz ve yuvarlak cam çubuklu, yeterince büyük
patlayıcıyı al. Bir patlatıcı ile donatılmış bir sigorta parçası
patlayıcıya yerleştirildi ve aydınlatıldı. Patlamadan sonra büyük bir armut
Hacmi olan şekilli boşluğun oluştuğu bulunacaktır.
daha sonra eskisi gibi ölçülür.

Bu şekilde elde edilen sonuçlar sadece görecelidir, ancak önemli değerdir
Dinamitleri kendi aralarındaki (veya silah kılıfları) karşılaştırmak için. Deneyler
Kurşun silindirler, Nitro-gliserin 1.4 için göreceli değerler verdi, patlama
jelatin 1.4 ve dinamit 1.0. (Şekil 58, kurşun silindirlerin bölümlerini göstermektedir
kullanımdan önce ve sonra.)

[İllüstrasyon: Şek. 58.-Kullanımdan önce ve sonra kurşun silindirler.]

Kurşun silindirlerinin hazırlanması için standart düzenlemeler
_chem. Zeit._, 1903, 27 [74], 898. Beşinci tarafından hazırlandılar
Uluslararası Uygulama Kongresi. Chem., Berlin. Kurşun silindiri
200 mm. yükseklik ve 200 mm. çapında. Ekseninde bir delik var,
125 mm. derin ve 25 mm. çapında. Kullanılan kurşun saf ve yumuşak olmalı,
ve bir dizi testte kullanılan silindir aynı
eritmek. Silindirlerin sıcaklığı 15 derece olmalıdır. 20 derece. boyunca.
On grm. patlayıcı kullanılmalı ve teneke folyoya sarılmalıdır. Bir Patlatıcı
Elektriksel olarak ateşlenecek 2 grm'lik bir şarjla, ortasına yerleştirilir
patlayıcı. Kartuş delik deliğine yerleştirilir ve nazikçe
Alt kısma bastırılmış, ateşleme kabloları merkezi olarak tutulur
konum. Delik daha sonra kuru kuvars kum ile doldurulur,
144 ağ elekten sq. Cm'ye geçin, teller .35 mm'dir.
çap. Kum eşit olarak doldurulur, fazlalığı düzleştirilir. .
Bu şekilde hazırlanan yük daha sonra elektriksel olarak ateşlenir. Kurşun silindiri o zaman
Tersine çevrilmiş ve herhangi bir kalıntı bir fırça ile çıkarılmıştır. C.C. ile ilgili
Boşluğu doldurmak için gereken su, orijinal hacminin üzerinde
Delik deliği, patlayıcının gücünün bir ölçüsüdür. Sonuçlar
Sadece aynı patlayıcı sınıfı ile yapılırsa karşılaştırılabilir. Bir sonuç
en az üç deneyin ortalaması olun. Yöntemin doğruluğu
Kurşun silindirinin (15 derece ila 20 derece (°) düzgün sıcaklığına (_a_) bağlıdır.
C. 7); (_b_) kuvars kumunun tekdüzeliği üzerinde; (_c_) tekdüzelik üzerinde
ölçümlerin.

[İllüstrasyon: Şek. 59.-Noble'ın basınç göstergesi.]

~ Noble'ın basınç göstergesi. ~-Kaptan tarafından kullanılan orijinal patlayıcı gemiler
Sir A. Noble, ilk deneylerinde neredeyse tam olarak benzerdi.
şimdi kullandığı, çelik bir namlu a'dan oluşan (Şekil 59),
Dikkatle takılmış vida fişleri ile kapalı olan her iki uçta da açın,
Vidayı geçerek herhangi bir kaçışı önlemek için çelik gaz kontrolleri ile döşenmiştir. .
Gaz kontrollerinin etkisi, kullanılan derilerle tamamen aynıdır
Hidrolik presler. Her iki tarafında hareket eden gazın basıncı
Halka şeklinde boşluk bu tarafları silindire sıkıca basar ve
fiş ve böylece herhangi bir kaçışı etkili bir şekilde önler. Ateşli fişde F
büyük bir kesinlik ile bir koni ile kapanan konik bir delik,
Kap ateş etmeye hazırlanır, ince kağıt mendil ile kaplıdır.
İzolatör görevi görür. Yalıtımlı konide biri olan iki ateşleme kablosu GG,
Ateş fişinde diğeri, çok ince bir platin tel ile bağlanır
yemek tozu ile dolu bir cam tüpten geçer. Tel olur
Bir leclanche pili ile bağlantı yapıldığında kırmızı sıcak
daha önce gemiye yerleştirilmiş olan ateşlenir. Kırıcı
Fişin, basıncını belirlemek için bir kırıcı göstergesi H ile donatılmıştır.
patlama anında gazlar ve buna ek olarak bir
Silindire vidalanmış ikinci kırıcı gösterge aparatı. Ne zaman
Gazların muayene için kaçmasına izin vermek istenen j vidası
biraz geri çekildi. Gazlar daha sonra geçiş I'e geçer ve liderlik edilebilir
hacimlerinin ölçülebileceği uygun cihazlara veya
Sonraki kimyasal analiz için mühürlenebilirler.

Bu konuda deneyler yaparken en büyük özen gösterilmelidir.
aparat; özellikle tüm eklemlerin
Şarjı patlatmadan önce mükemmel sıkı. Durum böyle değilse
nesilleri üzerindeki gazlar çıkış yollarını kesecek veya tamamen patlayacak
Her iki durumda da aygıtın yok edilmesi, uygunsuz bir şekilde güvence altına alındı.
Gaz keserek kaçtığında aparat üzerinde üretilen etki
Kendisi için bir pasaj çok meraklı. Metalin yüzeyi
Kaçış meydana gelen bir
Yüksek ısıtmalı ürünlerin acelesi ile füzyon durumu.

~ Basınç göstergesi. ~-Basınç biraz kullanılarak bulunur
Küçük bir odadan oluşan basınç göstergesi olarak bilinen alet
içinde bakır silindir olan çelikten oluşan ve giriş
bir pistonun olduğu bir vida bezi tarafından kapatılması, kesin bir
Kesit alanı, işler. Bir gaz kontrolü var (Şekil 60)
bez ve pistonun üzerinde, gazın kabul edilmesini önleyen
Oda. Bir silah odasında basıncı bulmak istendiğinde,
Bu kırıcılardan biri veya daha fazlası,
Kartuşun arka ucu, üflenmelerini önlemek için
ateşlendiğinde silah. Ancak bu genellikle gerçekleşir, bu durumda göstergeler
genellikle namlunun önünde birkaç metre bulunur. Bakır silindirler
Basıncı kaydeden özel olarak seçilmiş 0,5 inç uzunluğunda yapılır
bakır, her ikisinin de kesitsel bir alanını vermek üzere düzenlenen çaplar
1/12 veya 1/24 inç kare.

[İllüstrasyon: Şek. 60.-Kırıcı Göstergesi. _E_, gaz kontrolü.]

İçi boş bakır silindirler, azaltılmış kesit alanları ile üretilir.
Çok küçük baskıların ölçülmesi. Bu bakırın
Silindirler, belirli basınçlar için belirli uzunluklara sıkıştırılır
dikkate değer tekdüzelik. Böylece kesit alanına sahip bir bakır silindir
1/12 inç kare ve başlangıçta 1/2 inç uzunluğunda,
0.42 inç, inç kare başına 10 ton basınç. Daha sonra
inç kare başına 12 ton basınç uygulanması, silindirin
0.393 inç uzunluğunda. Silindirleri kullanmadan önce,
Kapalı gemiler veya silahlarla denemeler yaparak, ilk önce
Onları deneyde beklenen bir baskı ile ezin.
Yüzbaşı Sir A. Noble deneylerinde Rodman'ın bir modifikasyonu kullandı
gösterge. (Ordnance Dept., ABD, 1861.)

~ Hesaplama ile. ~-patlama ile geliştirilen basıncı hesaplamak için
1 ile yüklü 3 santimetre çapında delikli bir delikteki dinamit
yüzde 75 kilogram. Dynamite, Messrs Vieille ve Sarrau
Formül aşağıdaki:-

P = v_ {o} (1 + q/273._c _)/(v - _v_). Burada v_ {o} = üretilen gazların hacmi (0 derece ve 760 mm.)
patlayıcının bir ağırlığı ile; S Kalan kalori sayısı
patlayıcının bir ağırlığı ile; _c_, özel ısıya eşittir.
gazların sabit hacmi; V bir birimin santimetrelik küp cinsinden hacim
patlayıcının ağırlığı; _V_ inert tarafından işgal edilen hacim
patlayıcı malzemeleri. Patlama ile üretilen gaz hacmi
1 kilogram nitro-gliserin (0 derece ve 760 mm.) 467 litredir.

V_ {o} bu nedenle 0,75 x 467 = 350.25'e eşit olacaktır.

Sarrau'ya göre _c_ spesifik ısı _c_, .220 (_c_); ve
Bunsen için 1 kilogram dinamit No.
Dinamit yoğunluğu 1.5'e eşittir, bu nedenle

V = 1/1.5 = .666.

Kieselguhr'ın hacmini .1 olarak alırsak, yukarıdaki formülden buluruz
O

P = 350 (1 + 1290/(273 x .222))/(. 600 - .1) = 13.900 atmosfer,

santimetre kare başına 14.317 kilograma eşittir. Baskı
1 kilogram saf nitro-gliserin tarafından geliştirilen 18.533'e eşittir
Atmosferler, 19.151 kilogram eşittir. Bu formülü silahlara uygulamak-
pamuk ve Berthelot'tan sonra alarak, Q = 1075 ve Vieille ve
Sarrau, v_ {o} = 671 litre ve _c_ as .2314 ve
Nitro-cellulose olarak 1.5, var (v = o)

P = 671 (1 + 1075/(273 x .2314))/. 666 = 18.135 atmosfer.

Bunu santimetre kare başına kilogram baskıya dönüştürmek için
0.760 m'lik bir cıva sütununun ağırlığı ile çarpmak için gereklidir.
yüksek ve bölümde 1 santimetre kare, bu da artırmak için eşittir
1/30. Böylece olur

P^{k} = (1 + 1/30).

P^{k} = 18.135 x 1.033 = 18.733 kilogram.

Messrs William MacNab ve E. Ristori's'tan alınan aşağıdaki tablolar
Kağıt (_Proc. Roy. Soc._, 56, 8-19), "Modern Patlayıcılar Üzerine Araştırmalar,"
çok ilginç. Çok sayıda sonuçun sonuçlarını kaydediyorlar
Evrimleşen ısı miktarını ve miktarı belirlemek için yapılan deneyler
ve bazı patlayıcılar ve çeşitli olduğunda üretilen gazların bileşimi
Havanın sahip olduğu kapalı bir kapta dumansız tozlar ateşlendi
daha önce tükenmişti. Patlamalar bir
Berthelot'un modelinin "kalorimetrik bombası". [A]

[Dipnot A: "Bomba" nın açıklaması için bkz. "Patlayıcılar ve Güçleri"
Berthelot, çev. Hake ve MacNab tarafından, s. 150. (Murray.)]

Isı ve hacim miktarını ve geliştirilen gazın analizini gösteren tablo
Şimdiye kadar farklı spor ve askeri dumansız tozlarla gramer başına
Kullanmak

______________________________________________________________________
                      |          |           |         |              |
 Patlayıcı adı.   | Kalori | Kalıcı | Sulu | Toplam hacim |
                      | GRM başına. |  Gazlar.   | Buhar. | 0 derece gaz. |
                      |          |           |         |  ve 760 mm. |
______________________ | __________ | ___________ | _________ | ______________ |
                      |          |  CC/GRM | CC/GRM |    CC/GRM |
 E.C. Toz, İngilizce |    800 |    420 |   154 |     574 |
 S.S. Toz |    799 |    584 |   150 |     734 |
 Troisdorf, Almanca |    943 |    700 |   195 |     895 |
 Rifleite, İngilizce |    864 |    766 |   159 |     925 |
 B.N. , Fransızca |    833 |    738 |   168 |     906 |
 Cordite, İngilizce |   1253 |    647 |   235 |     882 |
 Balistit, Almanca |   1291 |    591 |   231 |     822 |
 Balistit, İtalyan |   1317 |    58L |   245 |     826 |
   ve İspanyolca |          |           |         |              |
______________________ | __________ | ___________ | _________ | ______________ |

"Potansiyel enerjinin katsayısı" başlıklı sütundaki rakamlar
patlayıcıların gücünün karşılaştırılmasının ölçüsü ve ürünler
Gaz hacmine göre kalori sayısının son üç figürü
sonuçları basitleştirmek için bastırılmak.

Bulunan su miktarları, hacim olarak karşılaştırma için hesaplandı
H_ {2} o Gaz 0 derece. ve 760 mm.

E.C. Powder esas olarak baryum ile karıştırılmış nitro-hücreden oluşur
Nitrat ve küçük bir oranı kafur.

Baryum nitrat ve nitro-benzen ile karıştırılmış nitro-liginin S.S.

Troisdorf tozu jelatinize nitro-hücrelidir; Rififite jelatined
nitro-hücreli ve nitro-benzen.

Cordite yüzde 58 içerir. Nitro-gliserin, yüzde 37. Silah cotton,
ve yüzde 5. vazelin.

Balistit (İtalyan) eşit parçalardan oluşur.
gliserin ve yüzde 1/2. anilin. Almanca daha yüksek
Nitro-hücrenin yüzdesi.

Nitro-gliserin içeren patlayıcılar tarafından geliştirilen ısıyı gösteren tablo
Ve farklı oranlarda nitro-selüloz.

______________________________________________________________________
         Patlayıcıların bileşimi.          |    Yüzde kalori.
_____________________________________________ | ________________________
Nitro-Selüloz |                  |
(N = yüzde 13,3.).     | Nitrogliserin. |
                          |                  |
Yüzde 100. Kuru Hamuru |      0 |           1061
100 "jelatinize | 0 | 922
 90 "| yüzde 10. | 1044
 80 "| 20" |           1159
 70 "| 30" |           1267
 60 "| 40" |           1347
 50 "| 50" |           1410
 40 "| 60" |           1467
  0 "| 100" |           1652
__________________________ | __________________ | ________________________
                          |                  |
Nitro-Selüloz |                  |
(N = yüzde 12.24.) | Nitrogliserin. |
                          |                  |
 Yüzde 80.             |     Yüzde 20. |           1062
 60 "| 40" |           1288
 50 "| 50" |           1349
 40 "| 60" |           1405
                          |                  |
__________________________ | __________________ | ________________________ |
Nitro-Selüloz |                  |
(N = yüzde 13,3.).     | Nitrogliserin. |       Vazelin.
                          |                  |
 Yüzde 55.             |     Yüzde 40. |    Yüzde 5.  1134
 35 "| 60" |    5 "1280
__________________________ | __________________ | ________________________

Lieut tarafından elde edilen sonuçlar tablosu. W. Walke., Topçu, ABD,
Quinan'ın basınç göstergesi ile.

Nitro-gliserin 100 olarak alınır. (_U.s. Deniz inst. Jour._)

__________________________________________________________________________
                         |             |           |
                         | Sıkıştırma | Sipariş |
   Patlayıcı adı.    |  Kurşun | Kuvvet. |
                         |             |           |
                         |    İnç.    |           |
Patlayıcı jelatin |    0.585 |  106.17 |
Hellhoffite |    0. 585 |  106.17 |
Nitro-gliserin |    0.551 |  100.00 | Standard, N.G.
Nobel'in Dumansız Tozu |    0.509 |   92.38 |
Nitro-gliserin |    0.509 |   92.37 |
Silah Cotton |    0.458 |   83.12 | ABD Deniz Torpido
                         |             |           | silah
Silah Cotton |    0.458 |   83.12 | Stowmarket.
Nitro-gliserin |    0.451 |   81.85 | Vouges, N.G.
Silah Cotton |    0.448 |   81.31 |
Dinamit No. 1 |    0.448 |   81.31 |
Dinamit de Traul |    0.437 |   79.31 |
EMMENSITE |    0.429 |   77.86 |
Amid tozu |    0.385 |   69.87 |
Oxonit |    0.383 |   69.51 |
Tonite |    0.376 |   68.24 | G.C. %52.5 ve
                         |             |           | Ba (No_ {3}) _ {2},% 47.5
Bellite |    0.362 |   65.70 |
Rack-a-rock |    0.340 |   61.71 |
Atlas Tozu |    0.333 |   60.43 |
Amonyak Dinamit |    0.332 |   60.25 |
Volney'in Toz No. 1 |    0.322 |   58.44 | Nitratlanmış naftalin.
      "No. 2 | 0.294 | 53.18 |" "
Melinite |    0.280 |   50.82 | %70 pikrik asit ve
                         |             |           | sol. Nitro-Cotton%30.
Gümüş Fulminat |    0.277 |   50.27 |
Merkür |    0.275 |   49.91 |
Harç tozu |    0.155 |   28.13 |
_________________________ | _____________ | ___________ | ______________________

~ Bazı patlayıcıların ortak kullanımda bileşimi. ~

~ Sıradan Dinamit. ~

Nitro-gliserin yüzde 75.
Kieselguhr 25 "

~ Amvis. ~

Yüzde 90 amonyak nitrat.
Kloro-di-nitro benzen 5 "
Ahşap Hamur 5 "

~ Amonyak Nitrat Tozu. ~

Amonyak Nitrat Yüzde 80.
Potas klorat 5 "
Nitro-glikoz 10 "
Kömür katranı 5 "

~ Kelt. ~

Nitro-gliserin 56-59 kısım.
Nitro-Cotton 2-3.5 "
Kno_ {3} 17-21 "
Ahşap Yemek 8-9 "
Amonyum oksalat 11-13 "
Nem 0.5-1.5 "

~ Atlas tozları. ~

Sodyum nitrat yüzde 2.0.
Nitro-gliserin 75.0 "
Ahşap Hamur 21.0 "
Magnezyum Karbonat 2.0 "

~ Dauline. ~

Nitro-gliserin yüzde 50.
Talaş 30 "
Potas Nitrat 20 "

~ Vulcan Tozu. ~

Nitro-gliserin yüzde 30.
Soda Nitrat 52.5 "
Sülfür 7.0 "
Kömür 10.5 "

~ Vigorite. ~

Nitro-gliserin yüzde 30.
Soda Nitrat 60 "
Kömür 5 "
Talaş 5 "

~ Rendrock. ~

Potas Nitrat yüzde 40.
Nitro-gliserin 40 "
Ahşap Hamur 13 "
Parafin veya Pitch 7 "

~ Amonyak Nitrat Tozu. ~

Amonyak nitrat yüzde 80.
Potasyum klorat 5 "
Nitro-glikoz 10 "
Kömür katranı 5 "

~ Herkül tozları. ~

Nitro-gliserin yüzde 75 ila 40.
Şeker 1 "15.66"
Potas klorat 1.05 "3.34"
Potas Nitrat 2.10 "31.00"
Magnezya Karbonat 20.85 "10.00"

~ Carbo-Dynamit. ~

Nitro-gliserin yüzde 90.
Kömür 10 "

~ Jeloksit (izin verilen liste). ~

Nitro-gliserin 64-54 kısım.
Nitro-Cotton 5-4 "
Potas Nitrat 22-13 "
Amonyum oksalat 15-12 "
Kırmızı Sarch 1-0 "
Ahşap Yemek 7-4 "

Ahşap yemeği% 15'ten fazla ve% 5'den az nem içermez.

~ Dev toz. ~

Nitro-gliserin yüzde 40.
Sodyum nitrat 40 "
Rosin 6 "
Sülfür 6 "
Guhr 8 "

~ Dynamite de Trauzel. ~

Nitro-gliserin 75 kısım.
Silah Cotton 25 "
Kömür 2 "

~ Rhenish Dinamit. ~

N.G. Naftalin yüzde 75. Tebeşir veya baryum sülfat 2 "
Kieselguhr 23 "

~ Amonyak Dinamiti. ~

Amonyak nitrat 75 kısım.
Parafin 4 "
Kömür 3 "
Nitro-gliserin 18 "

~ Gelatin patlatma. ~

Nitro-gliserin yüzde 93.
Nitro-Cotton 3 ila 7 "

~ Jelatin dinamit. ~

Nitro-gliserin yüzde 71.
Nitro-Cotton 6 "
Ahşap Hamur 5 "
Potasyum nitrat 18 "

~ Gelignit. ~

Nitro-gliserin yüzde 60 ila 61.
Nitro-Cotton 4 "5"
Ahşap Hamur 9 "7"
Potasyum nitrat 27 "

~ Forcite. ~

Nitro-gliserin yüzde 49.
Nitro-Cotton 1.0 "
Sülfür 1.5 "
Katran 10.0 "
Sodyum nitrat 38.0 "
Ahşap Hamur 5 "
 (N.-G. & c., Değişir.)

~ Tonite No. 1. ~

Silah cotton yüzde 52-50.
Baryum nitrat 47-40 "

~ Tonite No. 2. ~

Kömürü de içerir.

~ Tonite No. 3. ~

Silah cotton yüzde 18 ila 20.
BA (No_3) _2 70 "67"
Di-Nitro-Benzol 11 "13"
Nem 0.5 "1"

~ Karbonit. ~

Nitro-gliserin yüzde 17.76.
Nitro-Benzen 1.70 "
Soda 0.42 "
KNO_3 34.22 "
BA (No_3) _2 9.71 "
Selüloz 1.55 "
Cane 34.27 "
Nem 0.36 "
                ________

                  99.99

~ Roburit. ~

Amonyum nitrat yüzde 86.
Chloro-di-Nitro-Benzol 14 "

~ Faversham tozu. ~

Amonyum nitrat yüzde 85.
Di-Nitro-Benzol 10 "
Trench'in Alev Söndürme Bileşiği 5 "

~ Favierite No. 1 ~

Amonyum nitrat yüzde 88.
Di-Nitro-Naftalin 12 "

~ Favierite No. 2. ~

1 numaralı toz yüzde 90.
Ammon. Klorür 10 "

~ Bellite. ~

Amonyum nitrat 5 kısım.
Meta-di-Nitro-Benzol 1 "

~ Petrofacteur. ~

Nitro-Benzen yüzde 10.
Potas Klorat 67 "
Potas Nitrat 20 "
Antimon Sülfürü 3 "

~ Securite. ~

Meta-Di-Nitro-Benzol karışımları yüzde 26.
ve amonyak nitrat 74 "

~ Rack-a-rock. ~

Potasyum klorat 79 kısım.
Mono-Nitro-Benzen 21 "

~ Oxonit. ~

Nitrik asit (sp. Gr. 1.5) 54 parça.
Picric Asit 46 "

~ Emmenite. ~

Emmen asidi 5 parça.
Amonyum Nitrat 5 "
Pikrik asit 6 "

~ Brugere tozu. ~

Amonyum pikrat yüzde 54.
Potas Nitratı 46 "

~ Designolle'ın torpido tozları. ~

Potasyum pikrat yüzde 55 ila 50.
Potas Nitrat 45 "50"

~ Stowite. ~

Nitro-gliserin 58 ila 61 kısım.
Nitro-Cotton 4.5 "5"
Potasyum nitrat 18 "20"
Ahşap Yemek 6 "7"
Amonyak oksalat 11 "15"

Ahşap yemek,% 15'ten fazla ve% 5'ten az içermemelidir.
Nem ağırlığı. Patlayıcı sadece içerildiğinde kullanılacaktır
Süpürgesiz bir parşömen sargısında-hayır. 6 Petator.

~ Faversham tozu. ~

93 ila 87 arasında amonyum nitrat
Tri-Nitro-TOLUOL 11 "9
Nem 1 " -

~ Kynite. ~

Nitro-gliserin 24-26 kısım.
Ahşap-PULP 2.5-3.5 "
Nişasta 32.5-3.5 "
Baryum Nitrat 31.5-34.5 "
Caco_ {3} 0-0.5 "
Nem 3.0-6.0 "

Sadece suya dayanıklı parşömen kağıdına ve 6 numaralı elektrik
patlatıcı kullanıldı.

~ Rexite. ~

Nitro-gliserin 6.5-8.5 kısım.
Amonyum Nitrat 64-68 "
Sodyum nitrat 13-16 "
Tri-Nitro-Tolulen 6.5-8.5 "
Ahşap Yemek 3-5 "
Nem .5-1.4 "

Suya dayanıklı kasada (şişman kağıt), suya dayanıklı olmalıdır.
Reçine ve Cerasin-hayır. 6 Petator.

~ Toz ile. ~

Amonyum nitrat 88-92 kısım.
Tri-Nitro-TOLUENE 4-6 "
Un (100 derece C'de kurutulur) 4-6 "
Nem 0-15 "

Sadece bir keten kağıt kartuşta bulunduğunda kullanılmak üzere, suya dayanıklı
Carnuba balmumu ile parrafin-hayır. 7 Petator kullanıldı.

~ Phenix Tozu. ~

Nitro-gliserin 28-31 kısım. Nitro-Cotton 0-1 "
Potasyum Nitrat 30-34 "
Ahşap Yemek 33-37 "
Nem 2-6 "

~ Dumansız tozlar. ~

~ Kordit. ~

Nitro-gliserin yüzde 58. +or- .75
Nitro-Cotton 37 " +or- .65
Vazelin 5 " +or- .25

~ Cordite, M.D. ~

Nitro-gliserin yüzde 30. +or- 1
Nitro-cotton 65 " +or- 1
Vazelin 5 " +or- .25

Analizi
  W. Mancab ve A.E. Leighton tarafından.

~ E.C. Toz. ~

Nitro-Cotton yüzde 79.0.
Potasyum nitrat 4.5 "
Baryum nitrat 7.5 "
Kafur 4.1 "
Ahşap Yemek 3.8 "
Değişken madde 1.1 "

~ Walarode Tozu. ~

Nitro-Cotton yüzde 98,6.
Değişken madde 1.4 "

~ Kynoch'un dumansız. ~

Nitro-Cotton yüzde 52.1.
Di-nitro-toluen 19.5 "
Potasyum Nitrat 1.4 "
Baryum nitrat 22.2 "
Ahşap Yemek 2.7 "
Kül 0.9 "
Değişken madde 1.2 "

~ Schultze. ~

Nitro-Ling Yüzde 62.1.
Potasyum nitrat 1.8 "
Baryum nitrat 26.1 "
Vazeline 4.9 "
Nişasta 3.5 "
Uçucu madde 1.0 "

~ İmparatorluk Schultze. ~

Nitro-lignin yüzde 80.1.
Baryum nitrat 10.2 "
Vazelin 7.9 "
Değişken madde 1.8 "

~ Cannonite. ~

Nitro-Cotton yüzde 86.4.
Baryum nitrat 5.7 "
Vazelin 2.9 "
Lamba siyah 1.3 "
Potasyum ferro-siyanür 2.4 "
Değişken madde 1.3 "

~ Amberit. ~

Nitro-Cotton yüzde 71.0.
Potasyum nitrat 1.3 "
Baryum nitrat 18.6 "
Ahşap Yemek 1.4 "
Vazelin 5.8 "

~ Sporting Balistit. ~

Nitro-gliserin yüzde 37.6
Nitro-Cotton 62.3 "
Uçucu madde 0.1 "

Aşağıda, tanımlanan izin verilen patlayıcıların tam bir listesi
20 Aralık'ta Kömür Madenleri Emirlerindeki Patlayıcıların Programları
1902, 24 Aralık 1903, 5 Eylül 1903 ve 10.
Aralık 1903:-

Albionite.
Amonal.
Ammonit.
Amvis.
Afozit.
Arkit.
Bellite No. 1.
Bellite No. 2.
Bobbinite.
Britonite.
Cambrite.
Karbonit.
Clydite.
Koronit.
Dahmenit A.
Dragonite.
Elektronit.
Faversham tozu.
Frakturit.
Jeloksit.
Haylite No. 1.
Kynite.
Zenci tozu.
Nobel'in ardeer tozu.
Nobel Karbonit.
Normanite.
Pit-sit.
Roburit No. 3.
Sakonit.
Stow-sit.
Thunderite.
Victorite.
Virite.
Batı Falite No. 1.
Batı Falite No. 2.




Dizin.

Abel's, Sir Frederick, Silah Cotton Üretim Yöntemi, 57.

Abel'in ısı testi, 249.

Nitrasyon nitro-gliserin için asit karışımı, 23.

Nitrator'da hava basıncı, 28.

Nitro-selülozda alkalinite, 217.

Amberit, 189.

Ammonit, 149.

Kolodyon-cotton'un analizleri, 81.
  Jelatin dinamitleri, 123.

Patlayıcıların analizi, 197.
  Aseton, 209.
  Patlama jelatin, 199.
  Cap kompozisyonu, 241.
  Cordite, 206.
  Selüloit, 230.
  Dinamit, 197.
  Forcite, 202.
  Fulminat, 240.
  Gliserin, 233.
  Silah cotton, 212.
  Nitrik asit, 24.
  Pikrik asit, 230.
  Tonite, 205.
  Atık asitleri, 239.

Fulminatların Anayasası Üzerine Armstrong, 159.

Atlas tozu, 119.

Aseton üzerinde auld, 211.

Aksit, 176.



Balistit, 179.

Çırpıcı veya Hollander Pulping Silah Cotton, 64.

Bedson, Prof., Roburit Patlama Gazları, 140.

Bellite, 142.

Benzen, türetilen patlayıcılar, 132.

Benzen, mono-nitro- ve di-nitro-benzen, 134.

Bergmann ve Nitro-Selüloz Testlerinde Önemsiz, 268.

Bernthsen Nitro-Benzenlerin Özeti, 133.

Patlama jelatin, 119.

Patlatma şarjı, hazırlanması, 166.

B.N. Toz, 190.

N.G.'nin kaynama noktası, 19.

Boutnny'nin nitro-gliserin süreci, 15.

Islak silah cotton üzerinde kahverengi, 56.

Brugere's Powder, 195.

Bucknill'in direnç bobini, 13.



Patlayıcı bir reaksiyonda gelişen gaz hacminin hesaplanması, 276.

Cannonite, 189.

Selüloz, 2, 47.

Selüloit üretimi, 91.
  Analiz, 230.
  Kartuşlar, 91.
  Kullanımları, 90.
  Field'ın kağıtları, 93.
  Fiber, 94.
  Lifin nitrasyonu & c., 95. Formülü, 57.

Şampiyon ve peletin azot belirleme yöntemi, 223.

Chenel'in Kjeldahl yöntemini değiştirmesi, 227.

Collodion-Cotton, 79.

Siyah ve nitro-powders'ın karşılaştırmalı testleri, 193.

Silah cotton'u sıkıştırma, 77.

Nitro-gliserinden atık asitlerin bileşimi, 43.

Bazı yaygın patlayıcıların bileşimi, 290.

Nitro-gliserin için kanallar, 7.

Cooppal Tozu, 5, 189.

Kordit üretimi, 169.
  Analiz, 206.

Cresilite, 158.

Nitro-Jute üzerinde Cross ve Bevan, 107.

Kırıcı Gauge, 284.

Cundill, Albay, Dinamitlerin Sınıflandırılması, 112.



Tehlike alanı, 5.

Silah cotton üretiminde tehlikeler, 85.

Selülozun ayrışması, 54.

Konsey sırasına göre patlayıcıların tanımı (Patlayıcılar Yasası), 1.

Nitrik asitte n_ {2} o_ {4} 'nin belirlenmesi, 24.

H_ {2} So_ {4}, 25'in mukavemetinin belirlenmesi.

Patlayıcıların göreceli gücünün belirlenmesi, 272.

Patlatıcılar, 163.

Di-Nitro-TOLUEN, 138.

Silah cotton üretiminde pamuk daldırma, 60.

Dalgıçlar ve Kawakita Fulminates, 159.

Dixon, Prof. H.B., Roburit Patlamaları, 139.

Silah cotton için kurutma evi, 122.

Dinamit, verimliliği, 118.
  Dondurulmuş dinamit, 116.
  Jelatin dinamit, 119.
  Kieselguhr dinamitinin özellikleri, 116.
  Reid & Borland'ın karbo-dynamit, 119.
  Rhenish Dinamit, 119.
  Çeşitli çeşitler, 119.



E.C. Toz, 186.

Elektronit, 151.

Emmensite, 195.

Nitro-gliserin oluşumu denklemi, 16.

Nitro-selüloz oluşumu denklemi, 50.

Patlatıcılar, elektrik, 167.

Dinamit patlama gazları, 19.
  Nitro-gliserin, 18.
  Silah cotton, 55.
  Roburit, 139.

Eksüdasyon testi jelatinler, 257.



Faversham Powder, 147.

Favier'in patlayıcısı, 149.

Selüloid alan, 93, 99.

Patlayıcıların ateş noktası, 247.

Filite, 180.

Nitre-gliserin filtreleme, 37.

Alevsiz patlayıcılar, 89, 138, 144.

N.G., 39 Nitrasyonunda Beyaz Madde Oluşumu.

Forcite, 119.

Fransa, 82.

Gliserin içinde serbest yağ asidi, 39, 235.

N_ {2} o_ {4}, 25'ten nitrik asit serbest bırakma.

N.G.'nin donma noktası, 21.

Fransız Amonyum Nitrat Komisyonu, 142.

Anayasayı faturalandırır, 159.

Merkür Fulminesi, 159, 240.

Gümüş Fulminat, 161.

Sigortalar, çeşitli türler, 166.



Nitro-gliserin ayrışmasıyla oluşan gazlar, 18.

Jelatin Patlayıcılar, Analizi, 199.

Gliserin, analizi, 233.
  Formülü, 16.
  Nitrasyon, 23.

Greiner'ın tozu, 190.

Silah cotton, analizi, 212.
  kaynar, 64.
  Tam serisi, 52, 54.
  Sıkıştırma, kalıplama ve paketleme, 67, 77, 78.
  Pamuk daldırma ve dikme, 60.
  Pamuk kurutma, 58.
  Granülasyon, 79.
  İmalat, 57.
  Abel'in yöntemi, 57.
  Stowmarket, 57.
  Waltham Manastırı, 71.
  Ayrışma ürünleri, 55.
  özellikleri, 54.
  kağıt hamuru, 65.
  Yıkama, 63.
  Bir madencilik patlayıcısı olarak, 56.

Guttmann'ın nitrik asit bitkisi, 45.

Guttmann'ın Isı Testi, 256.



Handy'nin Dinamitte Nemi Belirleme Yöntemi, 197.

Hannah, Dr. N., Roburit Patlama Gazları, 139.

Nitro-gliserin içeren patlayıcılar tarafından geliştirilen ısı, & c., 288.

Isı testi, Abel, 249.

Hellhoffite, 152.

Henrite Powder, 191.

Hollander, 65.

Horsley'nin aparatı, 248.

Silah cotton'u sıkmak için hidro-ekstractors, 62.



Ticari gliserin safsızlıkları, 39, 233.

Fulminat'ta safsızlıklar, 240.
  Nitro-gliserin, 38.
  Pikrik asit, 231.



Piroksi hatları için çözücü olarak ketonlar, 101.

Kieselguhr dinamit, 112.

Kinetit, 145.

Kjeldahl Azotu Belirleme Yöntemi, 227.



Le Bouchet, Silah Cotton Üretimi, 78.

Patlayıcıların gücü test etmek için kurşun silindirler, 281.

Lenk'in Silah Cotton Üretiminde İyileşmeleri, 49.

Kordit baskısı üzerine Lewes, 175.

Leibert'in nitro-gliserin tedavisi, 30.

Tehlike Binaları için Yıldırım İletkenleri, 10.

Jelatin için sıvılaşma testi, 257.

Yıldırım iletkenlerine lodge, 8.

N.G., 21 donma noktasının düşürülmesi.

Lunge's Nitrometre, 219.

Lydite, 156.



Silah cotton üretimi, 57.

Nitro-gliserin üretimi, 17.
  Cordite, 169.
  Roburit, 140. Fulminler, 162.
  Tonite, 84.
  Di-Nitro-Benzen, 138.
  Nitro-Starch, 103.
  Selüloid, 91.

Majendie (Col. Sir V.D.), bir pikrik asit patlaması raporu, 155.

Maximite, 191.

Maxim'in patlatıcı karışımı, 165.

M'Robert'in Karıştırma Makinesi, 126.

Patlayıcıların mekanik eşdeğeri, 273.

Melinite, 156.

Mono-nitro-gliserin, di-nitro-nitro-gliserin, 41.

Kalıp Silah Cotton, 77.

Tehlike binalarının korunması için höyükler, 6.

Balistik testler için harç, 275.

Sıkıştırılmış hava kullanımında Mowbray, 15.

Muehlhaeusen Nitro-Starch, 4, 5, 103.



Nathan'ın nitreni, 32.

N.G.'de nitrik peroksit, 24.

Selülozun nitrasyon ürünleri, 52, 54.

Nitro-gliserin, analizi, 198.
  Özellikler, 17.
  Nitrasyon, 23.
  Ayrılma, 35.
  Yıkama, 37.
  kullanımları, 41.
  Üretimi, 17.

Nitro-Benzen, Özellikleri ve İmalatı, 132, 137.

Nitro-hücreli, 2, 47, 60, 212.

Nitro-Jute, 5, 107.

Nitro-Mannite, 4, 109.

Nitro-Naftalin, 148.

Nitro-nişan, 4, 103.

Nitro-toluen, 132.

Nitrated Silah Cotton, 83.

Azot, belirleme, Lunge Metodu, 219.
  Şampiyon ve pelet, 223.
  Schultze-Tieman, 224.
  Kjeldahl-Chenel's, 227.
  Çeşitli patlayıcıların yüzdeleri, 228.

Nitrometreler, Lunge, Horn's & c., 220, 222.

Nobel'in balistik testi, 274.

Noble'ın Basınç Göstergesi, 282.
  kordit deneyleri, 172.

Normal toz, 191.



Gliserin içinde oleik asit, 236.

Orman Roburit Üzerine, 142.

Oxonit, 152.

Oxy-Selüloz, 102.



Paketleme Silah Cotton, 78.
  Dinamit, 116.

Sayfa'nın düzenleyicisi, 260.

Panklastit, 152.

Nitro-gliserin yüzdesi bileşimi, 18.

Nitro-gliserin manyetik dönüşü üzerine perkin, 19.

Fenol, üç-nitro-fenol, 152.

Pikrik asit, 152, 231.
  Tozlar, 157, 189.

Picrates, 154, 231.

Polarize Işık ve Nitro-Selüloz, 218.

Nitro-Explosives'daki No_ {2} grubunun konumu, 2, 3, 16.

Prentice'in nitrik asit bitkisi, 43.

Basınç göstergesi, 282.

Silah-Cotton Primerleri, 166.

Dinamitin Özellikleri, 116.
  Jelatin bileşikleri, 130.

Kabalık Tabanca Cotton, 65.

Selüloit için piroksi hattı, 96.
  Çözücüler, 101.



Quinan'ın ayak-pound makinesi, 280.



Raoult Yasası ve N.G., 21.

Yeniden işlenmiş silah cotton, 78.

Rhenish Dinamit, 119.

Roburit, özellikleri ve üretimi, 138.
  Bedson'un raporu, 140.
  ORSMAN GAZLARI PATLAYINDA ÜRETİM, 142.

Romit, 148.



Sarrau ve Vieille, Dinamit'in ateşlemesinden elde edilen gazlar, 19.

Sayers, 50.

Patlayıcıların analizi için şema, 213.

Schultze's Powder, 183.

Schultze-Tieman Azotu Belirleme Yöntemi, 224.

Securite, 144.

Nitro-gliserin karışık asitlerden ayrılması, 35.

Shimose, 156.

Gliserin için gümüş testi, 233.

Dumansız Tozlar, 168.

Dumansız Elmas, 190.

Snyder'ın tozu, 193.

Sobrero Nitro-gliserin, 14.

Sodyum nitrat, analizi, 239.

Çözünür ve çözünmez nitro-hücre, 51.

Nitro-gliserin çözünürlüğü, 20.

Çözünür silah cotton için çözücüler, 52, 101.

Silah cotton için çözünürlük testi, 214.

Patlayıcıların özgül ağırlığı, 270.

Sprengel'in patlayıcıları, 151.

Stowmarket, Silah cotton üretimi, 57.

Sülfürik asit, mukavemetin belirlenmesi, 24.

Nitro-cellulose testinde SY, 269.



Nitro-gliserin nitrasyon sıcaklığı, 29.

Thomson'un Patentleri, 73.

Toluen, 146.

Tonite, 84, 146.
  Analizi, 205.
  duman, 85.

Atık asitlerinin tedavisi, 43.

Trench'in yangın söndürme bileşiği, 88.

Selüloid üretiminde Treebouillet ve de Besance, 92.

Tri-Nitro-Cresol, 158.

Tri-Nitro-Toluen, 146.

Tri-Nitro-fenol, 152.

Tri-Nitro-gliserin, 2, 14.

Troisdorf tozu, 191, 192.

Turpin'in Melinite, 156.



ABD Deniz Tozu, 180.

Selüloid kullanımları, 91, 93, 102.

Kolodyon-cotton kullanımı, 90.



Vazelin, 208.

Vielle Poudre, 190.

Volney'in tozu, 148.

Von Foster's Powder, 191.



Walsrode Powder, 188.

W.A. Powder, 182.

Waltham Abbey, silah cotton üretimi, 71.
  Kordit üretimi, 169.

Walke'nin basınç göstergesi sonuçları, 289.

Savaş Ofisi Cordite ile Deneyler, 173.

Yıkama Silah Cotton, 63. Nitro-gliserin, 37.

Nitro-gliserinden atık asitler, 41, 226.

Weltern Powder, 191.

Werner & Pfleiderer'ın karıştırma makinesi, 124.

Silah cotton'dan asitleri döndüren, 62.

Will'in Nitre-Selüloz Testi, 261.

Ahşap hamur, 126.



Ksilonit Şirketi süreci, 96.



Zenger'ın Yıldırım İletkenleri, 11.



_Printed at_ Darlen Press, _eninburgh_.





Projenin Sonu Gutenberg Nitro-Explosives E-Kitabı: Pratik Bir İnceleme
P. Gerald Sanford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NITRO-EXPLOSIVES ***

***** This file should be named 15308.txt or 15308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/0/15308/

Produced by Case Western Reserve University Preservation
Department, Curtis Weyant, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

