*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Portraiture of Quakerism, Volume III (of 3)
Yazar: Thomas Clarkson
Yayın Tarihi: March 9, 2005 [EBook #15304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Portraiture of Quakerism, Volume III (of
3), by Thomas Clarkson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Portraiture of Quakerism, Volume III (of 3)

Author: Thomas Clarkson

Release Date: March 9, 2005 [EBook #15304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PORTRAITURE OF QUAKERISM, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Graeme Mackreth ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir.

QUAKERISM'İN BİR PORTRESİ.

Dostlar Derneği'nin
EĞİTİM VE DİSİPLİNİ,
SOSYAL DAVRANIŞLARI,
SİVİL VE SİYASİ EKONOMİ,
DİNİ İLKELERİ
VE
KARAKTERİNİN
GÖRÜŞ
AÇISINDAN
ÇEKİLDİ

* * * * *

THOMAS CLARKSON, M.A.

KÖLE TİCARETİ ÜZERİNE BİRÇOK MAKALENİN YAZARI.

III. CİLT.

ÜÇÜNCÜ CİLTİN İÇERİĞİ.

* * * * *

BÜYÜK İLKELER.

BÖLÜM I.

_Sivil yönetim--Valilerin din meselelerine karışma hakkı yoktur--Yönetilenler de vicdanları bunu yaparak
ezildiğinde itaat etmekle yükümlü değildir--Ancak itaatsizliklerine bağlı
cezalara katlanmaya istekli olmalıdırlar--ve hiçbir şekilde
silah zoruyla bunlara direnmemelidirler,_

BÖLÜM II.

_Yeminler--Hristiyanlar sivil yeminler etmemelidir--Quaker'ların bunları kullanmamalarının nedenleri,_

BÖLÜM III.

BÖLÜM I. _Savaş--Hristiyanların savaşması yasadışıdır--Bu ilkeyi destekleyen
Kutsal Kitap pasajları--Bunlara cevaplar ve yanıtlar,_

BÖLÜM II. _Bu pasajlar ilk Hristiyanların
görüşleri ve uygulamalarıyla desteklenmektedir,_

BÖLÜM III. _Bu uygulama için belirlenen sebebe itiraz--Bu
itiraza yanıt--Sebep doğrulandı,_

BÖLÜM IV. _İlk Hıristiyanların davranışları daha fazla incelendi--Hristiyanlık
saf olarak devam ederken, savaşmayı yasadışı saydılar--Daha
saflaştıkça, ona karşı olan
tehlikeleri azaldı--Bozuldukça, bıraktılar,_
BÖLÜM V. _Yazarın yukarıdaki konu hakkındaki düşünceleri--Başka bir bölgedeki
üstün bir varlıkla varsayılan
konuşma--Buradan gelen yeni argümanlar,_
BÖLÜM VI. _Konu daha fazla ele alındı--Savaşın gerekliliğini savunanların
yanlış anlayışları--Bu yalnızca
dünya politikasının izlendiği yerde gereklidir--Bu politikanın doğası--Ancak
insanlar
İncil'in politikasına göre hareket ettiklerinde gerekli değildir,_

BÖLÜM VII. _Bu doktrin tarihi vakalarla doğrulanmıştır,_

BÖLÜM VIII. _Konunun son incelemesi,_
BÖLÜM IV.

BÖLÜM I. _Bir İncil hizmetinin sürdürülmesi--Quaker'lar, kendi
rahiplerine veya başka bir mezhepten olanlara İncil çalışmaları için ödeme yapmayı yasadışı
görürler--Bu doktrine ilişkin Kutsal Kitap pasajları ve tarihi
gerçekler,_

BÖLÜM II. _Başka bir mezhepten olanlara ödeme yapılmasına karşı ek nedenler, ondalıkların geçmişinden derlendiği gibi,_
BÖLÜM III. _Bu nedenlerin daha ayrıntılı bir ifadesi,_

* * * * *

KARAKTER.

BÖLÜM I.

_Quaker'ların Karakteri--Karakterin doğru şekilde
değerlendirilmesindeki zorluklar--Bunlar mevcut durumda kaldırılabilir,_

BÖLÜM II. _Genel veya özel karakter--Genel, ahlaki bir
halkın karakteridir,_
BÖLÜM III.

BÖLÜM I. _Özel karakter--Özel özelliklerin ilki,
insana dünyevi kapasitesinde iyilikseverliktir,_
BÖLÜM II. _İkincisi, insana dini kapasitesinde iyilikseverliktir,_

BÖLÜM III. _Üçüncüsü, iyilikseverlik veya hayvani yaratılışa karşı şefkatli bir histir,_
BÖLÜM IV.

_Dördüncüsü, zihnin ve tavırların rahatlığıdır,_
BÖLÜM V.

_Beşincisi, bir Hıristiyan topluluğu olarak, herhangi bir yasaya veya geleneğe uymanın yanlış olduğuna inandıkları yerde vicdanlarını feda etmezler,_
BÖLÜM VI.

_Altıncısı, siyasi meselelerde sonuçlara değil, ilkeye göre akıl yürütmeleridir,_

BÖLÜM VII.

_Yedinci zihnin bağımsızlığıdır,_

BÖLÜM VIII.

BÖLÜM I. _Sekizinci hayatta cesarettir,_

BÖLÜM II. _Dokuzuncu ölümde cesarettir,_

BÖLÜM IX.

_Onuncu söz ve taahhütlere zamanında varmaktır,_

BÖLÜM X.

_Kusurlu özellikler--Bunlar ya entelektüel ya da ahlaki olarak
kusurludur--Bunların ilki edebiyat ve bilimde bir eksikliktir,
diğer insanlarla karşılaştırıldığında,_

BÖLÜM XI.

_İkincisi batıl inançtır--Bu konudaki ayrımlar,_

BÖLÜM XII. _Üçüncüsü inatçılıktır--Bu özellik için hiçbir temel yoktur,_

BÖLÜM XIII.

BÖLÜM I. _Dördüncüsü para kazanma ruhudur--Bu ruh nadiren
açgözlülükle suçlanır,_

BÖLÜM II. _Onun yok edilmesi için önerilen uygulanabilir yöntemler,_

BÖLÜM XIV.

Beşincisi canlanma veya sevgi eksikliğidir--Bu sadece bir görünümdür.

BÖLÜM XV.

Altıncısı konuşmada kaçamaklıktır--Bu özellik için hiçbir temel yoktur.

BÖLÜM XVI. Yedinci utangaçlıktır--Bu sadece bir görünümdür.

BÖLÜM XVII.

Sekizincisi gerçeği göz ardı etmektir--Bu özelliğin atfedilmesinin tutarsızlığıdır.

BÖLÜM XVIII.

BÖLÜM I. Quaker kadınların karakteri--Kadınlar erkeklerin erdemlerini paylaşırlar, ancak onların bilinen tüm kusurlarından pay almazlar.

BÖLÜM II. Quaker kadınların kamusal bir karakteri vardır--Bunun zihinleri üzerindeki etkisi.

* * * * *

ÇEŞİTLİ ÖZELLİKLER.

BÖLÜM I.

Quakerlar mutlu bir halktır--Bu mutluluğun ikincil nedenleri.

BÖLÜM II.

Quakerların yeryüzünde bir toplum olarak yaptıkları iyi.

BÖLÜM III.

İngiltere'deki Quakerlar, dini bir toplum olarak sayıca düşüşte--Bu düşüşün belirli nedenleri.

BÖLÜM IV.

Bu nedenlerden bazılarının azalması için varsayılan çözümler--Bunlar çeşitli
türlerden--Bunlardan biri üstün bir eğitim--Bu eğitimin varsayılan etkisi.

BÖLÜM V.

_Bu eğitimin bileşen parçaları--Topluluğun kabulü için
elverişli durumu,_

BÖLÜM VI.

_Buna karşı çeşitli argümanlar--Bunlar incelendi,_

BÖLÜM VII.

_Topluluğu terk etmeyi düşünmüş olabilecek kişilerle ilgili
sonuçlayıcı açıklamalar,_

BÖLÜM VIII.

_Dünya olarak adlandırılabilecek kişilerle ilgili
sonuçlayıcı açıklamalar,_

QUAKER'LARIN
BÜYÜK İLKELERİ.

BÖLÜM I.

_Sivil hükümet--İlk ilke, yöneticilerin yönetilenlerin Din konusunda
müdahale etme hakkının olmadığıdır--ve eğer
müdahale ederlerse ve vicdanın onaylamadığı şeylerde ısrar ederlerse, yönetilenlerin bunlara uymayı reddetmeleri ve böyle bir
reddetmenin getirdiği tüm cezalara sabırla katlanmaları, ancak bu veya başka bir nedenle yöneticilere
şiddetle asla direnmemeleri gerektiğidir._

Quaker'lar, Büyük İlkeler adıyla ayırt edeceğim dört ilkeye sahiptir. Bunlar, Hristiyanlığın
zımni veya pozitif emirlerinden kaynaklandığı düşünülür ve toplumun oluşumunda
esas olarak ısrar edilmiştir. Bunlardan ilki Sivil Hükümet
konusudur.

Sivil Hükümet, Hristiyanlığın dünyada ortaya çıkmasından çok önce
vardı. O dönemden bu yana yasa koyucular, onun ruhunu benimsedikleri gibi, bu ruhu kendi yasalarına da az çok dahil ettiler. Ancak, hiçbir ulus, Hıristiyanlığın sağladığı yeni ışık sonucunda hukuk sistemini değiştirmeyi veya onu yeniden şekillendirmeyi iddia etmemiştir: Hıristiyanlık iddiası ne kadar yüksek olursa olsun, yasalarla ilgili olarak hiçbir ulusta bu kadar çok değişiklik olmamıştır, böylece bilinen dünyada Hıristiyan kökenli bir hükümet veya tamamen İncil ilkelerine dayanan bir hükümet olduğunu söyleyebilmemizi sağlamıştır. Eğer tüm insanlar gerçek Hıristiyanlar olsaydı, medeni hükümet daha az gerekli hale gelirdi. O zaman hiçbir suç olmayacağı için, yargıçlığa veya cezaya gerek kalmazdı. İnsanlar aralarındaki anlaşmazlıkları dostça çözecekleri için, mahkemelere gerek kalmazdı. O zaman asla savaşmayacakları için, ordulara gerek kalmazdı. O zaman diğer insanları kardeşleri olarak gördükleri için, onları bu şekilde rahatlatırlardı ve yoksullar için yasaya gerek kalmazdı. İnsanlar o zaman kamu yararına daha fazla ilgi gösterecek ve daha geniş ve özgür düşüncelere sahip olacaklardı, her zamankinden daha fazla, kendi başlarına tüm gerekli kamu kurumlarını ve işlerini tasarlayıp yükselteceklerdi. O zaman hükümet gerçek Hıristiyanlar için o kadar da gerekli değildir. Havarinin dediği gibi, esas olarak kötülük yapanlar için gereklidir. Ancak, eğer
başlıca kötülük yapanlar için gerekliyse, o zaman valiler,
toplumlarının en iyi parçası olarak her zaman bulacakları Hristiyanları rahatsız edebilecek, taciz edebilecek ve utandırabilecek yasaları nasıl yaptıklarına veya
başka bir deyişle, Hristiyanların dini inançları nedeniyle vicdanen itaat edemeyecekleri yasaları nasıl yaptıklarına dikkat etmelidirler.

Quaker'ların hükümet konusundaki bir ilkesi, sivil yargıcın dini konulara karışmaya hakkı olmadığıdır, böylece
insanlara herhangi bir özel doktrini zorla kabul ettirmek veya
kendi yollarıyla Tanrı'ya ibadet etmelerini engellemek için, inançları ve ibadetleriyle başkalarına zarar vermemeleri şartıyla. Quaker'lar,
ancak, Hristiyan kiliselerinin, hataya düşen üyeleri uyarabileceklerine ve hatta onları üyelikten çıkarabileceklerine inanırlar, ancak bu, dünyevi kılıçla değil, ruhsal kılıçla yapılmalıdır.

Quaker'lar bu ilkeyi ilk olarak akıl yoluyla desteklerler. Dinin, yalnızca Tanrı ile insan, yani Tanrı ile ona tapan insan arasındaki bir konu olduğunu söylerler. Bunun açık olması gerektiğini düşünürler, çünkü insan, herhangi bir dini topluluğun disiplinine bağlı kalmadığı sürece, dini görüşlerinden dolayı insana karşı sorumlu değildir, yalnızca Tanrı'ya bağlıdır. Yine açık olması gerektiğini söylerler, çünkü hiçbir insan bir başkasının vicdanı üzerinde yargıç olamaz. Kalbinin samimiyeti veya ikiyüzlülüğü hakkında hiçbir şey bilemez. Ne yanılmaz bir yargıç ne de dini hatalarının yanılmaz bir düzelticisi olabilir. Barclay, "İnsanın vicdanı, diyor Barclay, içindeki Tanrı'nın tahtı ve koltuğudur, ki onun tek uygun yargıcı
ve yanılmaz yargıcıdır, gücü ve ruhuyla hatalarını düzeltebilir." Yine, bir kişinin bir başkasının vicdanını ayırt edebilmesi mümkün olsa bile, onu eğmesinin veya kontrol etmesinin imkansız olduğu düşüncesinden açıkça anlaşılıyor. Ancak vicdan hem görüş alanının hem de erişiminin dışındadır. Ne görülebilir ne de elle tutulur. Şerefsizce veya işkenceyle erişilemez. Bu nedenle, beden ruhun dini nedeniyle esaret altındayken, ruhun kendisi özgürdür ve işkence altındayken, ilahiliğin tadını çıkarır ve onun huzurunda mutluluk hisseder. Ancak tüm bunlar böyleyse, ne bireysel yargıçların ne de yanılabilir insanlardan oluşan hükümetlerin, kendileri altında yaşayanların vicdanlarını zincirlemesi mümkün olamaz. Ve bu amaca yönelik herhangi bir girişim, Quaker'lar tarafından Tanrı'nın ayrıcalığının doğrudan gaspı olarak kabul edilir. Bu ilkeyi, Quaker'lar İsa Mesih'in ve havarilerinin davranışları ve öğretileri üzerinde bir tefekkürle tekrar benimserler. Bunlarda, bir başkasının dini kaygılarında herhangi bir insana güç kullanma konusunda en ufak bir dayanak sağlayabilecek hiçbir şey bulamazlardı. İsa Mesih'in yeryüzündeki yaşamı boyunca, herhangi bir insanı dini yüzünden kınadığına dair hiçbir kayıt yoktur. Yazıcıları ve Ferisileri azarladığı doğrudur, ancak bu, onların ikiyüzlülüğünden kaynaklanıyordu, çünkü olmadıkları şeymiş gibi davranıyorlardı. Ancak inancında samimi olan dindar Yahudiyi hiçbir yerde kınamadı. Ancak, bir başkasını dini görüşlerdeki farklılıktan dolayı kınadığı hiçbir yerde bulunamamışsa, onu kendi görüşünü benimsemeye zorladığı hiç söylenmemiştir. James ve John'un, onu kabul etmeyi reddedenleri yakmak için Cennetten ateş çağırmaya istekli oldukları unutulmaz olayda, onları "hangi ruha sahip olduklarını bilmedikleri" güvencesiyle azarladı. Ve doktrinleriyle ilgili olarak, "krallığı bu dünyadan değildi" demesinden daha anlamlı bir şey olamaz, bununla, egemenliğinin tamamen ruhsal bir doğaya sahip olduğunu ve insanların kendisine ait olabilmeleri için önce tüm dünyevi hayalleri bir kenara atmaları ve ruhsal düşünceye sahip olmaları gerektiğini kastediyordu. Ancak Quaker'ların görüşüne göre, hiçbir dışsal güç uygulaması içsel insanı bu şekilde değiştiremez. Başkalarının inançları ve doktrinleri bile,
kalpteki ilahi etki tarafından onaylanmadıkları sürece, bu etkiyi üretemez.

Ayrıca, havarilerin hiçbirinin, doktrinlerini yaymak için ikna ve Tanrı'nın gücünden başka bir silah

kullandığı kaydedilmemiştir, onları takip etmeyi seçmeyenleri kendi yollarına bırakmışlardır. Ayrıca, Mesih'in krallığının manevi doğasını
açıkça belirtmişlerdir, buradan da öncekine benzer bir çıkarım çıkarılabilir, yani, din konularında hiçbir zorunlu müdahalenin etkili olamayacağı. Ve özellikle Aziz Paul, Korintliler'e,
onlara verdiği manevi hizmetlerde, kendisini
[1]"inançları üzerinde herhangi bir hakimiyete sahip olarak değil, sevinçlerinin yardımcıları olarak" gördüğünü söyler.

[Dipnot 1: 2 Korintliler i. 24.]

Fakat ne bu dinin yaratıcısı olan İsa Mesih, ki birçok sivil hükümet kurmuştur, ne de daha sonra onu yayan havariler, kendi doktrinlerini başkalarına zorla kabul ettirmedilerse veya kendi yollarıyla ibadet etmelerini
zorla engellemedilerse, oysa ilki melek ordularını desteğine çağırabilirdi, bu kesinlikle zayıf, cahil ve yanılabilir insanlar olmaz, çünkü onlar kendi inançlarını en yüce olarak kabul eden ve başkalarının dini uygulamalarının önüne cezalar ve kısıtlamalar koyan yöneticiler konumuna getirilirler.

Fakat valiler, İsa Mesih ve havarilerinin örneğine aykırı olarak, dini konulara karışır ve yönetilenlere, Hıristiyanlar olarak onaylamadıkları yasalar koyarlarsa, o zaman Quaker'lar, yönetilenlerin her zaman İsa Mesih'in yasalarına uyması gerektiği, sadece insan olan valilerin yasalarına uymaması gerektiği görüşündedir. Bu nedenle, Yahudilerin yöneticileri Petrus ve Yuhanna'ya İsa adına bir daha konuşmamaları emredildiğinde, emirlerine itaat etmeye cesaret edemediler ve şöyle akıl yürüttüler:[2] "Tanrı'nın gözünde sizi Tanrı'dan daha çok dinlemek doğru mudur, siz karar verin."

[Dipnot 2: Elçilerin İşleri iv. 19.]

Ve böyle bir durumda yönetilenler, Evrenin Yüce Hükümdarı ve Kralların Kralı olan Tanrı'ya itaat ederek, kendi yöneticilerinin yasalarına uymayı reddetmelidir, bu nedenle bu tür bir redde bağlı cezalara sabırla boyun eğmeye hazır olmalı ve hiçbir durumda, dinlerinin uysal ve sessiz ruhuyla yapılan adil temsillerin etkili olma olasılığı yoksa, silaha sarılmalı veya onlara zorla direnmelidirler. Ve bu doktrini, ilk olarak, yalnızca daha asil olmakla kalmayıp, Hıristiyanlar olarak görevleriyle daha tutarlı olan, intikam tutkularının büyümesine veya açıkça direnerek başkalarının hayatını kaybetmesine neden olmaktan daha fazla acı çekmek olduğu ilkesine dayandırırlar. Ve ikinci olarak, İsa Mesih'in ve havarilerin ve ilkel Hıristiyanların örneği, hepsi kendi zamanlarındaki hükümetlerin dinlerini icra etmeleri nedeniyle kendilerine çektikleri acılara ve cezalara sabırla boyun eğdiler.

BÖLÜM II.

_Yeminler--Quaker'lar Hıristiyanların yemin etmesini yasadışı olarak görüyorlar--bu nedenle çektikleri acılar--Yeminleri gereksiz olarak görüyorlar--Hıristiyanların bile izin verdiği ahlaksız bir eğilime sahip olarak--ve İsa Mesih tarafından yasaklanmış olarak--Bu vesileyle alıntılanan kutsal metin pasajlarının açıklaması--Hıristiyanlık yeminlerin yasallığıyla o kadar da mükemmel değil--Diğer nedenler, "Tanrı adına" eski yeminle ilgili düşüncelerden alınmıştır_

Quaker'ların benimsediği ikinci bir ilke, Hıristiyanların medeni yemin etmesinin yasadışı olduğudur.

Quaker'ların, tarihlerinin erken dönemlerinde, sivil yargıç önünde yemin etmeyi reddetmeleri nedeniyle çektikleri acılar çok ve acı vericiydi. Hakarete uğradılar, para cezasına çarptırıldılar ve hapse atıldılar. Bazı yargıçlar da, herkese tarafsız bir şekilde adaleti emreden yüksek makamlarına layık olmayan bu nedenle onlara karşı bir kin beslediler. Çünkü
onları suçlamaları nedeniyle mahkûm edemedikleri zaman,
onların bunu kabul etmeyeceklerini ve mallarına el konulması ve hapis cezasının geleceğini bilerek onlara bağlılık yemini ettiler. Fakat ne kötü muamele, ne hapis cezası, ne de mal kaybı, Quaker'lar üzerinde hiçbir zaman hukuki davalarda yemin etmelerini sağlayacak bir etki yaratmadı ve yasama organı, baskılarının haykırışlarından yorulup, onların yeminlerinin ceza davaları, jürilerde görev alma veya hükümette onur veya ücret gerektiren görevler için yeterlilik kazanma durumları hariç tüm davalarda yeminlerine eşdeğer olarak kabul edilmesine karar verene kadar acı çekmeye devam ettiler. Ve
onlara karşı bu hoşgörü, bugüne kadar yasayla devam ettirildi.

Quaker'lar yeminlere, Tanrı'ya yapılan ciddi yalvarışlar olarak itiraz ediyorlar,
çünkü gereksizler.

Quaker yazarları arasında eski bir söz vardır: "Gerçek, tüm yeminlerden önce gelir." Bununla, insanların sözlerinin bir yeminin müdahalesi olmadan gerçekler olarak kabul edildiği bir zaman olduğunu kastediyorlar. Gerçekten de, eski bir masal bize, altın çağda yeminlerin olmadığını, ancak insanların ilkel basitliklerinden ayrılıp birbirleriyle kavga etmeye başladıklarında, kendi davalarını desteklemek için yalanlara başvurduklarını ve ardından anlaşmazlıklar durumunda gerçeği tespit etmek için bir çare bulunmasının gerekli olduğunu söyler. Bu nedenle, Hesiod yemin tanrısını Esis'in veya çekişmenin oğlu yapar. Bu, Polybuis'in anlatımından pek farklı değildir; Polybuis, yargılamada yemin kullanımının eski insanlar arasında nadir olduğunu, ancak ihanet arttıkça yeminlerin arttığını söyler. Ve Quaker'ların bir sözü olduğu gibi, "hakikat tüm yeminlerden önceydi",
bu yüzden yeminler ortadan kaldırılsa bile gerçeğin söyleneceğine inanırlar.
Bu nedenle, dünya tarafından onur olarak adlandırılan şey, belki de din hakkında çok az şey bilen insanları gerçeğe bağlayacaktır. Fakat eğer öyleyse, o zaman Hristiyanlığı rehberi yapan kişi, yemin etme fırsatından mahrum bırakılsa bile, bilerek bir yalan içinde bulunmayacaktır.

Fakat eğer hakikat yeminlerin icadından önce var olmuşsa ve
bütün yeminler kaldırılsa bile hakikat yine de söylenecekse, o zaman Quaker'lar, yeminlerin bazılarının düşündüğü kadar gerekli olmadığını,
çünkü gerçeğin üretilmesinde sadece ikincil bir etkiye sahip olduklarını söylerler.
Bu sonucu da aklın bir sonucu olarak değerlendirirler. Çünkü iyi insanlar
yeminsiz hakikati söylerler ve kötü insanlar yeminden pek etkilenmezler. Ve yeminlerin dikkate alındığı yerde, gerçeğin insanlardan zorla çıkarılması muhtemeldir, çünkü onları Tanrı'ya ciddi
başvurular olarak görmelerinden çok, ihlallerini takip edecek cezaları düşünmelerinden dolayı; böylece aynı acı ve cezalar altında basit bir onaylama, gerçeğin eşit derecede üretken olmasını sağlar.

Quaker'lar yeminleri yine ahlaka çok zararlı olarak görürler. Çünkü
ilk olarak, insanların Tanrı'yı ​​kendi coşkulu ve dünyevi endişelerinde bir tanık olarak çağırmasını büyük bir küstahlık olarak görürler.

İkinci olarak, eğer insanlar kendilerini medeni durumlarda Tanrı'ya çağırmaya alıştırırlarsa, onun adını onlara o kadar tanıdık hale getirirler ki, buna hak ettikleri saygıyı kaybetmeleri veya dini düşünceleri laik düşüncelerle karıştırmaları muhtemeldir, böylece bağlılığın onurunu, ciddiyetini ve korkunçluğunu
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. Ve
yeminlere en alışkın olan kişilerin,
yalan yere yemin etme olasılıklarının en yüksek olması alışılmadık bir yorum değildir. Bir gelenek yemini, kendi ülkemizde
atasözü haline gelmiştir. Bununla özellikle tüccarları suçlamak istemiyorum, ancak insanların ciddi şeyleri aşina hale getirdiği yerde, ahlaki açıdan bozulma tehlikesi olduğunu kabul edilmiş bir görüş olarak belirtmek istiyorum.
Bu nedenle Quaker'lar, yeminlerin yaygın olarak uygulanmasının, insanların ahlaki çıkarlarına zarar veren bir eğilime sahip olduğunu düşünürler. Yeminlerin kötü eğilimine ilişkin bu düşüncenin, Quaker'lar
Gentil dünyasında bile yaygın olduğunu belirtiyorlar. Heathen felsefesi
saflaştıkça, yemin sistemini ahlaka zararlı olarak damgaladı. Perslerin
doğruyu söylediklerinin bir göstergesi olarak birbirlerine sağ ellerini vermeleri uygulamasıydı. Elini hileli bir şekilde veren kişi,
Büyük İskender'le yaptıkları görüşmede İskitlere yemin etmiş olsaydı, ona şöyle hitap etmiş olsaydı olduğundan daha iğrenç olarak kabul edildi: "İskitler'in
bir yeminle dostluklarını teyit ettiklerini düşünme. Onlar
sözlerini tutarak yemin ederler." Frigyalılar yeminlere tamamen karşıydı.
Ne kendileri yemin ettiler, ne de başkalarından talep ettiler. Arapların
atasözleri arasında bu, meşhur bir tanesiydi: "Asla yemin etme, ama
sözün evet veya hayır olsun." Plutarch'a göre Herkül o kadar dindardı ki,
sadece bir kez yemin etti. Yunan filozofu ve Pisagor bilgini olan Clinias'ın yemin etmekten o kadar korktuğu söylenir ki, yemin ederek üç talantlık bir cezadan kurtulabileceği halde, yemin etmektense parayı ödemeyi tercih etmiştir, oysa ki sadece gerçeği yemin etmiş olacaktır. Gerçekten de, tüm Yunanistan'da, yemin sistemi en ahlaksız eğilim olarak kabul edilirdi, bu kelimenin kendisi, Yunanca'da "yalan yere yemin eden" anlamına gelir ve analiz edildiğinde, "yemine yemin ekleyen" veya "çok sayıda yemin eden" anlamına gelir.

Ancak, her şeyden önce, Quaker'lar yeminleri Hıristiyanlar için yasadışı olarak görürler, çünkü İsa Mesih tarafından kesin olarak yasaklanmıştır.

Bu yasağın içerdiğini düşündükleri kelimeleri Dağdaki vaazdan alırlar.

[3] "Yine duydunuz ki, eskiden beri söylenen şudur:
Kendini terk etmeyeceksin, ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin."

[Dipnot 3: Matta v. 33.]

"Ama ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin, ne gök üzerine, çünkü o Tanrı'nın
tahtıdır."

"Ne de yer üzerine, çünkü o onun ayak dayanağıdır; ne de Yeruşalim üzerine, çünkü o büyük Kral'ın
şehridir."

"Ne de başının üzerine yemin edeceksin, çünkü tek bir saçını ak ya da kara yapamazsın."

"Ancak, paylaşımınız evet, evet; hayır, hayır olsun: çünkü bundan
fazlası olan her şey kötülükten gelir."

Bu konuda Quaker'lara karşı çıkanlar, bu sözcüklerin medeni yeminlerle değil, küfürlü kişilerin konuşmaları sırasında kullandıkları yeminlerle ilgili olduğunu söylüyorlar. Ancak Quaker'lar bunu reddediyorlar, çünkü Yahudiler olan havariler, küfürlü yeminlerin İsa Mesih'in bu yasağından çok önce yasadışı olduğunu biliyor olmalılar. Bu nedenle, başka bir şeye ve daha önce yasaklanmamış bir şeye atıfta bulunmalılar. Ayrıca, cümlelerin yapısı ve bu cümlelerdeki çeşitli sözcüklerin anlamı nedeniyle de reddediyorlar. Çünkü alıntılanan ayetlerin ikincisindeki "Hiçbir şekilde yemin etmeyin" sözcükleri, birincideki sözcüklerle doğrudan bir bağlantıya sahiptir. Bu nedenle, birincideki "yeminsiz" sözcüğüyle ilişkilidirler. Ancak, "yemin etmemek" kelimesiyle ilgiliyse, yalancı şahitlikle ilgili olmalı ve yalancı şahitlikle ilgiliyse, o zaman medeni bir yeminle veya insanın kendisiyle ilgili bir şey için Tanrı'ya yaptığı bir yeminle ilgili olmalıdır. Yemin kelimesi ayrıca bu ayetlerin ilkinde açıkça belirtilir ve izin verilen bir yemin olarak belirtilir. Eski zamanlarda izin verilen bir yemin vardı. Yahudilere, yargı meselelerinde Tanrı adına yemin etme izni verilmişti. Bu izin, onlara, diğer nedenlerin yanı sıra, komşularının yemin ettiği putların adıyla yemin etmelerinin engellenmesi için verilmişti; çünkü herhangi bir Putperest tanrıya yapılan ciddi bir itiraz, zorunlu olarak aynı şeyin her yerde mevcut olduğunun kabulünü içerir. Özellikle bu yeminle ilgili olduklarını, Quaker'lar, alıntılanan ayetlerdeki, gök, yer ve diğer şeyler üzerine yemin etmenin yasaklanmasından açıkça anlamaktadırlar. Yahudiler, Tanrı'nın adının kutsallığını bildiklerinden, buna itiraz edildikten sonra yalan yere yemin etmenin sonuçları hakkında korkunç bir fikre sahiptiler ve bu nedenle, yalan yere yemin etmeleri durumunda yaratıkların adlarına başvurdular. Ancak, bu şekilde ikame edilen yeminler bile İsa Mesih tarafından yasaklanmıştır; ve Aziz Matta'nın daha sonra verdiği bir açıklamada, bu yaratıklar üzerine yemin eden herkesin gerçekten ve kesin olarak Tanrı adına yemin ettiğini bulduğumuz gibi, bu ilkeye göre yasaklanmıştır. Ancak, bu yaratıklar üzerine yemin etmek, onları yaratan Tanrı üzerine yemin etmekle aynı şey olduğu için yasaklanmışlarsa, o zaman eski Yahudilere izin verilen "Tanrı adına" yemin, İsa Mesih tarafından durdurulması veya yeni dininde hiçbir yeri olmaması amaçlanmıştır. Quaker'lar daha sonra, söz konusu sözcüklerin şimdi onlara eklenen anlama sahip olduğunu düşünerek, Kurtarıcımızın bu durumdaki niyetinin ne olduğuna dair daha geniş bir açıklama yaparlar.

Yeminler konusundaki bu sözcüklerin bir parçası olduğu Dağdaki vaazında, öğrencilerine Yahudilerinkinden çok daha ileri bir ahlak sistemi aşıladı ve bu nedenle bu konudaki ayetlerden önceki ayetlerde, onlara eskiden "öldürmeyeceksin" dendiğini, oysa onlardan intikam tutkusuna bile kapılmamalarını beklediğini söyler. Ve eskiden "Zina etmeyeceksin" dendiğini, oysa evlilerse veya evli durumda olanlara karşı şehvet bile duymamalarını beklediğini söyler.
Böylece hem cinayeti hem de zinayı eylemden düşünceye getirir. Yasadışı duygulara, bastırılmazlarsa bir suç ekler veya insanların kötü eylemlerinin kaynakları olan tutkuların boyunduruk altına alınmasını hedefler.
Ahlak sisteminin Yahudilerinkinden daha üstün olduğunu göstermeye devam ederek, eskiden "kendini terk etmeyeceksin" dendiğini, ancak eskiden izin verilen Tanrı adına bile yemin etmemelerini beklediğini, çünkü eski yasayı ve onunla yalan yere yemin etmeyi ortadan kaldırdığını söyler. Amacı, gerçek öğrencilerinin sözlerini eski yemine eşitlemekti. Böylece yeminlerin yerine gerçeği koydu. Ve bir Yahudi ile bir Hristiyan arasındaki bu temel farkı, birinin inanılmak için yemin ederken, diğerinin yemin etmemek için gerçeği söylemesi olduğunu belirtti. Yahudi'den Hristiyan'a veya Musa'dan Mesih'e doğru amaçlanan ilerleme buydu.

Quaker'lar, bu konudaki fikirlerinde, yeminler üzerindeki bu kısıtlama olmadan, Hristiyanlığın, olması gerektiği gibi mükemmel olamayacağına inanarak daha da doğrulanırlar. İsa Mesih'in, sözlerinin herhangi bir durumda şüpheyle karşılanacağını hayal etmelerini Hristiyanlara bırakması mümkün müdür? Birbirleri veya yeni meslekleri hakkında bu kadar onursuzca düşünmelerini, sözlerinin yeminlerin ölçütüyle sınanmasını onlara bırakır mıydı, oysa dini, bilinen herhangi bir eski ahlak sisteminden daha büyük bir etkiye sahip olacaktı, gerçeğin üretilmesinde? Yeminler, kendisinin de tanık olduğu gibi, sahtekarlıktan ve yalandan kaynaklandığında (çünkü evet ve hayırdan daha fazlası olan her şey kötülükten gelir), sanki dini, bunun temelini yok etmeyi amaçlamıyormuş gibi, bu antik çağ kalıntısını ayakta bırakması mümkün müdür? Son olarak, Quaker'lar bu konudaki fikirlerinde, yeminlerin ya İsa Mesih'in gelişiyle ya da insanların Hristiyan olmasıyla sona ereceğine dair inançlarından dolayı teyit edilirler. Çünkü, ilk olarak, bazıları tarafından "Tanrı adına" yemin etmenin, daha önce de belirttiğim gibi, Yahudilere zayıf hallerinde, çağdaş komşularının putlarına yemin etmemeleri ve böylece tek ve gerçek Tanrı'yı ​​gözden kaybetmemeleri için izin verildiği düşünülmektedir. Fakat hangi Hristiyan putperestliğe karşı herhangi bir koruyucuya veya dünyanın her şeye gücü yeten, bilge, iyiliksever ve ahlaklı bir Valisinin varlığını ve denetimini anan herhangi bir şeye ihtiyaç duyar? Bazıları yine Yahudiler arasındaki farklı arınmaların Tanrı'nın kutsallığını ifade etmesi gibi, insanların kutsal olmaya çabalamasının gerektiğini, aynı şekilde Tanrı'nın gerçekliğini ifade eden "Tanrı adına" yeminin de insanların kendilerini gerçeğe adamalarının gerektiğini ifade ettiğini hayal ettiler. Fakat hiçbir gerçek Hristiyan, sözünü yeminine eşdeğer olarak görmesini sağlayacak bu tür sembollere ihtiyaç duymaz. Diğerleri yine "Tanrı adına" yeminin gerçeği veya ebedi sözü simgelediğini hayal ettiler. Ancak tip, antitip ortaya çıktığında sona erdiği gibi, İncil dilinde hem hakikat hem de ebedi söz olarak adlandırılan İsa Mesih'in gelişi, Yahudi kilisesinin diğer tiplerine ve gölgelerine olduğu gibi buna da son vermek olarak düşünülebilir.

BÖLÜM III.

BÖLÜM I.

_Savaş--Savaşla ilgili ilke--Quaker'lar, Hıristiyanların savaşmasını yasadışı sayarlar--Bu ilkeyi desteklemek için ürettikleri Kutsal Kitap pasajları--Başkalarının buna karşı Kutsal Kitap otoritesinden ürettikleri argümanlar--Quaker'ların bu argümanlara cevabı._

Quaker'ların benimsediği bir sonraki büyük ilke, savaş konusudur. Hıristiyanların silah kullanma mesleğini icra etmesinin veya herhangi bir düşmanlık durumunda silah taşımasının yasadışı olduğuna inanırlar. Bu nedenle Quaker askeri gibi bir karakter yoktur. Bir Quaker her zaman düzenli ordudan uzak durabilir, çünkü orduya girmenin koşulları bir seçim meselesidir. Ancak milislerde olduğu gibi böyle bir seçeneği olmadığında, mülkü varsa hacizlere boyun eğer veya yoksa hapse girer.[4]

[Dipnot 4: Quaker'lar askerlik hizmetini reddetmek ve yine de savaşları desteklemek için açıkça ödenen vergileri ödemekte tutarsızlıkla suçlandılar. Bu suçlamaya, Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermenin ve bunların uygulanmasını Sezar'ın kendisine bırakmanın kendi görevleri olduğuna inandıkları şeklinde yanıt veriyorlar, çünkü Sezar hükümeti desteklemek için en iyi olduğuna karar veriyor. Bu görevi, haraç parasını kendisi ödeyen ve öğrencilerine bunu yapmalarını emreden İsa Mesih örneğinden alıyorlar ve bunu yalnızca askeri olmakla kalmayıp putperestliği ve despotluğuyla da öne çıkan bir hükümete yapıyorlar. Ancak kişisel hizmet, Kurtarıcımızın olumlu bir emrine karşı gelmek için tasarlanmıştır, bu da bu bölümde açıklanacaktır.]

Quaker'lar savaşın yasadışılığını Yeni Ahit'te bulunan birkaç pasajda temellendirirler. Onların öne sürdükleri tüm metinleri alıntılamayacağım, ancak bu vesileyle bunlardan bir seçki yapacağım.

İsa Mesih, Dağda verdiği ünlü vaazında, Yahudi yasasının bazı emirlerinden özellikle bahsetmek ve dinleyicilerine, kendisinin gerçek öğrencileri olacak olanlardan, o zamanlar kendilerine sağladığı yeni düzenleme altında bunları uygulamalarında çok daha yüksek bir düzeye taşımalarını beklediğini bildirmek için fırsat buldu. Hristiyanlık, yasanın altında olduğundan daha fazla insan karakteri mükemmelliği gerektiriyordu. İnsanlar sadece öldürmemekle kalmıyor, intikam tutkusunu bile beslemiyordu.[5] Ve "eskiden, göze göz, dişe diş denildiği halde, size diyorum ki, diyor Mesih, kötülüğe karşı koymayın; sağ yanağına vuran olursa, öbürünü de ona çevir." Ve aynı bölümün ilerisinde, "Şunu duydunuz ki, Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin: Ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin[6], size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın, sizi aşağılayanlar ve size zulmedenler için dua edin. Çünkü sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur? Vergi görevlileri bile aynısını yapmıyor mu? Öyleyse, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi, siz de mükemmel olun. "Şimdi Quaker'lar, hiçbir insanın bu doktrini yüreğine alıp savaş operasyonlarında saldırgan veya savunmacı bir şekilde yardım edemeyeceği görüşündedir.

[Dipnot 5: Matta v. 38.]

[Dipnot 6: Putperest milletler, Yahudiler tarafından
düşman olarak adlandırıldılar.]

Quaker'ların savaş hakkındaki öğretilerini destekleyen diğer pasajlar,
birlikte elçiler Pavlus ve Yakup'tan alınmıştır.

İlki, Korintliler'e yazdığı ikinci mektubunda[7] şöyle der: "Çünkü
bedende yürüsek de, bedene göre savaşmıyoruz: Çünkü savaşımızın silahları bedensel değil, Tanrı'nın yardımıyla güçlüdür; kaleleri yıkmak, hayalleri yıkmak ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüksek şeyi devirmek ve her düşünceyi Mesih'e itaat ettirmek için." Bu nedenle Quaker'lar, Hıristiyanlığın savaşının veya Hıristiyanlığın tanıdığı şeyin bedensel değil ruhsal olduğunu ve insanların kötü hayallerinin veya kötü şehvetlerinin ve tutkularının yok edilmesinden oluştuğunu savunurlar. Yani, şehvetleri bastırılmadığı veya bedensel olan ruhsal zihin tarafından ortadan kaldırılmadığı sürece hiçbir insan Mesih'in gerçek bir askeri olamaz. Şimdi bu pozisyon Aziz Paul tarafından konulmuş veya Hristiyan ahlakında, bastırılmış tutkuların durumunun gerçek bir Hıristiyanın en büyük karakteristik işaretlerinden biri olduğu pozisyonu kurulmuş olduğundan, Quaker'lar Aziz James'in sözlerinin yardımıyla bundan bir sonuç çıkarırlar. Bu elçi, sık sık birbirleriyle ve Romalılarla savaş halinde olan dağılmış kabilelere yazdığı mektupta şöyle der:[8] "Sizin aranızdaki savaşlar ve kavgalar nereden geliyor? Üyelerinizde savaşan şehvetlerinizden bile gelmiyor mu?" Fakat savaşlar insanların şehvetlerinden kaynaklanıyorsa, o zaman Quaker'lar, şehvetlerini bastırmış olanların artık onlarla uğraşamayacağını, ya da başka bir deyişle, gerçek Hıristiyanların, bu türden kişiler olarak, ya da St. Paul'e göre, St. James'in savaşların temelleri ve nedenleri olarak adlandırdığı şeylerden kurtarılmış olanlar olarak, artık savaşamayacağını söylerler. Ve bu önerme kendi başına doğru olduğu gibi, Quaker'lar bunun tersinin de doğru olduğunu düşünürler: Çünkü eğer, diğer yandan, dünyanın savaşlarına ve kavgalarına kasıtlı olarak katılan kişiler varsa, bu, onların şehvetlerinin henüz bastırılmadığının veya isimsel olsalar bile, henüz gerçek veya tam yetişkin Hıristiyanların seviyesine ulaşmadıklarının bir kanıtıdır.

[Dipnot 7: 2 Kor. x. 3, 4, 5.]

[Dipnot 8: James iv. I.]

Quaker'lar tarafından yapılan üçüncü bir alıntı, yalnızca St. Paul'den alınmıştır.[9] "Şimdi eğer herhangi bir adamda Mesih'in ruhu yoksa, o, onun
hiçbiri değildir." Yani, eğer insanlar İsa Mesih'in hayatının farklı durumlarında gösterdiği aynı eğilime, aynı alçakgönüllülük, hoşgörü, sevgi ve yaralanmaları bağışlama ruhuna sahip değilse veya onu bir örnek olarak takip etmiyorlarsa veya herhangi bir benzer durumda onun yapacağı gibi davranmıyorlarsa, onlar Hıristiyan değildir. Şimdi, İsa'nın ruhunun, onun hakkında kaydedilen şeylerle ne olduğunu bilerek, onun hiçbir dünyevi düşünce veya güç tarafından dünyanın savaşlarına katılmaya
zorlanamayacağını veya ikna edilemeyeceğini
anlıyorlar. Onun yerine getirmesi gereken ve tüm zamanını alan görevinin, ona askeri bir yaşam fırsatı vermeyeceğinin farkındalar. Fakat, bundan bağımsız olarak, yeryüzünde gösterdiği ruhun, böyle bir işe kendi başına yeterli bir engel teşkil edeceğine inanıyorlar. Bunu, onun görüşlerinden ve emirlerinden yargılıyorlar. Çünkü, yeni düzende, insanların kötülüğe karşı koymamaları, düşmanlarını sevmeleri, kendilerine lanet edenleri kutsamaları ve kendilerinden nefret edenlere iyilik yapmaları gerektiğini emreden biri, nasıl olur da savaşmak için silaha sarılabilirdi? Bunu da onun uygulamalarından yargılıyorlar. Çünkü nasıl olur da bir başkasına karşı kolunu kaldırabilirdi ki, "kendisine hakaret edildiğinde, bir daha hakaret etmedi"; ve Çarmıhtaki acısının tam ortasında, kendisini zulmedenler için dua ederek, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" dedi. Fakat eğer İsa Mesih, bir başkasının hayatını almaya
meydana getirecek bir mesleğe girmeye ikna edilemez veya zorlanamazsa, hiçbir Hıristiyan da bunu yapamaz; "çünkü
bir adamda Mesih'in ruhu yoksa, o Mesih'in değildir."

[Dipnot 9: Rom. viii. 9.]

Bu konuda Quaker'lara karşı genellikle üç argüman getirilir.

Birincisi, Vaftizci Yahya'nın[10] askerler ondan ne yapmaları gerektiğini sorduklarında, onların meşgul oldukları hizmeti bırakmalarını istemediği, ancak diğer yandan ücretleriyle yetinmelerini istediğidir. Buna Quaker'lar, John'un onlara ayrıca "hiç kimseye şiddet uygulama" dediğini söyler. Fakat bunu söylememiş olsa bile, ifadelerinden Hristiyanlar için bağlayıcı olabilecek hiçbir şey çıkarılamayacağını anlarlar. Çünkü John eski düzenin son peygamberiydi, fakat yeni düzene asla kabul edilmedi. Göz göze, diş dişe ihtiyaç duyan sisteme aitti, fakat kötülüğe karşı direnç gerektirmeyen ve dostların yanı sıra düşmanları da sevmekte ısrar eden sisteme ait değildi. Bu nedenle İsa Mesih onun hakkında "cennetin krallığında en küçük olan, ondan daha büyüktür" demiştir.

[Dipnot 10: Luka iii. 14.]

Bu vesileyle Quaker'lara karşı ileri sürülen ikinci argüman, ilkiyle benzer niteliktedir. Savaş yasadışı olsaydı, Kurtarıcımız, yüzbaşı[11] Kefarnahum'a geldiğinde, onun mesleğinde kusur bulurdu; ancak bunu yapmadı, ancak
diğer yandan onu dini için çok övdü. Buna cevaben Quaker'lar, ilk olarak, hiçbir durumda sessizlikten sağlam bir argüman çıkarılamayacağını gözlemler. İkinci olarak, İsa Mesih'in, akıllıca amaçlar için, kendi içlerinde kötü olsalar da, zamanının birçok sivil kurumuna karışmaktan kaçınmış gibi göründüğü, muhtemelen, uygun şekilde uygulandığında hepsini altüst edecek olan bu tür genel kuralları geride bırakmanın yeterli olduğunu düşündüğü. Üçüncü olarak, yüzbaşıyı asla askeri durumu nedeniyle değil, inancını itiraf etmesi nedeniyle övdüğü.

[Dipnot 11: Matta viii. 5.]

Daha da ileri giderek, İsa'nın tekrar söz konusu olduğu bir olaydan, az önce bahsedilenden çok daha olumlu bir argüman getirebileceklerini söylüyorlar. Petrus, Rabbinin tutuklanmasıyla ilgilenen başkâhinin hizmetkarlarından birinin kulağını kestiğinde, alkışlanmadı, ancak savunmasında şu sözlerle aldığı rol nedeniyle azarlandı:[12] "Kılıcını tekrar yerine koy, çünkü kılıcı çekenlerin hepsi kılıçla yok olacak." Şimdi Quaker'lar, bu örnekten, kılıcın kullanılmasına karşı, öncekinden daha fazla çıkarım yapılması gerektiğini düşünüyorlar.

[Dipnot 12: Matta xxvi, 52.]

Bu konuda Quaker'lara karşı genellikle ileri sürülen son argüman, Dağdaki ünlü vaazın sözlerinin anlamını yanlış anlamış olmalarıdır. Bu kelimeler bize asil bir ders verir,
bir Hristiyanın karakteriyle,
bir yaralanmaya direnmektense,
affetmenin daha tutarlı olduğu söylenir. Bunların, tamamen özel bir öneme sahip olduğu ve yalnızca hayattaki özel olaylarla ilgili olduğu söylenir. Ancak
Quaker'lar bunların anlamını özelin ötesine, kamusal yaralanmalara veya savaşlara kadar genişlettiler.

Quaker'lar, bu gözleme cevaben, söz konusu kelimelere daha az kapsamlı bir anlam vermeye cesaret edemediklerini söylerler. Bunları okuyan herkesle ilgilidirler. Yoksullarla ilgilidirler. Zenginlerle ilgilidirler. Bir ülkenin yöneticisi olabilecek her hükümdarla ilgilidirler. Meclisindeki her bireyle ilgilidirler. Herhangi bir dava lehine herhangi birine bir istisna veya muafiyet yoktur. Bunların hem kamusal hem de özel savaşlarla ilgili olduğunu veya doğal olarak kamusal olanlara kadar uzandığını, Quaker'lar aşağıdaki düşünceden yola çıkarak varsaymanın makul olduğunu düşünürler. Anladıklarına göre, hiçbir insan pratik olarak evde bireysel bir düşmanı sevme veya kendisinden nefret eden adama iyilik yapma ilahi ilkesine sahip olamaz, ancak zorunlu olarak düşmanını her yerde ve her yerde sevmelidir. Hristiyan mükemmelliğine giden yolda o kadar ileri gitmiş olmalıdır ki, başka hiçbir kişiye karşı silah taşıyamaz ve özellikle de Yeni Ahit doktrinlerine göre, hiçbir coğrafi sınır insan ile insan arasındaki sevgi ve düşmanlığın sınırlarını belirlemezken, tüm insan ırkı aynı ebeveynin çocukları ve dolayısıyla birbirlerinin kardeşleri olarak kabul edilir. Ancak kim gerçekten bir düşmanı sevebilir ve onu öldürebilir? Ve İncil düzeninde Yahudi ve Yahudi olmayan, Yunan ve Barbar, köle ve özgür arasındaki fark nerede?

Bu sözcüklerin hem kamuya hem de özel alana uzanması amaçlandığına, Quaker'lar, kehanetin tamamlanmasına ilişkin olarak benimsedikleri görüşlerden tekrar inanıyorlar. Onlar, sonraki çağlardan birinde, "insanların kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına bükecekleri ve ulusun ulusa kılıç kaldırmayacağı ve artık savaşmayı öğrenmeyecekleri" bir zamanın geleceğine inanıyorlar. Şimdi, söz konusu sözcüklerin yorumlanmasında onlardan farklı düşünen diğer Hıristiyanlar da, onlarla aynı şekilde, bu şekilde öngörülen zamanların gerçekleşeceğine inanıyorlar. O zaman soru şudur:
Bu sözcüklerin, Quaker'ların ısrar ettiği gibi daha geniş yorumlanması mı, yoksa başkaları tarafından ısrar edildiği gibi daha az geniş yorumlanması mı,
az önce bahsedilen kehanetin gelecekte gerçekleşeceğine dair inançla en tutarlı olanıdır. Ve bu durumda Quaker'lar, eğer savaşlar bir gün sona erecek olsaydı, bu büyük ve önemli amaç için Hristiyanlıkta daha önce bir temelin atılmış olması gerektiği görüşündedir.
Hristiyanlığın doğrudan gerçekleştirme eğilimi olan tutkuların bastırılması, bu amaca yol açacaktır.
Ve şimdiye kadar bu sistemde böyle bir temel zaten atılmıştır. Ancak, ahlaki ilkelerin insan eğitimine kabul edilmesi, ahlaki görüş alışkanlıkları oluşturmak için, yaşamdaki davranışları etkilemenin başka bir yolu olduğundan, Quaker'lar, "Hristiyanların savaşmaması gerektiği" gibi bir ilkenin de getirilmiş olmasının muhtemel olduğunu düşünüyorlar, çünkü böyle bir ilkenin benimsenmesi, aynı sonucu üretmede tutkuların bastırılmasıyla benzer bir eğilime sahip olurdu. Çünkü, savaşların sona ermesi gerektiğini ve hiçbir ilkenin yanlış olduğu iddia edilmemesi gerektiğini varsaymak saçma görünüyor. Ancak, söz konusu sözcüklerin daha geniş yorumlanması böyle bir ilke sağlıyor ve bu nedenle, aynı amaç için Hristiyanlıkta başka bir temel atılmış gibi görünüyor. Bu nedenle, daha azına dahil edilen daha büyük yorumu kabul ederler, çünkü bu, peygamberlerinin ağzından evrensel barışı isteyen İlahi Takdir'in tasarımına daha uygundur, kamusal ve özel savaşların yasaklanmasının bir Hristiyan doktrini olarak anlaşılması gerekir, söz konusu kelimelerin yalnızca özel yaralanmalarla sınırlı olması gerektiği gibi.

Quaker'ların Dağdaki Vaaz'daki kelimelerin daha büyük yorumunu ve daha azını benimsemeleri için verdikleri son neden şudur. Onlar, Hristiyanlar olarak, İncil'in ahlaki yükümlülüklerinin sayısını azaltmamaları gerektiği görüşündedirler. Onun onurunu kısaltmamalı veya iyiliğine sınır koymamalıdırlar. Eğer İsa Mesih'in arzusu insanların düşmanlarını sevmesiyse, onun arzusunun evrenselden başka türlü olamayacağına inanmaları onların görevidir. Eğer onun için ahlaki kötülüğü iyileştirmek bir amaçsa, onun onu kısmen değil, mümkün olan en büyük ölçüde yok etme arzusunda olduğunu varsaymak onların görevidir. Eğer onun amacı insana mutluluk vermekse, bunu sınırlı bir oranda değil, en büyük ölçüde vermeyi amaçladığını belirlemek onların görevidir. Fakat savaşların doğasını, bunların koruma yasasına aykırı olduğunu, çok sayıda suçun işlenmesini içerdiğini, insana sefalet ve acı karmaşası yarattığını düşündüklerinde, söz konusu kelimelerin daha büyük anlamını ve daha azını kabul etmeselerdi, Hıristiyanlar olarak görevlerini yapmayacaklarını veya Hıristiyanlığa hak ettiği onuru vermeyeceklerini düşünürler. Akıl da, birini ve diğerini savunur. Ahlaki doktrinin tutarlılığı yine her ikisini de gerektirir. Fakat kısıtlı yorumu kabul edip daha büyük olanı dışlarsak, aklı rencide etmiş oluruz. Tüm
tutarlılık sona ermiştir. Ahlaki alçaklığın bireysel sorumluluğu
insandan alınacaktır. Hıristiyanlık sayfasında açıkça işaretlenmiş ve tanımlanmış suçlar, prenslerin isteğiyle işlenen suçlar olmaktan çıkacaktır. Bir çelişki diğerinin ardından gelecektir; ve insanlar, İncil'in emirlerine veya hükümetlerin veya dünyanın geleneklerine bağlı kaldıkça iki farklı ahlak standardına sahip olacaklardır.

BÖLÜM II.

_Quaker'lar tarafından ileri sürülen kutsal metin pasajlarının anlamı, erken Hıristiyanların görüşleri ve uygulamalarıyla desteklenmiştir--Erken Hıristiyan
yazarlar, Hıristiyanların savaşmasını yasadışı olarak kabul etmişlerdir, Justin--Tatian--Clemens--ve diğerlerinden anlaşıldığı gibi--Hıristiyanlar, Ireneus--Tertullian--Celsus--Origen ve diğerlerinden anlaşıldığı gibi, iki yüzyıldan fazla orduya katılmayacaklardır--ve genellikle askerlik hizmetini,
eğer buna dönüşmüşlerse, bırakacaklardır.

Kendi ve diğer Hıristiyan hükümetlerinin savaşlara girdiğini ve sürdürdüğünü gören ve siyasi olarak yanlış olabilecekleri dışında hiçbir kınama duymayan Hıristiyanlar için, "kötülüğe direnmeme ve düşman sevgisi" ile ilgili kutsal metin pasajlarını ancak bozuk bir
ortamdan görmenin zor olduğu varsayılabilir. Bazılarının önyargıları, diğerlerinin çıkarları ve herkesin gelenekleri, aralarında bunların kamu savaşlarıyla hiçbir ilgisi olmadığı inancını uyandıracaktır. En azından kendilerini böyle bir düşüncenin altına gizlemekten mutluluk duyacaklardır. Ancak soru, Hıristiyanlığa geçtikten sonra Yeni Ahit'in ilahi kökenli olduğuna, hayat kitabı olduğuna ve içerdiği kuralların, kötülüğün isnat edilmeden, belirli durumlara uyması için vazgeçilemeyeceğine inanan bir Heathen'in bu pasajlara ne söyleyeceğidir. Şimdi, Quaker'ların söylediğine göre, böyle bir yargılama yapılmıştır. İlk Hıristiyanlar tarafından yapıldı ve iddia ediyorlar ki,
bu pasajları,
şimdiki çağın Hıristiyanlarının çoğununkinden farklı yorumladılar; çünkü hem görüşleri hem de uygulamaları
savaşın meşruluğuna karşı yüksek sesle konuşuyordu.

Bu yeni konuya şimdi gireceğim. Ve itiraf ediyorum ki, buna gönüllü olarak gireceğim. Birincisi, daha önemli olan hiçbirini bilmiyorum.
İkincisi, tartışmalar bu konuya biraz ışık tutmuş olsa da,
eklenecek çok şey var. Ve üçüncüsü,
Quaker'ların bu noktadaki iddiaları günümüzde birçok kişi tarafından tartışılıyor.
İlk Quaker'ların görüşlerine gelince,
ilk olarak şunu belirtmeliyim ki, kitap yazmış olanların hepsi bu konuya girmemiştir.
Bazılarının bundan bahsetmeye bile fırsatı olmamıştır. Ama nerede bir görüş belirttilerse ve nerede bir görüş belirttilerse, bunun savaşın devamı için olumsuz bulunacağına inanıyorum.

İkinci yüzyılın en eski yazarlarından biri olan Şehit Justin,
savaşı yasadışı olarak görüyor. Ayrıca şeytanı "tüm savaşların yazarı" yapıyor. "Bundan daha ağır bir ceza verilemezdi,
bunu erken bir Hristiyanın dudaklarından çıktığını düşünürsek.
Bu duygu,
tüm meslekler arasında, savaşın en onurlu olduğu ve
şana yol açtığı düşünülen tek meslek olduğu zamanların hakim duygularına da aykırıydı. Bu nedenle,
büyük olasılıkla, Justin'in o zamanlar eline geçen kutsal yazıları
inceleyerek edindiği yeni görüşlerden kaynaklanmıştır.

Justin'in öğrencisi olan Tatian, Yunanlılara hitaben yaptığı konuşmada,
aynı konuda tam olarak aynı terimlerle konuşmaktadır.

İkincisinin çağdaşı olan İskenderiyeli Clemens'in farklı ifadelerinden,
görüşünün savaşın meşruluğuna karşı kesin olduğunu anlıyoruz.

Zaman sırasına göre bir sonraki sırada adı geçen Tertullian,
Hristiyanlarla ilgili olarak silah taşıma uygulamasını şiddetle kınamıştır.
Bir veya iki alıntı vereceğim Bu konuda ondan. Putlara tapınma üzerine yazdığı tezinde şöyle diyor: "Askerler Yuhanna'ya gelip uyulması gereken belirli bir biçim aldılar ve yüzbaşı inandı, ancak İsa Mesih, Petrus'u silahsızlandırarak daha sonra her askeri silahsızlandırdı: çünkü gelenek asla yasadışı bir eylemi onaylamaz." Ve "Askerin Çelengi" adlı eserinde şöyle diyor: "Bir askerin hayatı, Mesih kılıçla yaşayanın kılıçla yok olacağını ilan ettiğinde yasal olabilir mi? İncil'in barışçıl doktrinlerini savunan biri, görevinin yasaya gitmek bile olmadığında asker olabilir mi? ve
kendi haksızlıklarının intikamını almayacak olan,
başkalarını zincire, hapse, işkenceye, ölüme sürüklemede araç mı olacak?"

Cyprianus, Donatus'a yazdığı Mektup'ta, kendi dönemindeki bu tür geleneklere, İncil'in ruhuna veya
yazısına aykırı olduğunu düşündüğü bir bakış açısıyla yaklaşır. Bunlardan biri olan savaşa bakarken şöyle der:
"Kendini, diyor, benimle birlikte çok yüce bir
yüksekliğin tepesinde olduğunu ve oradan da senin altındaki şeylerin
görüntülerine baktığını varsayalım. Bakış açımız tüm ufku içine alsın ve insan hayatının çeşitli hareketlerini ve çalkantılarını, bunlarla ilgisi olmayan kişilerin kayıtsızlığıyla görelim. O zaman, cesaret edip söyleyebilirim ki, insanlığın koşullarına ve bu görüşün onları temsil edeceği duruşa karşı gerçek bir şefkat duyacaksın. Ve durumunu düşündüğünde, düşüncelerin dünyanın kirliliğinden
kurtulduğun için Tanrı'ya şükran ve övgü dolu duygularla yükselecek. Başlıca gözlemleyeceğin şeyler,
hırsızlarla dolu otoyollar, korsanlarla dolu denizler, kamplar,
yollar ve tüm korkunç savaş ve kan dökme biçimleri olacak. Tek bir cinayet işlendiğinde, belki de bir suç sayılacak; Ancak bu suç, kamu otoritesinin koruması altında işlendiğinde bir erdemi başlatır, böylece ceza suçluluk ölçüsüne göre değil, kötülüğün boyutu ne kadar büyükse, cezasızlık şansı o kadar artar." Bunlar Cyprian'ın duygularıdır ve bunların, ilahi yazılardan alınan Hristiyanlık görüşlerinin sonucu olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Aynı yükseklikte durmuş ve dönüşümünden önce aynı manzaraları görmüş olsaydı, diğerleri gibi, korsanlığı onursuz, savaşı da utanç verici bulmazdı.

Cyprian'dan bir süre sonra yaşamış olan Lactantius, "Tanrı'ya Gerçek İbadet Üzerine" adlı incelemesinde, "Savaşı bizzat doğruluk içinde olan dürüst bir adamın savaşa gitmesi asla yasal olamaz," der.
Ve aynı incelemenin başka bir bölümünde, "Tanrı'nın bu emriyle ilgili olarak hiçbir istisna yapılamayacağını" belirtir. İlahi Varlığın şiddet açısından kutsal olarak tasarladığı bir kişiyi öldürmek asla yasal olamaz."

Bu konudan bahseden diğer erken dönem Hıristiyan yazarlardan alıntılar yapmak gereksiz olacaktır. Bu nedenle sadece şunu gözlemleyeceğim ki, Origen, Archelaus, Ambrose, Chrysostom, Jerom ve Cyril isimleri, Hıristiyanların savaşa gitmesinin yasadışı olduğuna dair görüşlerini bildiren kişilerin isimleri olarak daha önce belirtilenlere eklenebilir.

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta olan erken Hıristiyanların uygulamalarıyla ilgili olarak, ilk iki yüzyıl boyunca Hıristiyanların orduya katıldığına dair iyi doğrulanmış bir örnek
kayıtlarda olmadığı gözlemlenebilir; ancak diğer yandan, askeri mesleği, kendileri için yasal olmayan bir meslek olarak reddettikleri doğrudur.

Bu noktaya kadar üreteceğim ilk kanıt türü, 169 yılından 198 yılına kadar uzanan şu gerçeklerde bulunabilir: Avidius Crassus, imparator Verus'a isyan etmiş ve kısa bir süre sonra öldürülmüştür. Dünyanın bir yerinde Clodius Albinus ve diğer yerinde Pescenninus Niger imparator Severus'a isyan etti ve ikisi de aynı şekilde öldürüldü. Şimdi şüphe, her zaman olduğu gibi, bu zamanlarda, bir şeyler ters gittiğinde, bu olaylarla ilgili oldukları için, Hıristiyanların üzerine düştü. Ancak Tertullian, Scapula'ya Söylevi'nde, bu ordularda hiçbir Hıristiyan bulunmadığını söyler. Yine de bu ordular genişti. Crassus, dört lejyonuyla tüm Suriye'nin, Niger Asya ve Mısır lejyonlarının ve Albinus Britanya lejyonlarının efendisiydi; bu lejyonlar birlikte Roma'nın ayakta duran lejyonlarının üçte biri ile yarısını içeriyordu. Ve bu lejyonlarda hiçbir Hıristiyan bulunmaması daha da dikkat çekicidir, çünkü aynı Tertullian'a göre Hıristiyanlık, bu orduların bulunduğu tüm yerlere ulaşmıştı. İkinci bir kanıt türü, gidebildiği kadarıyla, o zamanların bazı yazarlarının eserlerindeki ifadelerden ve beyanlardan toplanabilir. Şehit Justin ve Tatian, askerler ve Hıristiyanlar arasında ayrım yapar; ve ikincisi, Hıristiyanların askeri emirleri bile reddettiğini söyler. İskenderiyeli Clemens, kendisiyle aynı dönemde yaşayan Hıristiyanlara, "barışçıl veya barışın takipçileri" unvanını verir ve böylece onları kendi döneminin askerlerinden ayırır. Ve açıkça, "barışın takipçileri olanların savaş araçlarından hiçbirini kullanmadıklarını" söyler.

Bu durumda en büyük öneme sahip olan üçüncü bir kanıt türü, bu zamanların yazarlarının, insanların kılıçlarını saban demirlerine ve mızraklarını budama kancalarına dönüştürmeleri gerektiğini belirten İşaya'nın kehanetinin o zamanlar tamamlanma aşamasında olduğuna olan inançlarıdır.

MS 180 yılı civarında gelişen Irenaeus, bu ünlü kehanetin kendi zamanında tamamlandığını iddia eder; "Çünkü Hıristiyanlar, diyor, kılıçlarını ve mızraklarını barış araçlarına dönüştürdüler,
ve savaşmayı bilmiyorlar," Irenaeus ile aynı dönemde yaşayan Justin Martyr, kendi zamanında Hıristiyanlar savaşa girmiş olsaydı yapamayacağı şeyi iddia etti. "Kehanetin gerçekleştiğine, diyor,
inanmak için iyi bir nedeniniz var, çünkü geçmişte birbirimizi
öldüren bizler, artık düşmanlarımızla savaşmıyoruz." Ve burada, "savaş" kelimesinin vurmak, dövmek veya bir darbe indirmek anlamına gelmediği, ancak savaşta olduğu gibi savaşmak anlamına geldiği gözlemlenebilir; ve "düşman" kelimesi, ortak bir düşman veya bize zarar veren biri anlamına gelmez, ancak devletin bir düşmanı anlamına gelir; ve verileni izleyen cümle, konuyu tekrar tüm şüphelerden arındırır. Bunlardan sonra yaşayan Tertullian, şu dikkat çekici sözlerle konuşur: "Bunların (kılıçların saban demirlerine dönüştürülmesinin) kehanet edilen şeyler olduğunu, gördüğünüzü gördüğünüzde, veya bunların yerine getirildiğini, okuduğunuzu okuduğunuzda, inkar edin; ancak bu pozisyonlardan hiçbirini inkar etmiyorsanız, o zaman kehanetin, uygulanabilir olduğu her bireyin uygulaması açısından, gerçekleştiğini itiraf etmelisiniz. "Gerekirse Tertullian'dan Theoderet'e kadar gidebilirim,
söz konusu kehanetin o zamanlarda tamamlanma aşamasında olduğu düşünülüyordu.

Dördüncü ve son kanıt Celsus'un iddialarında ve
Origen'in o yazara verdiği yanıtta bulunacaktır. İkinci yüzyılın
sonunda yaşayan Celsus, Hıristiyan dinine saldırdı. Hıristiyanlara karşı suçlamalarından biri,
kendi zamanında, zorunluluk durumunda ve hizmetleri kabul edilecek olsa bile
imparator için silah taşımayı
reddetmeleriydi. Onlara ayrıca,
imparatorluğun geri kalanı onların fikrinde olsaydı,
kısa sürede Barbarlar tarafından
istila edileceğini söyledi. Şimdi Celsus, gerçek kamuoyuna açıklanmamış olsaydı, Hıristiyanlara karşı bu suçlamayı getirmeye cesaret edemezdi. Fakat
çalışmasının bir cevap gerektirdiğini
düşünenlerin bunu reddedip reddetmediğine bakalım. Kendisine karşı, Hıristiyanlığın
öncesi, üçüncü yüzyılda yaşamış olan Origenes'ti. Ancak Origenes, cevabında, Celsus'un belirttiği gibi, Hıristiyanların silah taşımayacaklarını kabul ediyor ve bu uygulamayı reddetmelerini, savaşın hukuka aykırılığı ilkesine dayanarak haklı çıkarıyor.

Ve ilk Hıristiyanlar ordulara katılmadıkları için, onların ordularda din değiştirdikleri zaman mesleklerini bıraktıklarını varsaymak için iyi bir neden var. İnsan doğası hem orduların içinde hem de dışında aynıydı ve her iki durumda da bu yeni durumda eşit şekilde etkilenecekti. Buna göre, Tertullian'ın "Askerin Çelengi" adlı eserinde, onun zamanında birçok kişinin din değiştirir değiştirmez askerlik hizmetini bıraktığını görüyoruz. Ayrıca, 278 yılında Probus döneminde başarılı olan
Archelaus tarafından, Marcellus'un dindarlığına ve cömertliğine tanık olduktan sonra Hristiyanlığı benimseyen birçok Roma askerinin derhal silah mesleğini terk ettiği söylenir. Ayrıca, Eusebius tarafından, yaklaşık aynı zamanlarda, "Birçok kişi
askerlik hayatını bir kenara bıraktı ve dinlerinden vazgeçmektense özel kişiler oldu." Ve burada, askerlerin, din değiştirdikten sonra, hem askerlerden beklenen putperest uygulamalara karşı duydukları çekinceler hem de savaşmaya karşı duydukları çekinceler nedeniyle orduda o kadar sorunlu hale geldikleri ve bu nedenle zaman zaman görevden alındıkları belirtilmelidir.

BÖLÜM III.

_Yukarıdaki ifadeye itiraz, o zamanlar askerlik hizmetiyle bağlantılı olan putperestliğin, savaşın yasadışılığıyla değil, Hıristiyanların bunu reddetmesinin nedeni olduğudur--Putperestliğin bir neden olduğu kabul edildi--Marinus'taki Örnek--Ancak savaşmanın yasadışı olduğuna dair inanç başka ve eşit derecede güçlü bir nedendi--Maximilian--Marcellus--Cassian--Marlin'deki Örnekler--Biri o zamanlar Hıristiyan dininin bir parçası kadar endişeliydi._

Yukarıdaki ifadeye itiraz edilebilir, bu nedenle bunu burada belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum.

Roma ordularında herkesin eşit şekilde yapmak zorunda olduğu ve her yıl tekrarlanması gereken askeri yeminin putperestlikle dolu olduğu; Roma sancaklarının hepsinin tanrı olarak kabul edildiği ve askerler tarafından onlara ilahi onurlar verildiği; ve imparatorların
imgelerinin de, ya bu standartlara sabitlenmiş ya da
kamptaki bir tapınakta bunların ortasına yerleştirilmiş olanların, aynı şekilde tapınılması gerektiği. Şimdi bu gelenekler askeri hizmetle iç içe geçmişti. Hiçbir Roma askeri bunlardan muaf değildi. Bu nedenle,
hiçbir Hıristiyanın bu hizmetlere tabi olamayacağı öne sürülecektir. Gerçekten de,
o zamanlarda bir kişinin Hıristiyan olduğundan şüphelenildiğinde,
anında kurban kesmek üzere sunaklara götürülürdü, çünkü eğer bir Hıristiyan olsaydı, hayatını tehlikeye atsa bile,
kurban kesmeyeceği biliniyordu. Dolayısıyla, bu putperest testlerin, Hıristiyanların orduya girmeyi reddetmelerinin veya önceki bölümde anlatıldığı gibi, döndüklerinde ordudan ayrılmalarının büyük nedeni olarak işlediğini varsaymak gerekmez mi?

Bu testlerin bir neden olarak işlediğini kabul etmeliyiz. Ve bunun, bu zamanlarda Hıristiyan askerlerin olduğunu, çünkü hiçbir Hıristiyanın böyle putperest bir saygıya boyun eğemeyeceğini; ancak eğer öyleyse, hiçbir Hıristiyanın asker olamayacağını iddia edenlere karşı aşılmaz bir argüman olarak kabul edilmesine izin verin.

Bu testlerin bir neden olarak işlediğini, Marinus'un geçmişinden çıkarabiliriz. Eusebius'a göre Marinus, aile ve servet sahibi bir adamdı ve 260 yılında Filistin'in Sezariyesi'nde konuşlanmış bir lejyonun subayıydı. Yüzbaşının değneklerinden biri bu lejyonda boşaldı ve Marinus oraya atandı. Fakat
tam bu sırada, rütbe olarak yanında olan bir başkası, onu mahkemede Hristiyan olmakla suçladı ve "yasaların imparatorlara kurban vermeyi reddeden bir Hristiyanın orduda herhangi bir onur sahibi olmasına izin vermediğini" söyledi. Yargıç Achaeus, Marinus'a Hristiyan olup olmadığını sordu. O da bunu kabul etti. Daha sonra, kurban mı vereceğini yoksa öleceğini düşünmesi için ona üç saat verildi. Süre dolduğunda, ikincisini seçti. Gerçekten de, ilk Hristiyanlar putperestliğin her biçiminden uzak durmayı o kadar arzuluyorlardı ki, bununla en ufak bir bağlantısı olan her türlü gelenekten uzak duruyorlardı. Böylece imparatorların şerefine bir bağış yapıldığında, baba L. Septimius Severus ve oğul M. Aurelius Caracalla, Tertullian'dan öğrendiğimiz kadarıyla, yalnız bir asker olarak, o vesileyle kendisine verilen çelengi elinde taşırken, geri kalanlar ise çelengi başlarında taşımış olarak görüldü. Komutan tarafından neden çelengi takmayı reddettiği sorulduğunda, [13] Hristiyan olduğunu söyledi. Ordu önünde hemen cezalandırıldı ve hapse atıldı. Sonrasında başına ne geldiği anlatılmıyor. Ancak, eğer Hristiyan duygularını yaşayıp beslediyse, yemininin yenileneceği veya sancaklara tapınılacağı veya kampta herhangi bir fedakarlık yapılacağı gün geldiğinde, bu hizmetleri reddedeceği veya mesleğini terk edeceği açıktır. [Dipnot 13: Rahipler, Putperest tanrılara kurban sunduklarında çelenk takarlardı.]

Ancak şüphesiz ki o zamanların askerlerinden beklenen putperest hizmetler, Hıristiyanların ordulara girmesini engelledi ve ordularda iman edenleri ordudan ayrılmaya zorladı, ancak Hıristiyanların savaşmasının yasadışı olduğuna dair inancın askeri hayata karşı eşit bir nefrete yol açmasından daha doğru bir şey yoktur.
Hristiyanlığın, saf ve bozulmamış ve siyasi adamların yorumlarıyla karışmamışken, ilk iman edenler üzerinde yarattığı ilk etkilerden biri, ilahi emirlere itaat ederek her türlü şiddetten uzak durmaları ve barışın takipçileri olarak ayırt edilebilir hale gelmeleri gerektiği yönündeki bir iknaydı. Buna göre Athenagoras ve diğer erken dönem yazarlarından,
zamanının Hıristiyanlarının, vurulduklarında tekrar vurmaktan kaçındıklarını ve ilkelerini,
kendilerine zarar verenlerle dava açmayı bile reddedecek kadar ileri götürdüklerini öğreniyoruz. Aynı Athenagoras'tan ve Theophilus Antiochenus, Tatian, Minucius
Felix ve diğerlerinden, gladyatörlerin gösterilerinden uzak durduklarını da öğreniyoruz.
Bunu, yalnızca bu gösterilerin zalimce olmasından değil; aynı zamanda Theophilus'un dediği gibi, "orada işlenen cinayetlere ortak olmayalım diye" yapıyorlardı. Benzer bir gerekçeyi Athenagoras da bu vesileyle veriyor: "Kim var ki, diyor, imparatorlarınızın halk için yaptığı gladyatörlerin gösterilerine değer vermiyor? Ama biz, bir adamın cinayetin faili veya seyircisi olması arasında çok az fark olduğunu düşünerek, bu tür görüntülerden uzak duruyoruz. "Ve burada, gladyatörlerin kendilerinin genellikle savaş esiri veya düşman oldukları ve bunların öldürülmesinin kamu otoritesi tarafından ve onaylandığı; savaşta olduğu gibi, devlet tarafından yapıldığı gözlemlenebilir. Şimdi bu varsayımlardan ne sonuç çıkarmalıyız? Tekrar grev yapmayı veya kendilerine zarar verenlerle dava açmayı reddeden ve gladyatör gösterilerine katılmanın, cinayetin yasa tarafından onaylanmış olmasına rağmen, yanında duranın bir katil olduğu ilkesine göre suç olduğunu düşünenlerin, savaşmanın yasadışı olduğu ilkesine göre askerlik hizmetine itiraz etmemeleri mümkün olabilir mi?

Kısacası, savaşın yasadışı olduğuna dair inanç, o zamanlardaki Hıristiyanlar arasında yaygındı. İkinci yüzyılın her Hıristiyan yazarı, konuya dikkat çekerse, Hıristiyanların silah taşımasını yasadışı sayar.
Ve eğer bu çağın Hıristiyan yazarları, kendilerinden önceki tüm
duygularına aykırı olarak, bu görüşteyseler dönüşüm ve tamamen ilahi hakikatler hakkındaki bilgilerinden dolayı, neden bu kişilerle ortak bir doğaya sahip olan diğerleri, aynı hakikatleri benzer bir şekilde aldıklarında etkilenmesinler? Ve şüphesiz öyleydiler. Ve bu inanç o zamanların Hıristiyanları arasında
evrensel olduğu için, onlar için de askeri bir hayata engel olarak işledi, tıpkı bununla bağlantılı olan putperestlik gibi, ki Marinus'unkine zıt olarak aşağıdaki örnekler yeterli olabilir.

Bahsetmeyi önerdiğim ilk durum, bu ilkeye göre askeri hizmete girmeye itiraz edilmesidir. Ve
burada, Ruinart'ın eylemlerinde korunduğu gibi, Maximilian'ınkinden daha önemli olabilecek hiçbir şey olamaz.

Maximilian, asker olarak kaydedilmek üzere mahkemeye çıkarıldığında, prokonsül Dion ona adını sordu. Maximilian ona dönerek, "Adımı neden bilmek istiyorsun? Ben bir Hristiyanım ve savaşamam." diye cevap verdi.

Sonra Dion onun kaydedilmesini emretti ve kaydolduğunda, kayıttan beş fit on inç boyunda olduğu söylendi.
Bunun hemen ardından Dion, memura onu işaretlemesini söyledi. Ancak Maximilian, hala bir Hristiyan olduğunu iddia ederek işaretlenmeyi reddetti. Bunun üzerine Dion hemen, "Silahları çek, yoksa ölürsün." diye cevap verdi.

Maximilian, "Ölürsem savaşamam. Ben bu dünyanın bir askeri değilim, Tanrı'nın bir askeriyim." diye cevap verdi. Dion, "Seni böyle davranmaya kim ikna etti?" diye sordu. Maximilian, "Kendi zihnim ve beni çağıran." diye cevap verdi. Dion daha sonra babasıyla konuştu ve oğlunu ikna etmesini söyledi. Ancak babası, oğlunun kendi zihnini ve kendisi için en iyi şeyin ne olduğunu bildiğini fark etti.

Bu geçtikten sonra Dion, Maximilian'a tekrar şu sözlerle seslendi:
"Silahlarını al ve işareti al." "Ben alabilirim, diyor Maximilian,
böyle bir işaret yok. Zaten Mesih'in işaretine sahibim." Bunun üzerine Dion,
"Seni hemen Mesih'ine göndereceğim." dedi. "Bunu yapabilirsin, dedi Maximilian, ama şan benim olacak."

Dion daha sonra subaya onu işaretlemesini söyledi. Fakat Maximilian hala
reddetmekte ısrar etti ve şöyle dedi: "Bu dünyanın işaretini alamam ve
eğer bana işareti verirsen, onu yok edeceğim. Hiçbir
işe yaramayacak. Ben bir Hristiyanım ve Rab İsa Mesih'in, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'nun kurtarıcı işaretini aldığımda, boynumda böyle bir
işaret taşımam yasal değil, sen onu tanımıyorsun, bize hayat vermek için
öldü ve Tanrı onu günahlarımız için verdi. Biz tüm Hristiyanlar ona itaat ederiz. Hayatımızın onarıcı ve kurtuluşumuzun
yazar olarak onu izleriz."

Dion buna hemen cevap verdi, "Silahlarını al ve işareti al, yoksa
acı bir ölüme
uğrayacaksın."--"Fakat ben yok olmayacağım, dedi Maximilian. Benim adım zaten Mesih'le birlikte kayıtlı. Savaşamam."

Dion, "O zaman gençliğini düşün ve silah kuşan. Silah mesleği genç bir adama yakışır." dedi. Maximilian, "Kollarım Rab'bin yanında. Hiçbir dünyevi düşünce için savaşamam. Artık bir Hristiyanım." diye cevap verdi. "

Prokonsül Dion, "Efendilerimiz Dioclesian ve Maximian, Constantius ve Maximus'un cankurtaranları arasında Hıristiyan askerler var ve onlar savaşıyorlar." dedi. Maximilian, "Onlar kendileri için neyin uygun olduğunu en iyi
şekilde bilirler, ama ben bir Hıristiyanım ve kötülük yapmak
yasadışıdır." diye cevap verdi.

Dion, "Silahlarını al. Bir askerin mesleğini hor görme, yoksa
sefil bir şekilde yok olursun." dedi.--"Ama ben yok olmayacağım, diyor Maximilian; ve
eğer bu dünyadan ayrılırsam, ruhum Mesih Rab ile yaşayacak."

Dion daha sonra isminin listeden çıkarılmasını emretti ve bu
yapıldığında, devam etti, "Çünkü, isyankar ruhun yüzünden, silah taşımayı reddettin, başkalarına örnek olmak için
hak ettiğin cezaya çarptırılacaksın." Ve sonra şu cümleyi söyledi: "Maximilian! çünkü sen isyankar bir ruhla silah taşımayı reddettin, kılıçla öleceksin." Maximilian cevap verdi, "Tanrıya şükür."

Yirmi yaşında, üç aylık ve on yedi günlüktü ve idam yerine götürüldüğünde şöyle dedi: "Sevgili kardeşlerim,
tüm gücünüzle çabalayın ki, Rab'bi görmek sizin payınıza düşsün ve o da size böyle bir taç versin;" ve sonra, hoş bir
yüzle, babasına, "Cellata benim için aldığın askerin
cübbesini ver, seni kutsanmış şehitlerin
kardeşliğinde kabul ettiğimde, biz de Rab'le birlikte sevinelim."

Bundan sonra acı çekti. Annesi Pompeiana, yargıcın cesedini aldı ve onu Kartaca'ya götürdü ve onu Şehit Cyprian'ın
cesedinin yattığı yerin yakınına gömdü. Ve on üç gün Bundan sonra annesi öldü ve oraya gömüldü. Ve babası Victor, Tanrı'ya böyle bir hediye gönderdiği için sevinerek ve Tanrı'yı ​​överek evine döndü, kendisi de onu takip edeceğini bekliyordu.

Bu örnekte, bunun neredeyse saf ve
karışık olmadığını veya putperestlik koşullarıyla pek az bağlantılı olduğunu veya daha doğrusu, Maximilian'ın askeri hayata girmemek için bir sebep olarak esas olarak savaşmanın yasadışı olduğunu öne sürdüğünü gözlemleyeceğim. Şimdi, bir kişinin orduda din değiştirdiğinde, onu terk ettiği ve bu ilkeyi, diğerlerinin yanı sıra, onu ihmal ettiği için savunduğu bir vaka bulalım.

Marcellus, "Trajana" adlı lejyonda bir yüzbaşıydı. Galerius'un doğum günü şerefine düzenlenen bir festivalde, askeri kemerini lejyonun başına fırlattı ve sancakların önünde, yüksek sesle, artık orduda hizmet etmeyeceğini, çünkü artık bir Hıristiyan olduğunu ilan etti. "Ben, dedi, tüm askerlere hitap ederek, tanrılarınıza tapınmaktan nefret ediyorum:
tahtadan ve taştan yapılmış, sağır ve dilsiz tanrılara." Şimdiye kadar, Marcellus'un askeri yaşamı terk etmesinde, onunla bağlantılı putperestlikten etkilendiği anlaşılıyor. Ancak bu konuda onu daha fazla dinleyelim. "Mesih Rab'bin hizmetkarı olan bir Hıristiyanın, dünyevi bir karşılık için silah taşıması yasal değildir," diyor. Bu işlemden sonra, onu kurtarmak amacıyla izin verilen üç aydan fazla bir süre hapis yattıktan sonra, vali önüne çıkarıldı. Orada eski ifadelerini düzeltme fırsatı buldu. Fakat aynı duygularda ısrar ettikçe acı çekti. Dikkat çekici olan, idamından hemen sonra, aynı lejyonun noteri olan Cassian'ın, kalemini ve hesap defterini
alenen yere fırlatarak ve aynı zamanda Marcellus'un cezasının
haksız olduğunu ilan ederek daha fazla hizmet etmeyi reddetmesiydi.
Aurelianus Agricolanus'un emriyle alındığında, Ruinart tarafından saklanan kayıtlarda, Marcellus ile aynı duyguları dile getirdiği ve onun gibi
öldüğü belirtiliyor.

Belki de, söz konusu noktada Marinus'unkine zıt olarak başka herhangi bir örnek vermek gerekmeyebilir. Fakat, birkaç kelimeyle anlatılabilecek başka bir şey daha
oluşursa, onu burada
sadece anacağım. Sulpicius Severus'un çok şey anlattığı Martin, silah mesleğine yetiştirilmişti, fakat Hristiyanlığa geçtikten sonra bunu
reddetti. Julian the Apostate'e bu vesileyle davranışı için verdiği cevapta, sadece şu kelimeleri kullandığını görüyoruz: "Ben bir Hristiyanım ve bu yüzden savaşamam."

Şimdi Martin'in bu cevabı tüm putperestlik kavramlarından bağımsızdır.
Savaşmanın yasadışılığı, istifasının
tek nedeni olarak verilmiştir. Ve şüphesiz ki, savaşmanın yasadışılığı, Hristiyanlığın ilk zamanlarında, Heathen tanrılarına kurban vermeyi reddetmek kadar bir din ilkesiydi; ve bunların, insanların orduya girmesini engellemek ve
döndüklerinde onları ordudan kovmak için eşit şekilde işlediğine şüphe yoktur. Gerçekten de bu ilkeler genellikle birlikte giderdi, silah mesleği bir Hıristiyan için bir meslek olarak kendini gösterirdi. Mesleği, onunla bağlantılı putperestlik nedeniyle reddeden kişi, savaşmanın yasadışı
olması nedeniyle reddederdi. Ve savaşmanın suçu nedeniyle reddeden kişi, gerektirdiği putperestlik hizmetleri nedeniyle reddederdi. Her ikisi de ve her biri, Hıristiyanlığın ilk zamanlarında, askeri bir hayata engeldi.

BÖLÜM IV.

_İlk Hıristiyanlar orduyu reddettiler, diğerlerinin yanı sıra, Hıristiyanların savaşmasının yasadışı olduğu yönündeki inançlarından dolayı. Onların uygulamaları daha fazla veya dördüncü yüzyıla kadar incelendiğinde, buradan, Hıristiyanlık saflığını korurken, Hıristiyanların hala askerlik mesleğini reddettikleri, ancak daha az saflaştıkça, ona karşı olan kuşkularının da azaldığı ve yozlaştığında, ona karşı olan kuşkularının da ortadan kalktığı görüldü. Quaker'ların bu erken dönem uygulamalarını yapma biçimleri, savaş hakkındaki inançlarını desteklemek için ileri sürdükleri kutsal metin pasajlarının anlamını destekler._

Şimdi muhtemelen kabul edileceği gibi, ilk Hıristiyanlar orduya girmeyi reddettiler ve dönüşümlerinden sonra orduyu terk ettiler, diğerlerinin yanı sıra, savaşmanın yasadışı olduğu yönündeki inançlarından dolayı, uygulamalarını bu konuyla ilgili olarak daha da incelemeliyim, yoksa bunu Daha sonraki bir dönemde, Quaker'ların bu erken dönem uygulamalarını, savaş hakkındaki ilkelerini
destekledikleri kutsal metin pasajlarının anlamını nasıl desteklediğini gösterebilmemden önce.

Hristiyanlığın lambasının o erken dönemlerde parlak bir şekilde yanması gibi, onunla
aydınlananların askerlik mesleğini reddettikleri ve alevi daha az belirgin
olduğundan, ona daha az itiraz ettikleri iyi temellendirilmiş bir önerme olarak düşünülebilir. Dolayısıyla, Hristiyanlığın en saf olduğu ilk iki yüzyılda, Hristiyan asker yoktu. Daha az saf hale geldiği üçüncü yüzyılda, bu tür askerlerden sık sık bahsedilir. Ve dördüncü yüzyılda, yozlaşması sabitlendiğinde, Hristiyanlar silah mesleğine, hayattaki diğer herhangi bir mesleğe
girdikleri kadar az tereddütle girdiler.

Birinci ve ikinci yüzyıllarda Hristiyan asker olmadığı,
zaten açıkça ortaya konmuştur.

Hıristiyanlığın da bu zamanlarda en saf olduğu konusunda şüphe yoktur.
İlk Hıristiyanların karakterine Athenagoras, Justin Martyr, Minucius Felix ve erken dönem Hıristiyan yazarlar tarafından verilen karaktere bir bakalım.
Bunlara göre, giyimlerinde sade ve temiz, mobilyalarında ise tutumluydular. Yeme ve içmelerinde ılımlıydılar. Kötülüğe eğilim gördükleri zamanların tüm eğlencelerinden vazgeçtiler.
Sohbetlerinde iffetliydiler, neşeyi ciddiyetle yumuşatıyorlardı.
Davranışlarında ve tavırlarında mütevazı ve iffetliydiler. Sözlerine ve taahhütlerine dakiktiler. Onlar hakikatin o kadar sevgilileriydi ki, kendilerine Hristiyan olup olmadıkları sorulduğunda, ölüm böyle bir dinsel mesleğin sonucu olmasına rağmen, bunu asla inkar etmediler. Birbirlerini kardeş olarak sevdiler ve birbirlerine bu isimle seslendiler. Başkalarına karşı nazik, kibar ve yardımseverdiler, her türlü örnekten öte. Her türlü şiddetten uzak durdular. Kendilerine zulmedenler için dua ettiler. Alçakgönüllülük ve sabrın örnekleriydiler. Vicdanlarından hiçbir fedakarlık yapmadılar, ancak doğru olanda sebat ettiler, dinleri için ölmeyi asla reddetmediler. Bu, o zamanların Hristiyan yazarları tarafından onlara verilen karakterdir. Davranışlarının, şimdi bakacağımız üçüncü yüzyılda büyük ölçüde değiştiğini, tartışılmaz bir otoriteden öğrenebiliriz. Önceki bölümde, bir Hıristiyan askerin, diğer yoldaşları gibi,
kamuya açık bir etkinlikte çelenk takmayı
reddettiği için cezalandırıldığını belirtmiştim. Bu adamın orduda din değiştirdiği ve bu nedenle törene
karşı çıktığı anlaşılıyor. Şimdi Tertullian bize,
bu askerin, o dönemdeki bazı Hıristiyanlar tarafından,
zamansız gayretinden dolayı suçlandığını söylüyor,
ancak daha önce tüm Hıristiyanlar
böyle bir çelenk takmayı yasadışı ve küfür olarak görüyorlardı.
Bu yüzyılda, Hıristiyan disiplininin
gevşemeye başladığına dair hiçbir şüphe yok. Kilisenin Antoninus'un ölümünden Severus'un onuncu yılına kadar yaşadığı uzun barışa,
sonraki yozlaşma atfedilebilir. Bu yozlaşmanın hızla yayıldığını görüyoruz; çünkü aynı Tertullian,
put üreticilerinin kilise düzenine kabul edilmesinin olağanüstü örneğini bize sunabilmişti. Bu yüzyılda diğer yazarlar tarafından da birçok bozulma fark edilmiştir.
Kiprian, bunların ortada var olması nedeniyle onlardan şikayet etmiş ve Eusebius,
sonunda var olması nedeniyle de, her ikisi de bunu Hıristiyanların keyfini sürdüğü barışa,
veya rahatlığa ve bolluğa bağlamıştır. İkincisi,
bize onların değişiminin hüzünlü bir anlatımını sunar. Güzel evlerde yaşamaya ve lükslere düşkün olmaya başlamışlardı. Fakat her şeyden önce, kıskanç ve kavgacı olmaya, ikiyüzlülük yapmaya, hile yapmaya ve sözlerini çarpıtmaya başlamışlardı, böylece dinlerine karşı çıkan Plinius'un onlara vermek zorunda kaldığı ve kendi yazarlarının da belirttiği gibi bir yüzyıldan fazla bir süredir korudukları karakteri kaybetmişlerdi.

Kilisenin bu daha yozlaşmış yüzyılında Hıristiyan askerlerin olduğunu inkar etmek imkansızdır. Çünkü bu döneme ait tarihlerde onlardan o kadar sık ​​bahsediliyor ki, ordularda kendilerine Hıristiyan diyen adamlar olduğu veya bu adı başkaları tarafından verilen adamlar olduğu yönündeki önermelerden birine onayımızı reddedemeyiz. Ancak, Hıristiyan oldukları başka bir sorudur. Muhtemelen, Dion'un bahsettiği gibi, Dioclesian ve Maximian'ın ve Constantius ve Maximus'un cankurtaranları arasında olan Hıristiyanlardı. Maximilian, "Bu adamlar kendileri için neyin uygun olduğunu biliyor olabilirler, ancak ben bir Hıristiyanım ve bu nedenle savaşamam." demiştir. Gerçekten de, bu yüzyılda orduda gerçek Hıristiyanların bulunması imkansızdır, çünkü putperestlikle dolu askeri yemin, sancaklara tapınma ve kurban verme, askerler tarafından vazgeçilemeyecek hizmetler[14] olarak devam ettirilmiştir. Bu nedenle hiç kimse, o zamanlar her lejyoner askerinin yapmış olması gerektiği gibi, Pagan putperestliğini tam anlamıyla uygulayan adamların gerçek Hıristiyanlar olduğuna inanamaz, çünkü tarihte, o zamanlarda orduda kendilerine Hıristiyan diyen adamların bulunduğu kayıtlıdır. Öte yandan, bu dönemde herhangi bir asker Hristiyanlığı kabul etmişse veya yazarlar tarafından Hristiyanlığı kabul ettiği bildirilmişse ve yine de asker olarak kalmışsa, doğrudan onların sadece isimsel veya yozlaşmış Hristiyanlar olabileceği söylenebilir.

[Dipnot 14: Askeri yemin, Hristiyanlar için bir sonraki yüzyıla kadar değiştirilmedi, ta ki "Tanrı, Mesih ve Kutsal Ruh ve Tanrı'dan sonra insanlık tarafından sevilmesi ve onurlandırılması gereken imparatorun ihtişamı" üzerine yemin etmelerine izin verilene kadar.]

Hristiyanlığın dördüncü yüzyılda üçüncü yüzyıldan (ki bu bir sonraki konumdur) daha yozlaşmış olduğuna dair şüphe götürmez bir kanıtımız var. Bizi etkileyen ilk gerçeklerden biri, Lactantius'un "Zulüm Görenlerin Ölümü" adlı eserinde anlattığı sıra dışı bir gerçektir. O dönemde, muhtemelen Haç işaretinin kirliliği önleyeceğine dair batıl inançları olan Hıristiyanlar vardı ve hatta bazı Heathen kurbanlarında hazır bulunuyorlardı. Ancak bu veya diğer ayrıntıları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Neredeyse herkes, bu yüzyılda kiliseye, diğer yüzyıllardakinden daha fazla kötülük geldiğini ve bunlardan bazılarının günümüzde de var olduğunu bilir. Gerçekten de, Hıristiyanlığın yozlaşması, şimdi bahsedilen çağda sanki yasayla sabitlenmişti. Konstantin, dönüşümü sırasında, yetiştirildiği Pagan törenlerinin ve batıl inançların çoğunu Hıristiyan dinine dahil etti. Hıristiyanlar, kendi inançlarına göre bir imparator gördüklerinde sevindiler, onun altında diğerleriyle eşit ayrıcalıklara kavuşma ve zulümden kurtulma umutları vardı, onu memnun etmek veya pohpohlamak için onun putperest geleneklerine ve görüşlerine boyun eğdiler, böylece vicdanlarını rahatlıkları ve güvenlikleri için feda ettiler. Öte yandan, her zaman Pagan olan birçok kişi, imparatorlarına iltifat etmek için ve kalplerinde gerçek bir dönüşüm olmadan, kendilerini hemen Hıristiyan ilan ettiler. Böylece kilisede daha önce hiç görülmemiş bir Hıristiyanlık ve Paganizm karışımı vardı. Konstantin de seleflerine verilen küfür niteliğindeki Sonsuzluk, İlahiyat ve Pontifex Maximus unvanlarından vazgeçmedi. Ölümünden sonra, o da bir tanrı olarak kabul edildi. Ve eğer Philostorgius'a inanılacaksa, Hıristiyanlar, onlara böyle diyor, ona bu şekilde dua ettiler ve ona taptılar.

Şimdi, kilisenin yozlaşmasının sabitlendiği düşünülebilecek bu yüzyılda, Hıristiyan askerlerden neredeyse hiç söz edilmiyor veya onlar ile diğerleri arasındaki ayrımın giderek ortadan kalktığını görüyoruz. Gerçek şu ki, bu çağın Hıristiyanları dinlerinde bazı yeniliklere boyun eğdiklerinde, daha fazla mesafe kat etmek için uygun bir durumdaydılar; ve öyle de oldu, çünkü imparatorlarına iltifat etmek için Hıristiyan olduklarını iddia eden Putperestlerin askerlik hizmetine itirazı olmadığı gibi, aynı prensipte Putperestliğe boyun eğen Hıristiyanlar da bu konudaki endişelerinde gevşediler. İkinciler de birincilerin örneğinden etkilendiler. Bu nedenle, savaşmanın yasadışı olduğu terk edilmeye başlandı. Ancak, burada ve orada eski bir babanın bunu hala dini bir ilke olarak koruduğunu, ancak bunların birbiri ardına düştüğünü, sonunda kilisenin bir doktrini olmaktan çıktığını görüyoruz. Hristiyanların uygulamalarını dördüncü yüzyıla kadar izledikten sonra, silah mesleği söz konusu olduğunda, Quaker'ların bu uygulamayı, savaş hakkındaki ilkelerini desteklemek için ürettikleri kutsal metin pasajlarının anlamını destekleme biçimini birkaç kelimeyle belirteceğim. Quaker'lar daha sonra, daha önce belirttiğimiz gibi, birinci ve ikinci yüzyıl Hristiyanlarının, söz konusu pasajlara kendilerinin yaptığı yorumla aynı yorumu yaptıklarını ileri sürdüler. Şimdi ilk olarak, Evanjelistlerin veya Havarilerin orijinal el yazmalarında, aynı konu hakkındaki bu veya diğer pasajların anlamına ışık tutabilecek herhangi bir kelime veya ifade varsa, ancak bu kelime ve ifadeler daha sonra gelen kopyalarda bulunmuyorsa, o zaman birinci ve ikinci yüzyıllarda yaşayanların çoğunun, haleflerinin sahip olmadığı, bu konu hakkındaki bilgi açısından avantajları olduğunu, çünkü öncekilerin kısa süre sonra kaybolduğunu söylüyorlar. İkinci olarak, gelenekte bu pasajları daha tatmin edici bir şekilde açıklamaya yardımcı olabilecek herhangi bir şey varsa, birinci ve ikinci yüzyıllardakilerin yine avantajları olduğunu, çünkü bu geleneklere veya bunların daha saf olduğu zamana, kendilerinden sonra gelen Hıristiyanlardan daha yakın yaşadıklarını söylüyorlar. Üçüncüsü, ilkel uygulama söz konusu pasajların en iyi yorumcusu olarak kabul edilecekse, o zaman birinci ve ikinci yüzyıllardakilerin yine avantajları olduğunu, çünkü bunların çoğunun Evanjelistler ve Havariler döneminde yaşadığını ve hepsinin Evanjelistler ve Havarilerin yerine geçenlere, Hristiyan döneminin sonraki dönemlerindekilerden daha yakın olduğunu söylüyorlar. Ancak, bu öncüllerden doğrudan çıkarım yapılması gerektiğini düşünüyorlar, yani birinci ve ikinci yüzyıllarda yaşayanların, söz konusu pasajların anlamına göre, bu çeşitli açıklamalarda, sonraki çağlardaki Hristiyanların görüşlerinden daha doğru olma olasılığı daha yüksektir. Ve kilisenin birinci ve ikinci yüzyıllarında, Hıristiyanlık en saf olduğunda, Hıristiyan askerler yoktu, fakat dördüncü yüzyılda, yozlaştığında, Hıristiyanlar askeri hayata itirazlarını kaybettiklerinde, birincilerin görüşlerinin ikincilerden daha doğru olduğunu düşünürler, çünkü dinleri için her türlü fedakarlığı yapmaya istekli gerçek Hıristiyanların görüşleri, kendilerine Hıristiyan diyen, ancak yine de dünyanın putperest ve diğer yozlaşmış uygulamalarına boyun eğen kişilerin görüşlerinden her zaman daha az önyargılı ve daha saf olmalıdır. Ve onlar, ikinci yüzyılın görüşlerinin dördüncü yüzyılla karşılaştırıldığında doğru olduğunu düşündükleri gibi, ikinci yüzyılın görüşlerinin de bu konudaki modernlerin görüşleriyle karşılaştırıldığında doğru olduğunu düşünüyorlar, çünkü Hıristiyanlıktaki ilerlememiz ne olursa olsun, birinci Hıristiyanlarınkine eşit olmadığı için, zamanın uzaklığına rağmen, on dört yüzyıllık uygulamadan kaynaklanan önyargılarımız olduğu kesindir, bu süre boyunca birkaç kişi dışında, Hıristiyanların savaşmasının meşru olduğu ileri sürülmüştür.

BÖLÜM V.

_Yazarın yukarıdaki konu hakkındaki düşünceleri--Üstün birinin
varsayılan durumu, bize en yakın gezegende ikamet ediyor olması ve
karınca ırkından daha büyük olmayan adamlar tarafından yürütülen savaşı görmesi--Bu savaşların
kökeni--süreleri--ve diğer koşullar--bu sorulara
varsayılan
cevaplar--ile ilgili soruşturması--bu varsayılan
sohbetten savaşa karşı yeni argümanlar._

Şimdi Quaker'ların, insanların savaştan uzak durması gerektiğinin bir Hıristiyanlık doktrini olduğuna inanmaya
yönlendirildiği başlıca argümanları belirttim ve konuyu son bölümde
kapatmayı amaçladım. Fakat modern savaşların sıklığını düşündüğümde;
başkalarının onların yerine
ayaklanmadan önce daha yeni bittiğini düşündüğümde; Tekrar düşündüğümde, bunların bizim zayıf doğamıza ait olan yaygın hastalıklar gibi geldiğini ve insanlar tarafından neredeyse benzer bir ışık altında değerlendirildiğini, bu konu hakkında kendi gözlemlerimi eklemek için bir yazar olma ayrıcalığından yararlanmasaydım kendimi suçlu hissederdim. Neredeyse ulaşılması zor bir adada yaşadığımızdan ve bu nedenle mülkümüzü ve kişilerimizi düşmanca bir istiladan korumak için olağandışı güvenlik araçlarına sahip olduğumuzdan, İlahi Varlığa sahip olduğumuz nimetler için yeterince minnettar görünmüyoruz. Durumu düşünerek ve başkalarının mutluluğu için hassas bir endişe hissederek faydalarımızı doğru bir şekilde kullanmıyor gibi görünüyoruz. Savaşın sefaletlerini doğru bir şekilde değerlendirmiyoruz gibi görünüyor. İkincisini esas olarak parasal nitelikteki kesintilerde hissediyoruz. Ancak bunları kasaba ve köylerimizin yangınında veya kişisel yaralarda veya kaçak sefalet ve yoksulluğun kişisel acılarında hissedersek, barışın nimetlerine şu ankinden daha fazla değer vermeye meyilli oluruz. Ve savaş ile sefalet arasındaki ve savaş ile ahlaki kötülük arasındaki bağlantıyı şu anda yaptığımızdan çok daha güçlü bir ışıkta ele almaya meyilli olmalıyız, öyle ki İsa Mesih'in emirlerinin, savaşlara ve özel yaralanmalara kadar genişletilmedikçe, yetersiz olduğunu bile varsayabiliriz.

Dünyamıza en yakın gezegende yaşayan ve bizi karıncalar kadar büyük gören üstün bir varlığın, modern savaşların doğası hakkında bir fikir edinme
olanağına sahip olsaydı ne söyleyeceğini merak ediyorum.

Dünyanın tepeleri ve vadilerinin farklı yerlerinde birbirlerini kovalayan ve sanki okyanusta küçük ceviz kabukları içinde birbirlerini izleyen bu kadar küçük bir grup insan görseydi, kesinlikle çok sıra dışı bir manzara olarak görürdü,
ve gizemli ve açıklanması zor olurdu. İlk başta, onları bir oyun
oynayan veya daha fazla yiyecek veya daha iyi bir iklim için göç eden kişiler olarak düşünebilirdi. Fakat onları durup kavga ederken ve birbirlerini yok ederken gördüğünde ve aslında ciddi bir ölüm oyununa
girdikleri konusunda ikna olduğunda, üstelik kendi evlerinden bu kadar uzaktayken, bu hareketlerin nedenlerine ve bu yıkımın nedenine
şaşırdı ve akıl yeteneklerine sahip olduklarını bilmediğinden, muhtemelen onları doğanın birbirlerinin üzerinde yaşamaya mahkum ettiği hayvanlar olarak düşünürdü.

Sanırım soracağı ilk soru şu olurdu: Peki bu kavgalar
nereden
gelir? Elbette, bunların şehvetlerinden kaynaklandığı; bu varlıkların görünüşte küçük olsalar da
insan oldukları; gurur ve hırsları olduğu; kıskançlık ve hasetleri olduğu; ayrıca nefret, kötülük, açgözlülük ve öfke besledikleri; ve bu sebeplerden bazıları yüzünden
birbirleriyle kavga edip dövüştüler.

Peki, ama üstün varlık şunu diyecektir,
aşağımda gördüğüm, yeryüzünde onlara daha iyi davranmalarını öğütleyecek kimse yok mu, yoksa
sözünü ettiğiniz tutkular sonsuza dek en üstte mi ve asla bastırılamaz mı? Cevap elbette şu olacaktır:
insan denen bu küçük varlıklara, akıl yetisi aşılanmıştır, bu yetiyi kullanarak davranışlarının istisnai olduğunu bilmeleri gerekir,
ama bu durumlarda, bunu nadiren önemserler. Cevap olarak ayrıca,
bir zamanlar aralarında yaşamış olan, sadece cennetten gelen bir ruh tarafından tasarlanmış olmakla kalmayıp, onun tarafından önerilen amaca kadar etkili olduğu söylenen bir dinleri olduğu; bu dinin en büyük amaçlarından birinin, tutkularının gerektiği gibi bastırılması olduğu; ve bu o kadar
çok
istirahat edildi ki, içlerinden hiçbiri tutkuları bastırılmadığı sürece bu dini gerçekten kabul etmiş sayılmazdı. Fakat burada üstün
varlık, onların bahsedilen dini kabul edip etmediklerini ve
bu dinin geldiği otoriteyi sorgulardı. Elbette ki,
tutkularına düşkün olmalarına ve birbirlerini yok etmelerine rağmen, buna o kadar inatçı oldukları
cevabını alırlardı ki,
onlara, inandıkları dine ait olmadıklarını söylemekten daha büyük bir şekilde
kırgınlık yaratamazdınız. Üstün varlığın başka hangi soruları soracağını öngörmek zor değildir ve muhtemelen bunlardan ilki, bu küçük varlıkların yaşamlarının süresi ve savaşlarının uzunluğu ve sıklığı olacaktır? Buna, yaşamlarının kısa bir süre için görünen ve sonra kaybolan bir buhardan ibaret olduğu ve dünyadaki zamanlarının dörtte birinin ve bazen yarısının bu yıkıcı uğraşlarda harcandığı cevabı verilecektir. Üstün varlık bu hesaba şüphesiz üzülecektir, çünkü onların gerçekten kendi mutluluklarını engellediklerini veya kendi hatalarıyla yaşamlarının önemli bir bölümünü kaybettiklerini hissedecektir. Gelecekteki rahatlıkları için bu sabırsızlık ve endişe içinde, muhtemelen tekrar, doğdukları cömert bir amaç hakkında herhangi bir fikirleri olup olmadığını soracaktır, çünkü dünyaya birbirlerini yok etmek için geldiklerini varsaymaları imkansızdır. Cevap olarak,
onların gerçek amaç veya sondan habersiz olamayacağı söylenirdi; çünkü
inandıkları ve daha önce onlara cennetten gönderilen bir ruh tarafından verildiği söylenen aynı din,
onların oraya bir deneme hayatı için gönderildiklerini ve gelecekteki bir varoluşta davranışlarının hesabını vereceklerini ve buna göre ödüllendirileceklerini veya cezalandırılacaklarını aşılamıştır. Cevap olarak, aynı dinin,
kavgalarına rağmen, birbirlerine karşı en büyük iyiliği de aşıladığı söylenirdi. Her birinin barış içinde yaşamasını o kadar çok isterdi ki,
bir kötülüğe katlanmayı, ona kızmaktansa, bir görev olarak görürdü ve
iyiliğini o kadar ileri götürürdü ki,
farklı bir dil konuşan veya aynı dünyanın başka bölgelerinde veya kısımlarında yaşayan aynı türden diğerleri arasında hiçbir ayrım yapmazdı.

Ama burada üstün varlık araya girerdi.--Ne, derdi! Yaralanmalara kızmayacaklar mı, ama yine de savaşa gidiyorlar mı? Ve gelecekteki bir durumda davranışlarının hesabını verecekleri zaman, bu şekilde savaşmaktan korkmuyorlar mı? Cevap olarak, Hayır: Aralarında filozofları var ve bunların çoğu, bu özel durumda, sorumluluğun onları çalıştıranların kapısında olduğunu belirledi. Ancak buna rağmen, aralarında yaşayan ve başka türlü düşünen başkaları da var. Bunlar, onları çalıştıranların, bu sorumluluğu, böylece çalıştırdıkları kişilerden almadan, kendilerinin üstlerine alamayacakları görüşündedir. Ancak Büyük Ruh'un dini, aralarındaki herhangi bir yetkili otoritenin, bireysel yaratıkların sorumluluğunu alabileceğini hiçbir yerde söylemez, ancak diğer yandan, en olumlu terimlerle, her bireysel yaratığın tamamen kendisinden sorumlu olduğunu söyler. Ve bu din, kendisine karşı kullanılabilecek herhangi bir güç nedeniyle hiçbir yaratığa muafiyet vermez; çünkü
hiç kimse, onun emirlerine göre, kötülük yapmamalı, hatta iyi bir şey bile gelmemeli. Ancak zulüm görürse, doğru olana bağlı kalmalı ve
ödülünü diğer durumda beklemelidir. Bu nedenle, ahlaksız eylem durumunda bireysel sorumluluğu bozmanın veya çözmenin imkansızlığı, birçok kişi için bu savaşların
yasadışı olduğuna dair bir argümandır. Ve bu şekilde akıl yürütenler, ayrıca, söz konusu varlıklardan herhangi biri barış zamanında onun
genellikle bilinen düşmanlarından birini öldürürse, bunun için ölüm cezasına çarptırılacağını ve gelecekteki bir durumda da suçundan sorumlu tutulacağını düşündüklerinde,
doğru akıl yürüttüklerini düşünürler. Bu nedenle, aralarındaki herhangi bir kurulu otoritenin şeylerin doğasını nasıl değiştirebileceğini veya bu varlıkların barış zamanında böyle bir
isnat olmadan öldüremeyecekleri başkalarını savaş zamanında nasıl öldürebileceklerini göremezler. Büyük Ruh kitabında, suç olarak ilan edilen eylemlerin doğasına göre toplumlara hiçbir muafiyet verilmediğini görüyorlar. Fakat üstün varlık, gerçekten tanımlanmış mıdır ve Ruh'un büyük kitabında açıkça tanımlanmış mıdır, eğer onlardan biri
bir diğerini öldürürse, o bir suçtan suçludur! Cevap olarak, sadece bir suçtan değil, tüm suçların en büyüğünden ve hiçbirine hiçbir durumda bunu işlemek için muafiyet verilmediğinden bahsedilecektir. Ve ayrıca, bu dövüşlerin genel olarak içerdiği, büyük kitapta eşit şekilde belirtilmiş ve yasaklanmış ancak onların bu durumda onaylamayı uygun gördükleri başka suçlar
da olduğu gözlemlenecektir. Böylece, her türlü ihanet ve aldatmacanın
mübah olduğu düşünülür, çünkü aralarından çok eski bir filozof,
kayıtlarda bir özdeyiş bırakmıştır ve bu özdeyiş, büyük kitabın emirlerine rağmen, neredeyse şu sözlerle henüz kafalarından çıkarılmamıştır: "Kim bir düşmandan açıkça cesaret talep etmeyi veya
ihanetin savaşta eşit olarak
mübah olmadığını düşünür?"[15]

[Dipnot 15: Dolus an virtus quis in hoste requirat?]

Garip! Üstün varlık şöyle cevap verirdi. Bana doğalarının sırasını ve varoluşlarının sonunu tersine çeviriyor gibi görünüyorlar. Ama bu durumlarda kendilerini nasıl haklı çıkarıyorlar? Cevap olarak,
sadece kendilerini haklı çıkarmakla kalmayıp, hatta bu dövüşleri onurlu olarak adlandıracak kadar ileri gittikleri söylenirdi. İhanet ne kadar büyükse, eğer başarılı olursa, ve bu varlıkların sayısı ne kadar çoksa, eylem o kadar şanlı sayılır.

Daha da tuhaf! diye cevap verirdi üstün varlık. Ve eklerdi, bu mesleğe, onurlu bir işe girdiklerine inanarak girmeleri mümkün müdür? Bazıları, diye cevap verilirdi, bunu nazik bir iş olarak görür. Ve bu yüzden bu işe girerler. Tembel bir yapıya sahip olan diğerleri, bunu diğerlerine tercih eder. Diğerleri, çeşitli yollarla ihanetle buna kandırılırlar. Ayrıca, düşkün oldukları güçlü içecekler de vardır ve bunları aşırıya kaçmaya ikna edilirlerse, akıllarını kaybederler ve sonra buna boyun eğmek zorunda kalırlar. Ayrıca, bu savaşlar başladığında, bu küçük varlıkların çoğunun ticaretinin durdurulduğu ve böylece geçici bir geçim kaynağı elde etmek için dışarı çıkıp savaştıkları da kabul edilmelidir. Ayrıca, birçok kişinin hem kendi yargılarına hem de iradelerine aykırı olarak gitmeye zorlandığı gizlenmemelidir.

Bu çeşitli hesaplardan incinmiş olan üstün varlık muhtemelen şunu soracaktır:
Peki toplum bu savaşlardan, bu kadar çok mutluluğun kaybı ve bu kadar çok kötülüğün üretimi için bir denge unsuru olarak ne elde ediyor?
Hiçbir şey. Toplum genellikle bu savaşların sonunda, mücadele etmeye başladığı zamandan daha kötü durumdadır. Ancak burada üstün varlık sistemden daha fazla duymak istemez.
Birdenbire yüzünü çevirir ve gezegeninin derin vadilerinden birine çekilir, ya bu aptallığa karşı haykırışlarla, ya duruma acıma duygularıyla ya da bu küçük yaratıkların kötülüğüne karşı tiksinti ifadeleriyle.

"Ah, uçsuz bucaksız bir çölde bir kulübe,
Gölgenin sınırsız bir bitişikliği,
Baskı ve aldatmacanın tümörü,
Başarısız veya başarılı savaşın,
Bana daha fazla ulaşamayacak! Kulağım ağrıyor,
Ruhum her günkü raporla hasta,
Yeryüzünün dolu olduğu haksızlık ve zulüm.
Dar bir uçurumla kesişen topraklar,
Birbirlerinden nefret ediyor. Araya dağlar girmiş,
Başka türlü,
Akraba damlalar gibi, birbirine karışmış olan milletleri düşman ediyorlar.
Böylece insan kardeşini bağlıyor ve yok ediyor--
Öyleyse insan nedir? Ve bunu gören,
Ve insan duygularına sahip olan,
Hangi insan utanmaz,
Ve başını eğip kendini bir insan sanmaz?"

COWPER

BÖLÜM VI. _Konu daha da ele alındığında--İlahi Varlık ve İncil'in doğası ile ilgili olanların, savaşın gerekliliğini savunanların üzücü anlayışları--Devlet adamlarının dünyanın politikasını izlediği yerde savaş gereklidir--Bu politikanın doğası ve eğilimi--ancak İncil'in politikasını izledikleri yerde gerekli değildir--Bu politikanın doğası ve eğilimi--Bu eğilim, birkaç Quaker'ın dünyanın yöneticileri olduğu varsayılan bir vakayla daha da doğrulanmıştır._

Artık eski bir özdeyiş var ve tüm iyileştirmelerine rağmen zaman onu aşındırmadı, savaşların dünyanın mevcut yapısında gerekli olduğu. Hatta dünyanın dar sınırları nedeniyle insanlığı süpürmek için gerekli olduğu bile ortadan kalkmadı. Fakat bu argümanı kullananlar, bunu savunurken, Tanrı'nın sistemini oluştururken, sadece yarı yarıya hesapladığını veya devamını yarı yarıya öngördüğünü ve onu en kötü insanların kaydedildiğinden daha kötü bir zulümle suçladıklarını bilmelidirler: çünkü eğer insanlara artmalarını ve çoğalmalarını söyleseydi ve onlara buna göre tutkular verseydi, sanki onları sadece yıkımlarının görüntüsünde sonsuz bir ziyafet çekmek için yaratmış gibi görünürdü. Ayrıca, insanların bireysel bir kışkırtma veya suç olmadan birbirlerini katletmelerine izin verirse, onu dünyanın ahlaki bir yöneticisi yapmazlar.

Savaşların gerekliliğini savunan kişiler de, böyle bir savaşın bir gün sona ereceğini bildiren Tanrı'nın kehanetlerinden veya kehanetlerinden daha azını yapmazlar.

Onlar, savaşları gerekli gördüklerinde ve insanların kötü tutkuları yüzünden asla ortadan kaldırılamayacağını düşündüklerinde, İsa Mesih'in İncili'ne karşı küfür etmekten daha azını yapmazlar, çünkü bunun önerilen amaç için yetersiz olduğunu ilan ederler. Diğer amaçların yanı sıra, bunların uygun şekilde bastırılması için İncil'in yayımlanmasıydı. İnsanların tutkularının bastırılmasının bir mucize olduğu düşünülürse, bu yine de Hristiyanlığın gerçekleştirdiğini iddia ettiği bir mucizedir; kuruluşundan bu yana gerçekleştirmiştir; en yüksek itibarlarını askeri zafere yerleştirmiş insanlarda gerçekleştirmiştir; ve günümüzde de gerçekleştirmeye devam etmektedir. Bu nedenle, savaşları teşvik eden ve insanların tutkularını bu amaçla harekete geçirenler, Hristiyanlığın amacını bozmaya ve İncil'in insanların kalplerindeki iyi huylu etkisini durdurmaya çalışırlar. Savaşların gerekli olduğunu, ya da daha doğrusu, devlet adamları dünyanın bilgeliğini veya politikasını takip ederken başlayıp devam edeceğini inkar etmek istemiyorum.

Bu bilgeliğin veya politikanın ne olduğunu bulmak zor olmayacaktır. Ve
ilk olarak, ulusların yöneticileri arasında herhangi bir konu anlaşmazlık konusu olduğunda,
tarafların ne korku ne de zayıflık sergilemiyormuş gibi görünmeleri ve
onurlarından veya ruhlarından hiçbir şey kaybetmedikleri düşünülmesi için, bu konunun çözümünde yüksek bir tonun arzu edilir olduğu bir düstur değil midir? Şimdi, insan tutkuları, daha önce Hıristiyanlık tarafından uygun şekilde düzenlenmedikleri sürece,
bir taraftaki yüksek bir dil tonunun diğer tarafta da benzer bir ton doğurması veya ruhun bir kez ortaya çıktığında,
karşılığında ruh üretmesi ve her birinin, sanki, öncekinden daha uzak bir mesafeden, uyumdan uçup gitmesi ve bir kez
öfke başladığında, artması daha olası olan nedir? Peki, bu tür durumlarda böyle bir politikaya başvurulursa, aralarındaki
barışın korunması şansı nedir?

Ve ikincisi, bu tür anlaşmazlıklarda, bir ulusun, tartışma sırasında bile, kendini hazır göstermek için silahlanması gerektiği de kabul görmüş bir ilke değil midir? Fakat herhangi bir ulus tartışma sırasında silahlanırsa; caydırma amacıyla veya ilk darbeyi vurmak için, denildiği gibi, gereklilik halinde hazır olmak amacıyla gözlem orduları veya filoları donatırsa; diğerinin de silahlanması ve kendi ordularını ve filolarını da aynı şekilde donatmasından daha olası ne olabilir? Fakat ikisi de böyle silahlandığında, gurur ve ruh onların gevşemesine izin vermez ve o zaman savaşmaya başlamalarından daha olası ne olabilir?

Ve üçüncüsü, anlaşmazlığı sona erdirme girişimi sırasında bile kamuoyunun hazır olması gerektiği de bir ilke değil midir? Kamusal belgeler bir ateşi canlandırmak ve yaymak için serbest bırakılmıyor mu? Ve atalarımızın eylemleri bir savaşçı ruhu üretmek için kulaklarımıza sokulmuyor mu? Fakat eğer her iki tarafta da ulusal ruh hali uyandırılırsa ve hazırlıklar aynı anda en büyük canlılıkla devam ederse,
aralarında bir savaşın önlenmesi umudu nerede kalır?

Ve dördüncüsü, düşmanlıklar başladıktan sonra, bu şekilde başlayan düşmanlığı sürdürmek ve ona daha derin bir kök vermek ve hatta onu dinle ilişkilendirerek ebedi kılmak da bir maksim değil midir?
Böylece, çanlar çan kulelerine asılır, zaferleri duyurmak için çalınır ve vaazlar, sanki Hıristiyan ibadetine ayrılan yerler, insan acılarının haberlerini vermek veya insanların birbirlerini yok etme tutkularını uyandırmak için en uygun yerlermiş gibi, fırsat buldukça verilir. Hepsi bu kadar da değil. Orduların renkleri
kutsanmıştır. Praetorian çadırlarındaki bayraklar gibi, aslında tapınıldığını söylemek istemiyorum, ancak
orada bulunanların gözünde onları kutsal kılmak için bir girişimde bulunulduğunu kastediyorum.
İsa Mesih'in dinine savaşı dahil etmek ve
İncil'in temeline dayalı olarak düşmanlığı sürdürmek için harika bir girişimde bulunulmuştur!

Şimdi bu dünyanın politikasıdır ve böyle bir sistemin
barışa yol açabileceği ciddi olarak düşünülebilir mi? Çünkü
ulusal anlaşmazlık konularına ilişkin tartışmalar
yüksek bir tonda yürütülür, çünkü daha alçakgönüllü bir ton zayıflığı veya korkuyu ele verir;
bu tartışma sırasında yine savaş hazırlıkları yapılır, çünkü
hazır olma görünümü kararlı bir kararlılık ve olağandışı bir güç fikrini iletir;
aynı tartışma sırasında yine ulusal ruh uyanır ve
ateşlenir; ve yine, düşmanlıklar başladığında, ulusal bir düşmanlığı sürdürmek için önlemlere başvurulur, böylece taraflar
bir sonraki barışta bile kendilerini doğal düşmanlar olarak görürler,
dünyada savaşın ortadan kaldırılması için ne umut vardır?

Ama şimdi İncil'in zıt politikasına bakalım.
Şimdi bu politika, adalete sıkı bir şekilde saygı göstererek yumuşak başlılık, ılımlılık,
sevgi, sabır ve hoşgörünün uygulanmasından oluşacaktır, böylece
her iki taraf da hiçbir avantaj elde edemez. Fakat eğer bu ilkeler, hepsi de tahrişi önleyici nitelikte olup, yurtdışındaki müzakerelerimizde, herhangi bir anlaşmazlık durumunda sergilenirse, savaşların gerekliliğini ortadan kaldırmaz mı? Çünkü bu tür ilkelerin doğal eğilimi nedir? Örneğin, özel yaşamdaki eğilimleri nedir? Ve bu durumlarda müzakereciler erkeklerden başka kimlerdir? Rakibi silahsızlandırma olasılığı en yüksek olan davranış türü hangisidir, rakibi şartlarına uymadığında vurmak için kolunu kaldıran kişi mi, yoksa adilce tartışan, sevgi ve hoşgörülü bir tavır sergileyen ve karşı koymaktansa acı çekmeyi tercih edeceğini ve meselenin dostça çözülmemesinden daha erken her şeyi yapacağını söyleyen kişi mi? İnsan kalbini iyi bilen Havari Pavlus, "Düşmanın açsa, onu doyur,
çünkü böyle yaparak başına ateş kömürleri yığmış olursun." der. Yani,
onun, sevimli davranışlarınla, kendi içinde yakıcı duygular hissetmesini sağlayacaksın,
ki bunlar onu kendi davranışlarının kötülüğüyle işkence ederken,
seni takdir edecek ve
kendi tarafına çekecektir. Böylece onun kötülüğünü iyiliğinle yeneceksin. Ya da,
başka bir deyişle, ateşin en sert metalleri erittiği gibi, senin nezaketin de onun öfkesini eritecektir. Böylece Parnell--

"Böylece sanatçılar, kurşunun kasvetli cevherini,
başına ateş kömürleri yığarak eritirler.
Sıcaklıkla temas eden metal parıldar,
Ve giysiden arınmış, altındaki gümüş koku."

Bu politika yine, tartışma devam ederken insanların zihinlerini sakinleştirmeye çalışmak, onları sakinlikle olayı beklemeye teşvik etmek, sanki barış sadece sonuç olabilirmiş gibi savaşların aptallığına ve kötülüğüne karşı çıkmak, tüm düşmanca hazırlıklardan ve hatta tüm şiddet görünümlerinden uzak durmak gibi pratik görevlerden oluşacaktır. Şimdi böyle bir davranışın, özellikle karşı tarafça bilindiğinde, ne gibi bir etkisi olacaktır? Karşı taraf, insanların tutkularını bastırmaya ima edilenleri görse, kendi tutkularını mı alevlendirir? Bunların savaş için hiçbir hazırlık yapmadıklarına ikna olsalardı, silahlanma pahasına kendilerini mi ortaya koyarlardı? Böyle bir mücadelenin barışın devam etmesinden başka bir şekilde sona ermesini görebilir miyiz? Devlet adamları tarafından uygulandığında, İncil'in politikasının savaşları gereksiz kılacağını, varsayılan durumlardan çıkarabiliriz. Ve, ilk olarak, şu basit soruyu sormak istiyorum, eğer tüm dünya Quaker olsaydı, daha fazla savaş olur muydu? Eminim ki cevap hayır olurdu. Ama neden olmasın? Çünkü, Quaker milletleri, aralarındaki anlaşmazlıkları ılımlılıkla, öfkeyle ve hoşgörüyle tartışırlardı. Asla tehdit etmezlerdi. Asla silahlanmazlardı ve dolayısıyla asla savaşmazlardı. O zaman, bu ilkeler sayesinde veya başka bir deyişle, dünyanın politikası yerine İncil'in politikasının benimsenmesi sayesinde, eğer dünya Quaker'larla dolu olsaydı, savaş olmazdı. Şimdi, Quaker'lar insandan başka nedir ve eğer Quaker'larla aynı kalıptan çıkmaya izin verirlerse, hepsi aynı biçim ve karakterde ortaya çıkmayabilir mi diye sormak istiyorum.

Ama daha da ileri gideceğim. Dört kıtadan herhangi birinin daha önce üç parçaya bölündüğünü ve sadece üç Quaker tarafından yönetildiğini ve bunların tebaaları üzerinde, şu anda kendi hükümdarlarının sahip olduğu otoriteyle aynı otoriteye sahip olduğunu varsayacağım. Ve
ben, bu kıtada, kendi yönetimleri sırasında, bir daha asla savaş olmayacağını iddia edeceğim. Çünkü, öncelikle, savaşın birçok nedeni ortadan kalkacaktı. Böylece, örneğin, bayraklara yapılan hakaretler hakkında hiçbir anlaşmazlık olmayacaktı. Güç dengesi hakkında da hiçbir anlaşmazlık olmayacaktı. Kısacası, hiç kimsenin kötülük yapmaması gerektiği, böylece iyilik geleceği bir pozisyon olarak ortaya konulacaktı. Fakat,
yine de, başka sebeplerden dolayı anlaşmazlıklar olabilir, bunlar
dostça çözülürdü. Birincisi, tartışmada, önceki davadaki gibi aynı Hristiyan eğilimi
açıkça görülürdü. Ve,
ikincisi, eğer mesele karmaşık bir yapıya sahipse, bir Quaker hükümeti bunu bir başkasıyla çözemezse, anayasalarına göre üçüncü bir kişiye havale ederlerdi. Bu, işin "ne
plus ultra"sı olurdu. Hem tartışma hem de anlaşmazlık
burada sona ererdi. O zaman, eğer üç Quaker bir kıtayı yönetecek olsa, orada duracakken, savaşların gerekliliğinden bahsetmek ne kadar da aptalca?
Böyle bir dil için hiçbir gerekçe olamaz, ancak insan tutkularını evcilleştirmenin
imkansızlığı. Fakat bunların boyunduruk altına alınması dinimizin
dolaysız hedefidir. Dolayısıyla, savaşların olması gerektiğini itiraf etmek, ya Hristiyanlığa karşı bir iftira atmak ya da henüz gerçek Hristiyanların statüsüne
ulaşmadığımızı itiraf etmektir.

BÖLÜM VII.

_Konu daha ayrıntılı incelendi--İyi adamlardan oluşan bir kabinenin iyi adamlardan oluşan bir kabineyle müzakere etmesi durumunda savaş çıkmayabileceği kabul edilebilir--ama
iyi adamlar kötü adamlarla uğraşmak zorunda kalırsa sorun ne olur--Dünyanın politikasını benimseyen ve her zaman savaş halinde olan Amerikan yerleşimcileri ve İncil'in politikasını benimseyen ve her zaman barış içinde olan diğer Amerikan yerleşimcileri--Medeni adamların vahşi Amerikan kabileleriyle uğraşmak zorunda kaldığı durumdan daha güçlü bir durum yoktur._

Son bölümde belirtilen Quaker örneklerinin konuya uygun olduğu kabul edilecektir diye düşünüyorum. Fakat aynı zamanda, farklı kabinelerin, hepsi aynı Hıristiyan eğilime sahip olsalar da, anlaşmazlıklarını dostça bir şekilde çözecekleri söylenecektir, ruhani düşünceli insanlardan oluşan bir kabine, tutkularını uygun şekilde düzenlememiş, ayrıca savaşın yasadışı olduğu konusunda hiçbir fikre sahip olmayan diğer insanlardan oluşan bir kabineyle nasıl anlaşabilir.

Tarihte kaydedilen en vahşi insanların, o kıta keşfedildiğinde Amerika'da bulunanlar olduğu gerçeğinin inkar edilmeyeceğini düşünüyorum. Afrikalılar veya Asyalılar hakkında, bunların da bunlar kadar vahşi ve barbar olduklarını varsaymamıza neden olacak hiçbir şey duymuyoruz. Ve bunlar için, sık sık savaşlara karışmış olmaları kadar doğru olan hiçbir şey yoktur. Bu nedenle bunları bir örnek olarak alacağım ve iki farklı topluluğun onlara karşı zıt davranışlarıyla, barış içinde yaşamanın veya yaşamamanın, bunu yapma eğilimini geliştirdikleri veya dünyanın politikası yerine İncil'in politikasını izledikleri sürece insanlara bağlı olduğunu göstereceğim.

İngilizler, Hollandalılar ve diğerleri Amerika'ya yerleşmeye başladıklarında, yerlilerin topraklarını satın aldılar. Ancak o kıtaya gittiklerinde, aralarında hoş kişiler ve medeni ve dini özgürlük dostları olmasına rağmen, dünyevi politikanın fikirleriyle gittiler ve savaşın yasadışı olduğu yönündeki Hristiyan bilgeliğini yanlarında götürmediler. Tehlike olabileceği için hazırlık sistemine göre hareket ettiler. Palisadolar ve bir kale olmadan asla yerleşmediler.
Rahatsız edilmeseler de gece nöbetlerini tuttular. Kısacası, yerliler tarafından kendilerine hiçbir zarar verilmemiş olmasına rağmen, savaşın ortasındaydılar ve barışın ortasında olduklarını iddia etseler de.

Connecticut'un nüfusunun artmasında, çünkü bir eyaletten başlamalıyım, bir İngiliz mahkemesinde,[16] "Dorchester'da, 1736 yılının Haziran ayının yedinci günü, her kasabanın bir nöbet tutması ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılması" emredildi. Polis memurlarına nöbetçileri sırayla uyarmaları ve mahkemenin talimatına göre nöbet tutmalarını sağlamaları talimatı verildi. Ayrıca, sakinlerin silah ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılması ve sürekli bir savunma durumunda tutulması için özen göstermeleri gerekiyordu. "Yazar, bu bebek yerleşimlerinin "çok sayıda vahşiyle dolup çevrelendiğini, insanların yattıklarında, kalktıklarında, dışarı çıktıklarında ve içeri girdiklerinde kendilerini tehlikede gördüklerini" gözlemliyor. Koşulları öyleydi ki, her insanın bir asker olması gerektiği düşünülüyordu."

[Dipnot 16: Trumbull's History of Connecticut, s. 56.]

Bu yazardan, tarihini daha derinlemesine incelediğimde, Dorchester'daki mahkemenin, askeri hazırlık ve savunma olan orijinal planın daha katı bir şekilde uygulanmasını emretmekten başka bir şey yapmayan emrinden önce, yerleşimcilerden bazılarının yerliler tarafından öldürüldüğünü öğreniyorum. Yerlilerin maruz kaldığı kışkırtmadan bahsedilmiyor. Ancak, muhtemelen vahşi Kızılderililer için, insanların ülkelerine savaşın tüm işaret ve belirtileriyle yerleşmelerini görmek için yeterli bir kışkırtmaydı. Böyle bir sistemin herhangi bir kıskançlıklarını
uyandırmaktan başka bir etkisi var mıydı? Bu yerleşimcilerin silah kullanımına
en azından
bir itirazı olmadığını görebiliyorlardı. Bu silahların
başka kişilere karşı asla tasarlanamayacağını ve orada kendilerinden başka
bir kişi olmadığını görebiliyorlardı. Bu nedenle dış koşullara bakarak, yeni komşularında barışçıl bir eğilim olduğu sonucunu çıkaramıyorlardı. Savaş kısa süre sonra başladı. Pequot'lara saldırıldı.
Her iki taraftan da esirler alındı. Kızılderililer, kendi vatandaşlarının esir alınmasında yerleşimcilerin kendileri açısından daha iyi bir muamele görmedikleri için, bu yerleşimcilere barbarca davrandılar; çünkü bu yerleşimciler, yine, İncil'in politikasını kullanma bilgeliğine sahip değildiler, bunun yerine dünyanın politikasını tercih ettiler.[17]
"Yeni İngiltere ve Connecticut'un ilk plantasyoncuları, aynı yazara göre, dindarlığı ve katı ahlakı yüksek kişilerdi, ancak diğer iyi insanlar gibi onlar da yanlış anlaşılmalara ve tutkunun etkisine maruz kalıyorlardı. Savaşta ele geçirdikleri sachem'lerin kafasını kesmeleri, erkek esirleri öldürmeleri ve kadınları ve çocukları köleleştirmeleri, onlara Hristiyanlığın hayırsever ilkelerine göre haklı çıkarılması zor olacak bir
şiddetle muamele ediyordu."

[Dipnot 17: S. 112.]

Bu muameleden sonra savaş savaş izledi. Ve diğer yerleşimler başkaları tarafından diğer eyaletlerde aynı ilkelere göre yapıldıkça, savaş da onların payına düştü. Ve bu ilkelerin izlendiği veya dünya politikasının benimsendiği Amerika'nın yerleşiminin tüm tarihi, yerleşimciler ile Kızılderililer arasındaki savaşlarla doludur ve bu savaşlar az çok devam etmiştir ve bu neredeyse günümüze kadar gelmiştir.

Ancak William Penn yönetimindeki yerleşimcilerin durumu çok farklıydı. O ve diğer Quaker'lar bu kıtaya gittiklerinde, Hıristiyan bilgeliğinin ilkeleriyle gittiler veya dünyanın politikası yerine İncil'in politikasını benimsediler. Diğer yerleşimcilerle aynı vahşi Kızılderililerle uğraşmak zorundaydılar. Aynı öfkeye karşı koymaları gerekiyordu ve saldırıya çok daha açık bir durumdaydılar ve elbette çok daha yaratıcı bir alarmları vardı; çünkü ne kılıçları, ne tüfekleri, ne pallisadoları ne de kaleleri vardı. Ne gözetleme, ne cephane sağlanması, ne de asker olmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Yerlilere barış dilini konuşuyorlardı ve savunmasız bir durumda devam ederek dillerinin samimiyetini kanıtladılar. Ayrıca tüm savaşların yasadışı olduğunu ve kendilerine ne tür zararlar verilirse verilsin, intikam ilkesini tatmin etmektense bunlara katlanmayı tercih edeceklerini ileri sürdüler. Pennsylvania'nın bu saygıdeğer kurucusunun sistemine daha fazla girmeye gerek yok. Ancak, bilindiği üzere, hiçbir Quaker yerleşimcinin[18] öldürülmediği ve civardaki toprak sahiplerine ne tür saldırılar yapılmış olursa olsun, William Penn tarafından satın alınan topraklara yerleşenlere hiçbir saldırı yapılmadığı gözlemlenebilir. [Dipnot 18: Storey, Günlüğünde "Kızılderililer silahı olan kişiyi vurdular, diyor ve öldürdükleri genç adamın bir Quaker olduğunu öğrendiklerinde, buna üzülmüş gibi görünüyorlardı, ancak silah taşıdığı için onu suçluyorlardı. Çünkü Quaker'ların savaşmayacağını veya kendilerine zarar vermeyeceğini biliyorlardı ve bu nedenle, silah taşıyarak onu düşman sandılar." Daha sonraki zamanlarda olan bu örnek, bu konuda söylenen her şeyi daha da güçlü bir şekilde doğruluyor. Quaker'lar o zamanlar zaman zaman ülkenin vahşi hayvanlarına karşı silahlanıyorlardı.]

Daha da ileri giderek, Quaker'lar ile Kızılderililer arasındaki uyumlu ilişkinin günümüze kadar kesintisiz devam ettiğini gözlemlemek uygunsuz olmayabilir. Büyük ve kamusal konularda, örneklerini sayabileceğim, Kızılderililerin Quaker'lara tavsiye için temsilci göndermeleri olağan bir durumdur ve hatta ikinciler, üstlenmeyi düşündükleri savaşlardan vazgeçmeleri için onları ikna etmiştir. Bunlardan bazılarının çocuklarını eğitim için Quaker'lara göndermeleri de olağan bir durumdur. Ve Quaker'ların bu kabilelerden bazıları üzerindeki etkisi o kadar büyüktür ki, onlara ait olan ve artık birlikte yaşayan birçok kişi vahşi bir yaşamdan kurtarılmıştır. Bunlar, avcılığın zahmetli uğraşlarını bir kenara bırakmışlardır. At, sığır ve koyun yetiştirirler. Buğday ve keten yetiştirirler. Dokuma yapar ve iplik eğirirler. Aralarında evleri, ahırları ve kereste fabrikaları vardır. Ayrıca okulları vardır ve medeniyet en büyük barbarlığın yerini almaktadır.

Bu gerçekler, karşılaştırıldığında kendi adlarına konuşur. İncil'in politikasına göre hareket eden Quaker rahiplerden oluşan bir kabine, vahşi ve savaşçı bir ulusun kalbinde oturmuştur ve onlarla barış sonsuza dek korunmuştur. Dünyanın politikasına göre hareket eden diğer yerleşimcilerden oluşan bir kabine, benzer bir tanımlamaya sahip ulusların kalbinde oturmuştur ve neredeyse sürekli olarak savaşlara karışmışlardır. Eğer Hristiyan politikası Barbarlar üzerinde etkili olmuşsa, Hristiyan olduklarını iddia edenler üzerinde etkili olmayacağını söylemek iftira olur. O halde, şimdi sıralanan örneklerden yola çıkarak, savaşların gerekliliğini küçümseyelim. Hristiyan dinini, yasaklamadığı için, gücünü de, onların devam etmesini engellemediği için o kadar aşağılık bir şekilde düşünmeyelim. Dinimizin utancına, insan kalbinin, onun etkisi altında, o kadar gerilediğini, evrensel barışın beklenen nimetinin ahlaki durumumuzda bir iyileşme olarak düşünülmediğini, veya onun etkisi altındaki duygularımızın o kadar kirli kaldığını, o geldiğinde onu bir nimetten çok bir tedavi olarak görmediğimizi düşünmeyelim. Fakat öte yandan, zıt ve daha saf bir politika uygulandığında, bunun kendi doğamıza, dünyanın barışına ve mutluluğuna ve İncil dinine şeref getireceğini umut edelim ve inanalım.

BÖLÜM. VIII

_Son olarak ele alınan konu--Savaş yazarları genellikle kendi savaşlarını savunmacı olarak haklı çıkarırlar--ve eğer herhangi bir ulus savaş uygulamasından vazgeçerse veya İncil'in politikasına göre hareket ederse, dünyanın politikasına göre hareket eden
başkaları tarafından ezileceğini belirtirler--Böyle bir ulusun başkaları tarafından saygıyla karşılanacağına ve anlaşmazlıklarının çözümü için onlara başvurulacağına inanmak için sebep--Piskopos
Butler'ın varsayılan bir davadaki duyguları--Antoninus Pius Davası--Sonuç._

Savaşların varsayılan zorunluluğu hakkında söylemek istediğim her şeyi söyledikten sonra, okuyucunun dikkatini kısa bir süreliğine bu konuda fark etmeyi amaçladığım iki noktaya, tek iki noktaya çekeceğim.

Genellikle ilk olarak, savaşa giren farklı güçlerin, savaşlarının savunmacı olduğunu veya kendilerini bu ilkeye göre haklı çıkardıklarını
söyledikleri söylenir.

Buna cevaben şunu belirteceğim ki, gerçek saldırganlığın nerede başladığını belirlemek sıklıkla zordur. Uzun süredir devam eden eski saldırganlıkların bile bu anlaşmazlıklarda etkileri vardır. Her iki tarafın bildirilerinde zorluğun çözümüne dair bir ipucunu sıklıkla bulamayız, çünkü her biri kendi davasını bu bildirilerde haklı çıkarır; ve eğer bu bildirilerin içeriğine göre sorunun esasına karar verecek olsaydık, genellikle her iki tarafın da haksız olduğu sonucuna varırdık. Böylece, örneğin, bir kavram diğerine karşı bir suç işlemiş olabilir. Şimdiye kadar diğerinin davası haklıdır. Ancak diğer taraf önce silahlanırsa ve bu bir uzlaşma girişimi sırasında olursa, haklı bir davaya ilişkin iddialarından vazgeçip vazgeçmeyeceği ve her ikisinin de bu durumda saldırgan olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusu ortaya çıkar?

Bir ulus bir savaşta amacını ilan ettiğinde ve savaş sırasında amacını değiştirdiğinde, varsayım, böyle bir ulusun saldırgan olduğudur. Ve herhangi bir ulus, güç dengesi ilkesinden başka hiçbir açık ilkeye dayanarak savaşa girmediğinde, böyle bir ulus, dünyanın politikasına göre ne kadar doğru olursa olsun, İncil'in politikasına göre saldırgandır, çünkü iyilik gelsin diye kötülük yapmanın meşru olduğu ilkesine göre hareket eder.

Bir ulus, kendisi için savaşması için başka birinin askerlerini kiralar veya istihdam ederse,
herhangi bir savaşta saldırgan olmasa da,
işe aldığı saldırganları saldırgan yapma suçuyla karşı karşıyadır.

Ancak, genel olarak konuşursak, çok az modern savaş savunmacı olarak adlandırılabilir.
Tamamen savunmacı bir savaş, bir ulusun sakinlerinin bir başkasının saldırılarını püskürtmek için
tamamen evde kalıp,
kendilerine ait yerleşim yerlerine koruma göndermekle yetindikleri savaştır. Ancak bu tür savaşlara dair çok az örnek kaydedilmiştir.

Ancak saldırgan ve savunmacı savaşlar arasında ayrım yapmakta sıklıkla zorluk yaşanıyorsa ve dahası, modern savaşların çoğunun saldırgan olduğunu veya her iki tarafın da anlaşmazlık sırasında saldırgan hale geldiğini varsaymak için bir neden varsa, ulusların yöneticilerinin, Kılıcın çekilmesine izin vermeden önce durup korku ve titremeyle kendi vicdanlarını incelemeleri gerekir, böylece tüm mutluluğun yıkımı, yaşamın tüm tahribatı ve ahlaki değerlerin tüm katliamı için korkunç bir sorumluluk başlarına gelebilir.

İkinci olarak, herhangi bir ulusun savaş uygulamasından vazgeçmeye veya İncil'in politikasına göre hareket etmeye karar vermesi durumunda, dünyanın politikasına göre hareket edebilecek diğer uluslar tarafından ezileceği söylenir.

Bu argüman, ikinci yüzyılda, Roma imparatorluğunun geri kalanı Hristiyan olsaydı, Barbarlar tarafından istila edileceğini söyleyen Pagan Celsus'un argümanından ne daha fazla ne de daha azdır.

Böyle bir ulusun dünyanın ahlaki Valisi'nden güvenebileceği korumadan bağımsız olarak, akılcı ilkelere göre, kaderinin ne olabileceğini soralım.

Orduların bir ulus tarafından, esas olarak başka bir ulus tarafından
bakıldığı için
bakıldığını biliyoruz.

Ve bir rakip ulusun ayakta duran ordularına ekleme yapmasıyla orantılı olarak, diğerinin de aynı şeyi yapmasının dünyanın politikasıyla tutarlı olduğu düşünülür. Ancak bir ulus herhangi bir ordu bulundurmayı reddederse,
diğerinin de bu örneği izleyeceğini varsaymak için şiddet nerede kalırdı? Eğer bunu güvenli bir şekilde yapabiliyorlarsa, onları bulundurmanın masrafından kurtulmaktan kim memnun olmazdı? Ayrıca,
savaştan vazgeçtiğini iddia eden
güçlü bir ulusun,
bunun felaketlerini deneyimlemesi olası değildir. Tahrikten kaçınma konusundaki özeni o kadar büyük olurdu ve
dilleri o kadar ılımlı, makul, adil ve
ortaya çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlık durumunda uzlaştırıcı olurdu ki,
bir uzlaşma elde etmekte başarısız olması neredeyse imkansız olurdu. Ve olasılık,
böyle bir ulusun diğer uluslar arasında o kadar itibar kazanmasıdır ki,
birbirleriyle olan anlaşmazlıklarında ona başvururlar ve
onun kararına uyarlar. "Büyük Piskopos Butler, Analojisinde, her bir krallığın özellikle örnek olarak yeryüzünde sahip olacağı genel etkiyi ve ona gösterilecek saygıyı ekleyin. Açıkça diğerlerinden üstün olurdu ve dünya, kanunsuz şiddet yoluyla değil, kısmen adil fetih olarak kabul edilmesi gereken şeyle ve kısmen de diğer krallıkların kendilerini gönüllü olarak ona tabi kılmaları ve ardışık zorunluluklarda birbiri ardına korumasını talep etmeleri yoluyla kademeli olarak onun imparatorluğu altına girmelidir. Onun başı, şimdiye kadar herhangi bir ölümlünün sahip olmadığı bir anlamda evrensel bir hükümdar olurdu ve doğu tarzı ona tam anlamıyla uygulanabilir olurdu, "tüm insanlar, uluslar ve diller ona hizmet etmeliydi." Şimdi Piskopos Butler, bir ulusun bireylerinin mükemmel bir şekilde erdemli olduğu yerde bunun bir etki olacağını varsayıyor. Ancak ben hipotezim için çok daha az şey istiyorum. Sadece herhangi bir büyük millet (ve
belki bunlar sadece üç veya dört kişi olurdu) gerçek Hıristiyanlardan veya İncil'in politikasını dolaylı olarak takip edecek adamlardan oluşmalı ve sonucun anlattığım gibi olacağına inanıyorum.

Ve gerçekten de bu tür örneklerden mahrum değiliz. İmparator Antoninus Pius'un iyiliği o kadar büyüktü ki, tüm örnekleri geride bıraktığı
söyleniyordu. Yirmi dört yıllık uzun bir
saltanatı boyunca hiç savaş
yapmadı, bu yüzden Numa ile karşılaştırıldı. Ve hiçbir şey, prenslerin anlaşmazlıklarını onun kararına havale etmelerinden daha doğru değildir.

Ve çoğu zaman, daha küçük bir ölçekte de olsa, William Penn'in sömürgecileri ve torunları örneğini okuyucunun dikkatine getirmeyi tekrar unutmuyorum. Quaker'lar, Kızılderililere karşı, en erken
ilişkilerinden itibaren, karakterleri hakkında yüce bir fikir verecek şekilde, kendilerini hep aynı şekilde
davrandılar. Ve sonuç, daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi, önemli konularda, günümüzde, birincilere ikinciler tarafından danışılıyor. Fakat, eğer herhangi bir güçlü ulusun kabinesi, savaştan vazgeçme gibi asil bir ilkeye göre hareket ederse, diğer kabinelerin iyi duygulara o kadar kapıldığını ve erdemine saygı duymadıklarını neden düşünelim? Hemen bu düşünceyi terk edelim; çünkü zıt bir duygunun varsayımı, onları bahsettiğim vahşilerden daha kötü hale getirir. O zaman, insan düşmanlıklarının ebedi olmayacağı ve insanın her zaman insana kaplan yapılmayacağı yönündeki sevgi dolu umudu besleyelim. Bir ulusun hükümetinin (ve Britanya imparatorluğunun muazzam gücünü, anayasasının ve dininin doğasını ve sakinlerinin genel insanlığını düşündüğümüzde, hiçbiri bizimkinden daha nitelikli olmazdı) savaşların tamamen terk edilmesine örnek teşkil etmesini umalım. Ve tüm ilgili durumlarımızda, tutkuların boyunduruk altına alınmasının gerekliliğini öne sürerek ve insana evrensel iyilikseverlik doktrinini aşılayarak beklenen bereketi önleyelim, böylece okyanusun birçok süsü gibi dağılmış güzel adalara baktığımızda, sakinlerine kendi dalgalarının şiddetinden daha büyük bir zarar dilemeyiz; ya da kıtalara bizden uzakta baktığımızda, onları kardeşlerimizin yaşadığını düşünebiliriz; ya da okyanusun kendisini, onları görüş alanımızdan ayırabilecek olan, tefekkür ettiğimizde, onu sevgimizi ayıran bir şey olarak değil, İlahi Takdirin karşılıklı bereketlerin değişimi için daha hızlı bir iletişim aracı olarak tasarladığı bir şey olarak düşünebiliriz.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM 1. _Dördüncü ilke, bir İncil hizmetinin parasal olarak sürdürülmesi konusuyla ilgilidir - İsa Mesih'in örnekleri ve emirleri - Ayrıca Pavlus ve Petrus'un - Bu öncüllerden çıkan sonuçlar - Bu sonuçlar ilkel uygulamayla desteklenmektedir - Bu sonuçlardan kaynaklanan büyük ilke, ve bu ilkel uygulama, Quaker'ların kendi rahiplerine ve ayrıca başka herhangi bir mezhepten diğerlerine İncil çalışmaları için ödeme yapmayı yasadışı saymalarıdır._

Quaker'ların dördüncü ve son ilkesi, bir İncil hizmetinin parasal olarak sürdürülmesinin yasadışı olması konusuyla ilgilidir.

Bu ilkeyi açıklarken hassas bir zeminde yürüdüğümün farkındayım. Hristiyanların büyük çoğunluğu, manevi emekçinin ücretine
layık olduğuna karar vermiştir; İnsanlar geçimlerini sağlamak için yaptıkları olağan işleri bırakıp kendilerini din hizmetine adarlarsa, parasal bir bakıma hak kazanırlar; ve ektiklerinden zengin bir ürün elde ederlerse, diğer tüm insanlardan daha fazla teşvik ve desteğe layık olanların bu konuda insana olan faydaları olduğunu düşünürler. Ayrıca bu ilkenin açıklanması sırasında bazılarını gücendirebileceğimin de farkındayım. Onlara sadece şunu söyleyebilirim ki, kimsenin duygularını incitmek gibi bir niyetim yok; kilisede değer verdiğim ve sevdiğim kişiler var ve diğerlerinin hepsinden daha fazla onları gücendirmekten üzüntü duyarım. Ancak, Quaker'ların tavır ve görüşlerinin bir tarihini yazarken, şu anda önümde olan ilkeyi sessizce geçiştirmem imkansız; ve eğer fark edersem, onlar mantıklı olmalılar ki, Quaker'ların bu konuda diğer vatandaşlardan duydukları görüş ayrılığı için sundukları tüm argümanları tam ve adil bir şekilde ifade etmem gerekir.

Quaker'ların söylediğine göre, üretilebilen hiçbir kayıtta, İsa Mesih'in öğrettiği doktrinler için hiçbir zaman bir ödeme aldığı görülmemektedir, ayrıca, Evanjelistler tarafından kaydedilen kendi talimatları
bu konuda toplanabildiği kadarıyla, dininin tanıtımına yardımcı olacak kişiler için herhangi bir parasal maaşın gerekli veya uygun olduğunu düşündüğü de görülmemektedir.

İsa Mesih, İncil hizmetini kurarken, öğrencilerine, önümüzdeki davada nasıl davranmaları gerektiği konusunda kurallar vermiştir. Aziz Matta ve Aziz Luka'dan aldığımıza göre, bu göreve göndermeden önce on iki kişiye,[19] "özgürce aldıkları gibi, özgürce vermelerini; keselerinde ne altın, ne gümüş, ne de bakır, ne de kese veya yolculukları için başka şeyler bulundurmamalarını emretti; çünkü işçi yemeğine layıktı." Ve görevlerinden döndüklerinde onlara,[20] "Sizi kese, kese ve ayakkabı olmadan gönderdiğimde, herhangi bir eksiğiniz oldu mu? Ve onlar, hiçbir şey dediler. Sonra onlara, "Ama şimdi kesesi olan, kesesini ve kesesini de alsın" dedi.

[Dipnot 19: Matta x. 8. Luka ix. 1.]

[Dipnot 20: Luka xxii. 35.]

Kısa bir süre sonra İsa Mesih, diğer yetmiş kişiyi havari olarak gönderdi ve onlara da öncekine benzer talimatlar verdi: Kese, giysi ve para almamalıydılar. Fakat bunlara ek olarak şöyle dedi:[21] "Nerede kabul edilirlerse, kendilerine verilen şeyleri yemeleri gerekiyordu; kabul edilmedikleri yerde ise, yollarına devam edip, 'Üzerimize yapışan şehrinizin tozunu bile size karşı siliyoruz' demeleri gerekiyordu." Ve o zaman İncil'inin hizmetkarlarını, bir adamın hasada gönderdiği işçilere benzettiğinde, onlara önlerine konulanı yeme özgürlüğüne sahip olduklarını söyledi, çünkü işçi ücretine layıktı.

[Dipnot 21: Luka x.]

Quaker'lar, İsa Mesih'in bu konuda öğrettiği her şeyin özünün bu olduğunu düşünüyorlar. Bu nedenle, St. Pavlus bunun daha fazla açıklanması için.

Onlar, Aziz Pavlus'un Timoteos'a[22] ve Korintliler'e ve Galatyalılar'a yazdığı Mektup'ta, ruhsal emekçinin ücretine layık olduğu görüşünü kabul ettiği görüşündedir.

[Dipnot 22: 1 Kor. ix.--1 Tim. v.--Gal. vi.]

Ancak aynı Havari, "[23] eğer biri çalışmak istemiyorsa,
yememelidir de" der. Quaker'lar bu metinden iki sonuç çıkarırlar,
birincisi, İncil hizmetkarları boşta kaldıklarında, bedensel geçim hakkına sahip olmadıkları; ve ikincisi, yalnızca onları alanların onları desteklemesinin beklendiği. Aynı Havari ayrıca şöyle der:[24] "Sözde öğretilen, öğretene her iyi şeyi iletsin," ancak hiçbir yerde "öğretmeyene" demez.

[Dipnot 23: 2 Selanikliler iii. 10.]

[Dipnot 24: Gal. vi. 6.]

Ancak İncil'i vaaz etmek için zamanlarını sadakatle harcayan insanlar, bunları alanlardan bedensel geçim almaya hak kazansalar da, Quaker'ların söylediğine göre, St. Paul kendi uygulamasıyla ilgili olarak, kendi ellerinin emeğiyle geçinmenin, başkalarının emeğiyle geçinmekten daha Hıristiyanlığın ruhuyla daha uyumlu ve çıkarlarına daha az zararlı olduğunu düşünmüştür. Ve başkalarına da aynısını yapmalarını ve vaazlarını ücretli kılmamalarını öğütler,[25] "çünkü, diyor ki, gücümüz yok diye değil, kendimizi size örnek olarak göstermek için."

[Dipnot 25: 2 Selanikliler iii. 0.]

Bu gücü, Quaker'lar, vaazlarını ücretli kılan, eğer bir şekilde kendilerini geçindirebiliyorlarsa, İncil'in hizmetkarlarının kötüye kullandığını düşünürler; çünkü Aziz Paul daha da ileri giderek, [26] "O zaman benim ödülüm nedir? Gerçekten, İncil'i vaaz ettiğimde, Mesih'in İncil'ini ücretsiz kılabilirim, böylece İncil'deki gücümü kötüye kullanmam." Böylece, Havari, manevi çalışmalarının ödülü için insanlara değil, Tanrı'ya bakar. Ve aynı Havari, sahte öğretmenlerin, dinleyicilerini bir meta haline getirmelerini bir özellik haline getirir.[27]

[Dipnot 26: 1 Kor. ix. 18.]

[Dipnot 27: 2 Pet. ii. 3.]

Bu vesileyle Quaker'lara, St. Paul'ün vaaz vermediği zamanlarda Filipi'deki kardeşlerden ve diğerlerinden yardım aldığı itirazı yöneltiliyor. Ancak onların cevabı, bu yardımın kendisine sıkıntılı durumlarda gönderilen gönüllü ve şefkatli hediyelerden oluştuğudur. Bu durumda Havari, bu hediyeleri asla istemediğini, ancak dini eğitiminin onların hesabına bol miktarda gelecek bir iyilikseverlik mizacını üretmesini görmekten hoşlandığını belirtir.[28]

[Dipnot 28: Filip. iv. 17.]

Yeni Ahit'te bu konuda konuşan tek kişi St. Peter'dır. Kiliselerin manevi gözetimine çağrılanlara yazarken, şu tavsiyede bulunur:[29] "Aranızdaki Tanrı sürüsünü, gözetimini zorla değil, gönüllü olarak, kirli kazanç için değil, istekli bir zihinle, Tanrı'nın mirasına efendilik edenler olarak değil, sürüye örnek olarak besleyin. Ve başçoban göründüğünde, solmayan bir ihtişam tacı alacaksınız." Bu sözler üzerine Quaker'lar üç gözlemde bulunurlar; din adamlarının İncil'den kazanç elde etmemeleri gerektiği; ödülleri için insanlara değil, Tanrı'ya bakmaları gerektiği; ve Petrus'un kendisinin de Aziz Pavlus gibi ücret veya ödül almadan vaaz vermiş olması gerektiği, aksi takdirde başkalarına böyle bir uygulamayı tutarlı bir şekilde tavsiye edemeyeceği.

[Dipnot 29: 1 Pet. v. 2.]

Bu nedenle Quaker'lar, İsa Mesih'in ve Havariler Pavlus ve Petrus'un örneklerinden ve emirlerinden, bu konu hakkında şu sonuçlara varırlar:
Birincisi, Tanrı'nın kendi hizmetkarlarını yetiştirdiği. İkincisi,
bunların İncil'ini özgürce dağıtmaları gerektiği. Üçüncüsü, nerede olurlarsa olsunlar, kendilerine verilen şeyleri, mesleklerini icra ederken hak ettikleri şeyleri, işçinin ücreti kadar almaları gerekir, ancak din konusunda pazarlık yapılmamalıdır; insanları vermeye zorlamamalı, onları almaya isteksiz olanlardan hiçbir şey almamalı, ancak bu durumda, yollarına gitmeli ve ayaklarındaki tozu onlara karşı silkmeli veya başka bir deyişle, Tanrı'nın sözünü onlara ulaştırmakla kendi görevlerini yerine getirdiklerini ve bunu duymayı reddetmelerinin kendilerinde olduğunu ilan etmelidirler. Görevlerinden döndüklerinde veya evde boş vakitlerinde hiçbir şey almamalı, ancak kendi keselerini, keselerini ve giysilerini kullanmalıdırlar. Ve dördüncüsü, bu tür kısıtlamalar altında, bu tür bir geçim almaları onlar için yasal olsa da,
hizmetleri sırasında, manevi emeklerini özgürce verip, ödülleri için Tanrı'ya bakarlarsa, bu Hıristiyanlığın ruhuyla daha tutarlı olacaktır, böylece sahte öğretmen karakterinden ve İncil'de güçlerinin kötüye kullanıldığına dair suçlamadan kaçınmış olurlar.

Şimdi, Quaker'ların söylediğine göre, bu sonuçlar, büyük ölçüde, kilisenin ilk üç yüzyılı boyunca uygulanan ilkel uygulama tarafından veya dinden dönmenin karanlığı dini dünyayı
bastırmaya başlayana kadar onaylanmış gibi görünüyor.

İncil'in ilk zamanlarında, hem Kudüs'te hem de Mısır'daki İskenderiye'de birçok Hıristiyan, mallarını satıp
ortak stoklarının ürünleriyle birlikte yaşıyorlardı. Antakya, Galatya ve Pontus'taki diğerleri mülklerini kendi mülklerinde tuttular, ancak
kilisenin desteği için haftalık veya aylık bağışlardan oluşan bir fon kurdular. Bu fon daha sonraki zamanlarda da devam etti. Ancak
esas olarak yoksul ve sıkıntılı azizlerin rahatlaması içindi ve bu durumda olan İncil hizmetkarları da bundan pay alabilirdi. Tertullianus, bu tür fonlardan bahsederken şu açıklamayı yapar:
"Kiliselerimizin hazinesinde ne varsa, sanki insanları dinlerini fidye için veriyormuşuz gibi vergilendirme yoluyla toplanmaz, fakat
herkes ayda bir veya canı istediğinde, uygun gördüğü şeyi bağışlar, ancak kendisi istemediği sürece. Çünkü hiç kimse zorlanmaz,
kendi takdirine göre özgür bırakılır. Ve böylece verilen şey,
boşuna bağışlanmaz, fakat yoksulların ve ebeveynlerinden yoksun çocukların, yaşlı ve güçsüz kişilerin, denizde mahsur kalanların ve metal madenlerine mahkûm edilenlerin, adalara sürgün edilenlerin veya Hristiyan inancını savunarak hapse atılanların bakımı için verilir."

Zaman içinde, üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, bazı topraklar kiliseye verilmeye başlandı. Bunlardan elde edilen gelir genel hazineye veya fona aktarılır ve diğer bağışlar gibi diyakozlar ve ihtiyarlar tarafından dağıtılırdı, ancak ne piskoposların ne de İncil'in bakanlarının bununla bir ilgisi olmasına izin verilmezdi. Origen, Cyprian, Urban, Prosper ve diğerlerinden anlaşıldığı kadarıyla, o zamanlarda bu tür bakanlar kendilerini geçindirebiliyorlarsa, bu fondan hiçbir şey almayacaklardı. Fon herhangi bir kişinin yararına değildi. Ancak bu tür bakanlar geçim sıkıntısı çekiyorsa, ondan alabilirlerdi; ancak basit bir diyet ve gerekli giysilerle yetinmeleri gerekiyordu. Ve bu fon, kuruluşunun amaçları için o kadar kutsaldı ki, piskoposların kendilerine tavsiye ettiği gibi davranan ilk Hıristiyan imparatorlar, buna başvurmadılar, ancak İncil'in bakanlarının ihtiyaçlarını kendi gelirlerinden karşıladılar, Eusebius, Theodoret ve Sozomen'in anlattığı gibi. 340 yılında Antakya konseyi, kiliselerin fonlarının yönetimiyle ilgili olarak diyakozları kusurlu bularak, piskoposların bunları dağıtabileceğini ancak bunların hiçbir kısmını kendilerine veya onlarla birlikte yaşayan rahipler ve kardeşlerin kullanımına ayırmamalarını emretti, ancak zorunlu olmadıkça, Havarinin şu sözlerini kullandı: "Yiyecek ve giyecek varsa, bunlarla yetinin." 

Quaker'lar tarafından alıntılanan diğer örneklere bakarken, bu konu hakkında birkaç yıl daha ışık tutacak bir tanesinden bahsedeceğim. 359 yılında, imparator Konstantin, İtalya'daki Arminium'a piskoposların genel bir konseyini topladı ve orada geçimlerini sağladı, İngiliz ve Fransız piskoposlar, kamuya açık bir şekilde yaşamanın uygun olmadığına karar vererek, kendi masraflarıyla yaşamayı seçtiler. Üçü
sadece Britanya'dan, yoksulluktan dolayı zorlanmış, ancak geri kalanların kendilerine sunduğu yardımı
reddetmiş, imparatorun sağladığı yardımı kabul etmiş,
kamu desteğiyle geçinmenin özel destekle geçinmekten daha uygun olduğuna karar vermiştir. Piskoposların bu hassas davranışı, İncil'in bakanlarının kendilerini geçindirme gücüne sahip olduğu
yerlerde,
kamuya bakma gibi bir düşünceleri olmadığını göstermektedir. Kısacası, o erken dönemlerde,
bakanlar yalnızca ihtiyaçları gerektirdiğinde ve
bu da yoksullar fonundan karşılanıyordu. Fondan para alanlar,
"sportularii" veya
sepet katipleri olarak adlandırılan özel bir uygulamayla donatılmışlardı, çünkü Origenes, Tertullian, Cyprian ve diğerlerine göre, geçim payları sepetlerde veriliyordu. Bu kısımlar, yalnızca geçimlerini sağlayacak kadar küçük bir cüzi miktardan oluşuyordu ve onlara St. Matta tarafından belirlenen, İsa Mesih'in hizmetkarlarının yalnızca önlerine konulan şeyleri yiyip içmeleri gerektiği ilkesine göre veriliyordu. Zamanla, hizmetin sürdürülmesiyle ilgili olarak yeni doktrinler ortaya atıldı; bu doktrinler daha sonra açıklanacaktır. Ancak, bunlar insanların
icatları olduğu ve dinden dönme sırasında ortaya atıldığı için, Quaker'lar, İsa Mesih'in, Havarilerin ve kilisenin en saf dönemlerindeki Hıristiyanların uygulamalarının yerine bunlara neden bakmaları gerektiğini görmüyorlar. Öte yandan, yalnızca ikincisinin gerçek doktrinler olarak güvenilmesi gerektiğine inanıyorlar. Bunlar, İncil hizmetinin kurulması üzerine ilahi bilgelikle kurulmuştu ve insanların
icatlarıyla karışmamışlardı. Bunlar, dünyanın dehası veya ruhu üzerine değil, Hıristiyanlığın dehası ve ruhu üzerine kurulmuştu. Bu nedenle Quaker'lar, daha güvenli bir temel olarak bunlara bakarak, bu konuda aşağıdaki ilkeleri benimsemişlerdir.

Öncelikle, kendi papazlarına İncil çalışmaları için parasal bir ödeme yapmanın Hıristiyanlar olarak kendilerinde tutarsızlık olacağına inanırlar. Ve uygulamalarını buna göre düzenlerler. Quaker'lar tarafından kilisedeki herhangi bir görevin yerine getirilmesi için hiç kimseye ödeme yapılmaz. Bir papaz evde yaşıyorsa ve ait olduğu toplantıya katılıyorsa, St. Paul'ün yaptığı gibi, kendi mesleğiyle geçinir. Başka toplantılara katılıyorsa, seyahat ederken Quaker'lar tarafından karşılanır ve bu kişilerin evlerinde yiyecek ve içecek bulur. Seyahat masrafları da genellikle bu özel durumda karşılanır. Ancak bu veya benzeri diğer durumlardaki hizmetleri için hiçbir ödül veya sabit veya kalıcı maaş almaz.

Ve Quaker'lar kendi papazlarına ödeme yapamadıkları gibi, onlar için de bir ilkedir ki, diğer mezheplerden olanlara da aynı ilkeye göre İncil çalışmaları için ödeme yapamazlar; yani, her türden tüm papazların, St. Paul'ün kendilerine verdiği ve emrettiği, kendi elleriyle geçinme örneğini izlemeleri gerektiğine inanırlar; ödülleri için insanlara değil, Tanrı'ya bakmalılar; sahte öğretmenlerin karakterinden ve İncil'deki güçlerini kötüye kullandıkları suçlamasından kaçınmalıdırlar. Ve bunlara, alıntılanan metinlerden alınan ve önceki durumda geçerli olmayan özel bir neden daha ekliyorlar, yani, din adamlarının bunları almaya istekli olmayanlardan et ve içecek almaya yetkili olmadıkları.

BÖLÜM II.

_Quaker'ların kendilerinden farklı bir mezhepten olan İncil din adamlarına ödeme yapamamalarının diğer nedenleri--Bunlar, kendilerine yapılan ödemelerin doğasından veya ondalıkların doğasından kaynaklanır--Dördüncü yüzyıldan sekizinci Henry'nin saltanatına kadar olan ondalıkların tarihi, bu dönemde ülke yasalarına kesin olarak dahil edildiler._

Ancak Quaker'ların, genel nedenlerin ve verilen özel nedenin yanı sıra, Hıristiyanlar olarak kendilerinden farklı bir mezhepten olan din adamlarına İncil çalışmaları için ödeme yapamamalarının veya yerleşik kilisenin din adamlarına ödeme yapamamalarının başka nedenleri de vardır. Bunlar, kendilerine yapılan ödemelerin doğasından veya ondalıkların doğasından kaynaklanır. Ancak bunları uygun ışıkta görmek için, bu bakım biçiminin kökeni hakkında bir fikir verilmelidir. Bu nedenle, okuyucuyu daha önce getirdiğim dördüncü yüzyıldan, sekizinci Henry'nin saltanatına kadar ondalıkların çok özlü bir tarihini vereceğim. Bu dönemde, ülkenin yasalarında bir yer edindiler ve henüz hiçbir zaman yerlerinden edilmediler.

Dördüncü yüzyılın ortası ile sonu arasında, İncil'in hizmetkarlarının, bunu yapabilecek durumda olanların kendilerini geçindirdikleri, ancak yapamayanların, yoksullar için ayrılan fondan desteklendiği zaten ortaya çıktı. Ancak, yoksullar bu fondan kendilerine tahsis edilen sabit veya belirlenmiş bir orana sahip değildi, ancak daha önce açıklandığı gibi, sepetlerde kendilerine sunulan yiyeceklerden oluşan, sadece basit bir geçim kaynağına sahiptiler. Bu fon da gönüllü bağışlardan veya gönüllü olarak miras bırakılan topraklardan elde edilen gelirlerden oluşuyordu. Ve bu bağışların veya gönüllü bağışların yapıldığı ilke, yoksullara karşı hayırseverlik göreviydi. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, kuruluşundan bu yana önemli bir yenilik getirilmişti, yani bu fonun yönetimi artık diyakozların değil, piskoposların elindeydi.

Dördüncü yüzyılın sonlarında ve bu dönemden sekizinci yüzyıla kadar, bahsettiğim sistemde başka değişiklikler de oldu. İncil'in hizmetkarları, hepsi ayrım yapılmaksızın, yoksulların fonlarından desteklenmeye başlandı. Bu durum, daha önce olduğundan daha fazla sayıda kişinin geçimini sağlamasına neden oldu.
Bu nedenle halktan, normalde verilenden daha fazla katkı istendi. Jerom ve Omrysostom, iyi ve dindar amaçlarla, onları fakirlere cömertçe vermeye ve efendinin işinde çalışanlara iki kat onur vermeye teşvik ettiler. Ve halkı istediklerini verme özgürlüğüne bırakmış olsalar da, Levili yasası uyarınca mülklerinin onda birini rahipliğe ve fakirlere veren eski Yahudilerden daha az cömert olmamaları gerektiği fikrini öne sürdüler. Ambrosius da aynı şekilde, onda birini artık gerekli ve bu amaçlar için yalnızca uygun bir bağış olarak önerdi. Aynı davranış çizgisi, kilise yönetiminde başarılı olanlar, Hippo piskoposu Augustin, Papa Leo, Gregory, Pannonia'daki Hristiyanlar arasında Severin ve diğerleri tarafından izlenmeye devam etti. Ancak, bu konudaki teşvikleri artık vaatler ve tehditlerle karışmıştı. Bir yandan günahların affı ve gelecekteki ödüller öne sürülüyor, diğer yandan da halkın kendisinin onda bire düşürüleceği ve ölen tüm yoksulların kanının, gelirlerinin onda birinden daha azını kutsal amaçlara vermeleri halinde başlarına geleceği öne sürülüyor. Bu tür üç yüzyıl boyunca tekrarlanan öğütlerle, halktan, sahip oldukları şeylerin onda birinden daha azını vermemeleri beklenmeye başlandı. Ancak gelirlerinin böyle bir oranına ilişkin bir hak iddia edilmedi ve zorlamadan hiç söz edilmedi. Bu ondalıklar da kutsal amaçlar içindi ve bunlar başlıca yoksulların yararınaydı. Sonuç olarak bunlara Rab'bin malları deniyordu ve ayrıca yoksulların mirası olarak adlandırılıyordu.

Atanan süre içinde, şimdi büyük bir endişe kaynağı olarak bahsetmem gereken başka bir değişiklik daha gerçekleşti. İncil'in hizmetkarları artık tamamen ondalıklardan yaşıyorlardı ve miraslarıyla yoksulların fonunu oluşturuyorlardı,
bu fonun belirli bir kısmı, tüm eski uygulamaların aksine, onların kullanımı için ayrılmıştı. Bu fonun dörtte biri genellikle yoksullara, dörtte biri kiliselerin onarımına, dörtte biri görevli din adamlarına ve dörtte biri de birlikte yaşadıkları[30] piskoposlara veriliyordu. Bu nedenle, bu iki düzenin bir parçası olan
bakanların bakımı ve
kiliselerin onarımları artık bunun en büyük bölümünü kapladı, böylece şeylerin görünümü önemli ölçüde değişmeye başladı. Çünkü eskiden bu fon esas olarak yoksullara gidiyordu ve İncil'in bakanları buradan sağlanıyordu, şimdi ise esas olarak kiliseye gidiyordu ve buradan yoksullar için bir hüküm geliyordu. Bu fona yönelik armağanların sunulduğu ilkeyle ilgili olarak da başka bir değişiklik fark edilmelidir. Çünkü
ondalıklar eskiden yoksullara yönelik Hıristiyan hayırseverlik görevi için talep edilirken, şimdi Musa yasasına göre, öksüzlerin, yabancıların ve dulların yararının da dahil olduğu kutsal amaçlar için verilmesi gerektiği ilkesine göre talep ediliyordu. Bundan sonra ondalıklar için ondalık kelimesini ve İncil'in bakanları yerine din adamları kelimesini kullanacağım.

[Dipnot 30: Zamanla, piskoposlar başka türlü geçindikçe, fon az önce belirtilen diğer üç amaç için üç bölüme ayrıldı.]

Sekizinci yüzyılda, meseleler şimdi anlattığım gibiydi.
Halk, gelirlerinin en az onda birini kutsal amaçlara vermeleri gerektiği fikrine kapılmıştı. Piskoposlar genellikle bu dönemde ve hatta bundan çok daha önce manastırlarda yaşarlardı.
Din adamları da onlarla birlikte bu manastırlarda yaşar ve oradan
piskoposluk sınırları içindeki kırsalda vaaz vermeye giderlerdi. Ayrıca,
bu dönemde, çoğunlukla laik kişilerden oluşan ve belirtilenlerden farklı olan ve aynı şekilde bağışlar ve miraslarla desteklenen, başrahipler veya rahipler yönetimindeki başka manastırların da olduğunu belirtmek gerekir. Ancak, ikincisinin destekleyecek çok sayıda din adamı olmadığından, fonlarının daha fazlasını yabancıların eğlendirilmesi ve yoksulların geçimine harcadı. Şimdi, bu iki tür manastır var olduğunda, insanların ondalıklarını diledikleri gibi ikisine de ödeme özgürlüğüne sahip olduğu ve bu izne sahip oldukları için genellikle ikincisini tercih ettikleri gözlemlenmelidir. Bunlara sadece ondalıklarını ödemekle kalmadılar, aynı zamanda bağışlarını miras yoluyla verdiler. Laik rahiplerin din adamlarına olan bu tercihi, başlangıçta ondalıkların yararına vaaz edilen yoksulların daha maddi olarak hizmet alacağı bilgisinden kaynaklandı. Halkı aynı tercihi sürdürmeye yönelten başka koşullar da ortaya çıktı. Çünkü birçok yerdeki piskoposlar, diyakozların daha önce yaptığı gibi, miras bırakılan toprakları piskoposluklarına bağlayarak güvenlerini kötüye kullanmaya başladılar, böylece alt düzey din adamları ve fakirler günlük ekmekleri için onlara bağımlı hale geldiler. Diğer yerlerde din adamları her şeyi kendi kullanımlarına aldılar. Bu nedenle halk, kilisedekilere kıyasla laik rahipleri o kadar çok kayırdı ki, laik rahipler her gün daha da zenginleşirken, laik rahipler topraklarını korumaktan başka bir şey yapmadılar. Ancak, kilise ve laik manastırların fonlarında böylesine büyük bir fark yaratan bu tercih, o zamanların din adamları tarafından kıskanç bir gözle karşılandı ve sonunda bunu ortadan kaldırmak için önlemler alındı. Papa Üçüncü Alexander yönetimindeki bir konseyde, 1180 yılında, halkın ondalık vergileri konusunda özgürlüğünün kısıtlanması kararlaştırıldı. Buna göre, yaşadıkları piskoposun izni olmadan dini evlere tahsisat yapmaları yasaklandı. Ancak bu yasak bile başarılı olmadı. Halk, Papa Üçüncü Innocentius 1200 yılında, herkesin kendi cemaatinde kendisine manevi şeyler
yönetenlere ondalık vergisini ödemesini emredene ve bunu kilise kınamalarıyla uygulayana kadar, ondalık vergilerini orada ödeyen laik rahipleri desteklemeye devam etti. Yine 1274 yılında Lyon'da düzenlenen genel bir konseyde, insanların ondalık vergilerini daha önce olduğu gibi
istedikleri yerde ödemelerinin artık yasal olmadığı, ancak ana kiliseye ödemeleri gerektiği kararlaştırıldı. Ve uzun zamandır talep edilen ilke, 1560 yılında Papa dördüncü Pius'un yönetimindeki Trent konseyi tarafından onaylandı, yani ilahi hakla ödenmesi gerekiyordu. Kilise kınamaları ve aforozlarla ondalıkların ödenmesinin zorlanmasından sonraki kırk yıl içinde zamanaşımı getirildi. Böylece ondalıkların kökeni olan ilke değişti. Böylece gönüllü bağışlar, zorla alınması gereken aidatlar haline geldi. Ve böylece yoksulların fonu neredeyse tamamen kilisenin bakımı için bir fona dönüştürüldü.

Şimdi Avrupa kıtasının bir kısmı söz konusu olduğunda ondalıkların kökenini izledikten sonra, bunları kendi ülkemize kadar izleyeceğim. Ve burada hemen ve birkaç kelimeyle aynı sistemin ve aynı değişikliklerin belirgin olduğunu söyleyebilirim. Özgür irade teklifleri ve toprak bağışları, din adamlarının geçimini sağladığı
yoksullar için bir fon oluşturuyordu. Zamanla,
onda birler veya ondalıklar geldi. Bunlardan, belirli oranlar din adamlarına, kiliselerin onarımlarına ve yoksullara tahsis edildi. Bu, Mercia kralı Offa'nın zamanında, sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, o prensin Doğu Anglia kralı Ethelbert'in haince öldürülmesine neden
olduktan sonra, Papa'ya af dilemek için kaçtığı, onu memnun etmek ve kendi günahını kefaret etmek için, o ondalıkların kendi topraklarında sadece bağışçıların isteğine bağlı olan vergiler haline gelmesini sağladığı zamandı.

Yaklaşık altmış yıl sonra, zayıf ve batıl inançlı bir prens olan Ethelwolf, din adamları tarafından ondalıkları tüm krallığa vergi olarak uzatmak için
çalıştı; ve buna, Danimarkalıların sık sık yaptığı tahribatlarda görülen Tanrı'nın yargılarını böylece
önleyeceği düşüncesiyle razı oldu. Ancak, yoksul laikler hala bu ondalıklardan geçindirilebiliyordu ve halk hala bunları
istedikleri din adamlarına ödeme özgürlüğüne sahipti.

Onuncu yüzyılın sonlarına doğru, Edgar halktan ondalıklarını kendi takdirlerine göre elden çıkarma hakkını aldı ve bunların cemaat kiliselerine ödenmesini emretti. Ancak diğer
manastırlar veya laik evler direnince, emirleri bir süre işe yaramaz hale geldi. Bu dönemde laik manastırlar zengindi, ancak cemaat din adamları
fakirdi. Ancak Papa Innocentius, kral John'a daha önce bahsedilen ünlü kararnamesini göndererek, İngiltere'de ve yargı yetkisi altındaki diğer yerlerde de uyulması gereken ve herkesin ondalıklarını yalnızca kendi cemaatinde kendisine manevi yardım sağlayanlara ödemesi gerektiğini belirten bir yasa çıkararak, meseleyi halletti; çünkü kilise mahkemeleri kurdu, yasaklarını haykırdı ve hem kralı hem de halkı korkuttu. [31]

[Dipnot 31: Bu zamanlarda prenslerin ondalıklarla ilgili olarak hareket ettikleri ilkeleri göstermek için, Kral Stephen'ın bir bağışının önsözünün şu çevirisi üretilebilir: "Çünkü, İlahi Merhametin takdiri sayesinde, bunun böyle düzenlendiğini biliyoruz ve bunu her yerde yayınlayan kiliseler sayesinde, herkes sadaka dağıtımıyla kişilerin günah bağlarından kurtulabileceğini ve göksel sevinçlerin ödüllerini kazanabileceğini duymuştur, ben, Stephen, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere kralı, mutlu bir ticaretle göksel şeyleri dünyevi şeylerle değiştiren ve Tanrı sevgisiyle vurulmuş olanlarla ve kendi ruhumun, babamın ve annemin ruhlarının ve tüm atalarımın ve atalarımın kurtuluşu için bir paya sahip olmaya razıyım,"
&c.]

İkinci Richard bu ondalıkları onayladı cemaatler, bu papa tarafından bu şekilde kararlaştırılmıştı, ancak bir yasayla, tüm kilise tahsislerinde, piskoposluk piskoposu, her yıl yoksul cemaat üyeleri arasında, geçim ve geçimlerine yardımcı olmak için, her yaşayanın meyvelerinden ve kârlarından dağıtılacak uygun bir miktar parayı emretmesi gerektiği yönünde talimatlandırılmıştı. "Böylece, Yargıç Blackstone, insanların, diğer amaçların yanı sıra, başlangıçta ondalıkların ödenmesinin zorunlu kılındığı sadakaların tutulmasından sık sık acı çektiği anlaşılıyor." Sonunda ondalıklar nihayet onaylandı ve daha açık bir şekilde, sekizinci Henry'nin bu konudaki ünlü yasasıyla. Ve burada sadece şunu belirtmeliyim ki, sekizinci yüzyıldan bu hükümdarlığa kadar, ondalıkların, nedenleri açıklandığında, Levitik yasaya göre ilahi hakka göre ödenmesi gerektiği söylenirken, sekizinci Henry'nin eyleminin önsözünde, aynı ilkeye dayandıkları ve orada "Tanrı'ya ve kiliseye ödenmesi gerektiği" şeklinde tanımlandığı görülmektedir. Dolayısıyla, hem Avrupa kıtasında hem de ülkemizde, açıklanan bu değişiklikler meydana gelmiştir. Ve bunlar aynı araçlarla meydana gelmiştir, çünkü kısmen rahiplerin öğütleri ve vaazlarıyla, kısmen papaların kararnameleriyle, kısmen papalık krallarının emirleriyle ve kısmen de papalık konseylerinin kararlarıyla yapılmıştır. Bu konuyu daha fazla araştırmam veya ondalıklara ilişkin ayrımlar yapmam, bunların papazlık, vekillik veya laik kişilere ait olup olmamaları konusunda gerekli değil, amacım için bunların tarihini yeterince geliştirdim. Bu nedenle, Quaker'ların diğer İncil rahiplerine manevi emekleri için neden ödeme yapamadıklarını veya daha doğrusu, kilise tarafından talep edilen belirli ödeme türü olarak ondalıkların ödenmesine neden onay veremeyeceklerini belirtmek için acele edeceğim.

BÖLÜM. III

_Diğer nedenler, ondalıkların tarihçesinden çıkarılabileceği gibi, şunlardır:
Birincisi, ondalıkların kilisenin hakkaniyetli
hakları olmamasıdır.
İkincisi, bunların ödenmesi zorunlu olduğundan, kabul edilirse, sivil yargıcın din konularında güç kullanma
hakkına sahip olduğunun kabulü anlamına gelecektir.
Ve üçüncüsü, bunların
ilahi hak olarak ileri sürülen bir eyleme dayanarak talep edilmesi nedeniyle, bunların herhangi bir şekilde ödenmesi Yahudi dininin kabulü ve Mesih'in henüz gerçekten gelmemiş
olması anlamına gelecektir._

O halde, Quaker'ların İncil'in diğer vaizlerini desteklemeyi reddetmek için ileri sürdükleri diğer nedenler, önceki bölümde açıklandığı gibi ondalıkların doğasından çıkarılabilir.

İlk Quaker'lar ondalıkların ödenmesini üç nedenden dolayı reddettiler;
ve birincisi, kilisenin aidatı olarak kendilerinden talep edilmesiydi.

Bu doktrine karşı, kendilerini dinsel bir topluluk olarak gösterdiler. Onlar, eğer varsa, bunların zorla alındıkları ve hakkaniyete göre hâlâ ait oldukları yoksullara ait olduğunu; hiçbir prensin doğru ve yanlışın doğasını değiştiremeyeceğini, ondalıkların kiliseye adil bir şekilde borçlu olunmadığını, çünkü Offa'nın kendi suçlarını kefaret etmek için böyle olmasını istediğini; veya Ethelwolf'un batıl bir inançtan dolayı böyle olmasını istediğini, böylece Danimarkalıların saldırılarını önleyebileceğini; veya Stephen'ın kendi bağışının "günah bağlarının çözülebileceği ve mutlu bir ticaretle göksel şeyleri dünyevi şeylerle değiştirenlerle bir payının olabileceği" ilkesine dayanarak böyle olmasını istediğini; veya Roma'nın papalarının böyle olmasını istediğini, çünkü İngiltere'nin tüm tebaasının yasayla serbest bırakıldığı yargı yetkisinden böyle olmasını istediklerini ileri sürdüler. Bunların ödenmesine direndiler, çünkü, ikinci olarak, ondalıklar zorunlu bir nitelik kazanmıştı veya bunları ödemeye zorlanıyorlardı.

Bu konuda, ondalıkların başlangıçta gönüllü bağışlar olduğunu, ancak zorla tahsil edilecek aidatlara dönüştürüldüğünü; İncil vaizlerinin, İsa'nın öğrencilerine verdiği talimatlar dikkate alınacak olursa, başkalarından bir nafaka talep etmeye, hatta zorlamaya bile yetkili olmadıklarından daha açık bir şey olamayacağını ileri sürdüler; ve bunların herhangi bir şekilde kısıtlanmış bir şekilde ödenmesi, onun niyetine aykırı olsa da, büyük ilkelerinin ihlali olacaktır. Bu ilkeye göre, Mesih'in krallığı ruhsal bir yapıya sahip olduğundan, sivil yargıcın herhangi birine bir din dikte etme veya bireylerden bunun için ödeme yapmalarını zorlama hakkı yoktur. Tanrı ile insan arasında olan bu konularda herhangi bir müdahale, Tanrı'nın ayrıcalığının gaspından başka bir şey değildir. Bunların ödenmesine direndiler çünkü üçüncü olarak, sekizinci Henry'nin yasasının girişinde görüldüğü gibi, Levili yasası uyarınca ilahi hakla ödenmesi gerektiği ilkesine göre talep edilmişlerdi. Buna karşı, ilk olarak, Levili ondalıklarının ödenmesi gerektiği gibiyse, aynı koşullara tabi olmaları gerektiğini ileri sürdüler. Onlar, Levililerin ondalık alma hakkı varsa, daha önce kendi toprak paylarını topluluğa verdiklerini, ancak din adamlarının başkalarının topraklarının ürünlerinin onda birini talep ettiğini, ancak kendilerinden hiçbirini vermediklerini ileri sürdüler. Ayrıca, Levili yasasına göre ondalıkların yabancılar, öksüzler ve dullar için olduğu kadar Levililer için de olduğunu, ancak din adamlarının ondalık alarak, yoksulların geçimini sağlamak için olanı aldığını ve bunu yalnızca kendi kullanımları için tahsis ettiğini, böylece onları toprak üzerinde ikinci bir yük haline getirdiğini ileri sürdüler. Ancak, ilkenin kendisinin yanlış olduğunu ileri sürdüler. Levili rahipliğinin ve onunla birlikte ondalıkların, İsa Mesih'in gelişiyle sona erdiğini, bunun da kendi örneği ve Havarilerinin örneğiyle ortaya çıktığını ileri sürdüler; Bu nedenle, Hıristiyanlar olarak, bu ilkeye karşı bir duruş sergilemeleri gerekiyordu, çünkü Yahudi yasasının kendilerine kadar uzandığı fikrine
kabul ederek, Harun'un rahipliğinin
hala var olduğunu ve Mesih'in
aslında gelmediğini
kabul edeceklerini düşünüyorlardı.

Bu son argüman, ondalıkların Yahudi düzeniyle birlikte sona erdiği ve bunları kabul edenlerin, Hıristiyanlar için Yahudi dinini
kabul ettiği konusunda ısrarla ileri sürülüyordu, bu sadece erken dönem Quaker'larla sınırlı değildi, aynı zamanda o zamanların diğer birçok ciddi Hıristiyanı arasında kabul edilmişti. Büyük John Milton'ın kendisi, ondalıklara karşı yazdığı bir incelemede, onu kullanmaktan çekinmemişti. "Her ne kadar, diyor, işçiye ödenen ücret ahlaki ve sürekli bir hak olsa da, yine de o özel ücret türü, onuncusu, Tanrı'nın emrettiği özel emek dışında hiçbir hak veya zorunluluk olamaz. O özel emek, artık kaldırılmış olan Levili ve törensel çadır hizmetiydi. Bu nedenle, bu özel kiralama hakkı, törensel olduğu için, zorunlu olarak kaldırılmalıdır. Ondalıkların törensel olduğu açıktır, Levililere önce Rabbe bir
kaldırma
sunusu sunulana kadar verilmemiştir. O zaman, bu yasayla ondalıkları İncil'e getiren kişi, zorunlu olarak bir kurban ve bir sunak da getirir, ki ondalıklar olmadan bu yasayla kutsallaştırılmamış ve kirletilmişti ve bu nedenle
ilk Hıristiyan zamanlarında veya törenler,
sunaklar ve adaklar geri getirilene kadar
hiç düşünülmemişti. Ve yine de Yahudiler, tapınakları yıkıldığından beri, hahamları ve yasalarının öğretmenleri olmasına rağmen, ondalık ödemediler, çünkü kendilerine ödeme yapacakları bir tapınak veya onları kutsayacakları bir sunakları
yoktu; bu da, Yahudilerin kendilerinin ondalıkları asla ahlaki olarak düşünmediklerini, sadece törensel olarak gördüklerini savunur. Bu nedenle, Yahudiler bunları bıraktıklarında Hıristiyanların bunları üstlenmesi çok saçma ve akıl almaz olmalı."

Şimdi, eski bir bölümde belirtilenlere ek olarak, erken dönem Quaker'ların, yabancı bir bakanlığın bakımına neden katkıda bulunamadıkları veya yerleşik kilise tarafından talep edilen özel ödeme olan ondalıkların ödenmesine neden boyun eğmedikleri konusunda verdikleri üç büyük nedeni belirttikten sonra, yalnızca bunların torunları tarafından hala ısrarla savunulduğunu, ancak özellikle ikincisinin, çünkü daha da önemlisi, bu konudaki modern yasalar, ondalıkların büyük temeli veya yasal temeli olarak, giriş bölümüne "Tanrı'ya ve kiliseye borçlu oldukları" ifadesinin eklendiği Henry VIII'in yasasını alır. Şimdi, Quaker'ların iddia ettiği gibi, bu giriş bölümü hiçbir zaman ortadan kaldırılmamıştır ve bu giriş bölümünde ondalıkların neden yasayla
kurulduğu ilkesi yerine başka hiçbir ilke kabul edilmemiştir. Bu nedenle Quaker'lar ondalıkların hala ilahi hak temelinde toplandığını ve bu nedenle Hıristiyanlar olarak bunları ödemelerinin imkansız olduğunu, çünkü her böyle ödemeyle sadece Yahudi dinini kendileri için kabul etmekle kalmayacaklarını, aynı zamanda modern Yahudilerle İsa Mesih'in henüz yeryüzünde görünmediği konusunda fikir birliğine varacaklarını
düşünüyorlar.

QUAKER'LARIN
KARAKTERLERİ

BÖLÜM I.

_Quaker'ların Karakteri--Hayatta büyük öneme sahip karakter--ancak
sıklıkla
yanlış değerlendirilen--Bu, Quaker'ların
durumudur--Onu gerektiği gibi takdir etme çabası--Quaker'ların yapısındaki, kesin olarak adlandırılabilecek birçok dışsal koşul, bu girişimin
teşvikine yardımcı olur_.

Bir birey için, hayatı boyunca iyi bir karakterden daha önemli hiçbir şey yoktur. Ölümünden sonra gelen itibar, ne kadar arzu edilir olursa olsun,
ardından gelen kişiye hiçbir fayda sağlamaz. Ancak yaşayan bir karakter,
eğer mükemmelse,
sahip olan kişiye sağladığı iyilik nedeniyle paha biçilemezdir. Ona dikkat, nezaket,
sevgi ve başkalarından saygı kazandırır. Bu nedenle erdemin ödülünün şimdiki yaşamda olduğu söylenebilir. Bu açıklama, bedenler için de geçerli olacaktır,
ve özellikle insanların dini bedenleri için. Bu bedenlerin bireyleri için, diğer dini mezheplerin bireyleri tarafından veya
altında yaşadıkları hükümet tarafından bir beden olarak saygı görüp görmemeleri fark yaratacaktır.

Ancak karakter yaşamda bu kadar önemli olsa da, onu bireysel olarak veya toplu olarak gördüklerinde, sanki gerçekten öyleymiş gibi
değerlendiren çok az kişi vardır. Genellikle bir yandan tarafgirlikle
artarken
diğer yandan önyargıyla
azalır. Diğer nedenler de bir araya gelerek onunla ilgili yanlış
anlayışlara yol açar. Zira farklı hastalıklar sıklıkla aynı semptomları ortaya çıkarır ve hekimin yargısı
şaşırtıcıdır, aynı şekilde farklı sebepler sıklıkla benzer eylemler üretir ve
bir karakter geliştirmeye çalışan kişi, gerçeği söylemek istese bile,
bu konuda adil bir yargıda bulunmaktan aciz kalır. Bu eksiklikler ve zorluklar insanların bireylerin karakterini tahmin etmelerine yardımcı olduğu gibi, Quaker toplumunun karakterini tasvir etmeye çalışan kişilere de yardımcı olmuş gibi görünüyor. Gerçekten de, ikincisine atfedilen farklı özelliklere bir bakış açısı getirecek olursak, bunlarla ilgili bir hata olması gerektiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız. Bunlardan bazılarının türlerinde o kadar farklı olduklarını, aynı kişilerde var olduklarının makul bir şekilde varsayılamayacağını gözlemleme fırsatımız olurdu. Diğerlerinin ise bir grup Hristiyan arasında kabul edilemeyeceğini görürdük. Kısacası, dünyaya sergilendiği şekliyle Quaker karakteri, tutarlılık ve çelişkinin, liyakat ve kusurun garip bir karışımıdır. Bu kadar uyumsuz olan anlatımların arasında, Quaker'ların karakterini çizme görevini üstleneceğim. Öncelikle, kendisine ait olduğu söylenen tüm mükemmellikleri belirteceğim. Ayrıca, kendisine ait olduğu belirtilen tüm kusurları da belirteceğim. Daha sonra, bunlardan herhangi birinin ne kadar olası olduğunu ve ne ölçüde doğru olduklarını araştıracağım. Bu soruşturmada, Quaker'lar hakkındaki kişisel bilgime ve aldatmama isteğime biraz güvenmek gerekiyor. Ancak, bu durumda, bu konudaki kendi görüşümden daha fazla dünya için tatmin edici olacak bir teste başvurabileceğim için şanslıyım. Quaker'ların, diğerleri gibi, kendi eğitimlerinin ve alışkanlıklarının yaratıkları olduğunu veya yapılarında, bu sorunun tartışılmasında bize yardımcı olacak koşullar olduğunu söylemek istiyorum; bu koşullar, kendi adlarına konuşacak ve zorluk veya şüphe durumunda her zaman başvuracağımız koşullardır. Örneğin, daha önce açıklanmış olan ahlaki eğitimleri, onu alanların zihinleri üzerinde bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Olağanüstü bir doğaya sahipmiş gibi görünen ve olağanüstü bir şekilde yürütülmüş olan disiplinleri de kendi türünde bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Doğup büyüdükleri ve eğitildikleri ve tabii ki ikinci bir doğa gibi üzerlerinde etki eden özel gelenekler, yine buna karşılık gelen bir etkiye sahip olmalıdır. Bunlardan ve yapılarındaki diğer belirgin ve ayırt edici özelliklerden, anlatılan gerçeklerden bazılarını doğrulamayı ve şu anda önümüzde olan konu hakkında belirtilen hatalardan bazılarını düzeltmeyi umabilirim. Bu konunun bu tür ilkeler üzerine tartışılmasının birçok kişi tarafından kabul edilebilir olacağı umudundan da yoksun değilim. Gerçeği sevenler için, onu araştırma girişimi ilginç olacaktır. Quaker'lar için oldukça yararlı olacaktır. Çünkü onlar, önlerine koyacağım camda veya aynada, dünyada yaptıkları görünümü görecekler. Ve eğer, sonuç olarak, erdemlerinin veya kusurlarının nedenlerinden herhangi birini öğrenirlerse, ahlaki karakterlerini daha da geliştirerek faydalı olabilecekleri bir ders almış olacaklar.

BÖLÜM II.

_Quaker'ların karakterinin büyük bir kısmı--Bu genel veya özel--Büyük genel özellik, onların ahlaki bir halk olmalarıdır--Bu dünya görüşü, karakterin üretiminde işleyen bazı nedenlerin bir ifadesiyle açıklanmış ve doğrulanmıştır--Bu nedenlerden biri, bu topluma özgü disiplindir._

Ben, tasarımıma göre, Quaker'ların karakterinin iyi kısmına geliyorum. Bu, genel olan ve özel olan olmak üzere iki türe ayrılabilir. Genel iyi karakterleri konusunda önce konuşacağım.

Birinci cildin birinci bölümünde gözlemleme fırsatı bulduğum gibi, dünya tarafından kabul edilen bir gerçektir ki, Quaker'lara karşı bir topluluk olarak ne tür itirazlar getirilirse getirilsin, onlar ahlaki bir halkın karakterini hak ediyorlardı. Bu gerçek kabul edilse ve bu nedenle bunu doğrulamaya gerek kalmasa da, önerilen plana göre, Quaker'ların dini bir topluluk olarak kendilerine özgü sistemi aracılığıyla, bunun dünya tarafından kendilerine verilen özelliklerden biri olduğunu göstermeye çalışacağım, ki bu da başka türlü doğru olamaz. Quaker'lar, ilk olarak, insanda hareket eden Tanrı'nın Ruhu'nun erdemli karakterin bilgelerinden biri olduğuna inanırlar. Diğerlerinin hepsinden daha saf ve en yüce kaynak olduğuna inanırlar. Bu, iyi eylemin ve elbette yüce karakterin kaynağıdır, ki insan bu konuda sadece pasif bir ilgi duyabilir. Ne kalıtsaldır ne de uydurmadır. Ne babadan çocuğa nesilden nesile aktarılabilir ne de insan sanatıyla verilebilir. Quaker'lar tarafından çağrılarının büyük ve ayırt edici işareti olarak kabul edilir. Ne
giyim, ne dil, ne de özel gelenekler Quaker'ı oluşturur, ancak
sahip olduğu ruhsal bilgidir. Bu nedenle tüm dindar insanların Quaker olduğu söylenebilir. Bu nedenle patrikler Quaker'dı, yani
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetildiklerini iddia ettikleri için. Bu nedenle
Havariler ve ilkel Hıristiyanlar Quaker'dı. Bu nedenle, Hristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmeyen Heathen'lar arasında erdemliler de Quaker'dı. Bu nedenle Sokrates meslek olarak bu toplumun üyeleriyle aynı seviyede sayılabilir. İlahi Ruh'un faaliyetine inanıyordu. Onun hakkında, "hayatının rehberinin içinde olduğu; bu ruhun ona ilahi bilgi sağladığı; ve sık sık insanlara hitap edip onları teşvik etmeye zorladığı" söylendi. Şehit Justin, hem Sokrates'i hem de Herakleitos'u Mesih'ten uzun süre önce yaşamış olmalarına rağmen Hristiyan olarak adlandırmakta hiçbir tereddüt duymadı; "Bunlar gibi olanların hepsi, diyor, içlerindeki ve tüm insanlarda bulunan ilahi söze göre yaşayanlar, Hıristiyanlardı." Bu nedenle, Hıristiyanlığın ortaya çıkmasından bu yana, birçok vatandaşımız, giyim veya dilin dış belirtileriyle ayırt edilemeseler de, Quaker'dı. Bunlar arasında büyük ve saygıdeğer Milton'ı sayabiliriz. Eserleri,[32] Quakerizm duygularıyla doludur. Ve bu nedenle, diğer ülkelerde ve diğer çağlarda, Quaker'lar olarak adlandırılabilecek kişiler olmuştur, ancak Quakerizm kelimesi bilinmiyordu.

[Dipnot 32: Milton, Tanrı'nın Ruhunu yalnızca ilahi bir öğretmen olarak değil, kutsal yazıların ruhsal olarak değil, bu ruh aracılığıyla anlaşılması gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca, İncil'in bir hizmetkarının niteliği için insan öğreniminin gerekli olmadığına inanıyordu. Ve ondalıklara karşı bir deneme yazdı.]

Ancak Quaker'ların iyi bir yaşam ve karakterin en saf nedeni olarak gördükleri Tanrı'nın Ruhu'nun etkisinden bağımsız olarak, yapay olabilecek ve insanın
düzeneği ve bilgeliği dahilinde olan ikincil bir neden sayabiliriz. İlk Quaker'lar, ruhani düşünceli insanlardan oluşsalar da, dini bir topluluk olarak bir araya geldiklerinde, toplumun üyeleri olanların uyması gereken bir disiplin
sistemine karar verdiler. Bu disiplini daha önce gördük.
Hristiyan ilkelerine itaati nasıl sağlamaya çalıştığını gördük.
Suçlarını nasıl işaretlediğini. İşlendiğinde bunları nasıl dikkate aldığını.
Nasıl geri almaya ve kurtarmaya çalıştığını. Kısacası, toplumun üyelerini iyi bir yaşamda tutmaya çalışarak,
iyi bir karakterin
üretiminde veya korunmasında nasıl etkili olduğunu gördük.

Buradan, Quaker'ların erdeminin ve tabii ki karakterlerinin iki kaynaktan kaynaklandığı gibi iki türe ayrılabileceği ortaya çıkacaktır. Bir yandan manevi bilgiden,
diğer yandan disiplinlerinden kaynaklanabilir. İlkinden kaynaklanan,
mükemmel bir erdem olacaktır. Mükemmellikte etkinlik üretecektir.
İkincisinden kaynaklanan ise aşağı ve uyuşuk olacaktır. Ancak,
bu daha düşük değerlendirmeye tabi tutulsa da, her zaman, buna sahip olanlar için, dünyanın görüşünde belirli bir ahlaki itibara sahip olabilecektir.

Erdemli karakterin kaynaklarına ilişkin bu ayrımlar yapıldıktan sonra, dünyanın söz konusu noktada aldatılmadığını göstermekte zorluk olmayacaktır. Çünkü,
İlahi Ruh'un, insanın kalbi üzerindeki etkisi aracılığıyla, gerçekten de erdemli karakterin bir nedeni olduğu kabul edilirse, o zaman, hem sık sık özel olarak emekliye ayrılarak hem de kendilerine özgü kamusal ibadet biçimleriyle, kendilerini bu kabule diğerlerinden daha fazla açık bırakan Quaker'ların, yaşamlarının saflığı nedeniyle en azından diğerleri kadar iyi bir itibara sahip olması gerektiği varsayımı makul olacaktır. Ancak, şüphesiz ahlakın koruyucusu olan disiplin, kendilerine özgüdür. Bu nedenle erdem, Quaker'lar arasında olağanüstü bir nedenle veya birçok başka insan topluluğu arasında etkili olmayan bir nedenle korunur. Bu nedenle, bu olağanüstü neden var olduğu sürece, olağanüstü bir sonucun ortaya çıkması beklenmelidir veya Quaker'lar arasında, sayılarına orantılı olarak, böyle bir disiplinin bulunamadığı yerlerdekinden daha fazla kişinin görünürde erdemli kalması beklenmelidir veya başka bir deyişle, Quaker'lar dünyadaki diğerleriyle karşılaştırıldığında, ahlaki bir halkın itibarını elde edeceklerdir.

BÖLÜM III.

BÖLÜM. I.

_Quaker karakterindeki belirli özellikler--Bunlardan ilki
iyilikseverliktir--Bu, insana dünyevi kapasitesinde iyi niyet içerir--Dünyanın bu özelliği Quaker'lara bahşetmesinin nedenleri--Var olma olasılığı--Dünyanın birçok
aşağılayıcı eğlencesini bilmemelerinden--Savaş konusundaki büyük inançlarından--Eşitliği ve ahlak konusunda uyanıklığı aşılayan disiplinlerinden--İnsanın Kutsal Ruh'un tapınağı olduğu doktrininden._

[33]Quaker karakterindeki, belirli olarak adlandırılabilecek iyi özelliklerden ilk olarak iyilikseverliği fark edeceğim. Bu iyilikseverlik
ilk olarak, insana dünyevi kapasitesinde iyi niyet veya hayatının çeşitli durumlarında bir yaratık olarak ona karşı şefkatli bir his içerecektir.

[Dipnot 33: Okuyucu, tüm Quaker'ların karakterin bu iyi kısmından
paylaşmadığının farkında olmalıdır. Bence çoğunluk paylaşıyor.
Bunu herkesin yapması gerektiğini biliyorum, çünkü ilkeleri, açıkça görüleceği gibi, böyle bir karaktere yol açıyor. Bu nedenle, bunu yapmayanlar,
kendi eksikliklerini veya Quaker olmadan önce
ne kadar çok şey başarmaları gerektiğini görecekler.]

Bu topluma uzun zamandır iyiliksever sıfatı verilmiştir. Gerçekten de, dünyanın yargısının, bu özel özelliğin Quaker karakterinin bir parçası olarak kabul edilmesinden daha fazla oybirliğiyle ortaya çıktığı hiçbir nokta bilmiyorum.

Bu sıfatın topluma uygulanmasının nedenleri çeşitli olabilir.

Uzun zamandır biliniyordu ki, ilk Hıristiyanlar birbirlerine kardeş diyorlardı ve birbirlerini öyle seviyorlardı, Quaker'ların tüm toplumunda benzer bir sevgi sistemi vardı, birbirlerine olan sevgileri uzun zamandır atasözü haline gelmişti.

Uzun zamandır biliniyordu ki, ilk Hıristiyanlar iyilikseverliklerini kendi toplumlarının sınırlarının dışına, etraflarında yaşayanlara doğru genişlettikçe, Quaker'lar da büyük ölçüde kendi vatandaşlarına karşı benzer bir eğilim gösteriyorlardı. Özel sıkıntılı konularda, farklı bir dinden kişilerin hedef olduğu ve bu tür hedeflerin değerli olduğu durumlarda, keseleri genellikle açıktı ve genellikle diğer insanlar kadar yeteneklerine orantılı olarak bağışta bulundular. Kendi ikamet ettikleri yerlerdeki kamusal hayır kurumlarına genellikle kendi paylarını verdiler. Ancak son yıllarda, dünyayla daha fazla kaynaştıkça, toplumun bu karakteri daha belirgin veya daha iyi bilinir hale geldi. Birkaç yıl önce yaşanan kıtlık ve sıkıntı durumlarında, metropolde ve krallıktaki diğer kasabalarda sadece parasal katkılarda değil, bunların uygun şekilde dağıtılması için sık ve düzenli katılımlarda da en önde gelenler arasında oldukları bir tanıtım meselesidir. Ve eğer karakterleri, herhangi bir zamanda başkalarının ihtiyaçlarına katkıda bulunmaya istekli olmaları nedeniyle bir başkasından daha yüksek bir yerde duruyorsa, günümüzde, ne olursa olsun, en yüksek seviyededir.

Uzun zamandır biliniyor ki, ilk Hıristiyanlar sevgilerini kendi toplumlarının ve etraflarında yaşayan dünyadakilerin ötesine, kendi zamanlarında doğal düşman olarak kabul edilenlere doğru genişlettikleri gibi, Quaker'lar da iyilikseverliklerini kendi vatandaşlarıyla sınırlamazlar, dünyanın çeşitli sakinlerine, yaşadıkları hükümete düşman olarak kabul edilip edilmediklerine bakılmaksızın, hiçbir ayrımcılık yapmadan genişletirler. Savaş zamanlarında onları asla silah taşırken görmeyiz ve zafer zamanlarında onları asla diğer insanlar gibi
sevinçten coşarken görmeyiz. Onları asla evlerini aydınlatırken veya bu gibi durumlarda çılgınca
sokaklarda koşarken görmeyiz. Öte yandan, onların sevinci, neredeyse eşit bir sempatiyle düşmanların ve dostların katledilmesine yakınırken, insan ırkının yok edilmesinin melankolik düşüncesiyle
yaralanır.

Ancak bu yardımsever halkın karakteri, son yıllarda yeni koşullar veya köle ticaretinin kaldırılması için bir bütün olarak aldıkları oybirliğiyle ve kararlı taraf tarafından halkın gözünde daha da yüceltildi. Yaralı Afrikalılar, Quaker'ların kalplerinden daha fazla sempatiyi nerede deneyimlemiştir? Bu büyük davada Quaker'lar tek başına göze çarpmıştır. Sanki tek bir kaynak tarafından harekete geçirilmişlerdir. Bu ticaretin yok edilmesi için yapılan çeşitli girişimlerde, dini bir şevkle öne çıktılar. Bu önemli amaç için komitenin ilk kuruluşundaydı ve orada yıllarca neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir katılım gösterdiler. Önceki ciltte, yaklaşık bir asır önce, bu soru genel ilgiyi
uyandırmadığında, Quaker'ların bir topluluk olarak dikkatini
uyandırdığını ve ticari işlerinde kendilerini bu acımasız ticaretin kanından uzak tutmak amacıyla düzenlemeler yaptıklarını belirtmiştim. Ve o zamandan bugüne kadar bu konuyu asla unutmadılar. Yıllık mektuplarında, böyle bir bildirimin yararlı olduğu düşünüldüğünde, buna dikkat çekiyorlar. Ve her uygun fırsatta, bu büyük ve şok edici acı kaynağının diğer yaratıklara
ortadan kaldırılması için çabalarını birleştirmeye hazır olduklarını
söylediler. Ancak bunlar Quaker'ların hayırsever olarak adlandırılmasının nedenleri olsun veya olmasın, bu unvanın onlara bahşedilmesinden ve bunun da vatandaşlarının rızasıyla yapılmasından daha doğru bir şey yoktur. Çünkü iddianın doğruluğunu kanıtlamak için yalnızca kamuya açık
baskılarımızı incelememiz yeterlidir. Genellikle,
topluluktan bahsetmek gerektiğinde,
"hayırsever" kelimesinin buna eşlik ettiğini
buluruz.

Okuyucu belki de Quaker'ların bu genel hayırseverlik duygusuna, vatandaşlarının genel topluluğundan çok daha güçlü bir şekilde nasıl sahip olduklarını ve bunun karakterlerinde kabul edilmiş bir özellik haline geldiğini merak edecektir. Doğal olarak şunu soracaktır, eğitimleri bunu üretiyor mu? Disiplinleri bunu üretiyor mu? Dini inançları bunu üretiyor mu? Quaker'ları etkileyen, diğer insanları eşit şekilde etkilemeyen hangi kaynaklar var? Bu olgunun açıklaması benim
tasarımımla tamamen tutarlı olacaktır; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, Quaker'ların karakterine atfedilen farklı özelliklerin doğruluğunu veya yanlışlığını, benimsedikleri geleneklerin veya görüşlerin doğasından kaynaklanan olasılık testleriyle test etmek istiyorum. Bu nedenle, onların yapılarıyla bağlantılı olan ve
insana daha az aşağılanmış ve düşmanca,
ve
diğerlerinden daha yakın ve yüce bir ışıkta bakmalarına neden olan koşullar olduğunu göstermeye çalışacağım. Ve bunu başardığımda, fenomenin açıklamasını veya özelliğin onayını, başkalarını tatmin edip etmemesine bakılmaksızın, her zaman beni tatmin etmiş olan şeyi vermiş olacağım.

Quaker'lar, ilk olarak, bir insanın sadece kötü alışkanlıkları yüzünden
aşağılandığını nadiren görmüşlerdir. Dünyanın birçok eğlencesine alışkın olmadıklarından, onu
asla, eğer varsa,
bir kiralık soytarı veya taklitçinin
aşağı durumunda görmemişlerdir. Başkalarının kendilerini eğlenceleri için aşağılamasına izin veren insanlar, sırayla aşağılanırlar. Ve bu aşağılanma, gösterinin sıklığıyla
artar. Bu tür alışkanlıklara sahip kişiler, insanlığın onurunu gözden kaçırmaya ve onları zevkleri için veya bir hayvan veya sürüngen ışığında yönetilmek üzere yaratılmış olarak görmeye eğilimlidir. Ancak bu tür gösterilerden hiçbir şey bilmeyen Quaker'lar, en azından
bunlarla ilgili olarak, kendi zihin onurlarını kaybedemezler veya başkalarının onu kaybettiğini göremezler. Bu nedenle, insanları hayvanların spor veya satın alınabilir oyuncakların
aşağılayıcı ışığında göremezler.

Ve diğer yaratıkları kendilerinden aşağıda görmeye alışkın olmadıkları gibi, onlara düşmanca bakmaya da alışkın değillerdir. Savaş konusundaki öğretileri, bu tür bir eğilimi engeller. Çünkü onlar, İsa Mesih'in daha önce gösterdiğim gibi, zararlarla ilgili sözlerini, yalnızca kendi vatandaşlarına değil, dünyadaki her bir bireye uzandığı şeklinde yorumlarlar ve düşmanları sevme emrini, yalnızca kendi ülkelerindeki, kendilerine karşı özel bir kızgınlığı olan kişilere değil, savaşlar sırasında itibarlı düşman haline gelenlere uzandığı şeklinde yorumlarlar, böylece sevgilerine kara veya okyanus sınırları koymazlar, akrabalık sınırları koymazlar, Yahudi ve Yahudi olmayanı, Yunan ve Barbarı, köle ve özgürü kardeşleri olarak görürler. Bu nedenle, ne para cezası ne de hapis, onları silah kullanmayı öğrenmeye, böylece bunlara karşı savaşmaya veya kanlarını dökmeye hak kazanmaya yöneltemez. Ve
bu sevgi ilkesi, unutulması için eski yasalarla dolu bir kitap gibi rafa kaldırılmış gibi değildir, ancak ara sıra katlanmak zorunda kaldıkları tanıklıklarla veya mülklerine haciz konmasıyla ve bazen de askerlik hizmetini reddettikleri için aldıkları kısa süreli hapis cezalarıyla hafızalarında canlı tutulur.

Ancak bu koşullar, Quaker'ların karakterinde insana karşı bu iyilikseverlik özelliğinin oluşmasında bir miktar etkiye sahip olabilirken, biri onun onurunun kaybının nefret dolu görüntüsünü önleyerek, diğeri ona karşı düşmanlık tohumlarını yok ederek,
yapılarına
iç içe geçmiş, benzer, ancak buna doğru daha güçlü bir eğilime sahip olacak başkaları da vardır.

Disiplinlerinin günlük olarak öğrettiği ve uyguladığı büyük eşitlik sistemi, onların tüm insan ırkına eşit gözle bakmalarını sağlayacaktır. Quaker toplumunda, zengin ve fakirlerin disiplinin uygulanmasında eşit söz hakkı olduğunda ve ona ait önemli görevleri eşit şekilde yerine getirdiğinde, bir insandan daha aşağı kim olabilir? Ve toplumun dışında, Quaker'ların insandan daha fazla değer verdiği kim var? Dizlerini veya bedenlerini, daha önce belirttiğim gibi, hiçbir insana eğmezler. Hiçbir insana zenginliği veya konumu nedeniyle iltifat etmezler. Hiçbir insana rütbesi veya ünvanı nedeniyle saygı göstermezler. Tüm
süslemelerden sıyrılmış olarak, yaratığı insan olarak görürler. Eğer onu bu soyut ışıkta görürlerse, onu ancak eşit olarak görebilirler. Peki, başka hangi toplumda ona benzer bir değerlendirme yapılır? Dünya, genel olarak, yüksek bir konumdakileri fazla abartmaya meyillidir ve yine bu konumdakiler, kendilerinden daha düşük konumdakileri, olması gerekenden daha az değerlendirmeye meyillidir. Böylece, toplumda bireylerin genellikle düşük veya yüksek değerlendirilmesi gerçekleşir; bundan dolayı, bazı insanlar tanrıların biraz altında sınıflandırılırsa, diğerleri tarladaki vahşilerden biraz daha yüksek olarak sınıflandırılacaktır. Disiplinleri, yine, onlarda diğer yaratıkların iyiliği için endişeli bir kaygı üretme eğilimindedir. Bu disiplinin teorisinde, insan, üyelerinin ruhsal refahını gözetmekle yükümlü olduğu bir varlık olarak kabul edilir. Onun karakterine ve mutluluğuna ilgi göstermelidirler. Bir hatada yakalanırsa, terk edilmemeli, ancak geri kazanılmalıdır. Onun iyileşmesi için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. Kısaca, kendisine verilebilecek tüm acılara ve çabalara
layık bir yaratık olarak kabul edilir.

Quaker'ların dini de, onları insanı yüce bir ışıkta görmeye sevk eden bir neden sağlar. Onu, önceki ciltten de anlaşılabileceği gibi, Tanrı'nın Ruhu'nun bir tapınağı olarak görürler. Quaker'lar tarafından, bu kadar aşağı bir konumda olan hiçbir insan yoktur ki, içindeki İlahiyat'ın varlığını hissetmeye muktedir kılınmasın. Onların görüşüne göre, ne mezhep, ne ülke, ne de renk onu bu
varlıktan dışlamaz. Ancak, insanı, İlahiyat'ın ikamet edebileceği bir çadır olarak görmek, onu onurlu bir şekilde görmeden imkansızdır. Ve
Ruhun insanda ikamet ettiği bu doktrin birçok başka Hristiyan topluluğuna ait olsa da, hiçbir yerde Quaker'lar tarafından olduğu kadar sistematik bir şekilde
uygulanmamıştır.

Bu düşünceler muhtemelen okuyucuyu, Quaker karakterine eklenmiş olan iyilikseverlik özelliğinin
boşuna verilmediğine inanmaya sevk edebilir. İnsanların birbirlerini
aşağı ve aşağılayıcı karakterlerde görmeye alışkın olduğu yerde, insanın ahlaki çıkarları için böyle bir duygu veya ona karşı böyle bir iyiliksever ilgi olamaz,
bu tür gösterilerin
oluşmadığı yerde. Ayrıca, insanların kendi hükümetlerinin verdiği bir işaretle
budama kancalarını mızraklara dönüştürdükleri ve hiçbir özel kışkırtma olmadan birbirlerine kaplan oldukları yerde,
hiçbir koşulda, insan ırkından herhangi birinin
zararına kollarını kaldırmaya zorlanabilecekleri yerde, ona karşı böyle gerçek veya sağlam temelli bir sevgi olamaz. Pratik bir eşitlik sisteminde, insanın insan olarak hak ettiği takdir olmalıdır. Onun iyiliği için onu gözetmenin bir görev olduğu bir sistemde, ona bir
yaratık olarak şefkatli bir ilgi
olmalıdır. Ve onu, İlahi Varlığın
içinde ikamet edebileceği bir tapınak olarak gören bir sistemde, ona karşı bir saygı
olmalıdır ki bu, dünyaya karşı hayırsever bir
eğilimin görünümüne benzer bir şey olmalıdır.

BÖLÜM II.

_İyilikseverlik özelliği, yine insanın dini kapasitesine karşı iyi niyeti içerir - Quaker'ların zulüm ruhuna sahip olmadıkları ve diğer dini mezheplere karşı
acı bir şekilde konuştukları söylenir - Bu
özellik olasıdır - çünkü doktrinlerinde sevgiyi daraltan hiçbir şey yoktur - diğer yandan acıları - ve karalamaya karşı yasaları - ve dini günlük konuşma konusu yapmaktan kaçınmaları - hepsi bu özelliğin lehinedir._

İyilikseverlik kelimesi, Quaker'ların karakterinde bir özellik olarak anıldığında, aynı zamanda insanın dini kapasitesine karşı iyi niyeti de içerir.

Quaker'lar hakkında, zulüm ruhu göstermedikleri ve diğer dini topluluklara karşı
acı bir şekilde konuştuklarını nadiren duyduğunuz sıklıkla gözlemlenmiştir.

Bu özelliğin ilk bölümünde, Quaker'ların
din konularında başkaları üzerinde hiçbir zaman büyük bir hakimiyet kurma
güçlerine sahip olmadıkları görülebilir. En büyüklerinin olduğu Amerika'da
kendilerini iyi idare ettiler. William Penn, her sömürgeciye dini görüş ve ibadet konusunda insanların tüm haklarını güvence altına aldı. Zulüm ruhu Quaker'lara kadar izlenecekse, bu onların din konusundaki yazılarında bulunmalıdır. Görüşlerini tartışma yoluyla desteklemek zorunda kalan ilk yazarlarının bir veya iki eserinde kesinlikle uygunsuz bir sıcaklık
görünümü vardır; ancak bu zamanlardan beri, bir Quaker tarafından yazılmış neredeyse hiçbir kitabın bir başkasının dinine karşı itirazı olmaması dikkat çekicidir. Kendi dini inançlarından memnun olduklarından, sadece bunu huzur içinde yaşamalarına izin verilmesini istemiş gibi görünüyorlar. Çünkü polemik yazarları olarak ortaya çıktıklarında, bu esas olarak kendilerini savunmak için olmuştur. Özelliğin ikinci kısmında, ondalık vergilerinde, öfkelerinin pahalı hacizler ve ağır hapis cezalarıyla sınandığı durumlarda, Hristiyanlık karşıtı olduğuna inandıkları ve ayrıca kendi hasadında çalışan işçilere ödeme yapmaya zorladığı için adalete aykırı olduğunu düşündükleri bir sisteme karşı sert bir ifade kullanmaları mümkün olabilir; ancak bu his yalnızca geçicidir ve nadiren onu üreten nesnenin ötesine geçer. Bildiğim kadarıyla, bu konuda kilise mensuplarına karşı asla acı bir şekilde konuşmadılar. Ayrıca, böylesi bir acı mevsiminde, inançları hakkında en ufak bir düşünceye bile değindiklerini duymadım. İnsanın dini kapasitesinde bu iyilikseverlik özelliğinin muhtemelen doğru olduğunu, önerdiğim yönteme göre göstermeye çalışacağım. Öncelikle, Quaker'ların dini doktrinlerinde, dinde dar görüşlülüğe veya başkalarının inançlarına karşı bir küçümsemeye yol açabilecek hiçbir şey yoktur. Kesinlikle, hayatım boyunca, dinde bazı bağnazlar tanıdım, ancak Quaker'lar gibi, hiçbir insanı inancından dolayı kınamam. Vaftizi ve akşam yemeği sakramentini, onları kabul etmekte tereddüt edenlerin Hristiyan olduğunu inkar edecek kadar Hristiyanlıkta temel unsurlar olarak gören bazılarını tanıdım. Kefarete kendi yollarıyla inanmadıkları için kişilere karşı aforoz ilan eden başkalarını da tanıdım. Başkalarını da tanıdım,
seçilmişler olarak kendi durumları için korkunç bir minnet duymak ve
seçilmiş olarak gördükleri kişiler için en şefkatli ve şefkatli ilgiyi göstermek yerine,
seçilmişliğin ve lanetlenmenin en büyük derinliklerine inmişler,
kendi hesaplarına bir tür manevi gurur beslemişler, ki bu da başkalarına karşı bir hor görmeyle sonuçlanmıştır. Böylece,
anlatılması harika olan
Hristiyanlık doktrinleri, Hristiyanların sevgisini daraltmak için yapılmıştır! Öte yandan, Quaker dini,
bu tür duyguları bilmez. Tanrı'nın Ruhu'nun, kendi günlerindeki tüm insanları ziyaret ettiğini ve herkesi kurtarabileceğini ve bunun da kişiler için istisnasız olduğunu ve insan anlayışının icat ettiği inanç farklılıklarının, insanın
ebedi mutluluğunda hiçbir fark yaratmayacağını düşünür. Böylece kurtuluş alanını daraltmaz. Onu ne sayısal ne de kişisel sınırlarla sınırlamaz. Dolayısıyla Quaker dininin doktrinlerinde, onların sevgilerini diğer yaratıklara daraltacak veya inandıkları din nedeniyle başkalarına karşı bir kin veya aşağılama ruhu yaratacak hiçbir şey görünmüyor.

Tam tersine, zıt bir etki yaratma eğiliminde olan koşullar var.

Öncelikle, tüm toplumda yaygın olan, insana dünyevi kapasitesiyle karşı duyulan genel iyilikseverlik ruhunun, onun dini karakterinde ona karşı
acı bir ruhu kontrol etmede bir güce sahip olduğunu kabul etmemek için hiçbir neden göremiyorum.

Quaker'ların dini görüşleri nedeniyle sık sık çektikleri acıların, onları aynı konuda başkalarına karşı daha şefkatli hale getirmesi gerektiğini tekrar görüyorum. İnsan zihninin büyük bir ustası olan Virgil,
Kartaca kraliçesinin
Aeneas'a, "Haud ignara mali, miseris succurere disco" veya "Ben de talihsizliklerden bihaber değilim, talihsizlere yardım etmeyi öğreniyorum" demesini sağlar. Bu yüzden, diğer tüm insanlardan çok Quaker'ların, bir başkasına dini yüzünden kızmanın ne kadar yanlış olduğunu bilmeleri gerekir.

Özelliğin, diğer mezhepler hakkında
kırıcı bir şekilde konuşmakla ilgili olan kısmına gelince, Quaker'ların gelenek ve disiplininde, bunu engelleme olasılığı olan özel durumlar vardır.

Daha önceki bir ciltte gösterdiğim gibi, disiplinleri tarafından uygulanan bir toplum yasasıdır, hiçbir Quaker'ın
iftira veya karalama suçundan suçlu bulunmaması gerekir. Bu yasayı ihlal eden herhangi bir kişi,
yakalanırsa uyarılır. Bu, kişilerin sohbet konusu yapıldığı konuşmalarda alışılmış bir ihtiyat veya temkinliliğe yol açar. Ve bu yasanın önümüzdeki davada önleyici bir rol oynayacağından hiç şüphem yok.

Quaker'larda dini günlük konuşma konusu yapmak yine bir gelenek değildir. Onları tanıyanlar, onları kendi inançları veya başkalarının inançları hakkında sohbet ettirmenin ne kadar zor olduğunu iyi bilirler. Dinle ilgili konuların, aşina bir şekilde
konuşulduğunda,
zihnin ciddiyetini zayıflatma eğiliminde olduğuna inanırlar. Ayrıca, başka bir ilke üzerine sıradan sohbetlerden de konuları dışlarlar. Çünkü,
din, öğretici hale getirilmediği sürece, bu zamanlarda tanıtılmaması gerektiğine inanırlar. Ancak, öğretici hale getirilecekse, bunun insanın hayal gücünün faaliyeti aracılığıyla değil, İlahi Ruh'un etkisi altındaki ruhun pasifliği aracılığıyla geleceğini
düşünürler.

BÖLÜM III.

_İyilikseverlik özelliği, yine hayvan
yaratılışa karşı şefkatli bir duyguyu içerir--Hayvanlara karşı şefkatleriyle dikkat çeken Quaker'lar--Bu özellik, hayvanların sadece makineler değil, Tanrı'nın yaratıkları olduğu ve varoluşlarının amacının her zaman muamelelerinde dikkate alınması gerektiği doktrininden türemiştir--ve kendi özetlerinde kayıtlı olduğu gibi İncil'in etkisinin ne olması gerektiği konusundaki görüşlerinden_.

İyilikseverlik kelimesi, Quaker'ların karakterine uygulandığında, hayvana karşı şefkatli bir duyguyu da içerir.

Quaker'ları tanıyanlar tarafından, onlara ait tüm hayvanlara şefkatle davranıldığı ve istismara uğramalarına izin verilmediği ve başkaları tarafından ezilebilecek hayvanlara karşı da aynı şekilde hissettikleri, böylece bu gibi durumlarda davranışlarının bir şekilde etkilendiği sıklıkla gözlemlenmiştir.

Quaker'ların karakterindeki bu özelliğin gerçekliğini araştırırken, insana karşı iyilikseverlik üretmek için birlikte çalıştığını
tanımladığım aynı ilkelerin söz konusu türe
uygulanabilir olmadığı açıkça görülecektir. Fakat iyilikseverlik, bir kez kalbe kök saldığında, hangi sebepten
kaynaklanırsa kaynaklansın, zamanla büyüyüp gelişebilecek verimli bir bitki gibi büyüyecektir. İnsana karşı nezaketiyle dikkat çeken insan, bunu her zaman etrafındaki yaratıklara karşı da gösterecektir. Eski bir söz vardır: "Doğru bir insan
hayvanının hayatına değer verir, fakat kötülerin şefkatli merhametleri
zalimdir."

Fakat, bu düşünceden bağımsız olarak, Quaker anayasasında, eğer dikkate alınırsa, söz konusu özelliği
doğurmaktan başka bir şey yapamayacak bir ilke vardır.

Birinci Ciltte, saha eğlenceleri konusu üzerine, Quaker'ların hayvanları sadece takdir yetkisiyle kullanılan makineler olarak değil, Tanrı'nın yaratıklarının yüce ışığında, varlığının kullanımı ve amacı her zaman dikkate alınması gereken ve hakları çeşitli nedenlerden kaynaklanan, herhangi bir ihlali ahlaki bir yasanın ihlali olan yaratıklar olarak gördükleri gösterilmiştir. Bu ilke, Quaker'lar tarafından dikkate alınırsa, az önce gözlemlediğim gibi, onlara ait olabilecek tüm hayvanları baskıdan korumalıdır. Kullanımlarının amacını, onları kötüye kullanımdan korumak için öyle düşünmelidirler. Güçlerini ve yıllarını, onları aşırı emekten korumak için öyle hesaplamalıdırlar. Duygularını, onları acıdan korumak için öyle öngörmelidirler. İçgüdülerini öyle değerlendirmeli ve
anlayış eksikliklerini hesaba katmalılar ki, küçük kötülüklerine yakışıksız bir intikamın gerekliliğini eklememelidirler. Kısacası, onlara karşı, özel amaçlar için yaratılmış gibi davranmalı ve
kendilerini, bu amaçların saptırılmaması, aksine elde edilmesi için, onların koruyucuları olarak görmelidirler.

Buna, toplumun dininin basılı özetinin, bu konuda Hıristiyanlığın etkisinin ne olması gerektiğinin kaydedildiği, sürekli olarak yüzlerine baktığı da eklenebilir. "Biz ayrıca, İncil'in iyilikseverliğinin insanların zihinlerinde genel olarak yaygın olması durumunda, açgözlülüklerinin veya yanlış zevk fikirlerinin kurbanları olan
artık inlemeyecek olan hayvan yaratıklara karşı davranış biçimlerini bile etkileyeceği yargısındayız."

BÖLÜM IV.

_İkinci özellik, zihnin kayıtsızlığı veya karakterin sessizliğidir--Bu özellik, sessiz kişisel alışkanlıklar üreten eğitim, disiplin ve kamusal ibadetlerindeki koşullarla ve dünyanın eğlencelerinden uzak durmalarıyla--farklılıklarını çözme biçimleriyle--iradeyi boyunduruk altına alma çabalarıyla--ibadet uygulamaları sırasında zihnin tüm faaliyetlerinden kaçınma çabalarıyla--hepsi de sessiz bir zihin alışkanlığı üretenlerle doğrulanır_.

Quaker'ların karakterindeki ikinci özellik, rehavet,
ya da sakinlik, ya da zihin ve tavırların sakinliğidir.

Bu özelliğin, bence, dünya tarafından neredeyse iyilikseverlik kadar genel olarak kabul edildiğine inanıyorum. Sık sık gözlemlenen bir durumdur ki, asabi bir Quaker'ı nadiren görürsünüz. Ve Quaker'lar sohbet konusu olduğunda, kişilerin eğitimlerinin gizemlerinden bahsetmelerini veya üyelerinde böyle bir sakinlik ve sakinlik
üretebilmelerinin nasıl mümkün olduğunu merak etmelerini duymak hiç de nadir değildir.

Bu ikinci özelliği kanıtlamakta hiçbir zorluk olmayacaktır.

Öncelikle, Quaker sisteminin yapısında, daha önce de ortaya çıktığı gibi, sessiz kişisel alışkanlıkların
üreticisi olması gereken koşullar vardır. Bunlar arasında eğitimleri sayılabilir. Onlara, erken gençliklerinde, sabahları sessizce kalkmaları, günlük işlerini sessizce yapmaları ve sessizce yataklarına çekilmeleri öğretilir. Ayrıca disiplinlerini de sayabiliriz.
Gençken, genellikle uzun süren aylık ve üç aylık toplantılara katılmaya alışkındırlar. Burada sabırla oturmak zorundadırlar. Burada, toplumun yetişkin üyelerinin sırayla ve birbirlerinin sözünü kesmeden konuştuklarını duyarlar.
Açık ibadetlerini tekrar sayabiliriz. Burada, bazen sessiz toplantılara veya tek bir kelime bile konuşulmadığında uzun süre sessizce oturmaya alışkındırlar.

Quaker'ların yapısında yine zihinsel faaliyeti engelleyen ve tutkuyu harekete geçiren veya
zihnin sessiz bir alışkanlık kazanmasına neden olan durumlar vardır. Kartların, müziğin, dansın, tiyatronun ve romanların kullanımı yasaklandığından, dünyanın bu ortak eğlencelerini kullanmalarına izin verilenler kadar tutkuların heyecanını yaşayamayacakları açıktır. Birbirleriyle anlaşmazlıklar durumunda yerleşik karar yöntemi olarak tahkime başvurma zorunluluğu nedeniyle, sinir bozucu durumlarda öfke ve nezaketle davranmayı öğrenirler. Sonuç olarak, şiddete başvuranın çılgınlığından ve dava açanın bulanık zihin durumundan kaçınırlar. Ayrıca, erken gençliklerinde kötü tutkuları başka nedenlerle ortaya çıkarsa, onları bastırmanın bir görev olarak kabul edildiği gözlemlenebilir. İradenin erken boyun eğdirilmesi
tüm gerçek Quaker ailelerinde ısrarla vurgulanır. Quaker'ların
çocukları, gözlemleme fırsatı bulduğum gibi, tüm öfke ifadelerinin bastırılması gereken duyguları
artırmaya eğilimli olduğu için azarlanır. Seslerini bile yükseltmeleri, zihinlerinin
karışık olmasına yol açtığı için engellenir. Bu, onları sakin ve pasif hale getirmek için yapılır, böylece saf ilkenin etkisini alabilecek bir durumda olabilirler. Tekrar gözlemlenebilir ki, ibadet toplantılarında, ister sessiz ister sesli olsun, aynı sebepten dolayı zihnin tüm
etkinliklerinden kaçınmaya çalışırlar.

Bu farklı koşullar, bir yandan sessiz kişisel alışkanlıklar, diğer yandan sessiz zihinsel alışkanlıklar üreterek, bir zihin ve tavır rahatlığı üretmede bir araya gelir, böylece bir Quaker, sessiz bir karakterin oluşumuyla ilgili olarak, sanki
günlük okulda gibidir.

BÖLÜM V.

_Üçüncü özellik, zaman geçirmemeleri veya bir Hıristiyan topluluğu olarak uygunsuz olduğuna inandıkları şeyleri yapmamalarıdır - Bu özelliğin belirgin olduğu konular - Sivil yeminler - Kutsal veya kutsanmış günler - Savaş - Ondalıklar - Dil - Hitap - Kamusal aydınlatmalar - Bu özelliğin Quaker karakterine faydası._

Quaker'ların karakterindeki üçüncü özellik, dini bir topluluk olarak
yanlış olduğuna inandıkları her şeyi yapmayı reddetmeleridir.

Dünyanın bu özelliğin varlığına olan inançlarını göstermek için herhangi bir açıklama yapma veya bunu doğrulamak için Quaker anayasası içindeki koşullara başvurma fırsatım olmayacak. Bu özellik, bir konuda veya başka bir konuda neredeyse her gün belirgindir. Disiplinleri tarafından canlı tutulur. Quaker'ları tanıyan herkes bunu bilir. Bu nedenle, bununla ilgili açık bir tarihsel ilişkiyle kendimi tatmin edeceğim.

Quaker'lar için, toplumlarının oluşumundan bu yana, zaman kaybetmemek veya vicdanlarını ihlal etmemek veya başka bir deyişle, bir Hıristiyan topluluğu olarak yanlış olduğuna inandıkları şeyi yapmamak, dünyanın gelenekleri veya yaşadıkları ülkenin hükümeti bunu gerektirse bile, bunun yerine birinin kaşlarını çatmasına ve öfkesine ve diğerinin itaatsizliklerine eklenen yasal cezalara boyun eğmek yerleşik bir kuraldır. Vicdanlarının çiğnenmesinin tercih edilmesiyle çekilen bu acı, Quaker'ların "tanıklıklarının taşınması" veya "kendi örneklerinin tanıklığı" yoluyla dünyaya bir gösteri olarak adlandırdıkları şeydir; bu da, Hıristiyanların kötü olduğunu düşündükleri şeylerle ilgilenmektense acı çekmeyi görev olarak gördüklerini gösterir.

Quaker'lar, bu ilkeyi uygulamaya koyarken, bence, tek başlarına duruyorlar. Çünkü, bir topluluk olarak[34] bu saygıyı gösteren veya rahatlıkları ve güvenlikleriyle uzlaşmayı tercih ederek bir acı çilesine karar veren başka hiçbir Hıristiyan bilmiyorum.

[Dipnot 34: Moravyalıların, kutsal metinlere dayanarak savaşa karşı çıktıklarına inanıyorum. Fakat bu veya başka bir durumda, Quaker'lar gibi acı çekerek ne kadar bir tanıklık taşıdıklarını bilmiyorum.]

Bu özelliğin belirgin olduğu konular iki türdür,
birincisi hükümet tarafından emredilen şeylerle ilgili olarak ve ikincisi
dünyanın gelenekleri veya modaları tarafından emredilen şeylerle ilgili olarak.

İlk durumda, eskiden şu anda olduğundan çok daha fazla acı vardı, ancak Quaker'lar hala erken dönemlerinde olduğu gibi yasanın birçok emrine uymayı reddediyorlar.

Daha önce, toplumlarının kuruluşundan itibaren medeni bir yemin etmeyi reddettikleri belirtilmişti. Bunun sonucunda çektikleri acılar da açıklanmıştır. Fakat ne mutlu ki, yasama organının müsamahasıyla, bu çekincelerinden dolayı artık zulüm görmüyorlar, yine de bu çekincelerinde ısrar ediyorlar, bu yüzden onların beyanları hukuk davalarında yeminle eşitlendi.

Ülke hükümetinin çeşitli sebeplerle kutsal olarak tutulmasını emrettiği birçok günün dini olarak kutlanmasına karşı çıktıkları tekrar ifade edildi.
Bunun sonucu olarak, tarihlerinin ilk zamanlarında ağır bir şekilde baskı gördüler. Çünkü dükkanları Noel günü, İyi Cuma günü ve belirlenen farklı oruç günlerinde açık bulunduğunda, bir yandan yargıçlar tarafından yakalanıp cezalandırıldılar, diğer yandan halk tarafından hakarete uğradılar ve dövüldüler. Ancak,
bu kötü muameleye rağmen, yeminlerine uymadıkları gibi, belirli gün ve saatlere uymama konusunda da aynı şekilde katı bir şekilde ısrar ettiler ve hala bu konuda ısrar ediyorlar. Ancak,
bu davadaki tanıklıklarının artık onlar için fazla bir sıkıntı veya sorun kaynağı olduğu görünmüyor: çünkü ülkenin hükümeti hala belirli günlerin kutsanmasını onaylıyor ve insanların büyük çoğunluğu buna katılıyor olsa da, her ikisinde de ilerici bir bilgi veya medeniyet olduğu ve bu da onların kendi uygulamalarından bu tekil sapma nedeniyle hassaslaşmalarına neden olmuş gibi görünüyor.

Fakat Quaker'lar yasama organı ve halkın daha ılımlı ve cömert tutumu sayesinde, bahsedilen iki olayda tanıklıklarını yaparken çektikleri acıdan bu kadar rahatlamış olsalar da, hükümet yasalarıyla ilgili olarak vicdanlarının ihlali ve acı çekme durumu arasında bir mücadele içinde buldukları ve ne yazık ki, adaletin herkese eşit şekilde uygulanmasının gerektirdiğinden daha fazla taraflılık göstermeden, el altında bir çözüm olmadığı başka durumlar da vardır. Bu durumlardan ilki, askerlik hizmetinin emredildiği zamandır. Quaker'lar, milislere çekildiklerinde, ne hizmet etmeyi ne de yedek sağlamayı reddederler. Bu reddetmeleri nedeniyle yasaların bilgisine girerler. Sahip oldukları mallar, varsa, elbette haciz edilir ve bazen bu nedenle az miktardaki maddi şeyin büyük bir kısmı onlardan alınır. Haczedilebilir malları olmadığında, ki bu bazen böyledir, asla kaçmazlar, bilinen
cezaya boyun eğerler ve sabırla hapse girerler. Ancak yasama organı, bu durumda bile Quaker'lara karşı ilgisiz kalmamıştır; çünkü onların
hapisliklerini üç ayla sınırlamıştır. Ülkenin hükümeti de, Quaker'ların söz konusu olduğu bir durumda, bu konudaki dini kaygılara dikkat etme konusunda bir örnek vermiştir. Ülkeyi _toplu olarak_ silahlandırmak için yapılan son yasa tasarısında, hem Quaker'lar hem de Moravyalılar askerlik hizmetinden muaf tutulmuştur. Dini ilkeye olan bu saygı, bu muafiyetlerin yazarlarına en büyük onuru kazandırmıştır. Ve Quaker'ların bu istenmeyen iyilik için minnettar olmaları kesinlikle
yakışır; ve kendilerinin iddia ettikleri insanlar olduklarına dair tam bir inançla bahşedildiği için, herhangi bir davranış tutarsızlığıyla,
yaşadıkları hükümet tarafından kendilerine atfedilen yüksek itibarı
karalamamaya özellikle dikkat etmelidirler.

İkinci durum, kilise tarafından ondalık veya diğer harçlar talep edildiğinde gerçekleşir. Quaker'lar, daha önce açıklanan ilkeler
üzerine bunların ödenmesini reddederler. Elbette yine yasaların bilgisine girerler. Mallarına her yıl sulh yargıçlarının emriyle haciz konur ve talep on poundu geçmez ve bu davada bu onların olağan sıkıntısıdır. Ancak, olağandışı bir katılığın, kalbin, yasa tarafından hala izin verilen bir süreci ima ettiği ve onları tüm mallarından mahrum bıraktığı ve onları hayatları boyunca bir hapishanede yaşamaya mahkum ettiği durumlar eksik olmamıştır.[35]

[Dipnot 35: Çok uzun zaman önce değil, York Kalesi'nde biri öldü ve onunla birlikte hapsedilen diğerleri, kralın müdahalesi olmasa, onun kaderini paylaşacaklardı.

Din adamlarının, parlamentoda, yargıçların on pounddan fazla değere ve herhangi bir miktara ondalık vergiler için haciz emri verme yetkisini genişletmek için bir yasa tasarısını desteklemek için birleşmemeleri şaşırtıcıdır, çünkü bu kendileri için en ucuz ve en hızlı yoldur. Eğer kilise mahkemelerine başvururlarsa, o zaman ondalık vergilerinin ödenmesini sağlayamazlar. Zavallı Quaker'ı hapse atabilirler, ancak borçlarını tahsil edemezler. Hazineye başvururlarsa, davalarının sonuçlanmasıyla ve üç yıllık bir gecikmeden sonra, Quaker'a yükleyemeyecekleri, ancak onu ömür boyu hapse atabilecekleri kırk veya elli pound tutarında ek masraf ödemek zorunda kalabilirler. Bildiğim kadarıyla, bazıları bu davaları devam ettirmek yerine, bu davalardan vazgeçip masraflara katlanmaktan mutluluk duymuştur. Bu tür mahkemelere başvurmak, din adamlarının sık sık zulümle suçlanmasına neden olur; oysa kendi çıkarlarını daha iyi anlasalardı, bundan kaçınırlardı.]

Ancak, Quaker'ların vicdanlarının onaylamadığı şeyleri yapmaktansa acı çekmeyi tercih etmeleri, yalnızca ülke yasalarının dikkate aldığı davalarda değildir. Daha önce belirttiğim gibi, dünyanın görüşüyle ​​bağlantılı olan ve benzer bir örnek sergiledikleri başka davalar da vardır. Dünyanın herhangi bir geleneğinin veya modasının kendi başına kötü olduğuna veya kötülükle birlikte geldiğine inanıyorlarsa, ne halkın alkışı ne de halkın öfkesi onları onu takip etmeye zorlayamaz, ancak onu kullanmayarak aleyhine tanıklık etmeyi ve bunu yaptıkları için onları bekleyen tüm alay, kınama veya zulüm tehlikesini göze almayı doğru bulurlar.

Bu durumlarda, ilkinde olduğu gibi, Quaker'ların acılarının çok azaldığı, ancak eskiden olduğu gibi birçok durumda dünyanın modalarına uymayı hala reddettikleri belirtilmelidir.

Birinci ciltte, Sen kelimesini Sen yerine koydukları, böylece hem sözleriyle hem de eylemleriyle insanlara iltifat ediyormuş gibi görünmekten kaçındıkları belirtilmiştir. Ayrıca, bu nedenle acı çektikleri de belirtilmiştir; kurumlarının ilk zamanlarında karşılarına çıkarılmış olan birçok yargıcın, cezalarının daha
ağır olmasına neden olduğu ve sıklıkla başkaları tarafından
kötüye kullanıldığı ve dövüldüğü ve hayatlarının tehlikeye atıldığı. Ancak, dillerindeki bu tekillik nedeniyle bu zulüm
uzun zamandır sona erdi; ve
Sen yerine Sen kelimesinin kullanılması artık sadece Quaker'lar ile diğer insanlar arasında masum bir
ayrım olarak görülüyor.

Aynı ciltte, Quaker'ların şapkalarını çıkarmak,
bedenlerini eğmek ve törensel
uygulamalar gibi dünyanın alışılmış hitaplarından uzak durdukları tekrar ifade edildi. Ayrıca, bunu iki ilkeye dayanarak yaptıkları da açıklandı. Birincisi, çünkü
bu tür törenler gerçek bir itaat, dostluk veya saygı göstergesi olmadığından, dininin orijinaline sadık olmayan hiçbir resmin tutulmamasını ve kalbin duygularıyla uyuşmayan hiçbir eyleme başvurulmaması gerektiğini gerektiren bir halk tarafından caydırılmalıdır. İkincisi, çünkü
bu tür törenlerin hepsi iltifat edici veya pohpohlayıcı nitelikteydi ve
İsa Mesih tarafından açıkça yasaklanmıştı. Ayrıca, bu tür dışsal uygulamaları reddetmeleri nedeniyle şapkalarının zorla başlarından çıkarılıp atıldığı; sadece bu nedenle dövüldükleri ve hapse atıldıkları; ve dünyanın onlarla tüccar olarak ilgilenmeyi reddettiği, bunun sonucunda birçoğunun ailelerine ekmek bile
sağlayamadığı belirtildi. Ancak genel uygulamadan bu sapma, bu toplumun üyelerini hala karakterize etse de, artık bir acı kaynağı değildir. Yargıçlar bazen
şapkalarının kamusal durumlarda başlarından nazikçe çıkarılmasına dikkat ederler ve özel kişiler artık Quaker'larla karşılaştıklarında onlardan böyle bir saygı beklemezler.

Ancak, Quaker'ların eskiden tanıklık ettikleri ve tanıklık etmeye devam ettikleri bir gelenek vardır ki bu gelenek onları zaman zaman önemli rahatsızlıklara ve kayıplara maruz bırakır. Genel bir aydınlatma durumunda, evlerini asla aydınlatmazlar, ancak kalabalığın mizacı ne olursa olsun, bu konuda tekil olma cesaretine sahiptirler.

Genel aydınlatma uygulamasının, gerçeğin âşıkları olan kişiler tarafından tutarlı bir şekilde benimsenemeyeceğine inanırlar. Bunu kesin bir sevinç ölçütü olarak görmezler. Çünkü, ilk olarak, kalpleri kederle dolu olan kaç kişi evlerini aydınlatır?
Ve ikinci olarak, kutlanan olay, iyi zihinler için her zaman bir sevinç meselesi olmayabilir. Örneğin, bir prensin doğum günü, hoş karşılanabilir ve kutlanması, onun eylemlerini akla getirebilir, bunun üzerine bir düşünce zevk üretebilir,
ancak insanlığın katledilmesinin veya yok edilmesinin kutlanması, Hristiyan'a hiçbir mutluluk getiremez.

Bu uygulamayı, tüm ateşli araçlarıyla birlikte olduğu gibi, tehlikeli ve zalim olarak görürler. Kaç kaza oldu ve bu gibi durumlarda kaç hayat kaybedildi?

Onlar bunu yine kötülükle dolu olarak görüyorlar. Yarattığı vahşi kargaşa, ürettiği çılgın ve gürültülü neşe, desteklediği sefahat, sebep olduğu kıskanç karşılaştırmalar, muhtemelen ahlaki değeri olmayan bireylere gösterdiği kısmi iyilik, yaydığı sahte neşeler ve bazı durumlarda sürdürme eğiliminde olduğu düşmanlık; Quaker'ların görüşüne göre buna karşı pek çok ek argümandır.

Bu ve diğer sebeplerden dolayı, geleneğe uymamayı, buna karşı tanıklık etmeyi ve halkın dayattığı gibi pencerelerinin kırılması veya evlerinin yağmalanması tehlikesini göze almayı seçerler: Ve aynı şekilde, dünyanın onların uymasını beklediği başka bir uygulama varsa, kötülük ürettiğine inanırlarsa sonuçlarından korkmadan onu reddederler.

Birkaç kişinin ahlaksızlık akıntısına karşı koyarak onu durdurmaya çalıştığı ve yaşayan bir şehitlik olarak kabul edilebilecek bu asil tanıklık etme uygulaması, ahlaki açıdan, bunu vicdanlı bir şekilde benimseyenlere çok fazla iyilik yapar. İlk prensipleri zihinlerine hatırlatır. İnsanın dini haklarını hatırlatır. Onlara prensipler üzerine akıl yürütmeyi ve tahminlerini ahlaki bir standarda göre yapmayı öğretir. Hem sabrın hem de cesaretin
üreticisidir. Bu, onlara nazik ve dikkatli olmalarını ve zulüm gören ve ezilenlere karşı merhametli olmalarını sağlar. Kendileri zulüm gördüklerinde onları İlahiyatın huzuruna atar. Kısacası, ahlaki duygularını ısıtır ve dini düşüncelerini yükseltir. Yağ gibi, onları paslanmaktan korur. Bir bileme taşı gibi, onlara yeni bir keskinlik kazandırır. Bu uygulamayı Quaker'ların anayasasından çıkarırsanız, ahlaki karakterlerinin önemli bir
destekleyicisini aşağı çekersiniz. İtiraf eden Hristiyanlar olarak, çoğumuzun bu asil ilkeyi bireysel olarak dinimize dahil etmemesi büyük bir yazık. Biz, kalplerimizin her zaman onaylamadığı, tekil olarak anılma korkusuyla, geleneklere tartışmasız katılıyoruz, ancak bir Hıristiyanın dünyadaki yozlaşmalar konusunda tekil olması beklendiğinden daha doğru bir şey yoktur. İnsanların, zaman geçirmektense acı çekmeyi tercih etmeleri, insanların genel dikkatini çekecek kadar çok olsaydı, ne kadar büyük bir iyilik yapılmış olurdu! Her acı çekme vakası, onu görmesi gerekenlere verilebilecek en güçlü derslerden biri olarak işlev görmez miydi? Ve siyasi uygunluk ile ahlaki hak arasında ayrım yapan bu rezil sistemin ne kadar yaşaması gerekirdi?

BÖLÜM VI.

_Dördüncü özellik, siyasi meselelerde sonuçlara göre değil, ilkeye göre akıl yürütmeleridir. Bu akıl yürütme biçimi, iyilik gelsin diye kötülük yapmama ilkesinin benimsenmesini sağlar. Quaker'lar yasa koyucu olsaydı, birçok kamusal kötülük önlenmiş olurdu ve bunlar artık dünyada bilinmektedir. Bu özelliğin varlığı, önceki özelliğin etkisinden ve Quaker'ların kendine özgü geleneklerinin etkisinden ve disiplin sistemlerinin zihinleri üzerindeki etkisinden kaynaklanmaktadır._

Quaker karakterine ait olduğunu dünyaya açıklayacağım bir sonraki özellik, siyasi olarak adlandırılabilecek tüm durumlarda Quaker'ların genellikle ilkeye göre ve nadiren sonuçlara göre akıl yürütmeleridir.

Bu toplumun üyeleriyle olan tüm ilişkilerimde beni bundan daha fazla etkileyen hiçbir özellik bilmiyorum. Bunlardan biri, onlarla ilk tanıştığımda dikkatimi çekenlerden biriydi ve bugüne kadar da aynı şekilde dikkat çekici olmaya devam etti.

Eğer tarafsız bir filozof, bilinmeyen bir ülkeden ve bizim tavırlarımız, görüşlerimiz ve tarihimiz ona
bilinmiyorsa, aniden metropolümüze
tanıtılsa ve oradaki Quaker'larla belirli bir siyasi konu hakkında konuşsa ve hemen ardından şehrin batı ucuna götürülse ve orada politikacılarla, moda adamlarıyla veya dünya adamlarıyla aynı konuda konuşsa,
çok şaşırmamak elde değildi. Eğer birincisinin bilge,
erdemli veya büyük olduğunu düşünüyorsa, ikincisini kaçınılmaz olarak
aptal,
kötü veya önemsiz olarak değerlendirirdi. Her birinin muhakemesinden çıkarsayacağı bu iki zıt sonuç, ona iki farklı ırktan insanın yaşadığı bir ülkeye götürüldüğü fikrini aşılardı. Aynı ülkede veya aynı hükümet altında eğitim gördüklerini asla hayal edemezdi. Kendi haline bırakılsa, muhtemelen iki farklı dini benimsediklerini düşünürdü. Ancak aynı şeyi savundukları söylenirse, o zaman bu dinin kurallarının o kadar şüpheli bir dille ifade edildiğini, birbiriyle çelişen iki ilke dizisine yol açtığını söylerdi. Okuyucuya, insanların politika güdülerinden veya ahlaki haklardan akıl yürüttükleri yerlerde neredeyse her zaman çıkarılacak olan iki zıt sonuca değindiğimi bildirmeme gerek yok. Quaker'ların siyasi konularda sonuçlara değil ilkelere göre akıl yürüttükleri doğruysa, bunun doğrudan bir sonucu olarak, insanların iyilik gelsin diye kötülük yapmamaları gerektiği şeklindeki Hristiyan düsturunu benimseyecekleri sonucu çıkar. Ve bu gerçekten de, bu tür konulardaki sohbetleri sırasında benimsediklerini gördüğünüz ve eğer yaşamda politik durumlara yerleştirilmiş olsalardı, tek tip olarak benimseyeceklerine inandığım bir düsturdur. Quaker'lar dünyanın yasama organları olsaydı, dünyada ortaya çıkan kamusal kötülüklerin çoğunu asla görmezdik. Örneğin, eskiden Paganizmi Kutsal Topraklardan kovmaya çalışmanın görkemli bir şey olduğu düşünülüyordu, ancak Quaker'lar onu kovmak için yapılan haçlı seferlerinden hiçbirine katılmazlardı. Uzun zamandır, yine, siyasette bir arzu olarak kabul edildi,
güç ve kaynaklar bakımından farklı olan uluslar arasında, bir tür
güç dengesi korunmalıdır, ancak Quaker'lar bunu korumak için asla tek bir savaşa girmezlerdi. Tekrar, İngiliz anayasasının nimetlerinin kendi
anayasaları yerine onlara verilmesinin, Hindistan yerlilerinin mutluluğuna katkıda bulunacağı düşünüldü. Ancak
Quaker'lar, böyle bir iyiliğin başarılması için asla topraklarını ele geçirmezlerdi. Uzun zamandır, Batı Hint Adaları yerleşimlerimizin Afrikalı işçiler tarafından
ekilmesinin büyük siyasi öneme sahip bir konu olduğu düşünüldü. Ancak Quaker'lar asla böyle bir amaç için köle ticaretine izin vermezlerdi. Tekrar düşünüldü ve hala düşünülüyor, mülkümüzün bireylerin
küçük yağmalarından korunması arzu edilen bir şey. Ancak Quaker'lar asla böyle bir amaç için ölüm cezalarına razı olmazlardı. Kısacası, devlet adamları Quaker'ların siyasi konularda akıl yürüttükleri sistemi benimsemiş olsalardı veya ilk olarak uygunluk ile ahlaki hak arasında ayrım yapan adamın anısını nefretle kınayan eski bir Yunan filozofuyla aynı fikirde olsalardı, insanlık arasında çok az kamusal kötülük ortaya çıkardı.

[36]Bu ilkeye dayalı akıl yürütme özelliğinin, sonuçları ne olursa olsun, Quaker'ların karakterinde bir özellik olma ihtimalinin yüksek olduğunu, Quaker'ların yapısında bunu ortaya çıkaran en az üç durum keşfettiğimizde dile getirmekle yükümlüyüz.

[Dipnot 36: Övgüye değer amaçlar için kurulan Sierra Leone Şirketi, Quaker'lar tarafından doldurulmalıydı; Ancak yerleşimde bir kale ve silah deposu olacağını anladıklarında, mülk sahibi olmaktan vazgeçtiler.]

Bu özellik, ilk etapta, son bölümde açıklanan özelliğin doğrudan ve meşru bir ürünü gibi görünüyor. Çünkü bir Quaker, ister yasalara, ister ülkenin gelenek ve göreneklerine uymayı reddetmek olsun, acı çekerek tanıklığını ifade etmeye her çağrıldığında, kendi dünyevi çıkarlarına ve dünyanın görüşüne karşı kendi vicdanına başvurmaya çağrılır.
Bu gibi durumlarda akıl yürütmesi sırasında ilkeyi politikaya tercih ettiği anda, diğerlerinin yaptığı gibi yapar, yani daha az rahatsızlığa boyun eğer ve o zaman Quaker olmaktan çıkar.
Ancak tanıklığını ifade etmeye devam ederken, bu onun, doğru olduğunu düşündüğü şeye uygunluğun yerini verdiğinin bir kanıtıdır. Bu nedenle, tanıklığın taşıyıcısı, vicdanlı bir şekilde yapıldığında, ebeveyndir, aynı zamanda ilkeye dayalı akıl yürütmenin kalesi ve koruyucusudur. Uygulandığında bir hatıra
çıkarır ve bu şekilde akıl yürütmeye
alışkanlık kazandırır. Ancak bu özellik, başka nedenlerle ve ilk olarak Quaker'ların özel
törelerinin ara sıra zihinleri üzerinde sahip olması gereken etkiyle
beslenir ve desteklenir.
Bir Quaker dışarı çıkamaz, ancak kendi
tekilliği veya çeşitli açılardan diğer vatandaşlardan farklılığı hatırlatılır. Şimdi, ister giyim, ister dil, ister hitap veya başka herhangi bir şey olsun, kendisinin tek olduğu her gelenek, kendi zihninde ahlaki ilkeye ve halkın görüşüne ve alkışına doğrudan karşıt olarak temellendirilmiştir. Bu nedenle, neredeyse tüm günlük alışkanlıklarında, iki zıt akıl yürütme sisteminin sürekli olarak hatırlatılması ve sanki başlangıçta kendisiyle dünyanın başka bir vatandaşı arasındaki farkı yaratan ilkelere atıfta bulunması istenmektedir. Quaker'ların disiplini de söz konusu özelliğin üretilmesine daha az eğilimli değildir. Çünkü aylık, üç aylık ve yıllık toplantılarda görüşülen işler, kendilerini sıklıkla ilahi etki altında veya bu gibi durumlarda ruhsal olarak yönlendirilmiş olarak gören ciddi ve ciddi insanların müzakereleri altında yürütülür. Bu tür toplantılarda, ahlaki hakka aykırı olarak uygunluk kokan herhangi bir duygunun dile getirilmesi garip karşılanırdı. Bu nedenle, orada bulunan gençler, herhangi bir sorunun dini bir standarttan başka bir şekilde belirlenmediğini görürler. Bu nedenle bu toplantılar, herhangi bir noktanın tartışılmasında akla gelebilecek tüm dünyevi düşüncelerin dışlanmasıyla ilkelere göre akıl yürütmeye alışkın oldukları okullar olarak işlev görürler.

BÖLÜM VII.

_Beşinci özellik, olağanüstü bir zihin bağımsızlığına sahip olmalarıdır. Bu muhtemeldir, çünkü çiftçi özelliğinin sonucu - çünkü
muhtemelen disiplinleri - kendilerine özgü gelenekleri - ve
hayattaki durumların varsayılan onuruna ilişkin görüşleri tarafından - çünkü
yine, hükümetlerin baştan çıkarmasına - veya
kilisenin egemenliğine - veya modanın ve dünyanın görüşünün gücüne karşı savunmasız değillerdir._

Quaker'ların karakterinde göze çarpan ve
birincisine neredeyse bağlı olan bir sonraki özellik, zihin bağımsızlığıdır.

Bu özellik uzun zamandır vardır ve toplumun kendisiyle aynı yaştadır. Cromwell, "Quaker'ları ne parayla, ne onurla, ne de makamla kazanabileceğini, diğer
insanlarla olduğu gibi" gözlemlemiştir. Günümüzde de onlar hakkında benzer bir görüş bulunmaktadır. Çünkü tüm insanlar arasında, genellikle en az
kolayca çalışılan veya başkalarının
gruplarında araç veya gereç haline getirilmeye en az yatkın olanlar oldukları varsayılır. Örneğin, kim, herhangi bir seçim kampanyasında, ne kadar zengin olursa olsun, onların
oylarını
elde edebileceğini söyleyebilir?

Quaker'ların karakterinde bunun gerçek bir özellik olduğuna inanmakta hiçbir zorluk olmayacaktır. Çünkü insanlar
meseleleri akıllarına getirmeye ve ilkelere göre akıl yürütmeye alıştıklarında, her zaman
haklı olduklarına dair bir inançtan bağımsız bir zihinleri olacaktır. Ve
nerede olursa olsun, iyilik gelsin diye kötülük yapmamak onlar için bir düsturdur,
kendilerini asla dünyanın
gücüne sokmadıkları bir bilinçten de benzer bir bağımsızlığa sahip olacaklardır. Dolayısıyla bu zihin bağımsızlığı, önceki bölümde açıklanan özelliğin bir sonucu olmalıdır.

Ancak Quaker'ların yapısına baktığımızda,
bu asil özelliğin üretilmesi için
malzemelerle dolu olduğunu göreceğiz.

Disiplinleri bunu üretme eğilimindedir. Çünkü hiçbir toplulukta bir insan kendini bir insan kadar bağımsız hissetmez. Bir Quaker kendi toplumunda önemli görevleri yerine getirmek için çağrılır. Bir temsilci, bir yasa koyucu ve bir yargıç olarak oturur. Etrafına baktığında, herkesin ayrıcalıklarda eşit olduğunu, ancak hiçbirinin kendisinden üstün olmadığını görür.

Onların kendine özgü gelenekleri de aynı eğilime sahiptir, çünkü onlara toplumdan olmayanlara kendilerini değerlendirdikleri standarttan daha yüksek bir standartla değer vermemeyi öğretir. Ne şapkalarını çıkarırlar, ne eğilirler ne de sıyrılırlar. Konuşmalarında pohpohlayıcı kelimeler ve unvanlar kullanmaktan kaçınırlar. Mektuplarında kendilerini asla birinin mütevazı hizmetkarları olarak göstermezler. Kısacası, başkalarına bir yüceltme işareti olarak hizmet eden, kendilerinin aşağılanmasına yol açan hiçbir eylem veya imzayı asla kullanmazlar.

Yaşamdaki durumların varsayılan onuru hakkındaki görüşleri de
zihinlerinin bu bağımsızlığının teşvikine katkıda bulunur.

İlk etapta hiçbir insana dünyevi unvanı nedeniyle değer vermezler. Yargıçlara ve ülkenin tüm soylularına, baş yargıcın atadığı yasa koyucu kapasiteleriyle saygı gösterirler; ancak bir parşömen çizelgesindeki harflerin bir kişiye, kendilerinin sahip olduğundan daha fazla içsel değer veremeyeceğine inanırlar ve Juvenal ile birlikte "tek gerçek soyluluğun erdem olduğunu" düşünürler. Bu nedenle, bazı insanların bakışlarının onurunu kaybettiği
unvanların Quaker'lar üzerinde büyülü bir etkisi yoktur.

Artık hiçbir insana ailesinin sömürülerinin antikliği nedeniyle değer vermezler. Günümüzde düşük ve belirsiz durumlarda yaşayan, atalarının, tarihin cahil ve gelenekleri sürdürmekten aciz olduğu çocukluk döneminde, daha olgun bir şekilde kaydettiği kadar büyük başarılar sergilediğine inanırlar. Ve bu antik çağın kahramanlıkları savaşlarda yapılmış gibi olsa bile, onlar bunları, değerlerini ancak erdemli veya Hıristiyan karakterlerine göre yargılayabilecekleri insanlara bir süs olarak değerlendirmezler.

Hiçbir insana atalarının antikliği nedeniyle değer vermezler.
Vahiylerin insanın doğuşuna dair en iyi açıklamayı içerdiğine inanarak,
tüm aileleri kökenleri bakımından eşit derecede eski olarak kabul ederler, çünkü
ortak kaynakları olarak aynı iki ebeveynden geldiklerine inanırlar.

Ancak Quaker'lara ait olduğu söylenen bu zihin bağımsızlığı,
bazıları kendilerine özgü olan başka koşullar tarafından tekrar teşvik edilebilir.

Birçok insan, zihinlerinin bağımsızlığının,
yaşadıkları hükümetler tarafından kendilerine sunulan onurları kabul ederek
kırılmasına izin verir; ancak hiçbir Quaker dünyadaki onurlardan hiçbirini kabul edemez.

Diğerleri zihinlerinin bağımsızlığının aynı mahalleden yer ve maaş kabulüyle işgal edilmesine izin verirler. Ancak Quaker'lar, genel olarak, bu tür bir desteğe ihtiyaç duymayacak kadar bağımsız bir durumdadırlar; ve hiçbir Quaker bunu genellikle verildiği şartlarda kabul edemez.

Diğerleri yine görüşlerinin kilise egemenliğinin otoritesi tarafından zincirlenmesine izin verirler, ancak Quaker'lar bu tür zincirlerin hepsini kırmışlardır.
Dinleri için hiçbir İncil rahibine bağımlı değildirler ve rahipliği, diğerlerinin yaptığı gibi, ayrı bir insan düzeni olarak görmezler.

Diğerleri yine moda ve popüler görüşün egemenliği altına girerler, böylece yalnızca başkalarının yaptığını gördüklerini yapmaya cesaret ederler veya akıntıya direnmeye cesaretleri olmadan bir çılgınlıktan diğerine koştururlar. Ancak bir Quaker'ın hayatı bu açıdan sürekli bir bağımsızlık halidir ve dünyanın birçok
gelenek ve görüşüne karşı sürekli bir protestodur.

Şimdi bu konu hakkında sadece şunu gözlemleyeceğim ki, bazıları tarafından oluşturulma olasılığı olan ve
bahsedilen diğer sebeplerle korunan bu zihin bağımsızlığı özelliği birkaç üyeyle sınırlı değildir, toplumun her yerinde vardır. Hem fakirlere hem de zenginlere, hem bir ailenin hizmetçilerine hem de kendi başlarına yoksulluk içinde yaşayanlara aittir. Eğer fakir bir Quaker rütbeli bir adamla tanıştırılsa, ne bir yandan dalkavuklukla, ne de
yakışıksız bir itaatle kendini alçaltır. Ne yanlış olana baştan çıkarılır, ne de etrafındaki
görüntülerin ihtişamı veya otoritesi tarafından doğru olanı yapmaktan korkutulur. Saygılı davransa da zihninin bağımsızlığını korur. Kendisinin kendisinden farklı bir şekilde
tasarlanmış
bir kişiyle konuştuğuna onu asla ikna edemezsiniz. Bu bağımsızlık özelliği
yoksullara da uzanmaktan başka bir şey yapamaz. Disiplin
içinde aynı haklara ve ayrıcalıklara, aynı özel geleneklere,
insanlara ve tavırlara ilişkin toplumun geri kalanıyla aynı görüşlere sahip olmak için, bunlarda da benzer bir eğilim bulunmalıdır, ta ki başka sebeplerle
karşılaştırılmayana kadar. Ancak gerçek Quaker ailelerinde yaşayan Quaker hizmetkarları ne üniforma ne de yoksulluk veya hizmetkarlık rozeti taktıklarından, karakterlerinde zıt bir özellik üretecek zıt ölçekte hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM VIII.

BÖLÜM I.

_Altıncı özellik cesarettir--Bu, öncelikle hayattaki cesareti içerir--Cesaret askeri sömürüyle sınırlı değildir--Quaker'lar nadiren
korkmuş veya utanmıştır--düşündüklerini söylemeye ve doğru olduğuna inandıkları şeyi yapmaya cesaret ederler--Bu özellik tanıklıklarını taşımaktan--ve zihin bağımsızlığını üreten koşullardan--ve toplumun kendine özgü geleneklerinden kaynaklanabilir_.

Quaker'ların karakterindeki, zihin bağımsızlığına neredeyse bağlı olan bir diğer özellik ise cesarettir. Bu cesaret hem hayatta hem de ölüm anında belirgindir. İlk örneğe ait olanı ilk ele alacağım.

Eğer hayattaki cesaret yalnızca askeri başarılarla sınırlı olsaydı, Quaker'ların bu karaktere dair hiçbir iddiası olmazdı. Fakat cesaret, savaştakilerden farklı birçok tehlike durumunda zihnin hazır bulunmasından oluşur. Genellikle, yaygın görüşe rağmen, yanlış olanı yapmayı reddetmekten oluşur. Bu nedenle, bir meydan okumayı reddeden ve onurlu insanların bu nedenle korkaklıkla damgalayacağı kişi, bunu yaparken daha gerçek bir cesarete sahip olabilir ve ahlaki insanların gözünde, onu gönderen kişiden daha fazla değer taşır. Ayrıca, zulüm geldiğinde, doğru olanı yapmada esnek olmayan bir sebattan da oluşabilir. Şehitlik cesareti böyleydi. O halde cesaret, kahramanlıktan farklı niteliklerden oluşabileceğinden, Quaker'lara ne tür bir cesaret verildiğini ve böyle bir özelliğe ne kadar hak sahibi olduklarının
beklenebileceğini göreceğiz.

İlk olarak, Quaker'ların zor ve sıkıntılı durumlarda büyük bir zihin varlığına sahip olduklarına dair hiçbir şüphe yoktur. Onları korkutmak veya hazırlıksız yakalamak kolay bir iş olmayacaktır. Çok az kişi masum bir Quaker'ın şaşkın veya utanmış olduğunu görmüştür. Ayrıca, her zaman ve her yerde, doğru olduğuna inandıkları şeyi söyleme cesaretine de sahiptirler.

Erken dönem Quaker'ları açısından bunun doğruluğunu, George Fox'un Oliver Cromwell ile yaptığı farklı konuşmalara veya ona koruyucu olarak yazılan farklı mektuplara veya daha sonra Kral Charles II'ye yazdığı mektuplara başvurabilirim.

Edward Burroughs'un aynı hükümdara hitabına tekrar başvurabilirim.

Erken dönem Quaker'ların yargıçların önüne çıkarıldıklarında kullandıkları cesur ama saygılı dile ve o erken dönemlerde getirildikleri sayısız davanın seyri içinde yargıçlarına karşı kullandıkları cesur ve onurlu tavırlara tekrar başvurabilirim.

Ayrıca Barclay'ın Özür'ünün başında yer alan krala hitabına da başvurabilirim.

"Barclay, Kral II. Charles'a, taşıdığım gerçekle tutarsız olduğu için, bu mektubu seni pohpohlamak için bir araç olarak kullanmaktan çok uzak olduğumu, bu tür eserlerin olağan tasarımını ve bu nedenle ne onu sana adayabilirim ne de senin himayeni isteyebilirim, sanki böylece onu dünyaya sunmak için daha fazla güvenim olabilirmiş veya başarısı için daha fazla umutlu olabilirmişim gibi. Sahip olduğum her şeyi ve daha fazlasını, manevi konularda ve bu nedenle sadece ona ve onun hakikatine hizmet etmek için, içimde ortaya çıkarabileceği her türlü eseri, sadece övgü ve şerefin ait olduğu, hakikatinin dünyevi prenslerin himayesine ihtiyaç duymadığı; onun kolu ve gücü, onun yayılması, kurulması ve doğrulanması için tek araçtır."

Ve daha ileride, "Refahı ve sıkıntıyı tattın; memleketinden sürgün edilmenin, reddedilmenin, hükmetmenin ve tahta oturmanın ne demek olduğunu biliyorsun; ve ezildiğin için, bu zulmün hem Tanrı hem de insan için ne kadar nefret verici olduğunu bilmen için nedenin var. Eğer, bütün bu uyarılara ve ilanlara rağmen, bütün yüreğinle Rabbe yönelmez, fakat seni sıkıntıda hatırlayanı unutur ve kendini şehvet ve kibrin peşinden gitmeye terk edersen; kesinlikle senin kınaman büyük olacak."

Ve bu cesaret, inandıkları şeyin doğru olduğuna inanmaları, ilkelin karakterinde belirgin bir özellik olduğu gibi, şüphesiz modern Quaker'ların da bir özelliğidir. Kralın huzurunda bile iltifat etmezler; ve ulus ona yeni savaşlar lehine hitap ettiğinde, Quaker'lar bazen böyle bir durumda ulusal sese karşı çıkma ve aynı büyük şahsiyetin önünde saygılı ve onurlu bir şekilde gidip insan kanının dökülmesine karşı dini bir dilekçe sunma cesaretine sahip olmuşlardır.

Ayrıca, doğru olduğunu düşündükleri şeyi söylemenin yanı sıra yapma cesaretine de sahiptirler.

İlk Quaker'lar hakkında, en sıcak zulüm zamanlarında, ibadetleri için belirlenen yerlerde tanıklıklarını savundukları kaydedilmiştir. Asla özel odalarda toplanmadılar veya özel toplantılar düzenlemediler, kapılarda gözetleyecek, casusları ve muhbirleri uzak tutacak veya yargıçların sürprizini önleyecek kişiler vardı. Fakat onlar
her zaman kamusal alanda ve kapıları açık bir şekilde ibadet ettiler. Ayrıca, silahlı adamlar toplantılarını dağıtmak için gönderildiğinde, asla kaçmadılar, ancak dağılma ve ayrılma çağrısı üzerine hareketsiz oturdular ve tehditlere ve darbelere rağmen ibadetlerini asla bırakmadılar, ancak birer birer yerlerinden sürüklenmek zorunda kaldılar. Ve hatta yargıçlar tarafından toplantı evleri tamamen yıkıldığında bile, bazen bir sonraki toplantı günü bir araya gelip yıkıntılar üzerinde kamusal alanda ibadet ettiler, buna rağmen, bunu yaparak para cezalarına, kırbaçlara, hapsedilmelere ve sürgüne tabi tutulacaklarını ve zulüm gören diğer birçok üyeleri gibi, hapiste ölebileceklerini biliyorlardı. Erken dönem Quaker'ların bu cesareti, koşulların bize yargılamamıza izin verdiği ölçüde, onların torunlarına veya aynı inancı
söyleyenlere kadar inmiştir. Çünkü ne mutlu ki, o zamanlardan beri aramızda yayılmış olan üstün bilgi ve Hristiyanlığın iyi niyetli etkisinin ilerlemesi nedeniyle, her ikisinin de meclis üyelerimiz arasında dinde bir özgürlük ruhu
ürettiği varsayılabilir, modern Quaker'ların cesareti için ne aynı denemeler ne de aynı sayıda denemeler sağlanabilir, tıpkı eski günlerdeki Quaker'ların cesareti için sağlanan gibi. Ancak denemeler olduğu sürece, ilki ağırlıklarına orantılı bir cesaret sergiler. Bu, tanıklıklarının taşınmasında zaten belirgindir, ya dünyanın geleneklerine karşı gelerek acı çekme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıkları durumlarda ya da Hristiyanlık karşıtı olduğuna inandıkları yasal taleplere uymayı
reddettikleri durumlarda, gerçekten acı çektikleri durumlarda. Bu acılar, hoşgörünün hakim olduğu bu günlerde bile, şu anda geçerli olan yasanın
yıllarca ve hatta ömür boyu hapis cezasına çarptırılmayı içerebileceğini düşündüğümüzde, genellikle önemsiz değildir.

Quaker'ların karakterine bağlı olan bu yaşam cesareti özelliği, "tanıklıklarını taşıma" özelliğinin gerçek ürünüdür. Çünkü tanıklıklarıyla, ülkenin birçok yasasına ve geleneğine uymaktansa, acı çekmek onların dini haline gelir.
Ama acılarını her atlattıklarında, vicdanlı bir şekilde acı çekerlerse, bir zafer kazanırlar ve bu da onlara diğer acılarla yüzleşme ve diğer zulümlere meydan okuma cesareti verir.

Bu özellik, zihnin bağımsızlık niteliğini ürettiği sayılan tüm bu koşullar tarafından tekrar üretilir ve toplumun kendine özgü gelenekleri tarafından tekrar teşvik edilir. Çünkü bir Quaker, vatandaşları arasında tekil bir nesnedir. Giyimi, dili ve
gelenekleriyle onu işaretler. Bir kişi ona bakar. Başka biri belki onunla alay ediyordur.
Kararlılık toplamalıdır, yoksa dışarı çıkıp rahat edemez. Kararlılık bir kez toplandığında, sonunda dünyanın bakışlarından, kaşlarını çatmasından ve alayından daha üstün alışkanlıklar edinene kadar tekrar kararlılık doğurur.

BÖLÜM II.

_Cesaret özelliği ölümde de cesareti içerir - Bu özellik
muhtemelen--Quaker'ların sürdürdüğü yaşamlardan ve
dinsel inançlarıyla bağlantılı koşullardan kaynaklanır_.

Cesaret özelliği ölümde de cesareti içerir veya Quaker'ların karakterine aittir, ölüme karşı büyük bir kayıtsızlık gösterirler veya yaklaştığının farkında olduklarında büyük bir
korkuya
sahiptirler.

Bu konuda, bu özelliğin nedenlerinin ne olabileceğini belirtmekten daha fazlasını yapmayacağım.

Tüm hayati organlarımızın çözülmesi ve var olmamamızın sona ermesi, böylece artık yeryüzünde hareket etmememiz ve yerlerimizin bizi artık tanımaması veya aniden sonsuz unutuluşa sürüklenme fikri ve hiç olmamış gibi olma fikri, zihinlerimizde korkunç hisler yaratmaktan geri kalamaz. Ancak, insanların gelecekteki bir duruma inandıkları ve gelecekteki ödüllere ve cezalara inanarak sonsuzlukta kendilerine düşen payın ne olabileceğini düşündükleri yerler daha da korkunç olacaktır. Bununla birlikte, insanların bu korkunç düşünceler altında bile onları desteklediği ve yaklaşan sonlarıyla korkusuzca karşılaşmalarını sağladığı görülen düşünceler vardır.

Şunu kesinlikle kabul edebiliriz ki, dünyadaki şeylere ne kadar sıkı sarılırsak, onları terk etmeye o kadar az istekli olacağız ki bu da hayattan ayrılma konusunda bir korku görünümü yaratabilir; ve
dünyayı ve onun zevklerini inkar ettiğimiz veya bedenin duygularını
öldürdüğümüz oranda, dünyevi zevklerimizi, ölümle ilgili olarak bir cesaret
görünümüne yol açabilecek ruhsal zevklerle değiştirmeye daha istekli olacağız.

Tekrar kabul edilebilir ki, yaşamdaki ahlaki konumlarımızı doldurduğumuz oranda, yani adil davrandığımız ve merhameti sevdiğimiz oranda ve bunu yalnızca diğer yaratıklara değil, Tanrı'nın farklı yaratıklarına karşı yaptığımız oranda, kendimizi onları terk etmeye
çağrıldığımıza inandığımızda, içimizde bize cesaret verecek bilinçli bir doğruluk olacaktır.

Tekrar kabul edilebilir ki, kutsal yazılarda yer alan ilahi emirleri takip etmeye çabaladığımız ve bunları inançla, insanların görüşlerinden ve zulümlerinden korkmadan takip ettiğimiz ölçüde, hakikat uğruna acı çekenler haline geldiğimizde, yok oluş saatimizin yaklaştığını varsaydığımızda daha az korkuya veya daha fazla cesarete sahip olacağız. Şimdi, herhangi bir haksız karşılaştırma yapmadan, bundan şu sonucun çıkacağını düşünüyorum: Quaker'ları kabul edilmiş ahlaki karaktere sahip kişiler olarak düşündüğümüzde, daha saf varlıklar olmak uğruna kendilerini inkar ettiklerini bildiğimizde, dünyanın sıradan zevklerinden ve tatminlerinden ve neredeyse günlük deneyim bize tanıklık ettiğinde, Hristiyan dininin onaylamadığını düşündükleri geleneklere uymaktansa, tanıklıklarını veya bir Hristiyan topluluğu olarak acı çekmeyi tercih ettiklerinde, aynı sebeplerden dolayı, ölüm saatinde, bir topluluk olarak, diğer insanlar kadar cesur olma iddiasında bulunacaklardır.

Ancak, bu hesapta dikkate alınabilecek başka durumlar da var ve bunlara baktığımda, hiçbirinin, bireyler veya insan toplulukları tarafından
ilan edilebilecek dini inançlarla ilgili olanlardan daha önemli olduğunu görmüyorum.

İlk olarak, insanların inançlarında ne kadar şüpheci ve kararsız oldukları, inançları için başkalarına ne kadar bağımlı oldukları veya akıl yürütme veya hisler sonucunda kendilerine ne kadar bağımlı oldukları duruma bağlı olacaktır. İnançları kendi güçlerinde değilse, esen her doktrin rüzgarıyla rahatsız olmaya ve dağılma düşüncesi önlerine getirildiğinde mutsuz olmaya meyilli olacaklardır. Fakat Quaker'lar, rahipliğin gücünü veya egemenliğini kırdıktan sonra, fanatizm onlara, daha sonraki saatlerinde cesaretlerini
korkutacak hangi dehşetleri yaşatabilir?

Ayrıca, inançlarının doğasının ne olabileceği de insanlar için büyük önem taşır. Bazı inançlar, şüphesiz, diğerlerinden daha rahattır. Seçilme ve lanetlenme doktrinine inanan ve kendilerini seçilmişlerden
olduklarını düşünenler için, hiçbir inanç ölüm saatinde daha büyük bir cesaret veremez; ve seçimlerinden şüphe eden veya umudunu kesenler için, hiçbiri daha fazla korku uyandıramaz. Fakat Quaker'lar, diğer taraftan, mükemmellik doktrinini veya Tanrı'nın lütfunun uyarılarına kulak verirlerse herkesin Tanrı'nın iradesini yapabileceğini teşvik ederler. Tanrı'nın iyi, adil ve merhametli olduğuna; bu mükemmelliğe ulaşmak için istisnasız herkesi ziyaret ettiğine; Mesih'in fedakarlığıyla herkesin kurtulmasını sağladığına; ve niteliklerine göre herkese bir pay ayıracağına; çünkü hiç kimsenin yok olmasını istemediğine, herkesin sonsuz yaşamı miras almasını istediğine inanırlar.

IX. BÖLÜM.

_Son iyi özellik, söz ve taahhütlerde dakik olmaktır. Bu, muhtemelen Quaker'lar için ahlaki bir halkın karakterini
üreten tüm bu ilkelerin işleyişinden ve disiplinlerinin işleyişinden kaynaklanmaktadır._

Quaker'ların karakterinde fark edeceğim son iyi özellik, söz ve taahhütlerinde dakik olmaktır.

Bu çok eski bir özelliktir. Yargıç Forster, George Fox hakkında, eğer görünüşü için söz vermeye razı olursa, sözünü tutacağı
fikrini benimsemiştir. Serbest dolaşma konusunda herhangi bir kefalet olmadan güvenilen,
ve sadece belirli bir günde geleceğine dair verdiği söze dayanarak,
hiçbir zaman sözünü bozmadı. Ve ayrıca kendi taahhüdünü
kendisinin yerine getirdiği de biliniyordu. O günlerde, Quaker'ların, polis memurları veya başkaları olmadan, kendilerini bir hapishaneye gönderecek olan kendi emirlerini getirmeleri de alışılmadık bir durum değildi.

Ancak, ilk Quaker'ların sözlerini ve taahhütlerini kutsal saydıkları sadece ülkenin yasalarıyla ilgili konularda değildi.
Bu özellik, ticaretle ilgili endişelerinde onlar için doğru olarak görüldü.
Bir toplum olarak ilk ortaya çıktıklarında, tüccar olarak sıkıntı çektiler,
çünkü tavırlarının tuhaflığından hoşnut olmayan
başkaları,
dükkanlarından geleneklerini geri çektiler. Ancak kısa bir süre sonra, onlara karşı büyük bir tepki, ülkenin ticaretini
ellerine aldıkları yönündeydi. Bu itiraz kısmen,
kendileri ve diğerleri arasındaki tüm ticari atamaların ve anlaşmaların katı bir şekilde uygulanmasından ve
sattıkları mallar için asla iki fiyat talep etmemelerinden kaynaklandı.
Ve aynı karakter, günümüzde bireysel istisnalar olsa da, onlara ticari bir kurum olarak bağlandı.

Bu özellik, kendi ülkelerinin sakinleri olarak da sınırlı değildi. Gittikleri her yere bunu da yanlarında götürdüler.
William Penn'in
antlaşması asla ihlal edilmedi. Ve Kızılderililerin bu büyük adamın ve arkadaşlarının sözlerine verdikleri değer,
Amerika'daki modern Quaker'ların sözlerine de verilmeye devam ediyor,
öyle ki artık kendi yerleşim yerlerinden heyetler halinde gelip önemli durumlarda onlara danışıyorlar.

Bu özelliğin varlığı hem genel hem de özel hususlardan dolayı olasıdır.

Örneğin, herhangi bir sayıda ilke bireyler üzerinde bu kadar güçlü ve bu şekilde etki etmiş olsaydı, onlara bir topluluk olarak ahlaki bir halkın itibarını kazandırmış olsaydı, onlarda inançlarını koruma eğilimi yaratmış olmalıydılar.[37]

[Dipnot 37: Bu karakter Plinius tarafından ilk Hıristiyanlara verilmişti.
Onlar dolandırıcılıktan, hırsızlıktan ve zina yapmaktan kaçınacaklardı. Onlar, bir şeyi teslim etmeleri gerektiğinde
hiçbir zaman güveni reddetmemeli veya
hiçbir durumda sözlerini çarpıtmamalıydılar.]

Ancak Quaker'ların disiplini, karakterlerinde bu özelliği üretme ve bunu Quakerizm'in bir uzantısı haline getirme eğilimindedir.
Çünkü söz ve taahhütlere zamanında varmak, periyodik soruşturmalardan birinin konusudur. Bu nedenle, disiplin için düzenlenen kamu toplantılarında, üyelerin bir Hristiyan erdemi olarak, kamuya açık bir şekilde dikkatine sunulur. Ve bu konuda herhangi bir ihlal, Quaker yasalarının ihlali olarak kabul edilir ve bu şekilde tanınır.

BÖLÜM X.

_Quaker karakterindeki kusurlu özellikler--Bunlardan bazıları
entelektüel olarak kusurlu özellikler olarak adlandırılabilir--Bu türdeki ilk isnat,
Quaker'ların diğer insanlarla karşılaştırıldığında öğrenmede yetersiz olduğudur--Bu
özellik, ticarete olan bağlılıkları nedeniyle--ve
insan öğrenimi hakkındaki
tartışmaları ve düşünceleri nedeniyle--ve
diğer
nedenler nedeniyle olasılık dışı değildir._

Dünya, şimdi ortaya çıktığı gibi, Quaker'lara bir topluluk olarak olağandan daha fazla erdem vermiş olsa da,
karakterlerinde kusurlar olduğuna inanmaktan
uzak olmamıştır. Bu özellikler veya kusurlar kısmen kitaplardan, kısmen
sohbetlerden ve kısmen de kaba sözlerden toplanabilir. Bunlar iki türe ayrılabilir, entelektüel olarak kusurlu ve ahlaki olarak kusurlu özellikler; ilki anlayışla, ikincisi ise kalple ilgilidir.

Entelektüel olarak kusurlu özelliklerin ilki, Quaker'ların çocuklarının zekasının geliştirilmesinde yetersiz oldukları veya büyüdüklerinde öğrenimin daha yüksek dallarında diğerlerinden daha az bilgiye sahip oldukları yönündeki varsayımdan oluşur. Bununla, orta düzeyde klasik eğitim aldıkları, felsefenin farklı dalları hakkında çok az şey bildikleri ve genel olarak, yaşamlarının karşılık gelen istasyonlarında kendi vatandaşlarının diğerlerine göre daha az çeşitli bilgiye sahip oldukları anlaşılmaktadır. Bu özellik, dünyada iki varsayılan gerçekle ortaya çıkmış gibi görünüyor. Birincisi, toplumda hiçbir zaman seçkin bir edebiyat yazarının doğmamış olmasıdır; Penn, Barclay ve diğerleri ikna yoluyla gelmiş ve öğrenimlerini yanlarında getirmişlerdir. İkincisi, toplum henüz hiçbir zaman bir filozof yetiştirmemiş veya herhangi bir maddi keşif üretmemiştir. Oldukça yaygın bir yorumdur ki, eğer başkalarının eğitimi Quaker'ınki kadar sınırlı olsaydı, muhtemelen bugün bir Newton'umuz olmazdı ve insan ırkının çoğunun konforu, sağlığı ve güvenliği için son derece yararlı olduğu kanıtlanmış olan, ister navigasyon sanatı, ister kan dolaşımı veya başka herhangi bir tür olsun, o büyük keşiflere yabancı olurduk. Bu özellik, Quaker toplumunda bulunabilecek farklı sınıflara uygulandığında doğru veya yanlış olacaktır. Bu topluluğa ait olan yoksulların hepsine okuma öğretilir ve bu nedenle diğer insan topluluklarına ait olan yoksullardan daha iyi eğitimlidirler. Orta sınıfa girmelerine hak kazandırmayan, ancak onları orta sınıftan uzak tutan ebeveynlerden gelenler, genellikle Ackworth okulunda bir[38] abonelik yardımıyla eğitilir ve benzer bir durumdaki diğerlerinden daha fazla okul öğrenimine sahip oldukları söylenebilir. Geri kalanlar, durumları ne olursa olsun, tamamen ebeveynlerinin masrafıyla eğitilir ve ebeveynleri onları ya özel Quaker ilahiyat okullarına ya da uygun veya doğru olduğuna karar verdikleri civardaki okullara gönderir. Bu Quaker topluluğuna ancak isnat edilebilir; ve bunlar söz konusu olduğunda, bence, yaşamda benzer bir konumdaki diğerlerinden daha az liberal bilgi olarak adlandırılan şeye sahip oldukları doğru bir şekilde söylenebilir. Burada ve orada iyi bir klasik veya iyi bir matematik bilgini olabilir. Ancak genel olarak bu öğrenim dallarında başarılı olan çok az Quaker vardır. Ancak şunu da eklemeliyim ki, bu karakterin toplumda uzun süre kalması pek olası değildir. Günümüzün genç Quaker'ları bana kendi eğitimlerinin aşağılığının farkında gibi görünüyor ve en eğlenceli, öğretici ve faydalı olanlarla, yani felsefi uğraşlarla meşgul olarak zihinlerini geliştirmeye çalışıyorlar.

[Dipnot 38: Ebeveynleri, yiyecek ve giyecekleri için küçük bir yıllık ücret ödüyor. Gerisi topluma yapılan bağışlarla ve okulun fonlarıyla karşılanıyor.]

Edebiyat ve bilimdeki bu eksikliğin, bu toplumda meydana gelen koşulları ve hakim olan fikirleri göz önünde bulundurursak, Quaker'ların karakterinde bir özellik olma ihtimali yüksektir.

Quaker'lar, eski Yahudiler gibi, ister zengin ister fakir olsunlar, kendi yasalarına itaat ederek bir işe yetiştirilirler. Elbette, kitaplarından erken yaşta çağrılırlar. Bu nedenle, üniversitelerimizde yıllarını geçiren veya zamanlarını ticaretle geçirmeyen kişilerle aynı edebi karaktere sahip olmaları beklenemez. Bu toplumda, fakir ve orta sınıf kişilerin sıklıkla çalışıp zenginleştiği de olur. Bunlar ancak orta düzeyde bir geçim sağlarken, çocuklarına orta düzeyde bir eğitim verdiler. Ancak daha büyük bir servete sahip olduklarında, çocukları eğitimlerini tamamlamış ve yetişkin birer insan olmuşlardı. İncil vaizleri için bir nitelik olarak insan öğreniminin gerekliliğiyle ilgili eski tartışma da Quaker'lar arasında edebiyat ve bilimin teşvikine zarar vermiştir. Bu tartışma her iki tarafta da büyük bir sıcaklık ve inatla sürdürüldü, yani bir yandan bilgili adamlar olan erken dönem Quaker'lar, diğer yandan üniversitelerimizin ilahiyatçıları tarafından. Bu tartışmayı okuyan toplumdaki daha az bilgili olanlar, bununla ilgili uygun ayrımı yapmadılar. Öğrenmenin rahiplik için gerekli olmadığı doktrinini sürdürmekle o kadar ilgilendiler ki, bunun gerekli olduğunu unutmuş gibi görünüyorlardı. Bu nedenle toplumda bilgi küçümsenmeye başlandı; ve bu önermenin yalnızca rahiplik açısından her zaman doğru olduğu düşünülse de, birçok kişi anlamını yanlış anladı veya karıştırdı, böylece çocuklarına bu konuda sınırlı bir eğitim verdiler. Quaker'ların klasik yazarlara ilişkin görüşleri de, öğrenmedeki ilerlemelerini, yani klasik kısmını bir dereceye kadar engellemenin bir başka nedeni olmuştur. Bunların, Hristiyan dinine sıklıkla aykırı olan bir ahlak sistemini aşıladıklarına inanıyorlar. Ve yazılarıyla bağlantılı olan ve baştan sona muhteşem olan Heathen mitolojisinin, gençler arasında romantik düşünceleri yaydığını ve onları, gerçeğe olan sevgiye sarsılmaz bir bağlılık önyargısına rağmen, kurgularla tanıştırdığını düşünüyorlar.

BÖLÜM XI.

_İkinci özellik, batıl inançlı bir halk olmalarıdır. Bu özelliği doğuran
koşullar - Quakerizm, anlaşıldığı yerde, nadiren batıl inançla suçlanabilir - Yanlış anlaşıldığı yerde, buna yol açar - Yanlış anlaşılabileceği konular, Ruhun eyaleti - ve giyim ve dil konularıdır - Önceki konunun yanlış anlaşılmasından dolayı yanlış anlaşılacak kötülükler._

İlk bakışta, azizlere, aziz günlerine ve Roma Katolik dininin kalıntılarına aşırı saygıyı terk eden, vaftiz ve akşam yemeği sakramenti gibi Protestanların törenlerini reddetme kararı almış ve rahiplik egemenliğinin dehşetini kırmış olan kişilerin, diğerlerinin hepsinden daha fazla batıl inançla suçlanması harika görünebilir. Ama
öyledir. Dünya kesinlikle onlara batıl inançlı bir halkın karakterini yerleştirmiştir. Bu sıfat altında çok şey yer almaktadır. Quaker'ların mistik doktrinleri kabul etmeye diğerlerinden daha hazır, harika görünümlere inanmaya daha yatkın, birçoklarının dayatmada bulunacağı koşullara erdem yerleştirmeye daha istekli oldukları; ve
tüm bunlardan bağımsız olarak, sıradan hareketlerinin uygunluğu konusunda daha titiz oldukları, diğer dindar insanlar tarafından böyle bir dürtü beklenmediğinde dini dürtüleri bekledikleri anlaşılmaktadır.

Bu batıl inanç özelliği Quaker'ların karakterinde kadim bir özelliktir ve aşağıdaki nedenlerden kaynaklanmıştır.

Uzun zamandır, bir halkın Quaker'ların yaptığı gibi, kendisini tamamen Ruh'un etkisine adadığı yerde, hayal gücü ile vahiy arasındaki uygun ayrımları yapmak için yeterince dikkatli olmayacağı ve izlenimleri karıştırmaya ve ilahi Ruh'u uygun alanından çıkarıp hayatlarının sıradan olaylarına sokmaya meyilli olacağı düşünülmüştür. Ve bu görüşte dünya, Quaker'lar arasında uzun süredir kullanılan bir ifadeyle kendini doğrulamış saymaktadır: "Eğer yapma özgürlükleri varsa, şu ve şu şeyleri yapacaklardır." Şimdi, Quaker'lar bu ifadeyle yalnızca, tüm insani şeylerin o kadar belirsiz olduğunu ve o kadar çok öngörülemeyen olayın meydana gelebileceğini, hiçbir söz vermeye cesaret edemeyeceklerini, ancak onları engelleyecek bir engel çıkmadığı takdirde söz konusu şeyleri yapacaklarını kastediyor olabilir. Ve dildeki bu dikkat, tüm toplumda geçerlidir; çünkü nadiren söz verirler, her durumda geçici olarak. Fakat dünya bu ifadeyi farklı yorumladı ve Quaker'ların bununla, Tanrı'nın Ruhu'ndan özgürlük veya izin aldıklarını hissederlerse şu veya bu şeyleri yapacaklarını kastettiğini savundu.

Quaker'ların karakterinde bu özelliği doğuran iki başka durum, giyim ve dillerinin tekillikleridir. Çünkü dünya tarafından bunlardan bahsedildiğinde, genellikle Quaker dilinin putperestliği veya batıl inancı veya Quaker kıyafetinin putperestliği veya batıl inancı adı altında anılırlar.

Şimdi, bahsedilen üç nedenden kaynaklanan bu özellik, dünya tarafından daha da fazla doğrulanmış olarak kabul edilir, birkaç yıl önce gerçekleşen bir durumla, yani hayvansal manyetizmanın moda olduğu dönemde, bu sanrıların bu toplumda diğerlerinden daha fazla işlediği.

Bu özelliğin doğruluğuna gelince, hayvansal manyetizmaya gelince, bunun kolayca anlaşılamayacağına inanıyorum. Çünkü şüphesiz bu durumda kandırılacak kadar batıl inançlı Quaker'lar olmasına rağmen, sayıları çok azdı ve diğer dinsel mezheplerden olanlardan daha fazla değildi. Bunların davranışları da toplumun genelinde kınanacak bir şey olarak görülüyordu ve onları hatalarına ve bu tür doktrinlerin inandıkları dinle uyuşmadığına ikna etmek için bazı çabalar sarf ediliyordu.

Bu özelliğin doğruluğuna gelince, başka durumlarda da var olmuş olabileceği gibi, genel olarak doğru bir görüş olarak ortaya konulabilir: Quaker'lar kendi anayasalarını anladıkları yerde, bunun aralarında yeri olamaz. Ancak anlamadıkları yerde, bunun var olma olasılığı daha yüksek olan çok az insan vardır, bunu aşağıdaki anlatımdan görebiliriz.

Quakerizm'in Ruh konusundaki doktrini, onun insanların ruhsal kaygılarında yanılmaz bir rehber olduğudur. Ancak Quaker yazarlarından hiçbirinin, onun insanların yaşamındaki tüm dünyevi kaygılarında bir rehber olması gerektiğini veya insan aklının değerini
azaltması gerektiğini iddia ettiğini göremiyorum. George Fox, ilahi Ruh'un doğrudan yetkisini oluşturan din konularında bile insanların kendi coşkulu hislerini vahiy sanabileceklerinden çok endişeliydi; ve kendi ifadesini kullanmak gerekirse, bazılarını "hayallere daldıkları" için kınadı. Toplum da aynı sonuçlardan endişeliydi. Bu nedenle ihtiyarlar makamının kurulmasının diğer nedenlerinden biri de budur. Bunların görevi, din adamlarının doktrinini gözetmek, sağlam bir şekilde vaaz vermelerini ve kendi hayallerini Tanrı'nın Ruhu ile karıştırmamalarını ve onun bilgeliğini kendi iradelerinin sapkınlığıyla karıştırmamalarını sağlamaktır. Bu nedenle, Ruh'un faaliyeti doktrinine inanan ve aynı zamanda onun işlemlerini kendi hayallerinin işlemleriyle karıştırmamak için büyük bir dikkat ve uyanıklık gerekliliğine inananlar, genel olarak topluluğa yöneltilen suçlamayı asla üstlenmeyeceklerdir. Fakat diğer yandan, gerekli dikkati göstermeden kendilerini bu ajansa teslim eden başkaları varsa,
izlenimlerini yavaş yavaş karıştıracaklar ve zamanla çoğunu aynı kaynağa yönlendirecekler. İlahi Varlığı yavaş yavaş ruhsal alanından çıkaracaklar ve onu hayatlarının tüm önemsiz ve değersiz endişelerine dahil edecekler. Bu nedenle, zihinlerini yanılsama ve batıl inanç zincirlerine bağlamaktan geri kalamayacak bir inanç ortaya çıkacaktır.

Kuveykerlik'in giyim konusundaki doktrini, Hıristiyan karakterini benimseyenlerden sadelik ve yalınlığın beklendiğidir; bunlardan herhangi bir sapma, dünyanın modalarına uyma bahanesiyle yapılırsa, garanti edilemezdir; böyle bir sapma, istikrarsız bir zihnin başlangıcını gösterir; ve fark edilmezse birçok kötülüğe yol açabilir. Bu nedenle, giyimi bu bakış açısıyla ele alanlar, bu konu üzerinde düşünürken asla herhangi bir zihin hatasına düşmeyeceklerdir. Fakat öte yandan, bazı Yahudilerin giysilerindeki geniş tespihlerde yaptığı gibi, erdemi giysilerinin rengine ve biçimine yerleştiren üyeler varsa, onu cansız görünümlere ve biçimlere yerleştirecekler ve zihinlerini sahte bir dine bağlı hale getireceklerdir. Aynı şekilde, dil açısından da gözlemlenebilir ki, toplumdaki kişiler dilin üzerinde aşırı bir vurgu yaparsa, yani gerçek veya yanlışın cansız sözcüklerde doğal olarak var olduğuna inanırlarsa ve bu, dünya tarafından anlaşılacaklarını bildikleri anlamla çelişirse, böylece onları din uğruna telaffuz etmeye cesaret edemezlerse, dini olmadığı bir yere yerleştirme ve dünya tarafından batıl inanç olarak adlandırılacak hatalara düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardır. Şimdi batıl inanç konusuna geldiğimden, bahsedilen üç nedenden kaynaklanabileceğinden, bunlardan birinden veya Ruhun faaliyeti doktrininin yanlış anlaşılmasından kaynaklanabilecek kötülüklerden bazılarına kısa bir süre değineceğim.

Öncelikle, bu doktrini uygun sınırlamalar olmadan kabul edenlerin, yani her şeyi yalnızca Tanrı'nın Ruhuna atfeden ve vahiy ile kendi iradelerinin önerileri arasında hiçbir çizgi çekmeyenlerin kötü eylemlerden suçlu olmalarının ve İlahi Varlığı bunların hepsinin yaratıcısı olarak görmelerinin mümkün olduğuna inanıyorum.

Örneğin, haçlı seferlerine katılanların çoğunun kendilerini Tanrı'nın Ruhu tarafından bu seferlere yönlendirilmiş olarak gördüklerinden hiç şüphem yok.

Fakat günümüzde hangi gerçek Quaker, bu hesapla yapılan savaşlarda dökülen tüm kanların yaratıcısı olarak Yüce Tanrı'yı ​​görmek ister?

Aynı şey şehitlikler için de söylenebilir. Çünkü, dinsel görüşlerinde onlardan farklı oldukları için, diğer yaratıkların kanını dökmede etkili olan birçok kişinin, ilahi Ruh tarafından harekete geçirildiklerini ve Tanrı'ya hizmet ettiklerini ve bu gibi durumlarda davranışlarıyla dinin davasına yardım ettiklerini düşündüklerine inanmak için sebepler vardır. Fakat hangi gerçek Quaker, adalet ve merhametin Babasının bu kanlı zulümlerin yazarı olduğuna veya insanların şimdi kendi zihinlerinde belirli bir eyleme yönelik bir dürtü hissetmeleri durumunda, iyilik gelsin diye kötülük yapmaya yönlendirecekse, buna uymaları gerektiğine inanır? Aynı şey, dünyanın farklı uluslarının kanunlarında bulunan birçok kötü yasa için de söylenebilir. Yasama organları, şüphesiz, bunları yaparken kendilerinin ruhsal olarak yönlendirildiklerini düşünmüşlerdir. Ve hayatları boyunca ilahi Ruha başvurmalarıyla dikkat çeken yargıçlar, onları idam etmekte tereddüt etmemişlerdir. Bu özellikle Sir Matthew Hale için geçerliydi. Eğer yazıları Tanrı'nın Ruhunun faaliyetine olağandışı bir inançtan bahseden biri varsa, o da bu büyük ve saygıdeğer adamdır. Bu ruha sadece ruhsal değil, hayatının dünyevi kaygılarında da danıştı. Ve yine de bir dizi kişiyi ölüme mahkûm etti, çünkü
bunların cadı oldukları söyleniyordu. Fakat hangi gerçek Quaker büyücülüğe inanır? Yoksa Tanrı'nın Ruhunun, doğru bir şekilde anlaşıldığı üzere, var olmayan bir suç için kınamaya itiraz edeceğine mi inanmıyor? Fakat eğer Ruh'un faaliyeti ile insan iradesinin faaliyeti arasında uygun bir ayrım yapılmazsa, kötülük daha da yayılabilir ve insanın kendisine ulaşabilir ve hem sağlığına, hem zekasına hem de yararlılığına zarar verebilir ve İlahi Varlık tekrar tüm bunların yazarı yapılabilir.

Hepimiz biliyoruz ki, birçok kişi, özen ve dikkatlerine rağmen, hayatlarının çeşitli anlarında işlerinde yanlış yaptıklarını, yani olayların yanlış bir yol izlediklerini
görmüştür.
Fakat bu anlarda kendilerinin Ruh veya Tanrı tarafından etkilendiğini varsayan kişiler varsa, bundan daha olası olan şey, O'nun lütfunu kaybettiklerini ve kendilerini O'nun tarafından yanlış yola sürüklenmiş olarak gördüklerini düşünmeleri, kendilerinin lanetlenmiş, sapkınlar arasında oldukları inancına düşmeleri ve duyularından yoksun, geri dönüşü olmayan bir sefalet ve umutsuzluk içinde erimiş bir halde olmaları mıdır?

Diğerleri yine sağlıklarına zarar verebilir ve konforlarını ve
faydalarını başka bir şekilde azaltabilir. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, eğer Quaker'lar arasında dünyanın batıl inanç olarak adlandıracağı şeyi gördüysem, bu esas olarak birkaç kadınla sınırlıdır, bu kadınların yapısı erkeklerinkinden daha hassastır, zamanla insan aklının kademeli olarak aşınmasıyla ortaya çıkan, ayırt edilemeyen izlenimlere dikkat etme önemli bir güçle etki etmiştir. Bunlardan bazılarının, her iyi şeyin tek hakemi olarak her fırsatta Yüce Tanrı'ya danışmak gibi doğru bir niyetle kendi zayıflıklarını beslediklerinden ve o kadar sık ​​emekliliğe çekilip, ev konforu ve toplumsal iyilik görevlerinin önüne geçmelerine neden olduklarından ve sonunda şüphelerle ve giderek artan sayıdaki kuşkuyla o kadar şaşkına döndüklerinden, kendileri için bir vahiy almadıkları için birçok şeyi yapmaktan korktuklarından korkuyorum. Bu kadar değerli kişilerin durumu çok acınası. İnsan aklı tarafından terk edildiklerinde, böyle bir çatışma altında duyguları ne olmalı? Bu tür dini şüpheler ve şaşkınlıklar sağlıkları üzerinde nasıl bir etki yaratmayacak? Kendi yararlarının önüne hangi engelleri koymayacaklar? Önceki gibi herhangi bir gözlemimle, herhangi birini duygularının ahlakiliği nedeniyle eleştirdiğim düşünülürse, üzgünüm. Ve eğer Yüce Varlık'ın karakterinden sapmak gibi bir niyetim olduğu düşünülürse daha da çok üzülmem gerekir. Onun her şeyi bilmesini inkar etmiyorum, çünkü yere düşen her serçeyi gördüğüne ve hatta insanların en derin düşüncelerini bildiğine inanıyorum. Onun her yerde mevcut olduğunu inkar etmiyorum, çünkü tüm eserlerinde görülebileceğine inanıyorum. Ne genel ne de özel tedbirini, ne dualarımızı duymasını, ne manevi endişelerimizde doğru yönlendirmesini, ne de onu sevenler için her şeyin birlikte iyilik için çalışmasını inkar ediyorum. Onu ne yolculuklarımıza, ne yürüyüşlerimize, ne de odalarımıza kabul etmeyi de reddediyorum, çünkü gördüğümüz her şeyi ahlaki eğitimimize ve kendi ihtişamına tabi kılabilir. Ama onu bir saat olarak, yani bize sıradan hareketlerimizin zamanlarını bildiren, ya da tüm dünyevi kaygılarımızda onu harekete geçiren, ya da onu hayvansal manyetizmaya oturmaya zorlayan ya da harikulade sanrıların ortasında ikamet etmeye zorlayan bir saat olarak düşünmekten üzüntü duyarım. Neden hayatlarımızın en önemsiz kaygılarında, aklımızın bizi bilgilendireceği bir vahiy beklemeliyiz? Neden, arabacı gibi, Jüpiter'e başvuralım ki, kendi omuzlarımızı tekerleklere koyarak zorluğu ortadan kaldırabiliriz? Eğer
akıllı yaratıklarsak, genellikle ileri mi yoksa geri mi gitmemiz gerektiğini, başlamamız veya ertelememiz gerektiğini, eylemlerimizin masum mu yoksa zararlı mı olacağını, ya da iyilikseverlik mi yoksa kötülük mü için yola çıktığımızı söyleyebiliriz. Aslında, insan olarak aklımıza sahipken, tüm dünyevi kaygılarımızda Ruh'a bu sürekli başvuruda bulunmanın bir zorunluluğu olamaz. Ve Tanrı'nın gerçek faaliyeti ile bizim kendi iradelerimiz arasında bir ayrım yapılmadığı sürece, ki bu ayrım gerçek Quakerizm'in önerdiği şeydir, esen her rüzgarla savrulup bir o yana bir bu yana savrulmaya ve bizi büyük kamusal kötülüklere sürükleyebilecek, sağlığımıza ve zekamıza, hayatlarımızın mutluluğuna ve faydasına zarar verebilecek bir batıl inancın yaratıkları olmaya meyilli olacağız.

BÖLÜM XII.

_Ahlaki açıdan kusurlu özellikler--Bunlardan ilki inatçılıktır--Bu, ilk Hıristiyanlara da atfedilmiştir--Bu özelliğin varlığı için adil bir temel yoktur._

Şimdi ahlaki açıdan kusurlu özellikler olarak adlandırdığım özelliklerin değerlendirmesine geliyorum.

Bu türden Quaker'ların karakterine atfedilen ilk özellik, inatçı bir ruhtur.

Bu özellik çok eski bir özelliktir. George Fox zamanında, bu toplumun üyeleri arasında, "ağaçlar kadar dik" oldukları gözlemlendi ve bu düşünce günümüze kadar geldi.

Bu özelliğin kökeni herkes için açık olmalı. Gördüğümüz gibi, Quaker'lar, diğer insanlar gibi, ne ondalık ödeyecek, ne askerlik yapacak, ne de evlerini aydınlatacaklardır, ancak bu durumlarda geleneğe uymayı reddetmeleri nedeniyle acı çekeceklerinden eminler. Şimdi, az sayıdaki bireyler tekilleştiklerinde ve genel olarak dünyadan farklılaştıklarında, çoğunluğun haklı, azınlığın haksız olduğu düşünülür. Ancak inatçılık, genel olarak yanlış olduğu düşünülen şeyde ısrar etmek olarak tanımlanabilir.

Bu sıfat, popüler görüşe direnenlere, insanlar daha iyi eğitim alana, önyargılarını kaybedene veya din konusunda daha doğru ve liberal fikirlere sahip olana kadar yapışmıştır ve yapışacaktır. İlk Hıristiyanlar inatçılıkla suçlandılar ve bu aydınlanmış Plinius tarafından bile. Bize, imparatorların heykelleri önünde şarap ve tütsü kullanmadıklarını ve "böyle bir inatçılık için cezayı hak ettiklerine dair hiçbir soru olmadığını" söyler.[39]

[Dipnot 39: "Pervicaciam certe et inflexibitem obstinationem debere
puniri."]

Bu özelliğin gerçekliğini yargılarken, iki soru ortaya çıkacaktır. Birincisi,
Quaker'lar, onu üreten tekilliklere katı bir şekilde bağlı kalarak, bir Hıristiyan topluluğu olarak gerçekten yanlış mı yapıyorlar? Ve,
ikincisi, vicdanen kendilerinin haklı olduğuna inanmıyorlar mı?

Bahsedilen erken Hıristiyanlar durumunda, bugün yaşayan bizler, Plinius'un onların karakterine yanlış bir değer biçtiğinden şüphe duymuyoruz. Görevlerini yaptıklarına inanıyoruz ve ayrıca, imparatorlara ilahi onurları reddettiklerinde, kendilerini bunu yapıyor olarak gördüklerine inanıyoruz. Ve bu nedenle, Plinius'un inatçılık olarak adlandırdığı eylem, eğer adlandırmamız bize bırakılsaydı, Hıristiyan dininin onlara yüklediği yükümlülüklerden kaynaklanan bir his olarak, esnek olmayan erdem olarak adlandırılırdı.

Aynı şekilde, Quaker'lar için de tartışabiliriz. Örneğin, geleneklerin ve dünya politikasının önyargılarından kurtulmaya çalışırsa, kendi güçlerinin bilincinde olarak, Quaker'ların Hıristiyan sisteminde savaşların yasadışı olduğu konusundaki fikirlerinin tamamen yanlış olduğunu kesin bir şekilde söyleyebilir mi? Quaker'ların bu konudaki argümanları, benim anladığım kadarıyla, sorunun diğer tarafında ileri sürülenler kadar iyidir. Bu argümanlar da şüphesiz Hıristiyanlık için çok daha onurludur ve İncil dağıtımının doğası ve tasarımıyla çok daha tutarlıdır. Bunlar ayrıca ilk Hıristiyanların inançları ve uygulamaları tarafından da desteklenmektedir. Bunlar yine Quaker olmayan birçok iyi insana kendilerini öneren ve bazı durumlarda şüphelere, diğerlerinde ise eğitimin önyargısına ve gelenek egemenliğine karşı inançlara yol açan argümanlardır. Ve eğer çoğu Hristiyanın beklediği olay gerçekleşirse, insanların bir gün kılıçlarını ve mızraklarını saban demirlerine ve budama kancalarına dönüştürmeleri, o gün yaşayanlar, Quaker'ların bu davadaki sebatını alkışlayacak ve onların fikirlerine karşı çıkanların inatçılığı ve tutarsızlığı için ağlayacaklardır. Ancak asıl soru, Quaker'ların bir Hristiyan topluluğu olarak, bu veya başka herhangi bir dini ilkelerinde kendilerinin haklı olduğuna inanıp inanmadıklarıdır. Eğer aralarında inanmayanlar varsa, dünyanın geleneklerine boyun eğerler ve ya toplumu terk ederler ya da reddedilirler. Bu nedenle, toplumda kalmaya devam eden ve dünyevi çıkarlarına zarar verecek şekilde bu ilkelere uyan herkesin kendilerinin haklı olduğuna inanması adil ve doğru bir varsayımdır. Fakat kendi doğruluklarına dair bu inanç, yanılmış olsalar bile, onlar için dindir ve İncil ilkelerinin yorumlanmasıyla ilgili konularda bizim tarafımızdan da böyle değerlendirilmelidir. Bu, Hristiyan zulümleri sırasında dökülen tüm kanlardan ve dinimizin yeniden düzenlenmesinden bu yana aramızda yayılan tüm dini ışıktan sonra, vicdana duyulan bir saygıdan başka bir şey değildir.

BÖLÜM XIII.

BÖLÜM I.

_Bir sonraki özellik para kazanma ruhudur--İncelenen bu özelliğin doğruluk olasılığı--Toplumun tutumlu ve ticari alışkanlıklarının sonucu olma olasılığı düşük olmayan aşırı para hevesi--ama dünyanın ısrar ettiği ölçüde değil--Bu heves, nerede olursa olsun, nadiren açgözlülükle suçlanabilir._

Quaker'ların karakterindeki bir sonraki özellik para kazanma ruhudur veya çeşitli mesleklerinde ve ilgi alanlarında para edinmeye adanmışlıktır.

Bu karakter, bu toplumun bireylerine o kadar genel olarak ait olarak kabul edilir ki, dünya tarafından Quakerizm'den neredeyse
ayrılamaz olarak kabul edilir. Bir yazar, onların zenginlik peşinde koşarken "zaman kadar istikrarlı bir adımla ve ölüm kadar keskin bir iştahla" endişelerini takip ettiklerini belirtmiştir.

Bu özelliğin hangi koşullar tarafından ortaya çıkarıldığını bilmiyorum. Quaker'ların gelişen bir topluluk olduğunu biliyoruz. Ayrıca, yerel bir halk oldukları ve dünyanın eğlencelerini terk ettikleri bilindiğinde, diğerlerinden daha çok dükkanlarında ve muhasebe evlerinde oldukları görülebilir. Ve bu dünyevi refahla bağlantılı bu görünümün bir sonucu olarak, parasal kaygılarını teşvik etme konusunda diğerlerinden daha istekli oldukları düşünülebilir. Ancak, toplumun karakterine ve geleneklerine ait, tam tersi bir sonuca yol açacak durumlar vardır. Quaker'ların, ilk etapta, hayırsever bir halk olduğu kabul edilir. Ancak, öyleyse, en azından, açgözlülüğe varan o tür para kazanma ruhuyla suçlanmamalıdırlar. Ayrıca, dinleri nedeniyle zamanlarının azımsanmayacak bir kısmını harcadıkları ve kendilerine azımsanmayacak bir masraf yaptıkları da şüphesiz bir gerçektir. Kırsal kesimlerde haftada bir sabah, kasabalarda ise genellikle Pazar gününün dışında iki sabah dini ibadetlerine ayırırlar. Ayrıca, disiplinleri nedeniyle katılmak üzere aylık toplantıları ve bunlardan sonra üç ayda bir toplantıları vardır. Ve bunu sık sık, evlerinden çok uzakta ve esnaf olarak uzun süre uzakta kaldıktan sonra yaparlar. Bu son örnekle, insanların dindar hale geldiklerini ve dolayısıyla paranın etkisine karşı dayanıklı olduklarını ima etmek istemiyorum, tam olarak dini toplantılarına katıldıkları oranda, ancak, para kazanmaya açgözlülükle odaklandıkları yerlerde, zamanlarından böyle bir fedakarlık yapmalarının beklenemeyeceğini ima ediyorum. Ancak her iki taraftaki görünüm ne olursa olsun, soru şu ki, şu anda değerlendirmemiz gereken bu özelliğin isnadı gerçekte temellendiriliyor mu? Hangi koşullar bunu destekliyor? Hangi koşullar buna karşı? Ve bunlardan hangisi genel olarak ağır basıyor?

O halde, ilk bakışta, Quakerizm'in ilkelerinin buna kesinlikle karşı olduğunu söyleyebiliriz. Ve tekrar söyleyebiliriz ki, ahlaki karakterin veya Quaker'lara bir bütün olarak ait olan bir karakterin üretiminde etkisi olan tüm bu ilke ve koşulların, ya önlenmesi ya da tedavisi için birlikte çalışması beklenmelidir.

Öte yandan, toplumun durumunu incelersek, işleyişi doğrudan böyle bir özelliğin lehine olan koşullar bulacağız.

Ve ilk olarak, insan kalbine baktığımızda, ima edilen durum nedeniyle, onu üretmede bir kaynak görevi görebilecek bir koşul keşfediyoruz. İnsanlar, genel olarak, sonucu severler.
Şimdi, Quaker'lar, kendi toplumlarında sonuçları olmasına rağmen, dünyada hiç sonuçları yoktur. Ne yasa koyucu ne de yargıç olabilirler. Kendilerini ayırt edecek hiçbir unvana sahip olamazlar. Bu nedenle, dünyada sıradan ve sıradan bir sürü gibi, ancak giyim kuşamlarının koşulları dışında, geçerler. Ancak zenginlikler tüm insanlara sonuç verir. Ve bu koşulun, Quaker olarak adlandırılan bazılarının zihinlerinde, para kazanma ruhunun üretimine katkıda bulunarak, kendi bedenlerinde kaldıkları sürece, başka türlü elde edemeyecekleri bir takdir payı sağlayabileceği için, bir işlevi olabileceği benim için açık değil.

İnsan kalbine tekrar baktığımızda, toplumun durumuyla bağlantılı, böyle bir özelliğin üretimi için güçlü bir kaynak daha buluyoruz.

Daha önce de belirttiğim gibi, Quaker'lar çoğunlukla ticaretle uğraşıyorlar. Şimdi, genellikle ağırbaşlı, düşünceli, ayık, çalışkan ve dürüst insanlar.
Bu niteliklerle, ticarette diğerleri kadar başarılı olacaklarını söylemek çok da abartı olmaz. Dolayısıyla gelirleri, sermayelerine oranla, aynı kaynaktan gelen diğerlerinin gelirleri kadar büyük olacaktır.

Ama bir an için harcamalarına bakalım. Paralarını ne kartlarda ne de at yarışlarında veya başka bir kumar türünde harcarlar veya
kaybederler. Ne meyhanelerde içki içerek ne de evde varlıklarını boşa harcamazlar. Genel olarak, gelişmiş bir eğitimleri veya edebiyat zevkleri olmadığı için pahalı kütüphaneleri yoktur. Pahalı tablolar satın almazlar. Ne saçlarını pudralarlar ne de gösterişli bir şekilde giyinirler. Abartılı mobilyalar kullanmazlar. Eğlenceleri için
bir sürü köpek beslemezler. Tiyatrolarda asla görülmezler.
Ne yolları, baloları ne de müzik toplantıları vardır. Ne pahalı
giysileri ne de araçları vardır. Dolayısıyla, geçimleri söz konusu olduğunda, giderlerinin, benzer bir yaşam koşulunda olan diğerlerinin giderleri kadar büyük olamayacağı sonucu çıkar. Ancak, girişleri, diğer kişilerinkiyle karşılaştırıldığında, para çıkışlarından daha büyükse, yaşam masraflarının ötesinde daha fazla para fazlası, sürekli bir sonuç olacaktır veya genel olarak, başkalarının sahip olduğu paradan daha fazla artan bir para birikimi olacaktır. Şimdi burada, doğamızın zayıflığı bilgisine dayanan bir soru ortaya çıkıyor. İnsanlar, genel olarak, oldukları gibi yaratılmışlarsa, altın putun sürekli olarak önlerinde yükseldiğini görüp, ona tapınmaktan kaçınmaları olası mıdır, yoksa ahlaki görüşlerinde bir bozulma olmadan onu görmeleri olası mıdır? Kutsal kitap yazarlarından biri[40] tarafından şöyle gözlemlenmiştir: "Bir tüccar kendini kötülük yapmaktan
zorlukla alıkoyamayacaktır ve bir seyyar satıcı günahtan
kurtulamayacak." Ve bu eski sözün, zihin din tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmediği sürece, günümüzde, eski zamanlarda olduğu kadar doğru bulunmayacağı nerede? Gerçek şu ki, eski özdeyiş, Creseit amor nummi quantum ipsa pecunia
creseit, adil bir özdeyiştir. Yani, doğrudur ki, "paranın aşırı oranda gelmesi, ona olan sevgiyi doğurur", paraya olan sevgi yine daha fazla para elde etmeye yol açar; daha fazlasını elde etmek
genellikle eski sevgiyi artırır. Ve bu nedenle, para kazanma ruhu, kalbinin saflığı için çok talihsiz bir duruma
yerleştirilen kişinin karakterine sızana kadar
koşullar ve duygular döngüsü devam eder.

[Dipnot 40: Ecclesiasticus xxvi. 29.]

Bunlar o zaman her iki taraftaki etkili ve karşıt koşullardır.
İkisinden hangisinin baskın olma ihtimali olduğunu tahmin etmeliyiz. İnsanlar tam yetişkin Quaker'lar olduklarında, ikincisi güçlerini
kaybedeceklerdir. Ancak, olmadıkları yerde (ve toplumda bu statüye ulaşmamış birçok kişi olduğu ve yine sadece mesleklerinin adını taşıyan birçok kişi olduğu varsayılmalıdır)
sık sık galip geleceklerdir. Korkarım ki, genel bir ahlaki önyargı olsa da, doğamızın maruz kaldığı en güçlü ayartmalar olarak kabul edilenlere karşı, emirler her zaman başarılı bulunmayacaktır. Quaker'ların, ticari ve tutumlu alışkanlıklarının sonucu olarak, benzer bir yaşam koşulunda olanlardan daha fazla parasal birikime sahip olduklarını düşündüğümde, bu birikimleri kendilerine ahlaki bir zarar vermeden taşıyabilenlerin ne kadar az olduğunu ve hatta ilk Hıristiyanların bile refaha kavuştuklarında karakterlerinde gevşemeye başladıklarını düşündüğümde, böyle bir ruhun varlığının bir temeli olduğunu düşünüyorum, ancak dünyanın ısrar ettiği ölçüde değil; veya toplumda, içinde bulunabilecek birçok parlak ve sevimli istisnaya rağmen, dini inancıyla tutarlı olandan daha fazla zenginlik arzusu var. Ve bu görüşe, mevcut durumda göz ardı edilemeyecek başka bir düşünceden eğilimliyim. Özler kitabının kendisi, böyle bir ruhun varlığını kabul ediyor, çünkü onu "zengin olmak için acele etmek" adıyla nitelendiriyor ve buna "büyüyen bir kötülük" diyor. "

Ama dünyanın, para kazanma ruhunun toplumun bir kısmına sabitlenebileceğine dair görüşüne katıldığımı söylediğimde, bununla ilgili uygun bir ayrım yapmam gerektiğini hissediyorum.
Şunu belirtmeliyim ki, para kazanma ruhu, Quaker'lara yüklendiği her yerde, nadiren açgözlülük denen türe aittir. Aynı kişide mantıksız bir para sevgisi ve yine de bir iyilikseverlik gösterisi olabileceğini varsaymak hiçbir şekilde uygunsuz değildir. Para kazanma ruhu, farklı kişiler üzerinde işlediğinden farklı bir etkiye sahip olacaktır. Cahil ve duygusuz bir şekilde yetiştirilmiş olanlarda, onların varlıklarını biriktirmelerine ve bunu yalnızca kendilerine saklamalarına neden olacaktır. Ancak, insanca eğitilmiş olanları, mantıksız birikimlere yol açsa bile, bir kısmını dağıtmaktan her zaman alıkoymayacaktır.
kazançlarının. İlk olarak, tüm yeteneğini bir peçetede tuttuğu için son derece suçtur. İkinci olarak, daha az
suç olsa da, çok kınanmalıdır, ancak özellikle de
birçok kişiden daha yüksek bir Hristiyanlık inancını benimseyen bir Quaker'da, dünyaya daha saf bir zihnin örneğini vermesi gerekir.

BÖLÜM II.

_Önceki özellik konusunda daha fazla gözlem - Yok edilmesi için önerilen uygulanabilir yöntemler - Bu yöntemler yıkıcı değil,
bu toplumun üyelerinin dünyevi çıkarlarını teşvik edicidir ve inandıkları dinle tutarlıdır._

Quaker'lar bana, ticari ve tutumlu alışkanlıklarının sonucu olarak, para kazanma ruhuna kapılma tehlikesi altında gibi göründüğünden ve bu ruh Quaker karakterinde var olabilecek en kötü özellik olduğundan,
bu tür bir kötülüğün önlenmesi amacıyla, konuyu daha fazla ele almak için birkaç sayfa ayıracağım.

Toplumun karakterinde var olabilecek en kötü özellik olduğunu tekrar ediyorum. Bilgi eksikliğinden veya batıl inançtan daha kötüdür, çünkü bunlar anlayışla ilgilidir, oysa bu
kalple sınırlıdır. Quaker'ların ahlaki eğitim sistemini neredeyse
boş hale getirir. Zihni yasaklarla veya onu bozucu eğlencelerin bilgisinden uzak tutmaya çalışarak ruhsal bir saflık halinde tutmanın, eğer daha sonra para sevgisiyle
kirletilecekse, ne faydası var? Bu, onları
tekrar kendi dinlerine karşı tanıklık etmeye sevk eder. Çünkü
bir Quaker sıradan bir kişi konumunda değildir. Kendini
çok yüksek bir Hristiyan olarak görür; dünyanın modalarına uymayan biri olarak; kendini inkar eden biri olarak; erdemde ilerleyen biri olarak, inancı şu anki yaşamda bile mükemmelliğe ulaşma olasılığı olan biri olarak. Kendini aynı zamanda ilk Hristiyanların bir temsilcisi olarak görür ve tanıklığını taşıyarak onları acıya ve hatta ölüme kadar takip etmeye hazır olduğunu düşünür. Fakat hangi Hristiyan para kazanma ruhuna sahip olabilir veya kapsamlı bir servet birikimiyle ilgilenebilir? Dolayısıyla bir Quaker sıradan yola girerse ve put mammon'un önünde herhangi bir sıradan insan gibi düşerse, dünya ona sıradan bir dinden başka nasıl bir iddiada bulunabilir?

Konuyu şimdi ele almamdaki amacım, genel olarak Quaker'lara ve özellikle de buna ihtiyaç duyanlara bu kötülüğe karşı pratik bir tedavi göstermek ve onları, bunu gerçekleştirme biçiminin ailelerinin dünyevi çıkarlarına zarar vermeyeceğine, aksine manevi çıkarlarını teşvik edeceğine ve inandıkları dinle tutarlı olacağına ikna etmektir. Ticaretle uğraşanlara ve kendi yaşam alışkanlıklarını ve ailelerinin boyutunu bilenlere tavsiye edeceğim ilk yöntem, gelecekte makul ve orta düzeyde bir yeterlilik için yeterli olduğunu düşündükleri belirli bir miktara karar vermek ve bu miktar elde edilir edilmez işi bırakmaktır. Böyle bir adım yararlı olacaktır. Başkalarının da kendileri kadar iyi yaşamaları için yer açmak olacaktır. Bu onurlu olacaktır çünkü cömert olacaktır. Ve para kazanma ruhunu ve bunun isnat edilmesini kesin olarak engelleyecektir. Çünkü ticaretten böyle bir geri çekilme toplumun genel bir geleneği olarak belirlenir ve bilinirse, Quaker'lar kalplerini paranın yozlaşmasına karşı ve itibarlarını dünyanın yaygaralarına karşı yükseltebilirler. Bu adım, dünyada
gelişmekte olanlara ne kadar zor ve meşakkatli görünse de, eğer diğer mezheplerden birçok saf fikirli Hıristiyanın veya bu toplumdaki birçok saygıdeğer kişinin
örneklerine göre yargılayabilirsek, yeni bir adım değildir.
John Woolman, diğer birçok kişi arasında, işinin
"zahmetli hale gelmesi" nedeniyle huzursuzdu, çünkü zihninin
saflığına zarar vermemesi için böyle ifade ediyordu. Ve bunu, kendisine sadece yeterli miktarda, ve bunu da kendi ellerinin emeğiyle, makul bir geçim için bırakarak yaptı. Ve
burada, yaşayanları övgüyle rahatsız etmeye itirazım olmasaydı, bu toplumun diğer bireylerinden bahsedebilirdim, çünkü onun örneğini izleyerek,
sadece orta düzeyde bir yeterlilikle, büyük birikimler yoluyla, emekli oldular, bunun tek nedeni, bu birikimlerin görevlerini engellemesinden veya Hıristiyanlar olarak karakterlerine zarar vermesinden korkmalarıydı.

Ancak bu önlem, insanların zamanları için iş sahibi olmaları gerektiği veya vergilerin arttığı ve giderek pahalılaştığı bu günlerde, gelecekteki ihtiyaçları için yeterli olabilecek miktarı belirleyemeyecekleri fikriyle onaylanmazsa, ticari uğraşlarını sürdürebilecekleri ve söz konusu isnattan kaçınabilecekleri başka bir önerim var. Quaker'ların, yıllık yaşam masrafları ödendikten sonra, yalnızca küçük tasarruflar yapmayı bir kural haline getirmeleri gerektiğini kastediyorum. Gözlerini asla aşırı miktarda para biriktirmeye alıştırmamalı, bunun yerine, kazançlarıyla orantılı olarak yoksullara ve mağdurlara cömertçe dağıtmalı, böylece mesleklerini insanlık için bir nimet haline getirmelidirler. Ticarete devam ettikleri sürece, ilki kararlaştırılmazsa, bundan başka hiçbir önlem etkili olmayacaktır. Sıradan hayırseverliklerinin işe yaramayacağı açıktır. Ne kadar büyük olursa olsun, dünyanın görüşünde bu ruhun düzeltici olduğunu kanıtlayacak kadar büyük bulunmamıştır. Gerçekten de, hayırsever bir bağışın ne kadar büyük göründüğü değil, eğer onu bu ruha bir engel olarak veya bir liyakat eylemi olarak görürsek, geriye kalan tasarrufların büyük kısmıyla karşılaştırıldığında ne kadar büyük olduğu önemlidir. Her yıl hayırseverlik için verilen yüz pound bir şey gibi görünebilir ve halkın kulağına hoş gelebilir. Ancak bu miktar iki bin poundluk tasarruftan çıkarılırsa, bağışçıya bir Hıristiyan olarak bir sitemden biraz daha az olacaktır. Kısacası, söz konusu durumda, hediyenin fazladan tasarrufla değerlendirilmesinden başka bir yol işe yaramayacaktır. Ancak bu, önerilen amaç için kesinlikle etkili olacaktır. Para kazanma ruhunu tamamen bastıracaktır. Ayrıca, halkın zihninde bu ruhun isnat edilmesini de ortadan kaldıracaktır. Çünkü bu durumda, Quakerizm kelimesinin, Quakerizm Hristiyan dininin sıradan bir mesleğinden daha fazlasıysa, olması gerektiği gibi hayırseverlikle eşanlamlı olmaması imkansızdır.

Şimdi bu yöntemler hayal ürünü değil, uygulanabilirdir. Bunlara karşı makul bir itiraz olamaz, çünkü makul ve orta düzeyde bir yeterlilik edinilmesine izin verirler. Başlanabilecek tek şey, Quaker'ların çocuklarının dünyevi çıkarlarına zarar verebilecekleri veya bu plana göre onları ölümlerinde bağımsız bırakamayacakları olacaktır...

Çocuklar için bağımsızlığın dünyanın genel amacı olduğunu biliyorum.
Ancak bu itiraza cevaben, Hristiyanlığın kitabında bağımsızlık diye bir kelime olmadığını da biliyorum. Çünkü insanlar çocuklarını neden bağımsız kılmak ister? Kesinlikle İlahi Takdirden değil, çünkü bu gerçekten delilik olurdu. O zaman fakirlerden mi diyeyim? Bu
imkansız, çünkü günlük ekmeklerini nasıl elde edebilirler? O zaman kendileri gibi zenginlerden mi? Bu aptallık olurdu, çünkü hayatlarının mutluluğunun bir kısmını yatırmaları gereken arkadaşlıklarını veya evlilik bağlarını nerede kuracaklardı? O zaman onları toplumun genelinden bağımsız kılmak mı istiyorlar, böylece ona iyilik yapmamak için? Bu
tüm dinlere aykırıdır. Kısacası, bu hayatta var olduğumuz sürece birbirimizden bağımsız olmamız imkansızdır. Hristiyanlık tarafından büyük bir zincire bağlıyız, her halkası bir sonrakini desteklemek içindir; aksi takdirde zincir
kırılır. Fakat eğer bağımsızlıktan kastettikleri, çocuklarını dünyanın asık suratlarından, öfkelerinden ve iniş çıkışlarından
uzaklaştıracak, böylece kendi geçim kaynakları için hiçbir düşünce veya kaygıya gerek kalmayacak kadar paralı bir durumsa, korkarım ki onlar için, insanlar olarak
geçici çıkarlarına bile zarar verecek bir durum sağlıyorlar. Bana göre mesele şu soruya geliyor: Çocukları, kendi dürüst çabalarına ve İlahi desteğe güvenmenin gerekliliğini görecekleri kadar ılımlı bir servet payı beklentisiyle yetiştirmek mi daha iyidir yoksa onları, kalplerinin gururu ve coşkusuyla kendilerini güçlü saymaya ve Tanrı'nın gücünü ve takdirini gözden kaçırmaya yöneltilebilecekleri kadar bağımsızlık kavramlarıyla yetiştirmek mi? Bu sorunun cevabını dünyada arayacak olsaydık, çocuklara zengin bir bağımsızlık bırakmaktan daha büyük bir felaket bulamazdık. Bu tür kişiler, büyüdüklerinde, bir nimet olmak yerine, genellikle diğerlerinden daha az faydalıdırlar. Sık sık gururlu ve kibirlidirler, kendilerini her şeye gücü yeten sanırlar, toplumun erdemli kesiminin görüşlerine meydan okurlar. Şeref ve moda yasalarına kesin bir itaat gösterirler, ancak Hıristiyan dininin emirlerini önemsizmiş gibi ayaklar altına alırlar. Duyusal tatminler ellerindeyken aşırılığa kaçarlar. Yavaş yavaş sağlıklarını ve servetlerini mahvederler ve kullanmak için çok geç olduğunda deneyimle bilgelik kazanırlar. Kaç tane genç insan tanıdım ve keşke farklı bir açıklama yapabilseydim, yıkımları tamamen dünyaya karşı bağımsızlık hissinden kaynaklanmıştır! Quaker'ların toplumuna bakarsak da farklı bir açıklama bulamayız. Birçok sevimli istisna olmasına rağmen, şüphesiz ki içindeki en kötü örnekler genellikle zenginlerin çocuklarıdır. Bunlar hemen kanat takıp uçarlar, böylece zamanın yozlaştırıcı ve yıkıcı modalarına düşerek, ebeveynleri yalnızca servet biriktirmiştir; onları kimin toplayacağını bilmeden. Ve burada, Quaker eğitiminin, yasakları aracılığıyla, toplumdan kaçabilecek genç üyelerini, daha sonra ihtiyatlı davranmaktan büyük ölçüde diskalifiye ettiği belirtilebilir. Onlar, genel olarak, dünyada sadece çocuklar ve acemiler olacaklardır. Bu döneme kadar sınırlar içinde tutulurlarsa, sınırları aştıklarında aşırıya kaçacaklarından daha olası olan şey nedir. Büyük bir nehir, kıyılarına dikkat ederek yolunda tutulabilir, ancak bu sınırlayıcı duvarlarda bir gedik açarsanız, onu serbest bırakırsınız ve aşağıdaki ovaları sular altında bırakır. Kısacası, gözlerimizi Quaker toplumuna veya genel olarak dünyaya çevirsek de, zengin bir bağımsızlığı gençliğin geçici avantajları arasında sayamayız. Ve çocuklarına yalnızca makul bir maddi pay bırakan, böylece kendi dürüst çabalarına ve İlahi desteğe güvenmenin gerekliliğini
görecekleri şekilde, kendi nesillerinde akıllıca hareket edenler gibi, yalnızca inandıkları dinle tutarlı bir şekilde hareket ederler. Quaker'ların dini onlara hayattaki en iyi kazanım olarak neyi sunar? Bu manevi bilgi değil midir? Yaratıcılarına hizmet etmek için onları en iyi şekilde
uygun kılacak bilgi değil midir? Ancak böyle bir bilgi, para kazanma ruhu var olduğu sürece tamamen ulaşılamazdır; çünkü en yüksek otorite tarafından Tanrı'ya ve mammona hizmet edemeyeceğimiz ilan edilmiştir.

BÖLÜM XIV.

_Başka bir özellik ise canlanma veya sevgi eksikliğidir. Bu sadece bir görünümdür ve bir gerçeklik değildir. Tutkuların uygun bir şekilde bastırılmasından kaynaklanır. Giyim ve hitapla ilgili yasaklardan ve dünyanın eğlencelerinden kaynaklanır._

Quaker'lar hakkında daha sonra, soğuk ve cansız bir halk oldukları; ve diğer insanların ne olağan sevgisine ne de sevgi derecesine sahip olmadıkları söylenir.

Bu özellik hakkında hemen şunu söyleyebilirim ki, bu sadece dışsal bir görünümdür. Quaker'lar, diğer yurttaşları kadar sıcak duygulara sahiptir. Diğer birçok kişiden daha belirgin olan, diğer yaratıklara olan sevgileri, bolca gösterildiği gibi, onlara sıcak ve şefkatli bir duyguya sahip olma iddiasını verir. Quaker'lar da evcil bir halkın karakterine sahiptir; ancak şüphesiz, eğer sevgiye sahip değillerse ve bu da çok yüksek bir derecedeyse, sefil
evlere sahip olmalılar. Gerçekten de, onların sevgilerinde bir derecelendirme eksikliği vardır, ki bu bazı durumlarda izlenebilir. Örneğin, vasiyetlerini yaparken, en büyük oğullarını diğer çocuklarının zararına yetiştirmeye meyilli değillerdir. Ve bu kesinlikle, diğer birçok insanın sevgi derecelendirmesine sahip olmadıklarının bir kanıtıdır! Kendi rahatlıkları ve ailelerinin refahı için, çocuklarına karşı bu eşit sevginin
kanıtını dünyaya vermeleri ne mutludur.

Bu özelliğin yalnızca bir görünüm olduğunu ve bir gerçeklik olmadığını, Quaker anayasasındaki birçok dışsal duruma bakarak göstereceğim, ki bunlar görünürdeki canlanmayı engelleyebilir, ancak
kalp üzerinde hiçbir etkisi olamaz.

Hepimiz, hem görüşlerin hem de geleneklerin karakterlerimizin sıcaklığı veya soğukluğu üzerinde bir etkisi olduğunun farkında olmalıyız. Antik çağlardan bize iki sadık portre aktarılabilseydi, bir Atinalıda bir Spartalıda olduğu gibi aynı ciddiyeti veya soğukluğu ve tavırları bulmayı kim beklerdi? Ve aynı şekilde, Quaker'ların ve diğer insanların görünümlerinde bir fark olmayacağını kim bekleyebilir?

Gerçek şu ki, Quaker'ların disiplini ve eğitimi, bir canlanma eksikliği görünümü üretiyor ve dünya bu dış görünümü yanlış bir şekilde kalbin karakterinin bir sembolü olarak algıladı. Gerçek Quaker ailelerinde ısrarla vurgulanan tutkuların gerektiği gibi bastırılmasının, yüze sıcaklık veya dış tavırlara ruh vermesini bekleyebilir miyiz? Tutkular insanların karakterlerine can vermez ve bir ton vermez mi? O zaman bu konuda Quaker'ların yüzlerinde diğerlerininkiyle aynı ifade çeşitliliğini görebilir miyiz? İnsanların eylemleri, yine, dış görünüşlerini canlandırır,
ama Quaker'lar, dünyanın hitap şeklini kullanmaları yasak olduğundan,
başkalarıyla ilişkilerinde hiçbir eylem çeşitliliğini üstlenemezler.
Yine, dünyanın eğlenceleri, örneğin müzik ve tiyatro,
zihne ulaşır,
ve onu canlandırarak,
yüz ifadesine daha büyük bir ifade verir,
ki bu da daha sonra tefekkürün benzer ama daha hafif bir etki
yarattığı bir şeydir. Fakat aynı sebepten dolayı hangi Quaker'da duyarlılık görebilirsiniz?
Bu toplumun üyelerinin kıyafetleri de onlara bir ciddiyet ve donukluk görünümü verir. Aynı zamanda onları vatandaşlarından utandırır.
Fakat ciddiyet, donukluk ve utangaçlık, her birinde, genel olarak, tavırların soğukluğu görünümüne sahiptir.

BÖLÜM XV.

_Bir diğer özellik de konuşmada kaçamaklıktır--Bu sadece
bir görünümdür, gerçeğe karşı özel bir ilgiden ve disiplindeki koşullar ve Quaker dilindeki tuhaflıklar tarafından
teşvik edilen kelimelerin doğru kullanımı konusunda bir ihtiyattan kaynaklanır._

Quaker'lara karşı, karakterlerindeki bir diğer kötü özellik olarak, açık ve doğrudan olmamaları, fakat kendilerine sorulabilecek herhangi bir soruya kaçamak
cevaplar vermeleri iddia edilir.

Hiç şüphe yok ki, Quaker'lar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen dünya, eğer dış ifade tarzlarına bakılırsa, böyle bir sonuca varmak için bir nedene sahip olacaktır. Konuşmalarında genellikle kaçamak bir görünüme sahip bir tür tereddüt vardır. Ancak böyle bir görünüm olsa da, sorulara verdikleri yanıtlar sonunda verildiğinde tam ve doğrudur; ve şüphesiz ki, herhangi bir şeyi geri tutma veya aldatma niyeti yoktur. Anlatması garip olan bu dış görünüm, kısmen Quaker'ların karakterindeki sevimli bir özellikten kaynaklanmaktadır!! Gerçeği söyleme ve onu aşmama konusundaki büyük arzuları, genellikle bir tür konuşma şüphesine yol açar. Ayrıca, bir soruyu hemen yanıtlamak yerine, bilinmesi amaçlanan şeyin gerçek yönünü görebilmek için başka sorular sormalarına da yol açar. Aynı şüphe görünümü, vaatlerle ilgili tüm o sözcüklerde de aynı sebepten dolayı tüm toplumda görülür. Çünkü Quaker'lar, tüm insani şeylerin belirsizliğini ve ancak geçici olarak yerine getirilmelerinin imkansızlığını bildiklerinden, daha önce de belirttiğim gibi, nadiren, gerçeğin gerisinde kalmamak için olumlu bir şey vaat ederler. Bu nedenle, gerçeği söyleme arzusu kısmen bu suçlamayı başlarına getirmiştir. Quaker anayasasında bulunan diğer koşullar da aynı etkiyi yaratma eğilimindedir. Aylık, üç aylık ve yıllık disiplin toplantılarında, tutanaklarının yazımında kullanılan ifadelerin uygunluğuna dikkat etmeleri, bunların orada bulunan kişilerin duygularını doğru bir şekilde temsil etmesi için, gelenek gereği öğretilir. Ve kendi toplumlarının işlerinde sözcüklerin kullanımıyla ilgili bu ihtiyatlılık alışkanlığı, doğal olarak dünyayla ilişkilerinde de bu konuda bir ihtiyatı doğurur. Dillerinin özellikleri de benzer bir 
tedirginlik yaratır. Çünkü insanlar,
genel olarak başkaları tarafından benimsenen ifadeleri kullanmaktan alıkonulduklarında ve bu,
çok yüksek bir üne sahip insanlar olarak,
hem sözlerine hem de eylemlerine dikkat etmeleri gerektiği inancında olduğunda,
onlara bir tür tereddüt eşlik edecektir veya
bir tür duraklama algılanabilir olacaktır,
kendilerine sorulabilecek herhangi bir soruya cevap olarak uygun kelimeleri seçerken.

BÖLÜM XVI.

_Başka bir özellik de utangaçlıktır--Bu sadece bir görünüştür,
önceki özellikten--ve tavırların soğukluğundan--ve Quaker karakterinin büyük
itidalinden kaynaklanır._

Dünyanın Quaker'lara yerleştirdiği bir diğer kötü özellik ise
kurnaz bir halk olmalarıdır. Bu özellik onlara uzun zamandır verilmiştir. Papa'nın şunu fark ettiğini görüyoruz:

"Quaker kurnaz, Presbiteryen asık suratlı."

Bu suçlama görünüşe dayanmaktadır. Kısmen karakterlerindeki son belirtilen özellikten kaynaklanmaktadır; çünkü eğer insanlar kelimelerini kullanırken temkinli ve cevaplarında kaçamak davranırlarsa, ister öyle olsunlar ister olmasınlar, kurnaz olarak damgalanacaklardır.

Bu yine cansızlık veya tavırların soğukluğu özelliğinden kaynaklanmaktadır. Çünkü iyi anlayışa sahip insanlar, tutkularının bastırılması sonucu, her zaman soğukkanlı görünürlerse, ihtiyatlı bir görünüme sahip olurlar.

Bu, yine Quaker'ların büyük ayıklığından kaynaklanır. Çünkü insanlar her zaman ayık olduklarında, her zaman tetikte görünürler ve her zaman tetikte olan insanlar kurnaz olarak bilinirler.

Bu soğukkanlılık ve ayıklık durumları, harekete geçirildiğinde, yalnızca dünyayı söz konusu özelliğin varlığına dair fikirde doğrulayacaktır. Çünkü sarhoşluk veya tutkuyla asla aklını kaybetmeyen, ancak orta düzeyde anlayışa sahip bir adamı aldatmak kolay olmayacaktır. Ve bu tür alışkanlıklara sahip olan hangi adam, öfkesi ateşli olan veya sarhoş olmaya alışkın olan birinden daha iyi bir pazarlık yapmaz?

Bu nedenle, özellik, Quaker karakterinin ahlakına uygun koşulların sonucu olan görünümlerden kaynaklanır.

BÖLÜM XVII.

_Son kötü özellik, gerçeğin göz ardı edilmesidir. Bu özelliğin görünürdeki yükselişi, Quaker'ların diline ilişkin değerlendirmelerden, iftirayı yasaklamalarından, romantik kitapları reddetmelerinden, söz ve taahhütlere zamanında gelmelerinden ve medeni yeminlerin yasadışılığına ilişkin fikirlerinden kaynaklanmaktadır._

Quaker'lara yöneltilen son suçlama, neredeyse herkesin ağzında bir söz olmasa, bu kitapta yeri olmaması gereken kaba bir ifadede görülecektir. İfade, "Yemin
etmeyeceklerse de, yalan söyleyecekler."

Bu özellik, kısmen, kaçamaklık görünümüne yol açan farklı koşullardan kaynaklanmıştır. Çünkü insanlar kaçamak
olarak düşünülürse, her zaman yalancı olarak düşünüleceklerdir. Kaçamaklık ve yalan
neredeyse eşanlamlı terimlerdir. Ayrıca, Quaker'lar şüpheli bir cevap veriyormuş gibi görünürlerse, kişilerin buradan yanlış sonuçlar çıkarması ve dolayısıyla onların yanlış konuştuğunu varsayması da imkansız değildir. Görünürdeki kaçamaklığın ve muhtemelen şüpheli veya hayali öncüllerden sonuç çıkarımının bu iki durumu, dünyanın kötü olarak yorumladığı bir görünüme yol açmıştır.

Ancak, bundan daha yanlış bir özellik olamaz. Quaker'lardan daha fazla gerçeğe değer veren başka bir insan bilmiyorum. Tüm sistemleri gerçeğe eğilir ve yönelir. Dillerinin tuhaflıklarından biri veya diğer insanların kullandığı birçok kelimeyi, sembolleri oldukları nesnelere dini olarak uygun olmadıklarını düşündükleri için reddetmeleri, onlara gerçeği söylemeleri için sürekli bir uyarı görevi görür.

Daha önceki bir ciltte belirtildiği gibi, tüm iftira niteliğindeki raporları yasaklamaları, aynı etkiyi yaratma eğilimindedir; çünkü
kötüleme kısmen, karakter hakkındaki bu tür söylentilerin
yanlış olabileceği fikrinden dolayı yasaklanmıştır.

Ayrıca, kısmen,
bunlardaki konuların ve koşulların kurgusal olduğu ve
bu nedenle,
bunları okuma zevkinin, edinilirse,
gençliklerini
kurgularla tanıştırabileceği ve onlarda romantik ve yalancı bir ruh
üretebileceği düşüncesiyle, oyun ve romanların okunmasını da reddederler.

Yine, gördüğümüz gibi, Quaker'ların karakterinde,
sözcüklerini ve taahhütlerini yerine getirmedeki
dakiklikleriyle dikkat çekici olmaları bir özelliktir. Ancak bu tür bir dakiklik, Quaker'lar tarafından söylenen sözlerin genellikle yerine getirildiği anlamına gelmez;
ve eğer genellikle yerine getirilirlerse, o zaman çıkarım, bu tür sözlerin
genel olarak doğru olduğudur. Buna şunu da ekleyebilirim ki, Quaker'ların yeminler konusundaki düşünceleri ve hayatta sürdürmeleri gereken karakter hakkındaki fikirleri, gerçeğe dikkat çekmede üzerlerinde güçlü bir etkiye sahip olmalıdır; çünkü İsa Mesih'in medeni yeminleri kaldırdığını düşünürler, çünkü o eskisinden daha mükemmel bir sistem getirmek istiyordu, yani, öğrencilerinin bunu anlamasını istediği için, onlara gerçeği söylemeleri için öylesine ebedi bir yükümlülük yüklemişti ki, kişiler dinini itiraf ettiklerinde yeminler gereksiz olacaktı.

BÖLÜM XVIII.

BÖLÜM I.

_Quaker kadınlarının karakteri--Bu, erkeklerinkinden biraz farklıdır--Kadınlar, öncekilerin erdemlerini paylaşırlar--ama her zaman onların
tüm bilinen kusurlarını paylaşmazlar--bilgi eksikliğiyle--ya da para kazanma ruhuyla--sorumlu değillerdir--Alçakgönüllülük, karakterlerinin bir özelliğidir._

Şimdi erkeklerin karakterini yeterince araştırdıktan sonra, bu toplumun kadınlarının karakteri hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Çünkü
ilk bakışta (Quaker'lar sanki aynı kalıptan çıkmış gibi) aynı karakterin her ikisine de atfedildiği varsayılsa da,
daha derinlemesine düşünüldüğünde, bunun kadın cinsiyetine
tamamen uygulanamayacağı açıktır.

Bu toplumun kadınlarının, erkeklerin erdemlerini paylaştığı bir pozisyon olarak ortaya konabilir. Onlar iyilikseverliklerine, zihin bağımsızlıklarına ve ahlaki karakterlerinde diğer iyi özelliklere sahiptirler. Ancak her zaman tüm bilinen
kusurlarına katılmazlar.

Erkeklerin kusurları arasında sayılan bilgi eksikliği, kadınlara karşı bir suçlama olarak yer alamaz.

Çünkü, önce Quaker kadınlarını Quaker erkekleriyle karşılaştıralım. Şimdi dünyada
genel olarak erkeklerin kadınlardan daha fazla edebi bilgiye sahip olduğu görülür, ancak bu toplumda durum genellikle böyle değildir. Buradaki kadınlar, erkekler gibi, erken yaşta kitaplarından alınıp ticarete sokulmadıkları için, zihinlerini daha da geliştirmeleri için bu tür bir engel yoktur. Bilgi edinmede sık sık ilerlerler, oysa ikincisi, işe olan dikkatleri nedeniyle sabit tutulur. Bu nedenle, neredeyse tekdüze bir şekilde, onlar da oldukça bilgilidir ve onlar da
bunlar kadar çeşitli bilgilere sahiptir, böylece dünyadaki kadınların diğer cinsiyetle karşılaştırıldığında
hakkında hiçbir küçümseme yaşamazlar.

Quaker kadınları da, diğer din mezheplerinden kadınlarla karşılaştırıldığında, bilgi bakımından yetersiz olarak kabul edilmeyecektir. Kadınları gösteriş için eğitmek, özellikle de daha yüksek çevrelerde, çok fazla
uygulamadır. Ev içi görevler hakkında bilgi sahibi olanları da nadiren görürüz. İyi dans etmek, iyi şarkı söylemek ve iyi çalmak, bunlar ısrarla vurgulanan olağan başarılardır ve sanki hayatın tüm değerli amaçlarını içeriyormuş gibi, ciddiyetle vurgulanırlar. Böylece
gençliğin en iyi kısmı önemsiz şeylerin edinilmesiyle geçer:
ya da daha doğrusu, bu tür şeylerin edinilmesi o kadar çok zaman alır ki,
zihnin ahlaki ve entelektüel gelişimi için çok az zaman kalır. Öte yandan, Quaker kadınlarının eğitiminin büyük amacı, gösteriş değil, faydadır. Onlara ev ekonomisi veya bir evin bakımları ve işleri öğretilir. İyi eşler ve iyi anneler olmaları öğretilir. Müzik ve dansın ve dünyanın birçok yozlaştırıcı eğlencesinin edinimleri yasaklandığından, anlayışlarını geliştirmek için bolca zamanları olur. Bu nedenle, edebi kazanımlar söz konusu olduğunda, genel olarak diğer kadınlar kadar iyi bir eğitim alırlar; böylece, ister Quaker erkeklerle, ister adanın diğer kadınlarıyla
karşılaştırılsınlar, bilgi eksikliğiyle suçlanmazlar. Ayrıca, dünyanın bazı erkeklerin karakterinde bir özellik olarak belirlediği para kazanma ruhunun, bu toplumdaki kadınların karakterinde nadiren bir özellik olabileceği de açıktır. Çünkü erkekler ticaretin
başkanlarıdır. Para kazanmak için planlarını yaparlar. Birikmiş fazlalığın arttığını
görürler. Bunu idare ederler. Sayarlar. Bunu
hatırlarlar. Öte yandan kadınlar bunu yalnızca kocalarının veya ebeveynlerinin mizacında görürler, ki onlar muhtemelen ev içi ihtiyaçlar veya tatminler için eskisinden daha fazla pay ayırırlar. Bu nedenle, Quakerizm'in en büyük özelliği olan manevi zihniyetin eksikliğinden dolayı onlara karşı bu kadar sık ​​suçlama yapılamaz, çünkü
dünyanın mamonuyla pek az ilgileri vardır.

Quaker kadınların Quaker erkeklerin bilinen kusurlarından istisna olmalarına ek olarak, bu toplumdaki kadınların her zaman cinsiyetlerinin en parlak süslerinden biri olarak kabul edilen şeyle özellikle ayırt edilebilir olduğunu eklemeden edemeyeceğim. Tevazu, özellikle görünümlerinde ve tüm dış
davranışlarında belirgindir. Konuşmalarında belirgindir. Ayrıca giyimlerinde de belirgindir. Ve burada, Quaker giyimine ne tür itirazlar yapılırsa yapılsın, bu giyimin, onu giyen kadınlara bu tevazunun görüntüsünü verdiği ölçüde, ya da daha doğrusu, dünyadaki birçok kadın tarafından hiçbir çekince olmadan sıklıkla giyilen bol ve zarif olmayan giysileri giymelerini engellediği ölçüde takdire şayan olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir.

BÖLÜM II.

_Quaker kadınlar, özel hayatlarının yanı sıra, kamusal bir karaktere de sahiptirler - Kadınların düşük bir şekilde
değerlendirildiği - Şövalyelik tarafından - ve Avrupa'da öğrenimin canlanmasıyla - ve Hristiyanlığın tanıtılmasıyla - ancak yine de daha düşük bir
değerde tutulmaktadır - Quakerlar onlara toplumda hak ettikleri önemi vermişlerdir - Kamusal karakterlerinin zihinleri üzerindeki etkisi._

Quaker kadınlar, özel hayatlarından bağımsız olarak, başka hiçbir kadın grubunun sahip olmadığı bir şeye, kamusal bir karaktere sahiptir. Bu, kadın tarihinde yeni bir
dönemdir. Bu nedenle, başka bir konuya geçmeden önce, bu konuda birkaç gözlemde bulunacağım.

Kadınların tarihine baktığımızda, en eski zamanlardan itibaren ne kadar düşük bir değere sahip olduklarını görmek üzücüdür. Yapısal güce sahip olmadıkları için, erkeklerin zekasına sahip olmadıkları düşünülmüş olabilir. Ev işleri ve çocuk yetiştirme onlara emanet edildiği için, diğer uğraşların onların konumlarının yetki alanına girmediği düşünülebilir. Ancak, nedenler ne olursa olsun, çok eşlilik veya cariyelik, kadınların toplumda yararlı, onurlu ve önemli bir konum edinmesini
engelleyen en büyük etken olmuştur. Bu gelenek, onları kölelerden veya canlı oyuncaklardan veya oyun
eşyalarından biraz daha iyi göstermiştir. Ve bu gelenek, en eski antik çağlardan günümüze kadar dünyanın büyük bir bölümünde hakim olmuştur.

Avrupa'da kadınlara önem verilmesine katkıda bulunan birçok koşul arasında, şövalyeliğin getirilmesini sayabiliriz. Onur ve insanlık bu kurumun özellikleriydi. Bu nedenle, zayıflık bu kurum tarafından korunacaktı. Ve zayıflık özellikle kadınların kaderi olduğu için, kadınlar daha özel olarak bu kurumun bakımının nesneleri haline geldiler. Bu nedenle
kadınlar, daha önce kendilerine reddedilen bir sonucu hissetmeye başladılar.
Herkes tarafından nezaket ve şefkatle muamele gördüler ve erkekler
onların alkışlarına bile özen göstermeye başladılar. Fakat durum böyle olsa da,
şövalyelik onları belli bir yüksekliğin ötesine yükseltmedi. Onlara karşı nazik bir ilgiyi esas kıldı. Fakat bu ilgi, kadınların
zayıflığına bir saygı duruşuydu, zekalarına değil. Onlarda hiçbir yararlılık kapasitesini varsaymıyordu, çünkü aslında her şey onlar için yapılmalıydı ve onlar kendileri için çok az şey yapmalıydı. On ikinci yüzyılda öğrenmenin yeniden canlanması, kadınların öneminin artmasının bir başka nedeniydi. Erkekler daha fazla bilgi sahibi oldukça, insan anlayışının gücüne saygı duymaya başladılar. Tarih aracılığıyla, eski çağlardaki kadınların yetenekleriyle tanışmaya başladılar. Ailelerine daha iyi bir eğitim vermeye başladılar. Bu koşullar, kadın dehası hakkında daha geniş bir görüş oluşturdu. Bu nedenle, öğrenme, kadınlara yeni bir önem verme aracı haline geldi. Ancak, bunu onlara şövalyelikten farklı bir ilkeyle verdi: çünkü şövalyelik, yapılarının zayıflığı nedeniyle onlara nazik bir ilgi gösterilmesinde ısrar ederken, öğrenme, anlayışlarının gücü nedeniyle veya entelektüel ve mantıklı varlıklar oldukları için ısrar etti. Ancak, kadınların toplumda önemli olmasına en çok katkıda bulunan şey, Hıristiyan dininin tanıtılmasıydı. Yaydığı yumuşak ruhla, onlara karşı belirli bir davranış
yumuşaklığı üretti. Çok eşliliğin kaldırılmasıyla, bir erkeğin sevgisinin birçok kadın arasında bölünmesine izin verilmedi, ancak
bir kadınla sınırlandırıldı. Böylece bir kadını diğerinden daha değerli kıldı ve tabii ki her bir kadını önemli kıldı. Çok eşliliğin kaldırılmasıyla, onları köleler
seviyesinden erkek arkadaşları
seviyesine yükselterek, onların sonuçlarına tekrar katkıda bulundu. Bu önem, onlara karşı özel görevlerin
aşılanmasıyla ve istisnasız herkesin eylemlerinden eşit şekilde sorumlu olduğu ve İlahi Varlık'ın kişilere saygı duymadığı
doktriniyle tekrar arttı. Bu nedenle, ister erkek ister kadın olsun, herkes onun gözünde eşit öneme sahipti.

Fakat Hıristiyanlık, her zaman olduğu gibi, kalpte hissedildiği yerde kadınlara karşı şefkatli bir ilginin üretilmesi ve toplumda onlar için onurlu bir mevkinin sağlanması için çalışmış olsa da, bu dinin kamusal mesleğini göz önünde bulundurduğumuzda, bu işlemin günümüzdekinden daha genel olmamasına hayıflanmamız gerekir. Kadınlar hâlâ olması gerektiği gibi nadiren takdir ediliyor. Hâlâ erkeklerden farklı bir ölçekte tartılıyorlar. Eğitimleri hâlâ sınırlı, sanki tarihin onlar hakkında verdiği onurlu tanıklığa rağmen anlayışları yüksek başarılar elde etmekten acizmiş gibi. Güzelliklerine saygı gösterilse de, görüşlerine çok az şey gösteriliyor. Fayda alanlarına da sınırlar konuyor. Onların yaptıklarından farklı uğraşlarla uğraşmak garip karşılanırdı. Kısacası, aldıkları eğitim, kendilerinin tasarlandığı düşünülen aşağı durumu işaret ediyor. Eğilimi çoğunlukla dışa vurmak. Çocuklara dış görünüşleriyle büyülemek için verilen oyuncak bebekler veya oyuncaklar gibi şekillendirilmişler, genellikle büyük yetenekler sergilemekten veya hayatta önemli bir yer işgal etmekten aciz hale getirilmişlerdir.

Ancak, Quaker'ların, Hristiyanlığın kabul edildiği her yerde gerçekleşmesi gereken kadınlara yönelik tam pratik muamele ve değerlendirme konusunda ısrarcı olmaları için dini bir organ olarak ayrılmış gibi görünüyor. Buna göre, kendi toplumlarındaki kadınlara, yaratılmış varlıklar ölçeğinde uygun ağırlıklarını vermişlerdir. Yeterli kapasiteye sahip olduklarına ve büyük bir fayda sağlayabileceklerine inanarak, onları, dini disiplinlerine ait olan neredeyse tüm görevlerin yönetiminde bir paya kabul etmişlerdir, böylece, özel görevlerinden bağımsız olarak, erkekler gibi kamusal bir karaktere sahip olmuşlardır.

İlk ciltte, disiplin konusunu ele alırken, temsilcilerin erkekler tarafından kendi bedenleri arasından seçildiğini gözlemleme fırsatım oldu.
O zamanlar adı geçen farklı toplantılar için.
Quaker kadınlar için de aynı şey geçerlidir. Temsilciler, benzer durumlarda diğer kadınlar tarafından atanır. Ayrıca, erkeklerin belirli zamanlarda kendi başlarına toplandıklarını; önlerine gelen
işleri tartıştıklarını; kendi görüşlerine zıt
görüşleri destekleyenlere cevap verdiklerini; ve bu tartışmalar sırasında genç erkeklerin de hazır bulunduğunu belirttim. Kadınlar için de durum aynıdır. Kendi başlarına mecliste otururlar. Aynı şekilde tartışır ve cevap verirler. Genç kadınlar da
hazır bulunur. Ayrıca, erkeklerin bu toplantıları sırasında, içlerinden birinin
yapılan işlemlerin veya kararların
tutanaklarını hazırlama ve kaydetme görevini üstlendiğini belirttim. Kadınlar ayrıca kendi organlarından birini aynı göreve atarlar. Tekrar belirttim ki,
erkeklerin bu toplantılarında, bazıları belirli durumlarda hareket etmek üzere komite olarak seçilir. Kadınlar da kendi toplantıları tarafından komite olarak hareket etmek üzere seçilir. Gözetmenlik görevinin doğasını açıkladım ve erkekler arasında gözetmenler olduğunu gözlemledim. Kadınlar arasında da gözetmenler vardır. Yaşlılık makamının doğasını açıkladım ve erkekler arasında yaşlılar olduğunu gözlemledim. Kadınların da yaşlıları var. Erkeklerin diğer toplumlarda olduğu gibi vaaz verdiği söyleniyordu. Kadınların da vaaz vermesine izin veriliyor. Kısacası, erkekler kendilerini dini disiplinlerine ait herhangi bir makam için nitelikli görüyorlarsa, kadınlarının da aynı görevi üstlenebileceklerine inanıyorlar. Bu toplumdaki erkekler ve kadınlar arasında yararlılık güçleri açısından hiçbir ayrım yapılmamıştır. Erkeklerin elinde çok az makam vardır, ancak diğer cinsiyetten olanlar için buna karşılık gelen bir makam vardır.[41]

[Dipnot 41: Başlıca istisnalar, onların muhabir, hakem, yasa koyucu veya temyiz komitelerinde olmamalarıdır.]

Quaker kadınlarının toplumda kendilerine önemli bir yer edinmelerini sağlayan bu ve diğer kamusal makamların icrası, zihinleri üzerinde önemli bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Aslında onlara yeni bir karakter kazandırır. Öncelikle onlara insan doğası hakkında önemli bir bilgi verir. İçlerinde düşünce, öngörü ve yargı üretir. İçlerinde sıkıntılı olanlara karşı bir ilgi ve kaygı yaratır. Fikirlerini yüceltir. İçlerinde insan olarak kendi onur ve önem duygusunu uyandırır, bu da onları her türlü küçük ve önemsiz şeyin ve her türlü boş gösteriş ve gösterişin üstüne çıkarır. Hayvansal yaratılışa düşkün olmalarına rağmen, kendi türlerinin yoksul ve sefillerinin hor görmesi için kucak köpeklerine okşamalarını savurduklarını göremezsiniz. Sabah eğlencesi yaratmak için dükkan dükkan dolaştıklarını, esnafın çeşitli eşyalarını inceleyip düzenlerini bozduklarını, onlara büyük sıkıntı çektiklerini ve karşılığında hiçbir şey satın almadıklarını asla göremezsiniz. Onları, evlerinde olmadıklarını bildikleri kişileri çağırırken, böylece taklit ziyaretlerde bulunurken ve işe yaramaz
kartlarını bırakırken asla bulamazsınız. Kısacası, aralarında bu kadar gülünç veya
aşağılayıcı hiçbir şey bilinmemektedir. Onların uğraşları mantıklı, yararlı ve
saygındır. Ve genel olarak, iddia ettikleri karaktere layık, zamanın kullanımı için bir model sergiledikleri söylenebilir.

ÇEŞİTLİ
QUAKER'LARLA İLGİLİ
AYRINTILAR

_Quaker'lar mutlu bir halktır--Bu mutluluğun ikincil nedenleri--yani,
rahat durumları--ev hayatına bağlılıkları--neredeyse sürekli meşguliyetleri--bu mutluluk,
başkalarınınki gibi, oluşturulmuş zevklerin rutininin kesintiye uğramasıyla--ya da
öfke ve diğer tutkularla veya din hakkında özel soruşturmalar ve düşüncelerle--kesintiye uğramaz._

Bir kişi Quaker'ları genel olarak yüz ifadelerinin ciddiyetine göre yargılasa ve aynı zamanda, kendi zevklerinin bir kısmını koyduğu dünyanın eğlencelerine asla katılmadıkları
durumunu da hesaba katsa, donuk ve kasvetli zihinlere sahip oldukları ve
genel olarak mutlu bir halk olamayacakları sonucuna varmaya
meydana gelir. Ancak böyle bir sonuç,
gerçeğe aykırı olacaktır. Onlarla ilk tanıştığımda, uğraşlarının az çeşitliliğini görüp, sahip oldukları mutluluğa şaşırmıştım, ancak toplumun anayasası ve durumu hakkında bilgi edindiğimde, sorunun çözümü kolaylaştı. Bu mutluluğun alt nedenlerini geliştirmek zor olmayacaktır.[42] Bunlardan ilkini göstermek için, toplumu zengin, orta ve fakir olmak üzere üç sınıfa ayıracağım. Zenginler arasında, genel olarak diğer grupların zenginleri kadar zengin olmadıklarını gözlemleyebilirim. Ortadakiler arasında, genel olarak aynı sınıftaki diğer insanlardan daha iyi koşullarda olduklarını. Fakirler arasında, benzer durumdaki diğerleri kadar fakir olmadıklarını gözlemleyebilirim. Şimdi, Quaker toplumundaki zenginler, elbette, arzuladıkları kadar çok yaşam konforuna sahiptirler. Bu toplumdaki orta sınıflar, diğer mezheplerin orta sınıflarından daha fazlasına sahiptir. Aynı toplumdaki yoksullar, kendilerine sağlanan cömertçe düzenlemenin sonucu olarak, kendileriyle benzer durumda olan diğerlerine göre daha fazlasına sahiptir. Bu nedenle, genel olarak, bu toplumun tüm kesimleri arasında, sayılarıyla orantılı olarak, başka herhangi bir toplumda bulunabilecek olandan daha büyük bir yaşam konforu dağılımı vardır. Ancak, rahat koşullar açısından bu üstün durum, şüphesiz daha üstün bir mutluluk kaynağı olmalıdır. Çünkü yaşam konforlarının eksik olduğu yerde, insanların zihinleri dinleriyle normalden daha fazla rahatlatılmadığı sürece mutlu olabileceklerini varsaymak boşunadır.

[Dipnot 42: Olumlu erdemleri ve kötü alışkanlıklardan uzak olmayı, huzurlu bir vicdan ve daha iyi bir yaşam için sağlam temellere dayanan bir umutla birleştiren din, mutluluğun ilk ve en büyük nedenidir ve herkese ait olabilir. Ancak bu bölümde kendimi yalnızca ikincil olarak adlandırılabilecek ve Quaker'ların daha özel olarak ilgilendiği nedenlere sınırlıyorum.]

Mutluluklarının bir diğer kaynağı da ev içi durumlarında bulunabilir. Quaker'lar, daha önce de belirttiğim gibi, dünyanın zevklerinden kendilerini mahrum ettikleri için, ev hayatında bulunan zevkleri beslemek zorunda kalmışlardır. Moda dünyasında, erkekler ve eşleri nadiren birlikte zevklerini takip ederler. Küçük boyalı bir evde ileri geri hareket ederek hava değişikliklerini gösteren erkek ve kadının küçük ahşap figürlerine benzerler. Bunlardan biri içerideyken diğeri dışarıdadır. Ancak Quaker'larda durum böyle değildir. Karı koca kolayca ayrılamazlar. Genellikle birlikte ziyaret ederler. Sevgi dolu oldukları söylenir. Aralarında entrikalar duymazsınız. Birbirlerinin toplumunda uzun süre kalırlar ve neredeyse diğer tüm insanlardan daha fazla evlerinde hissederler. Çünkü ne aynı zevkler ne de aynı meslekler onları diğerlerinden ayırmaz. Koca hiçbir zaman bir oyunda, bir meyhanede veya bir dansta görülmez. Ne denizcilik ne de askerlik mesleği onu yurtdışına çağırmaz. Bir denizci olarak seyahatlere nadiren katılır. Bu nedenle zorunlu olarak çok fazla evde olmalıdır. Buna, Quaker'ların genellikle aileleri olduğunu ve onlara bakma gücüne sahip olduklarını ekleyin. Ancak bu koşullar evlerini onlar için hoş hale getirir ve evdeki zevklerini artırır. Quaker'ların mutluluğunun üçüncü bir kaynağı, neredeyse sürekli olarak çalışıyor olmalarından kaynaklanır. Hiçbir işi olmayan veya iş bulamayan, zamanlarında donuk bir boşluk hissedenler kadar sefil olan çok az kişi vardır. Ve bu önermenin tersi de aynı şekilde doğrudur, yani onu rasyonel bir şekilde kullanabilenlerin zamanı hoş bir şekilde uçup gider. Ancak Quaker'lar arasında tembel bir insan gibi, eğlence için etrafa bakan bir varlık nadiren bulunur. Meslekleri veya meslekleri zamanlarının büyük bir kısmını kaplar. Disiplin toplantıları, daha önce gösterildiği gibi, zamanlarını tekrar kaplar. Atanabilecekleri çeşitli görevlerin yerine getirilmesi, örneğin gözetmenler, ihtiyar heyeti üyeleri, komite üyeleri veya anlaşmazlıklarda hakemler, daha fazla yer kaplar. Birkaç Quaker, özellikle de daha saygın olanlar, çok fazla boş saate sahiptir. Ve burada, toplumun disiplininin, olduğu gibi organize edildiğinde, üyelerin neşeli ve dostça bir iletişiminin veya birbirleriyle zamanlarını geçirmenin sosyal bir yolunun üretken olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir. Aylık toplantılar genellikle iki veya üç özel toplantıyı bir araya getirir. Bu üyelerin, işlerini bitirdikten sonra, arkadaşlarının evlerine çekilir, orada bir şeyler içer ve sohbetin zevkine varırlar. Üç aylık toplantılar yine ilçenin aylık toplantılarını bir araya getirir. Burada yine, iş bittiğinde, benzer bir yemeğe katılırlar. Dolayısıyla sohbetin ve dostluğun yenilenmesi. Yıllık toplantı yine birçok kişiyi üç ayda bir bir araya getirir. Ve burada krallığın her yerinden Quaker'lar birbirlerini görme ve sohbet etme fırsatına sahip olurlar. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, bu arada seyahat eden birçok kişi, ister iş ister eğlence ister dini amaçlarla seyahat ediyor olsun, bu dostça ilişkiyi genişletir; çünkü Quaker'ların yaşadığı kasabalardan çok az Quaker, buralara uğramadan geçer, böylece toplumun gelenek ve yapısı içinde neşeli saatler üreten birçok kaynak vardır.[43]

[Dipnot 43: Burada, Quaker'ların akrabalıklarını diğer insanlara göre çok daha ileri bir düzeyde kabul ettikleri belirtilebilir. Bu ilişki, açıkça izlenebildiği yerlerde, kuzen unvanıyla anılır. Bu nedenle bu gelenek, karşılaştıklarında sevgiye ve tabii ki ek bir zevke sebep olur.]

Ancak burada muhtemelen şu söylenebilir ki, şimdiye kadar anlatılan bu mutluluk kaynakları,
diğer birçok kişi için ortaktır. Kabul ediyorum
ki bunlar bireyler için ortaktır, ancak genel olarak toplumlar için ortak değildir. Hiçbir toplum, muhtemelen Quaker'larınki kadar çok sayıda yaşam konforuna sahip değildir, sayıca sayıca ve rütbece rütbece. Hiçbiri muhtemelen bu kadar
tamamen ev içi değildir. Hiçbiri, üyelerinin birbirleriyle bu kadar sık ​​ilişki kurduğu veya kardeşçe sevgi bağlarıyla bu kadar bağlı olduğu
biri değildir ve bildiğim kadarıyla, zamanlarını bu kadar
sürekli bir işte geçiren kimse yoktur.

Bunlardan bazılarını, Quaker'lar için olumlu mutluluk kaynakları olarak kabul edilebilecek olanları açıkladıktan sonra, şimdi başkaları için mutsuzluğun nedenlerinin neler olabileceğini ve Quaker'ların bunlara nadiren katıldığını göstereceğim. Böyle bir açıklama, ilk bakışta ne kadar garip görünürse görünsün,
maddi olarak konuya uygun olacaktır. Çünkü başkalarının huzursuzluğunun sebeplerinden muafiyet, Quaker'lar arasında pozitif zevkin varlığının bir kanıtı olarak asla kabul edilemese de, eğer ikincilerin kendi mutluluklarının sağlam kaynakları varsa ve bunlar öncekilerin huzursuzluğunun sebepleri tarafından hiçbir şekilde
maddi olarak
azalmamışsa, hiçbir dezavantaj olmayacağı için onlara daha az alaşımlı belli bir mutluluk payı kalacaktır. Ve burada ilk bakışta, Quaker'ların zevkleri açısından başkaları kadar veya çok fazla istekleri olmadığı ve aynı şeyleri kendilerinin bileşen parçaları olarak kabul etmedikleri açıktır. Dolayısıyla, kesintiye uğrama ihtimalinden kaynaklanan huzursuzluk sebepleri de aynı değildir. Dolayısıyla, mutlulukları da daha çok kendi güçlerindedir. Hangi birey kendi
endüstrisinden, veya
ev içi eğlencelerinden, veya birbirleriyle olan dostça ilişkilerinden veya
disiplinlerinden ve
ticaret ve mesleklerinden kaynaklanan
işlerinden kaynaklanan konforları yok edebilir? Fakat dünyanın bilinen zevklerinin birçoğu ne kadar kolay bozulabilir? Bazı insanlar mutluluklarını
oluşturulmuş zevklerin bir rutinine yerleştirirler. Bunlara sıklıkla başvurulduğu oranda, bunlar hayatın gerekli zevkleri olarak alışkanlık haline gelmiş olacaklardır. O zaman bu tür alışkanlıklara sahip kişilerden bu sıradan tatminlerin gücünü alın, onları uyuşuk, hatta sefil hale getirirsiniz. Nasıl dolduracaklarını
bilmeyecekleri geniş bir uçurum; varoluşlarını
tatsızlaştıracak donuk bir zaman boşluğu; beraberinde keskin bir acı getirecek bir hayal kırıklığı olacak.
Hayatın bu tür zevk turlarına alışmış bazı yüksek çevrelerinde, Pazar gününün zevklerinin en acımasız
kesicisi olarak yas tutulduğunu kim bilmez? Sabah alışveriş yok; akşam tiyatro veya rota yok; sadece donuk, ağır kilise yüzlerine bakıyor. Ama bu resmi
yapabileceğim kadar uzun süre taşımayacağım. Sadece şunu gözlemleyeceğim ki, kişiler yerleşik zevklerin rutinini benimsediklerinde, kendileri için hayali istekler yaratıyorlar ve kendi mutluluklarını kesintiye uğratıyorlar ve bunu başkalarının gücüne bırakıyorlar. Ancak Quaker'lar, bahsedilen rutinde yer alan tüm eğlenceleri tamamen reddederek, açıklanan dezavantajlar veya dezavantajlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.

Quaker'lar yine de dünyaya genel olarak bağlı olan huzursuzluk nedenlerinden birkaçından muaftır. Bazıları kumar masasına gider ve kendilerini ve ailelerini mahveder ve zihinlerinin huzurunu bozarlar. Ancak Quaker'lar asla böylesine itibarsız yollarla servetlerine veya mutluluklarına zarar verirken bulunmazlar.

Diğerleri ise aşırı tutku saldırılarıyla hayatlarının uyumunu bozarlar. Bir adamın öfkesinin süresi ne olursa olsun, hayatının zevkinden çok zaman kaybettiği iyi gözlemlenmiştir. Ancak Quaker'lar bu nedenle çok az sefil an yaşarlar. Tutkuların uygun bir şekilde bastırılması genellikle erken çocukluktan itibaren onlara aşılanmıştır. Tahrik, onlarda nadiren aşırı bir sıcaklık yaratır veya zihinlerinin görünürdeki sakinliğini önemli ölçüde ortadan kaldırır. Diğerleri ise öfkelerini tatmin ederek, genellikle sonuçları onları rahatsız eden ve işkence eden ve genellikle acı bir şekilde pişman oldukları eylemlere aceleyle sürüklenirler. Ancak Quaker'lar kavga etmekten kaçınmaya çalışırlar ve bu nedenle genellikle başkalarının parti ve aile kavgalarından uzak dururlar. Ayrıca, mümkün olduğunca yasadan kaçınırlar, böylece onları taciz eden ve rahatsız eden, ağır masraflar ve sebep oldukları kalıcı düşmanlıklarla başkalarının huzurunu bozan davalardan nadiren yararlanırlar. Quaker'lar yine dünyanın genelinin mutsuzluğuna katkıda bulunan diğer birçok tutkudan muaftır. Bazı insanların neredeyse sınırsız bir hırsı vardır. Dünyevi onurlar, seçkin mevkiler veya kamusal bir isim arzularlar ve bu hedefleri hayatları boyunca zihinlerinin huzurunu kaçıran bir açgözlülükle takip ederler. Ancak Quaker'lar hırs gibi bir duyguyu neredeyse hiç bilmezler ve elbette buna ait olan işkencelerden de pek azını bilirler. Şereflerin ihtişamına diğer insanlardan daha az kapılırlar ve genellikle kamusal karakterin temelini oluşturan bu eylemler için gelecek nesillere aktarılmaktansa birkaç değerli dostun anılarında yaşamayı tercih ederler. Yine bu onurlu eğlenceleri elde edemeyen diğerleri, bunlara sahip olanları kıskanırlar. Arabanın üzerinden geçerken üzerindeki tacı kıskanırlar. Fakat Quaker'lar bu tür duygulara sahip olamazlar.
Hayatlarındaki hac yolculuklarında bu tür ayrımlara aldırmadan geçerler veya
bunları sadece günün süsleri olarak değerlendirirler. Bu nedenle,
istemedikleri şeyleri kıskanabileceklerini varsaymak aptallık olur.

Quaker'lar yine, din konusundaki düşüncelerden kaynaklanan bazı huzursuzluk durumlarından muaftırlar.

Örneğin, bazı insanlar gizem olarak adlandırılan şeylere burnunu sokarlar. Bunlara ne kadar
çok bakarlarsa, onları o kadar az anlarlar veya daha doğrusu, o kadar
şaşkın ve şaşkın olurlar. Böyle bir soruşturma da, anlayışı
şaşırtsa da, genellikle zihni etkiler. Fakat Quaker'lar
bu tür merak uyandırıcı soruşturmalardan
kaçınırlar ve bu nedenle bu kaynaktan aldıkları zevkin
kesintiye uğramasına maruz kalmazlar. Diğerleri ise, yine, kasvetli inançları
benimseyerek, sık sık melankoliye yol açarlar ve böylece
kendi zihinlerinin işkencesi için kendilerine bir yakıt deposu bırakırlar. Fakat Quaker'lar, kendilerini doğru bir şekilde yönettikleri sürece, hayatlarının huzurunu bozabilecek hiçbir doktrini benimsemezler. Burada, Ruh'un etkisi doktrinini, kendi durumlarıyla ilgili olduğu kadarıyla, uygun sınırlarının ötesine taşımış olmaları nedeniyle, duygularının
aşırı şekilde etkilendiği bir durum olması mümkündür. Ancak bu tür hatalara düşebilecek bireylerin sayısının az olması umulur; çünkü bu sebeplerden kaynaklanabilecek her türlü melankoli, gerçek Quakerizm'in değil, yozlaşmış bir batıl inancın sonucu olmalıdır.

BÖLÜM II.

_İyi, Quaker'ların yeryüzünde bir toplum olarak yaptıkları şey -genel iyi örnekleriyle- din uğruna zulmün etkisiz olduğunu göstererek- insan iradesinin boyunduruk altına alınmasının uygulanabilirliğini göstererek- Hristiyanlığın karakter üzerindeki etkisini göstererek- ölüm cezalarının etkisizliğini göstererek- cezanın en iyi amacını göstererek- ister özel ister kamusal alanda uyum ve barış içinde yaşamanın uygulanabilirliğini göstererek- İncil politikasının dünya politikasına üstünlüğünü göstererek._

İnsanı diğer hayvanlardan sahip olduğu rasyonel ve ruhsal yeteneklerle ayırt ettiğimizde, eğer kendisini bunlardan ayırmıyorsa veya arkasında rasyonel ve hem kendisi hem de başkaları için yararlı bir iz bırakmıyorsa, bunun onun doğasına bir hakaret olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamayız. Fakat eğer
bu, soyut olarak insan olarak düşünüldüğünde, insandan bekleniyorsa, Hıristiyanlığın doktrinlerini ve o dinin büyük Yazarının yüce örneğini bilmenin avantajlarına sahipse, ondan çok daha fazlası beklenecektir. Ve aynı gözlemin, insan toplulukları açısından da geçerli olacağını düşünüyorum. Çünkü eğer varlıkları boyunca hiçbir iyilik yapmadılarsa, nasıl kınanmaktan kurtulabileceklerini veya hiç var olmamalarının daha iyi olmayacağını göremiyoruz. Bu düşünce beni, Quaker'ların yeryüzünde bir topluluk olarak kurulduklarından beri ne gibi iyilikler yaptıklarını sorgulamaya yöneltiyor.

Quaker'lar hakkında, karakterleri yerleştikten sonra, George Fox'un zamanında, "ayakta durmazlarsa, ulus sefahatle karşılaşacak" denmişti. Bununla, kötü bir topluluğun ortasında yaşayan, doğru olanın takipçisi olduklarını ve kendi zamanlarındaki kötü örnek akımına karşı koyduklarını iddia eden, örnek alınacak bir halkın olması arzu edilir bir şeydi; veya böyle bir halkın, tüm yığını mayalandırabilecek bir maya olarak kabul edilebileceği, ancak bu maya kaybolursa, toplumun erdeme yönelik görünür teşviklerinden birini kaybedebileceği. Şimdi bu şekilde Quaker'lar dünyada belirli bir genel yararlılığa sahip oldular. Anladığım kadarıyla, diğer insanlardan daha fazla ilkelere bağlı kaldılar. Ahlaki bir örnek oluşturdular. Bu örnek, başkaları için yararlı olmalıydı. İyi niyetli olanlar için, erdemlerini aydınlatacak bir meşale olmalıydı ve ahlaksızlık kariyerine başlayan diğerleri için sürekli bir azarlama anıtı olmalıydı. Şimdi belirtilen genel olandan sonra Quaker'ların yaptığı ilk özel iyilik, davranışlarının seyircisi olanlara, dinsel konulardaki tüm zulmün, Yüce Varlık'ın gözünde son derece suç olduğu gibi, önerilen amaca uygun olmadığını göstermiş olmalarıdır. Bu önerme, aslında, günümüzde oldukça iyi anlaşılmış gibi görünüyor. En azından zihinleri iyi bilgilendirilmiş olanlar bunu kabul ediyor. Şehitlik tarihi, dinin tüm acıların üzerine nasıl çıktığını, bedene verilen işkencelerin zihne nasıl ulaşamadığını, dünyanın ahlaki Valisinin yeryüzünde nasıl muzaffer bir şekilde hüküm sürdüğünü, tiranlığın ve baskının erdemin önünde nasıl yere serildiğini, kötücül amaçlarını nasıl kaybettiğini öğrendiğimiz
bu bilginin diğer nedenlerinden biri olmuştur. Ancak tarih çok az kişi tarafından bilindiği ve herkes tarafından hatırlanmadığı için, Quaker'lar, önermenin gerçekliğini günlük görüşümüze sunarak, yani sivil yargıcın bir yandan, vicdanlarının ise diğer yandan söz konusu olduğu tüm davalarda tanıklıklarını sunmaya devam ederek bize örnek olmaya devam ederek özellikle yararlıdırlar. Quaker'ların yaptığı ikinci iyilik, Hristiyanlığın insanların iradesini boyunduruk altına alma gücünü ve karakterleri üzerindeki etkisini bir bütün olarak göstermektir.

Bunlar, ilk olarak, insan doğasının birçoklarının hayal ettiği gibi inatçı bir şey olmadığının; ne kadar
yozlaşmış olursa olsun, yine de düzeltilebileceğinin; ve bu düzeltmenin
evrensel olarak uygulanabilir olduğunun, çünkü bu toplumda da sayılarına orantılı olarak diğer herhangi bir toplumda olduğu kadar çeşitli eğilimlerin olduğunun canlı kanıtlarıdır. Bunlar, Hristiyanlığın
mizatı değiştirebileceğini, düşmanlıkları ortadan kaldırabileceğini ve
hiç kimsenin umutsuzluğa kapılması için haklı bir sebep olmadığını gösterir. Ve bunlar, ikinci olarak, Hristiyanlığın, doğru bir şekilde kabul edildiği yerde, ne tür bir karakter üreteceğinin canlı kanıtlarıdır; Bunlar, onun
itidal, zararsızlık, sadelik, hayırseverlik, barış ve
evcil ve diğer erdemleri üretebileceğinin canlı kanıtlarıdır. Şimdi her özel Hristiyan bu etkilerin bir örneğini kendisinde gösterebilse de, Quaker'lar bunu tek tek örnekler üreterek değil, bir vücut olarak gösterirler; üyelerinin büyük kitlesinin mizacı görünüşte aynı kalıptan çıkmıştır ve bir toplum olarak karakterleri ahlaki bir halkın karakteri olarak kabul edilmiştir. Burada, Hristiyan Dininin en iyi biçimlerinden biri olan Quaker sistemine haklı bir övgüde bulunmaktan kendimi alamıyorum; çünkü ona ait doktrinler, teşvik ettiği disiplin veya her ikisi birlikte, daha önce belirtilen etkileri üretse de, kesinlikle üretilmişlerdir.[44] Fakat bu din sistemi kesinlikle en mükemmel olanıdır, çünkü onu benimseyenler üzerinde ilk olarak en büyük ve ikinci olarak en evrensel etkiyi üretir. Çünkü herhangi bir inancın faydası nedir veya herhangi bir inancın diğerine göre avantajı nerededir, eğer bir Hristiyanın büyük karakteristik özelliklerini, boyun eğmiş bir zihni ve ahlaki bir karakteri veremiyorsa? Herhangi bir Hristiyan profesörün belirli bir tanımının inancı, eğer kalp üzerinde hiçbir etkisi yoksa veya bu profesörlerin tutkularına yenik düştüğünü veya dünyaya tutarsız bir örnek oluşturduğunu görüyorsak, ne ifade eder?

[Dipnot 44: Amerika'daki Quaker'ların çoğu, gelenekten etkilenerek,
Köle tutma uygulamasını benimsedi. Ancak ilkelerine uygun bir şekilde tekrarlandığında, bunlara koşulsuz özgürlük verdiler, böylece dünyada başka bir kamu yararına daha hizmet ettiler ve dinin zihin üzerindeki gücünün başka bir örneğini verdiler.]

Quaker'lar, ilk ciltte mevzuata dahil ettiklerini anlattığım reformlarda, tüm ulusların yöneticilerine güzel ve pratik bir hukuk dersi verdiler. Ölüm cezalarının etkisizliğini; suçluların cezalandırılmasındaki en iyi amacın onları ıslah etmek olduğunu; bunun Hristiyan Dininin dehası ve ruhuyla en iyi şekilde uyuştuğunu; ve böyle bir sistem izlendiğinde terk edilmiş olanı toplumda yararlı hale getirirken, suç sayısını azalttığını gösterdiler.[45]

[Dipnot 45: Bkz. Cilt I, Bölüm 4, s. 198. ]

Onlar, kendi örnekleriyle, insanların barış içinde bir arada yaşamasının, genellikle inanıldığı gibi, o kadar da zor olmadığını tekrar gösterdiler; ve
hayatta bu arzu edilen amaca ulaşmak için kullandıkları araçları sergilediler. Ve bunun özelde uygulanabilir olduğunu kanıtladıkları gibi, bu ciltte görüldüğü gibi, kamusal yaşamda da uygulanabilir olduğunu kanıtladılar veya aynı şey olan, uluslar arasındaki ilişkilerde savaşlara gerek olmadığını gösterdiler.

Onlar, her ikisi de hükümetle ilgili olan son iki örnekle tekrar gösterdiler ve kanıtladılar; devlet adamlarının uygulamalarına göre yargılarsak, neredeyse inanılmayan bir önerme gibi görünüyor, ancak gerçeğin sonsuza dek vurgulanması gereken bir şey var: İncil'in politikası, dünyanın politikasından üstündür.

Bu, Quaker'ların dünyada bir toplum olarak ortaya çıktıklarından beri yaptıkları iyiliğin bir kısmıdır. Başka hangi iyiliği yaptıklarını belirtmeye gerek yok. Ve eğer evrensel yasa koyucular olmalarına izin verilseydi ne yapacakları konusu, tefekkür için hoş bir konu olabilir, ancak bu, mevcut bölümün sınırlarına girmez.

BÖLÜM III.

_Genel görüş, Quaker'ların bir toplum olarak gerilediği yönündedir--Bu konu hakkındaki gözlemler--Genel olarak doğru olduğuna inanılan görüş--Bu varsayılan gerilemenin nedenleri--Karma evlilikler--Öşür vergileri--Toplumun kendine özgü alışkanlıklarıyla bağlantılı olarak ticaretle uğraşma ve kasabalarda ikamet etme--Eğitim._

Sık sık Quaker'ların sayılarının arttığı mı yoksa azaldığı mı konusunda bir sohbet konusu olarak öneri yapıldığını duydum ve sonuç her zaman gerileyen bir topluluk oldukları yönünde olmuştur.

Quaker dininin sadeliğini ve hatta felsefesini, hayatın çılgınlıklarına ve zorluklarına karşı sağladığı korumayı ve nihayetinde getirdiği mutluluğu düşündüğümüzde, toplumun sayı bakımından ilerlemesinin bulduğumuzdan daha büyük olmamasına şaşıracağız. Ve diğer yandan, Quaker olmanın ne kadar zor olduğunu, insanın tekil olmasının veya gelenek ve moda akımına direnmenin ve bu hesaplar yüzünden acı çekmenin ne kadar insanın mizacına ve eğilimine aykırı olduğunu düşündüğümüzde, bunun uzun zaman önce yok olmamasına şaşıracağız.

Toplum tarafından birçok kişinin reddedilmesi ve bunun sonucunda sayılarının azalması doğrudur. Diğerlerinin, kendi doğal nüfusundan bağımsız olarak, ona bir artış sağlayan başka yerlerden gelmesi de doğrudur. Ancak yeni üyelerin reddedilenleri mi, yoksa reddedilenlerin yenileri mi aştığı çözülmesi gereken sorudur. Şu anda hiçbir halk, bu noktayı tespit etmek için Quaker'lardan daha iyi fırsatlara sahip olmamıştır. Aylık toplantıları aracılığıyla, belirli bir günde kolayca bir nüfus sayımı başlatabilirlerdi. Böyle bir nüfus sayımını yenileyebilirlerdi. Her durumdaki sonuçları karşılaştırabilirlerdi. Ancak böyle bir nüfus sayımı hiç yapılmadığından, Quaker'ların kendileri, fikirleri olmasına rağmen, bu konu hakkında kesin bir doğrulukla konuşamazlar.

Ancak genel görüş, ve Quaker'ların da bunu inkar etmeyeceğini, sadece yakınacağını düşünüyorum, toplumdan ayrılanların, ikna yoluyla gelenlerden
genel olarak daha fazla olduğu ve bu nedenle, genel olarak, aralarında bir azalma olduğudur.

Bu görüşün doğruluğuna dair bazıları, üç aylık toplantıların orijinal sayılarının dörtte üçüne düşürüldüğünü kanıt olarak ileri sürmüşlerdir. Ancak bu, gerçeğin kesin bir ölçütü olarak kabul edilmemelidir. Çünkü Quaker'ların bir ilçede azalması durumunda, başka bir ilçede arttığını görmek hiç de nadir değildir. Ayrıca, birçok özel toplantının dağıtıldığı veya kırsaldaki toplantı evlerinin boş kaldığı veya ibadet edecek Quaker'ların olmadığı da ileri sürülmüştür. Ancak bu, noktanın kesin bir kanıtı olarak da kabul edilemez. Çünkü sıklıkla, Quaker'ların belirli bir köyde daha az sayıda olmaları durumunda, aynı ilçenin bazı kasabalarında daha fazla sayıda olmaları meydana gelir. Bu nedenle, bu ilkeler üzerine gerçek bir yargı oluşturulamaz. Quaker nüfusu, bu açıdan, hareketleri nedeniyle, kıyılarının veya sınırlarının bir bölümünde kaybederken, diğerinde kazanan denize benzer.

Ancak, gerçeği daha kesin olarak belirleyebilecek bazı hususlar vardır.

George Fox zamanında, onun ilkelerine dönenlerin sayısı muazzamdı.[46] Bu sayı, o zaman ortaya konulabilecek tüm gerçeklere
baktığımızda, sonraki zamanlarda da büyük olmaya devam etti. Şimdi, Quaker'ların ayık ve ılımlı insanlar olduğu, genellikle uygun yaşta evlendikleri ve büyük ailelere sahip oldukları gözlemlenmelidir. Bu nedenle, erken dönem Quaker'ların torunları toplumda varlığını sürdürmüş olsaydı, sayılarının günümüzde bulduğumuzdan çok daha fazla olmaması imkansızdır ve eğer öyleyse, tüm akınlara rağmen, bir azalmaya yol açan bir ayrılma veya ihraç olmuş olmalıdır. 

[Dipnot 46: George Fox zamanında "çok sayıda kişinin ilkelerine döndüğü" şeklindeki açıklama haklı olsa da, bunların küçük bir kısmı gerçekten üyeliğe kabul edildi ve aynı açıklama günümüzde bile doğru bir şekilde yapılabilir: çünkü çok sayıda kişinin Quaker'ların savunduğu gerçeğe ikna olduğuna inanılıyor, ancak "ilkeleri yüzünden acı çekmeye istekli olmadıkları" için, bunların küçük bir kısmı topluluğa kabul edilmek için başvuruyor. AMERİKAN EDITÖRÜ.]

Açıkçası, Quaker'ların çalışkanlıkları ve tutumlu alışkanlıkları sonucunda neredeyse kaçınılmaz olarak zenginleşmeleri gerektiğidir. Şimdi, eğer erken Quaker'ların torunları toplumda kalmış olsaydı, sayılarıyla orantılı olarak toplumda diğerlerinden daha fazla aşırı büyümüş servetler görürdük. Ancak bu gerçeğe aykırıdır. Dünyanın şu anki durumuyla en zengin olanlar, özellikle zengin olarak kabul edilmezdi; ve aralarında zengin olanların genellikle çalışkanlıkları ve dürüstlükleri sayesinde kendi servetlerinin kurucuları olduğu bir gerçektir.

Quaker'lar arasında, artık bir gerçeğe dönüşmüş olan bir gözlem konusu, eğer insanlar toplumda zenginleşirse, torunları genellikle onu terk eder. Ancak bu kesinlikle bir itiraftır, toplumun belirli bir bölümünde düzenli ve ardışık bir azalmanın tohumları vardır.

Quaker'ların genel olarak gerileyen bir topluluk olduğu konusunda şüphe yoktur.[47] Bunu söylerken, üzülüyorum. Dünyada bu kadar çok iyilik yapmış ve ahlaki bir halkın itibarını bu kadar haklı olarak elde etmiş olanların sayısında herhangi bir azalma olması durumunda üzülüyorum. Bu düşünce beni bu düşüşün nedenlerini araştırmaya yönlendirecektir. Ayrıca çare yollarını araştırmaya da zorlayacaktır.
Son girişimde ne kadar başarılı olabileceğimi söyleyemem.
Ancak erdemli bir halkın azalmasını önlemeye çalışmış olmak benim için her zaman hoş bir düşünce olacaktır.

[Dipnot 47: Bu azalmaya karşı üyeliğe kabulle büyük bir artış sağlayamayız. Giyim, dil, tekil olma korkusu, çeşitli kısıtlamaları olan disiplin, insanların acıdan kaçınılabilecek yerde acı çekmeye isteksizliği, bunlar ve diğer koşullar bu topluma girmenin önündeki büyük engellerdir; ve buna şunu da ekleyebilirim ki, bu topluma kabul için yapılan başvurular her zaman yerine getirilmiyor.]

Bu düşüşün nedenlerine gelince, bu bölümde kendimi sınırlayacağım, bunlar reddedilme nedenlerinde bulunacaktır. Bunlardan bazılarına orijinal ve yakın, diğerlerine ise orijinal ve uzak denebilir. Orijinal ve yakın olanlardan birincisi, Quaker'ların karma evlilik dediği şeydir. Daha önce, toplum dışından evlenenlerin reddedildiği ve bu reddedilmelerin nedenleri verildiği belirtilmiştir.

İkincisi ondalıklarda bulunur. Bunları ödeyenler eninde sonunda reddedilir. Ve onlar da laik ondalıkların ödenmesinden, hem de kiliseye ait olanlardan reddedilir.

Orijinal ve uzak olanlardan, çok verimli bir neden, toplumun kendine özgü alışkanlıklarıyla bağlantılı olan ticaretin sürdürülmesi ve kasabalarda ikamet etmektir.[48]

[Dipnot 48: Belki de yazarın iddia ettiği nedenlerden dolayı, toplum İngiltere'de azalmış olabilir, ancak bu ülkede Quaker sayısının önemli ölçüde arttığı kesindir. AMERİKAN
EDITÖRÜ.]

Bunu göstermek için, öncelikle, fakirlerin, karşılaştırmalı olarak konuşursak, nadiren reddedildiğini gözlemlemeliyim, çünkü başka hiçbir toplumda [49] bu kadar iyi geçinemeyeceklerini bilirler. Tekrar belirtmeliyim ki, orta sınıfların üyeleri de, karşılaştırmalı olarak konuşursak, ancak nadiren reddedilir. Bunlar ticaretle geçinmek zorundadır, ancak öyleyse, Quaker'lardan daha iyi durumda olamazlar. O zaman, bu gözlemlerden çıkarılacak doğrudan sonuç, reddedilenlerin çoğunun zenginler arasında veya zenginleşenler arasında bulunacağıdır. Dolayısıyla, bu orijinal ve uzak nedene ilişkin olarak, soruşturmam, bu belirli sınıfın üyelerinin, diğer herhangi bir sınıftan daha fazla üyelikten dışlanmasının nasıl gerçekleştiği olmalıdır.

[Dipnot 49: Yoksulların toplumda ilkelerine bağlılıklarından dolayı kalmadıklarını söylemek gibi bir niyetim yok, ancak bunun politik bir sebep de olabileceğini düşünüyorum.]

Bu soruya cevaben, daha önce de belirttiğim gibi, ticarette Quaker'ların, diğerleri kadar iyi yeteneklere, titizliğe ve dürüstlüğe sahip olmaları nedeniyle, diğerleri kadar başarılı olacaklarını, ancak daha az harcama kaynağına sahip oldukları için, tasarruflarının genellikle daha fazla olacağını söylemeliyim. Bu nedenle, gözlerinin önünde daha büyük bir servet birikimi olacak. Ancak, bu tür bir maddi birikim görüldükçe, ona olan sevgi de artacaktır. Şimdi, bu sevgi artarken veya kalpleri dünyanın mammonuna aşırı derecede odaklanmışken, çocuklarındaki birçok küçük tutarsızlığın azarlamalarından kaçmasına izin veriyorlar. Fakat bunun yanında, din ve dünyanın mammonuna duyulan sevgi birbirinden farklı olduğundan, eskisinden daha az manevi bir anlayışa sahipler. Bu nedenle aynı düzensizlikleri aynı ışıkta görmüyorlar. Bir yandan bu düzensizlikleri kontrol etmedeki ihmalkarlıktan, diğer yandan da manevi vizyonlarının bu çöküşünden dolayı, çocuklarına aynı toplumdaki diğerlerine göre daha fazla özgürlük tanınıyor. Fakat bunlar bu hoşgörüyü deneyimledikçe veya bunlar dünyanın gelenek ve modalarını kabul ettikçe, onlara daha fazla düşkün oluyorlar. Şimdi, kasabalarda yaşadıkları için, heyecanlanan kıvılcım kısa sürede bir aleve dönüşüyor. Gözlerinin önünde her gün görmeden edemedikleri modalar ve moda şeyler egemen olmaya başlıyor. Sağlıklı danışmanlar tarafından ziyaret edildiklerinde, müdahaleden hoşlanmıyorlar. Zengin olacaklarını biliyorlar. Toplumun disiplinini acımasız bir kısıtlama olarak düşünmeye başlıyorlar. Toplumun kendisinden hoşlanmamaya başlarlar ve
düzensizlikler yaptıkları için, bazen sonuç olarak
reddedilirler. Ancak, eğer kendileri reddilmekten kurtulurlarsa, bunu
genel olarak çocuklarına yüklerler. Onlar kendilerinden daha gevşek bir şekilde
yetiştirilirler. Aynı süreç,
ebeveynleri için olduğu gibi, onlar için de devam eder, ancak daha da yüksek bir derecede, ta ki toplumun ilkeleriyle
tamamen
uyuşmayan bir davranış onları toplumdan
ayrılmaya itene kadar. Böylece aynı şekilde, eski bir söze göre savaş yoksulluğu, yoksulluk barışı doğurduğu gibi, toplumun kendine özgü alışkanlıklarıyla ticaretin sürdürülmesi de zenginliğe, zenginlik modaya ve ahlaksızlığa, moda ve ahlaksızlık da reddedilmeye yol açar, böylece birçok Quaker çocuklarını sanki ikinci nesilde kendilerinden hiç Quaker
olmayacakmış gibi eğitir. Ve böylece, kesin olarak konuşursak, düzensizlikler bu reddedilmelerin doğrudan nedeni olsa da, bunlar nihayetinde şimdi açıklanan orijinal ve uzak nedene atfedilmelidir.[50]

[Dipnot 50: Zenginleri ahlaksız bir kınamaya dahil ettiğim şeklinde anlaşılmamayı umuyorum. Bunlar arasında ve onların çocukları arasında, toplumun diğer üyeleri arasında olduğu gibi, sevimli örnekler olduğunu biliyorum. Ancak doğal olarak zenginler arasında, sayıca sayıca, diğerlerinden daha fazla sapma beklemeliyiz.]

Bunun hiçbir şekilde mantıksız bir açıklama olmadığını, gerçeklere başvurarak bir ölçüde göstereceğim. Amerikan Quaker'ları İngilizlerden türemiştir. İngilizler, sonuç olarak tükenmiş olsalar da, eskileriyle karşılaştırıldığında yine de önemliydiler. Ancak, Amerikan Quaker'larının günümüzde İngilizlerden en az beş kat fazla olması dikkat çekicidir. Şimdi şüphesiz itiraf edilmelidir ki, Amerikalılar, bu gerçekle ilgili olarak, İngilizlerin sahip olmadığı avantajlara sahiptir. Reddedilmenin bir nedeni olarak ondalıkları yoktur. Ailelerinin de daha hızlı çoğaldığına inanıyorum. Ayrıca, tam olarak yerleşmemiş bir ülkede olduğu gibi, birçok kişi Quaker'ların mahallelerinde, ancak diğer dini mezheplerin mahallelerinden uzakta yaşar ve bu nedenle, bir yerde ibadet etmek istediklerinde, onlara üye olmaya çalışırlar. Ancak bu sayı farklılığının büyük bir nedeninin ikisinin durumundaki bu farktan kaynaklandığını düşünüyorum, İngiltere'deki büyük Quaker nüfusu kasabalarda bulunurken kırsalda sadece bir kalıntı varken, Amerika'daki büyük Quaker nüfusu kırsalda olup kasabalarda sadece bir kalıntı var.[51] Ve Amerikalılar'ın kendilerinin, üyelerinin ikamet ettiği yerin toplumlarının artışı ve azalışıyla bir ölçüde bağlantılı olduğuna inanmaları nedeniyle, Amerika'daki üç aylık toplantıların birçoğunda ebeveynlere çocuklarını kırsalda ve mümkün olduğunca az kasabada yetiştirmeleri yönünde tavsiyede bulunulduğunu varsaymak adildir. [Dipnot 51: Amerika'daki bir veya iki şehirde Quaker'ların sayısı şüphesiz çoktur, ancak tüm kasaba nüfusu, oradaki tüm kırsal nüfusla karşılaştırıldığında çok büyük değildir.]

Başlangıçtaki ve uzak nedenlerden bir diğeri de eğitimdir. Bu, toplumun küçülmesini teşvik ettiği için iki türdür.
Birincisi yabancı olarak adlandırılabilir. İkincisi, toplumun kendisinde
sağlanan türdendir.

Zenginleşen ve çocuklarına kendi okullarında alabildiklerinden daha iyi bir eğitim vermek isteyen bazı ebeveynler, onları eğitilmeleri için
başkalarına gönderirler. Şimdi, bu tür çocukların Quaker olarak devam etmesi
tasarlandığı yerde sonuç arzu edilen olmamıştır. Çünkü yoksul, yalnız bir Quaker çocuğu, tüm okul karşısında, dini mesleğine ait özellikleri nasıl koruyabilir? Onun
görüşleri ve tavırları, geri kalanların
görüşleri ve tavırları selinde boğulmayacak mı? Bu girdaptan
temiz bir şekilde nasıl çıkabilir? Geri döndüğünde kendi toplumuyla nasıl uyum sağlayacak? Ne kendisi, ne de torunları oradan ayrılmayacak mı? Böyle bir eğitim onu
şüphesiz hem iyi hem de aydınlanmış bir adam yapabilir ve şimdiye kadar hayattaki en arzu edilen nesnelerden biri başarılmış olacaktır, ancak bu kesinlikle Quakerizm'in kendine özgü kurumunu yok etme eğilimindedir.

Toplumun kendisinde sağlanan eğitim, yine iki türe ayrılabilir, ahlaki veya dini olan ve edebi veya felsefi olan. Ahlaki veya dini olana bakarken, gençlere karşı her zaman yeterli özenin gösterilmediği şüphesiz itiraf edilmelidir. Bazen babaları ve oğulları, anneleri ve kızları, görünüşleri ve davranışları o kadar farklı görürüz ki, onları aynı aileden olduklarını hayal bile edemezdik. Şimdi, şehirlerde yaşayan ve dünyanın mammonuna olağandan daha fazla bağlı olan ebeveynlerden değil, hem şehirde hem de kırsalda yaşayan, cömert ve sevecen bir ruhun ve dünyaya karşı kusursuz bir davranışın örneği olan bazılarından bahsediyorum. İlkinin, ahlaki görüşleri paraya olan aşırı hevesle bulanıklaştığında, çocuklarını ihmal etmesi ve gözden kaçırması şaşırtıcı değildir, ancak ikincisinin bunu yapması şaşırtıcıdır. Bunlardan bazılarının ailelerine karşı aşırı hoşgörülü oldukları, kendi eğitimlerinin plan ve tarzına aykırı oldukları veya yükselen tutarsızlıkları daha baştan yok etmeye çalışmadıkları kesinlikle doğrudur. Sonuç olarak, çocukları toplumun sadeliğinden
uzaklaşmalarına boşuna hayıflandıklarında zamanla kontrolden çıkarlar. Dolayısıyla, ara sıra ortaya çıkan reddedilmelerinin gerçek nedeni çocukların sınırları
aşması değil, ebeveynlerin çocuklarının tavırlarında sınırları
aşmasıdır. Ve burada şunu da ekleyebilirim ki, bazı ebeveynler, dinde biçimlerin kullanılmaması üzerinde çok fazla dururlar, çünkü bu tür bir kullanımsızlık kendi doktrinleri tarafından aşılanır, tam tersi bir aşırılığa kaçarlar ve çocuklarını kutsal metinlerin harfiyen belirttiği gibi Hristiyanlığın genel planı hakkında çok fazla bilgisiz yetiştirirler. Eğitime gelince, edebi veya felsefi olsun, bahşedildiği kişiler için sıklıkla yeterlidir. Ancak, zenginlerin çocukları söz konusu olduğunda, erdemin teşvikine ne kadar dostça davranılabileceğini düşündüğümde, bana uygun ölçüde taşınmış gibi görünmüyor. Zenginleşen bazılarının, daha fakir olduklarında çocuk sahibi olduklarını ve bu daha fakir durumdayken, onlara gelecekteki yaşamlarındaki yükselişlerini hesaba katmadan, uygun bir eğitim verdiklerini biliyoruz. Ancak, bu kadar sınırlı bir eğitime sahip olan çocukları, sonraki yaşam konumları için uygun olan eğitimi almamışlardır. Yine, daha iyi koşullarda doğan diğerleri, insan bilgisinin aşırı değersizleştirilmesi nedeniyle, çocuklarını, öncekiler kadar konumlarına uygun olmayan şekilde eğitmişlerdir. Dolayısıyla, her iki durumda da çocuklar, önlerinde zenginlik beklentisi varken, onları zarardan uzak tutacak yeterli bir eğitim almamışlardır. Herhangi bir dini eğitime ek olarak, yüce uğraşlar için kendilerine verilen ve onları anlamsız olanlardan
aşağılamaya itecek olan o zevki almamışlardır. Böylece dünyadaki birçok
bozucu görüş, moda ve eğlence onları büyülemiştir. Bunlara boyun eğerek, yenilmişlerdir. Yenildiklerinde,
aşırılıklara düşmüşlerdir ve bu aşırılıklar yüzünden reddedilmişlerdir.
Ama şüphesiz, daha iyi bir eğitimle, tüm bu
bozucu görüşleri, modaları ve eğlenceleri, dikkatlerinin altında ve
yüzlerine ve desteklerine layık olmayan şeyler olarak düşünürlerdi.

BÖLÜM IV.

_Bu nedenlerden bazılarının azaltılması için varsayılan çözümler--Karma evlilikler durumunda düzenlemeler--Ticaret yaparken alınacak önlemler--Eğitimin ahlaki veya dini olması nedeniyle bazı ailelerde daha sıkı bir şekilde uygulanması--Edebi veya felsefi olması nedeniyle zenginlerin çocukları arasında daha fazla uygulanması--Bu son eğitimin amacı--Hem bilgi hem de yasaklardan oluşması--Dünyanın büyüleyici cazibelerine karşı nasıl etki edeceği veya nihai öneri._

Şimdi, eğer benimsenirlerse, tarif edilen kötülüklerden bazılarının çözümü olarak işlev görebilecek görüşleri olabildiğince kısa bir şekilde önermeyi amaçlıyorum. Bunu yaparken beni bekleyen zorlukların farkındayım. Bu konu hakkındaki tüm gözlemlerimin sonuçları konusunda fazla iyimser olmamam gerektiğinin farkındayım ve yine de bazılarında başarılı olabileceğimi düşünmekten kendimi alamıyorum. Ancak, görev ne kadar zor ve başarım ne kadar şüpheli olursa olsun, kısmen de olsa yararlı olma ihtimaliyle bunu üstlenmeye teşvik ediliyorum.

Bahsedilen ilk ve yakın nedenlerden ilki olan karma evlilikler hakkında söyleyecek çok az şeyim olacak. Toplum üyeleri arasında gereken bağlılığı sürdürmeyi amaçlarken, kendi dışından evlenenleri reddetmemenin nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Bu evliliklerin ürettiği karma ailelerde, ikinci ciltte gösterildiği gibi disiplinin sürdürülebileceğini beklemek boşunadır. Ve bu disiplin olmadan, toplum, ahlaki bir halkın karakterini, yaptığı kapsamlı şekilde sürdürmesi pek mümkün olmazdı. Ancak, evrensel olarak uyulması gereken düzenlemelerle bazı iyilikler yapılabileceğini düşünüyorum. Bu nedenle, üyelikten çıkarılmalarını reddetmek üzere görevlendirilenler, en
sevimli mizaca ve uzlaşmacı tavırlara sahip olmalıdır. Niteliksiz olan her kişi bu görevlerden çıkarılmalıdır. Bu tür durumlarda her iki evli kişiden de hazır bulunmaları için izin alınmalıdır. Temsilcinin, eğer tatlı ve şefkatli mizaçlara sahipse, ziyaret ettikleri kişiler üzerinde ne kadar iyi etki bırakabileceğini veya eğer soğuk ve katı tavırlara sahipse, temsilcinin ne kadar kötü etki bırakabileceğini veya özellikle üye olmamış olan kişiye, toplum lehine veya aleyhine ne gibi bir önyargı verebileceğini tahmin etmek zordur. Ayrıca, misyon sona erdiğinde bile, toplumun kendisinde eski üyelerinin refahı için şefkatli bir saygı ve endişe
gösterecek gelecekteki dostça fırsatlar veya ziyaretler için izin istenebilir. Bu tür belirgin saygı ve endişenin
yol açabileceği izlenimden, ziyaret edilenlerin çocuklarının, üye olmasalar bile, üyelik kurallarıyla
yetiştirilmesi hiç de olasılık dışı değildir. Ve son olarak, reddedilenlerin, kendi yaşamları ve çocuklarının eğitimiyle toplumun ilkelerine bağlılıklarını kanıtlamaları ve üyeliğe geri dönmeyi talep etmeleri durumunda, geçmiş hataların hiçbir şekilde kabul edilmeden ve tamamen yeni ve ikna olmuş üyeler olarak tekrar kabul edilmeleri bana
arzu edilir görünüyor. İkinci acil ve orijinal nedene gelince, ondalıklarda bulunur, toplayabildiğim kadarıyla, bunun küçük ve önemsiz olduğunu söyleyebilirim, bu nedenle çok az kişi reddedilmiştir ve eskiden olduğundan daha da azdır. Bununla birlikte, bu örnekler ne kadar az olursa olsun, bunları önlemek arzu edilir. Ancak, Quaker'ların kabul edeceği hiçbir çare gösterilemez, ancak kilise ve laik ondalıklarının ödenmesi arasında, toplumun bu konudaki büyük ilkelerine müdahale etmeyecek bir ayrım yapılabileceğinin gösterilmesi dışında. Reddedilmenin üçüncü bir nedeni, ancak bu orijinal ve uzak bir nedendir, ticaretin toplumun kendine özgü alışkanlıkları ve kasabalarda ikamet etmekle bağlantılı olduğu gösterilmiştir. Bunun için çare olarak, öncelikle ebeveynlerin çocuklarına iyi bir örnek sergilemeye dikkat etmeleri gerektiğini önerebilirim. İkinci olarak, daha önce de belirttiğim gibi, servet edinmede kendilerine ılımlılık reçete etmeliler, ya belirli bir zamanda ticareti bırakarak ya da
kârlarını cömertçe dağıtarak, böylece her durumda çocukları gözlerinin önünde büyük bir parasal bağımsızlık ihtimalinin talihsizliğine asla maruz kalmasınlar. Ya da son olarak, onlara şu anda olduğundan daha iyi bir eğitim vermeliler, ki bu konuda, öngörülen düzene göre, şimdi konuşacağım. Dördüncü bir neden, ama bu da orijinal ve uzak olana ait, eğitimde var olduğu gösterildi. Ve eğitim, toplumun küçülmesini teşvik ettiği için, iki türdü.

Yabancı olan kısmıyla ilgili olarak, çare kolaydır.
Uygun okul müdürleri, yani Quaker'lar gibileri bulmakta büyük zorluk yaşandı. Bunun için iki sebep gösterilebilir.
Birincisi, toplumun öğrenmeye gereken teşviki sağlamada geri kalmış olması,
içinde çok az büyük edebi
kazanım elde edilmiş olmasıdır. İkincisi, kişilerin,
bu tür bir istihdam alanında, ticaret yolundan çok daha az zaman harcayabileceklerini
görmüş olmalarıdır. Ancak, rahat ve bağımsız koşullarda bir topluluk olarak Quaker'lar, kötülüğü kolayca çözebilirler. Gençlerin eğitimine zamanını adayan bir adam, gümüş kap kacak, bilezik, küpe veya diğer ticaret eşyaları satan bir adam kadar rahat ettirilmeyi hak etmiyor mu? Bunların ahlaki faydası arasında bir karşılaştırma yapılabilir mi? Genç zihni oluşturan meslekten daha faydalı bir meslek var mıdır? Ya da daha doğrusu, eyaletteki en önemli meslek değil midir?[52]

[Dipnot 52: Quaker'ların bu amacın teşviki için eskiden olduğundan daha fazla çaba sarf ettiklerini gözlemlemek adildir. Bana, Quaker'ların kendi toplumlarındaki gençlerin eğitimi için Ackworth okulunun kurulmasından öncekinden bile daha fazla özel ilahiyat okulu olduğu söylendi.]

Toplumun kendisinde edinilen eğitimle ilgili olarak, çözüm zor değildir. Bu eğitimin iki tür olduğu gösterilmiştir.

Bunun ahlaki veya dini olan kısmında, şunu söyleyebilirim ki, çare ebeveynlerin kendisindedir. Tavsiye edilecek ilk şey, çocukların mizaç ve tavırları üzerinde evrensel bir dikkattir, böylece, ister huy ister davranış olsun, kınanacak hiçbir görünüm, uygun bir şekilde fark edilmeden veya azarlanmadan geçmesine izin verilmemeli veya ahlakı bozmaya söz veren tomurcuk, ortaya çıkar çıkmaz kesilmelidir. Ebeveynlerin ve çocukların mutluluğu gibi çok önemli durumlarda, ebeveynler özellikle dikkatli olmalıdır. Uygun tüm durumlarda, şeyler hakkında konuşmamalı, ancak bunlar üzerinde ısrar etmelidirler. İşaret etmemeli, ancak düzeltme yapmalıdırlar. Dalları kesmemeli, ancak baltayı köke vurmalıdırlar. Ve şüphesiz gençlik, böyle sağlıklı bir müdahale için en iyi mevsimdir. İlk olarak, bir çarenin uygulanabilir olduğu mevsimdir; Çünkü bize güvence verilmiştir ki, "bir çocuğu gitmesi gereken yolda eğitirsek, yaşlandığında bu yoldan ayrılmayacaktır. "
İkincisi, en uygulanabilir olduğu mevsimdir; çünkü
ağacı, geldiği fidan kadar kolay bir şekilde kendi şeklimize eğmeyi
umabilir miyiz? Ve üçüncüsü, yalnızca uygulanabilir olduğu mevsimdir,
çünkü küçük bir düzensizlik, kontrol edilmezse, daha büyüğüne dönüşmez mi?
Bir düzensizlik de, düzgün bir şekilde kontrol edilmezse, başkalarını doğurmaz mı? Ve bunlar zamanla içsel insana öyle bir şekilde dahil edilemez mi ki, ebeveynlerin bunları ortadan kaldırması, Etiyopyalının rengini veya leoparın beneklerini değiştirmesi kadar zor olabilir? Fakat Quaker'lar, ailelerindeki yersiz hoşgörülerin uygunsuzluğunu, diğer insanlar kadar bilmeli midir? İradenin erken boyun eğdirilmesi, bir toplum olarak onlar tarafından daha özel olarak benimsenen bir doktrin değil midir? Böyle bir boyun eğdirme olmadan, zihnin, saf ilkenin uyarıları ve elbette dinde gerçek bir yeterlilik kazanmak için mi? Kendilerini de son derece inançlı bir halk olarak görmüyorlar mı ve dünyanın kendilerinden başkalarından daha fazlasını beklediğini bilmiyorlar mı? Fakat çocukları, kendilerine özel bir şekilde korunan bir şekilde yetiştirilmedikleri sürece, bu olağanüstü karakteri kendilerinden sonra nasıl sürdürebilirler veya ebeveynlerinin buna sahip olduğunu nasıl gösterebilirler? Bu gözlemlere ek olarak, ebeveynlerin çocuklarına, saf teizmin veya Kutsal Ruh'un öğretilerinden gelebileceğini düşündükleri doktrinlerin aksine, Hristiyanlıkta tam anlamıyla bir eğitim vermeye dikkat etmeleri tavsiye edilebilir, böylece Hristiyan bir topluluk olarak tüm ilkeleri hakkında daha yakın bir bilgiye sahip olabilirler. Eğitimin bilgiden oluşabilecek kısmıyla ilgili olarak, bunu toplumda bugüne kadar uygulanandan daha fazla bir düzeye taşımanın avantajlı olabileceğini düşünüyorum, özellikle de ikincisinde. Gençler için deneysel felsefe kadar keyifli bir şey yoktur, çünkü bu sayede şeylerin nedenlerini kendi görüşlerine göre açığa çıkarırlar. Hiçbir bilim onların dikkatini daha fazla çekmez veya daha fazla çabalamalarında onları evlerinden memnun etmeye yöneltmez. Yine de bu öğrenme dalının Quaker okullarında neredeyse tamamen ihmal edilip edilmediğinden şüphe ediyorum. Toplumda alınan eğitim, tarif edilen iki tür bilgiden oluştuğu için, benim endişeme göre, zenginlerin çocuklarının özel durumuna uyacak şekilde yeterince ileri götürülmüyor. En çok tehlikede olanlar onlardır. Zengin olma ihtimali önlerinde olan, yıkıcı zevkler elde etme ihtimali olan onlardır. Bunlar, bağımsızlık beklentisi olan,
dünyanın görüşünden veya
dünyada itibar kaybından korkmayan,
kendi geçimlerini kendi emekleriyle sağlayanlar gibi. Şimdi,
bu kişilerin eğitiminin özel amacı, tıpkı tüm zengin kişilerin eğitimi gibi,
onlara, dünyada yaşamakla yükümlü oldukları sürece,
dünyanın dışında yaşamalarını veya onu inkar etmelerini sağlayacak şekilde öğretmek olmalıdır; böylece,
dünyanın bozuk görüşleri, eğlenceleri ve modaları arasında oturduklarında, bunları dikkatlerinin altında ve
yüzlerine ve desteklerine tamamen layık olmayan kişiler olarak değerlendirmelidirler.

Zengin ebeveynlerin çocuklarının ahlakının hayatın çeşitli ayartmaları arasında bir koruyucusu olarak bu tür eğitimi daha fazla teşvik etmeye çalışırken, Kutsal Ruh'un insan zihni üzerindeki etkisinin gerekliliğini herhangi bir şekilde ortadan kaldırmaya çalıştığım veya bu Ruh'un hem zengin hem de fakir tarafından yeryüzündeki hac yolculukları sırasında ilk ve en iyi rehber olarak başvurulmaması gerektiğini inkar ettiğim düşünülürse, üzülürüm. Çünkü bize dünyayı inkar etmeyi en iyi kim öğretebilir? Onun peşinde koşmayı en iyi kim öğretebilir? Onun ayartmalarına karşı koymayı en iyi kim öğretebilir? O zaman ilk önce İlahi Varlığa bakmalıyız, tüm iyiliğimizin en iyi yazarı ve tüm kötülüklerimizin en emin koruyucusu olan, doğamızın kusurlarına en iyi çareyi uygulayabilen ve bizi emniyette yönlendirirken bizi hakikat yoluna götürebilen kişiye. Ancak, dünyanın kaygıları, zevkleri, modaları, önyargıları ve gelenekleri nedeniyle kaç kişinin onun lütfunun gizli bildirimlerine dikkatsiz olduğunu düşündüğümüzde, erdemimize ikincil ve ikincil yardımlar almamıza izin verilebileceğini düşünmeden edemiyorum. Quaker toplumunun disiplini belirli bir yaşam saflığı üretip koruyabildiği gibi, edebi ve felsefi bir eğitim de aynı amaca hizmet edebilir. Böyle bir eğitim, genel eğilimi itibariyle erdemin teşvikine ve ahlaksızlığın caydırılmasına dosttur. Bizi sıklıkla
şüphesiz içinde yaşadığımız birçok yozlaşmış görüş ve geleneğin üstüne çıkarır. Ayrıca bizi sık sık İlahi Varlığın tüm eserlerinin çeşitliliğinde tefekkür etmeye yöneltir. Bize onun hakkında
sevimli, korkunç ve yüce kavramlar verir. Bu nedenle, bunu
yapabildiği ölçüde, saflığımızın yalnızca ikincil bir kaynağı olsa da yararlıdır ve bu nedenle onu
masumca benimseyebiliriz. Ancak, aynı zamanda, ara sıra yozlaşmış ayartmalara direnmemize ve
istenen eğilimleri teşvik etmemize yardımcı olsa da, yine de bizim için gerekli olan her şeyi
yapamayacağını ve bu nedenle Kutsal Ruh'un etkisinin gerekliliğini asla göz ardı etmememiz gerektiğini asla unutmamalıyız. Bu sınırlamalar altında önereceğim eğitimin nelerden oluşabileceğini göstermek için, birinci cildin sekizinci bölümünde anlatılan felsefi ahlakçılarla Quaker'lar arasındaki tartışmayı yeniden canlandıracağım. Felsefi ahlakçılar, yasaklardan daha güvenilir olduğu için bilginin tercih edilmesi gerektiğini; yasakların genellikle önlemeyi amaçladıklarından daha büyük kötülüklerin nedenleri olduğunu; kendilerinin ara sıra hoşgörülere dost olduklarını; dünyanın eğlencelerinde zorunlu veya doğal olarak zararlı hiçbir şey görmediklerini; şeylerin kendi başlarına masum olduğu uzak beklentilere bakarak tehlikeyi önceden tahmin etmenin akıllıca olmadığını; ahlaksızlığın cehaletinin ahlakın koruyucusu olmadığını; alt nedenlere değil nedenlere karşı mücadele edilmesi gerektiğini; bilgide ve erdem sevgisinde kesin bir güvenlik olmadığını ileri sürdüler. Quaker'lar buna, yasakların ilahi otorite tarafından onaylandığını; dünyanın yozlaşmış eğlenceleriyle ilgili oldukları sürece, bunların Hristiyanlık ruhuna dahil olduğunu; erdemi teşvik etmesi gereken bilginin, bunlar olmadan aşılanamayacağını; bilginin, ara sıra hoşgörülere izin verilerek veya erdem için tehlikeli olabilecek sahnelerden geçmesine izin verilerek edinilmesi durumunda, ahlaksızlığın yasaklanmasıyla cehaletten daha yıkıcı olacağını; ahlaksızlığın cehaletinin Hristiyan ahlakında temel bir unsur olduğunu; ve bu nedenle yasakların vazgeçilmez bir şekilde gerekli olduğunu ve dünyanın gelenekleriyle ilgili bir bilgiden kaynaklanabilecek herhangi bir yozlaşmış bilgiden daha güvenilir olduğunu söyledi. Bu, birinci ciltte anlatıldığı gibi, tartışmanın durumuydu. Ve bu durumda bırakıldı. Ancak, aklımda olan eğitimi açıklamak için şimdi sonuca varacağım. O zaman şunu belirtmeliyim ki, felsefi ahlakçılar bu tartışmada Quaker'ların avantajına sahiptiler, çünkü bilginin ahlak için kötülüğün cehaletinden daha iyi bir güvence olduğunu varsaydılar; ancak bunda başarısız oldular, bu bilginin erdeme dost olmayabilecek sahnelerden geçerek edinilmesine izin verdiler. Şimdi bu son izin bir Hıristiyan eğitiminde kabul edilemez; çünkü hiçbir Hıristiyan gencin bir Hıristiyan tarafından söylenmemesi veya sergilenmemesi gereken şeyleri görmesine veya duymasına izin verilmemelidir. Öte yandan Quaker'lar, cehaletin bozulmuş bilgiden daha iyi olduğunu düşündükleri için felsefi ahlakçıların avantajına sahiptiler; ancak bunda başarısız oldular, uygun bir bilgi payı olmadan kötülüğe karşı bir güvence olarak cehalete güveniyor gibi görünüyorlardı. O zaman, bahsettiğim eğitim, her ikisinin de en değerli konumlarını kucaklamalıdır. Bilgiden oluşmalı ve aynı zamanda akıllıca yasaklardan oluşmalıdır. Bilgi ve yasaklar birbirinden ayrılamaz. Zihin bilgi edinirken, masum tutulmalıdır. Ve masum tutulurken, bilgi edinmelidir. Gençlere, kendilerine emredilen yasakların değerini ayırt edebilecekleri türden bir bilgi aşılanmalıdır. Öyle ve öylesine fazla bilgiye sahip olmalıdırlar ki, yanlışlıkla yasaklanmış şeylerin yoluna çıkarlarsa, onlarla yüz yüze gelip, zarar görmeden geçebilmelidirler. Bu, Kutsal Ruh'un etkisinin gerekliliğini ortadan kaldırmadan, kişilerin dünyada yaşarken, dünyadan uzak yaşamalarını veya onu inkar etmelerini sağlama eğiliminde olan eğitimdir.

Ancak bu konuda net bir şekilde anlaşılmamak için, böyle bir eğitimin önerilen amaca nasıl hizmet edeceğini veya işleyeceğini örneklendireceğim.

Ve her şeyden önce, bilgi okuyarak edinilebilir. Şimdi iki tür okuma vardır, biri yararlı, diğeri tehlikeli. Önermelere göre, ilkini benimsemeli ve sonuncusunu yasaklamalıyım. Eğer çocuğumu
eski ve modern edebiyatın en iyi ve en saf modellerine alıştırırsam, ona belli bir kompozisyon zevki veririm. Eğer onu
bunlarda bulunan en saf ve en sevimli duygulara alıştırırsam, ona bir erdem sevgisi veririm. Eğer bu duyguları, Hıristiyanlığın daha saf ve sevimli duygularından güzel
seçimlerle yükseltirsem, o sevgiyi
arttırırım. Eğer ona kendi davranışlarımda bir örnek verirsem,
önerdiğim şeyi uyguladığımı görür. Sonra ona en saf okuma ve en seçkin kompozisyonlar için bir zevk veririm ve aynı zamanda, onun
farkına varması için, yavaş yavaş kendi ahlak sistemi olarak benimsemekten başka
bir şey yapamayacağı belli bir ahlak sistemi sunarım. Şimdi şunu sormak istiyorum, bu şekilde oluşturulmuş bir
roman, yanlışlıkla
yoluna atılsa,
nasıl bir etki yaratabilir? Eğer kompozisyonu çoğu gibi ılımlı olsaydı,
çocuğumun zevkine uymazdı. Eğer duyguları
saf olmasaydı,
onu iğrendirirdi. Bunlar onun zevkine ve
kazandığı duygulara o kadar aykırı olurdu ki,
böyle bir kitaptaki zehir,
küresel bir yüzeye atılan bir top gibi, çocuğumun ahlakına
zarar vermeden
kaybolurdu.

Bilgi yine eğlenceler sırasında ve
içeride başvurulabilecek türden şeyler sırasında edinilebilir. Şimdi bunların da iki türü vardır, masum ve
bozucu. Önermelere göre,
sadece birincisiyle ilgilenmeliyim. Eğer çocuğumu
matematiksel ve felsefi uğraşlara alıştırırsam, onu bu konularda deneylere teşvik edersem, ona gök cisimlerinin hareketlerini ölçmede ve bunlarda sergilenen Her Şeye Gücü Yeten'in bilgeliğini ve gücünü keşfetmede yardımcı olursam, onu bu tür konuların tefekkürüne ilgi duymaya
başlatırsam, çocuğum için ne yapmış olurum? Onun entelektüel yeteneklerini
çağırmadım mı? Ona ciddi ve düşünceli bir zihnin temellerini
atmadım mı? Onu
hafif olanlara karşı sağlam şeylere ve anlamsız olanlara karşı yüce şeylere alıştırmadım mı? Ona bilime karşı bir sevgi
aşılamadım mı? Ama çocuğumu, bu tür düşüncelere ve bu tür konulara alıştırdıktan sonra tiyatroya götürün. Pandomimin çeşitli çekici sahnelerini onun görüşüne sunmasına izin verin. Ve evde bıraktığı eğlenceyle karşılaştırıldığında, eğlencesinin yüzeysel ve düşük olduğunu düşünmeyecek mi?

Bilgi, yine dışarıdaki eğlencelerle edinilebilir.
Bunlar yine masum veya istisnai olabilir. Daha önce olduğu gibi, benim sadece ilkiyle işim var. O zaman çocuğumu sağlığını teşvik eden bir uğraş olarak tarlaları dolaşmaya alıştırırsam ve bu sağlıklı egzersizi botanik uğraşların eğlencesiyle ilişkilendirirsem, onunla bitkilerin ve çiçeklerin şeklini, rengini ve mekanizmasını incelerken, onda doğanın eserlerine olan eski sevgisini teyit etmez miyim? Onun her şeye gücü yetme bilgeliği ve gücü hakkındaki eski fikrini teyit etmiyor muyum? Ona bunlar ve bahsedilen diğer uğraşlarla, tüm eğlencelerin masum olması ve zamanın akıllıca kullanılması gerektiğini öğretmiyor muyum? Ama dinleyin! Başka bir eğlence ve dışarıda takip edilenlerden biri, yakınlarda. Tazılar görüş alanında ve hızla yaklaşıyorlar. Oğlum onlara katılması için
kazara davet edilir. Benim iznimi isterdi ama ben yokum. Sonunda gider. Bir saat boyunca vahşi bir kargaşa ve gürültüyle onları takip eder. Bazılarının
çılgınlar gibi çitlerin ve hendeklerin üzerinden dörtnala koştuğunu ve küstahça bir şekilde
kişilerini tehlikeye attığını görür. Diğerlerinin komşularının ekili tarlalarının üzerinden at
attıklarını ve yükselen mısırlara zarar verdiklerini görür.
Bütün bu gürültü ve kargaşanın, bütün bu tehlike ve zararın,
onu takip edenlerin sevinciyle orantılı olan
küçük bir tavşanın peşinde koşulmasından kaynaklandığını
görür. Şimdi, çocuğumun eğitilmiş olduğu bu eğlence onu büyüleyebilir mi? Masumiyetini sorgulamayacak mı?
Ve doğal bir uğraş veya zamanının bir uğraşı olarak tutarlılığını sorgulamayacak mı?

İşte o zaman bilginin, dünyanın yıkıcı zevklerine karşı yapay ve masum bir koruyucu olarak
işlediği görülecektir. Ancak bilgi olmadan yasaklamalar,
zenginlik beklentisi ve ortaya çıkabilecek uygunsuz arzuları tatmin etme gücü varsa, pek işe yaramayacaktır. Ancak bilgiyle,
şeylerin güzelliğini keşfedebileceğiz, böylece zıtları veya
yasaklanmış şeyler bizi büyülemeyi bırakacaktır. Bilgiyle,
yasaklanmış şeylerin
çirkinliğini ayırt edebileceğiz, böylece
eğer yolumuza çıkarlarsa, onlardan nefret edebilecek duruma geleceğiz. Ve böylece,
bilgi ilkelerine göre yürütülen bir eğitim,
önerilen amaca ulaşabilir.

BÖLÜM. V.

_Eğitim, bilgi ve yasaklardan oluştuğu için devam etti--İyi,
Quaker'ların önemli bir
bilgi olmaksızın yasaklarla yaptıkları--Daha büyük bir iyilik,
onunla yapacakları--O zaman bilgi,
Quaker eğitiminde büyük bir
istenen şeydi--Toplumun, bunun saflıkla veya ahlaka
zarar vermeden iletilmesi için elverişli bir durumu--Bu bilginin nelerden oluşması gerektiği--Genel avantajları--Topluma getireceği
özel avantajlar._

İnsanların hepsinin aynı ahlaki yapıya sahip olduğunu düşündüğümüzde,
ilk bakışta, yeryüzünde sergiledikleri
büyük davranış farklılıklarına
şaşırırız. Ancak eğitimin zihin üzerindeki gücünü düşündüğümüzde,
şaşkınlığımızı kaybediyoruz. Eğer tüm ülkelerdeki insanlar aynı şekilde eğitilseydi, karakterlerinde daha büyük bir benzerlik bulurduk. Kısacası, insanı yapan şey eğitimdir. Ve bana eğitimin yaşamda çok önemli olduğu göründüğünden, bunu bu ve sonraki bölümün konusu yapacağım.

Tüm eğitimlerin iki amacı olmalıdır, anlayışın açılması ve kalbin geliştirilmesi.
Bu ikisi arasında, ikincisi en önemlisidir. En arzu edilen karaktere sahip kişinin erdemli mi yoksa bilgili mi olduğu konusunda bir soru olamaz.
Erdem olmadan bilgi değerinin yarısını kaybeder.
Erdem olmadan bilgeliğin sadece politik olduğu söylenebilir; ve böyle bir bilgelik, bir insana ait olduğunda, bir tilkinin kurnazlığından veya kurnazlığından biraz daha iyidir.
Eğitimli bir zihne sahip, sarsılmaz bir erdem sevgisi olmayan bir adam, bir adamın cücesidir. Yemeği ona hiçbir fayda sağlamadı, çünkü
büyümesine katkıda bulunmadı. Ve edebiyatın onuru için, hiç eğitim almamış olması daha iyi olurdu. Gerçekten de,
insanın yetenekleri, onu ahlaki bir varlık olarak
düşünürsek, her zaman dine tabi olmalıdır. "Bütün felsefe, diyor bilgili Cudworth, bilge bir adam için,
gerçekten kutsallaştırılmış bir zihin için, Plutarkhos'ta söylediği gibi,
ilahiyatın üzerinde çalışacağı bir konudur. Din, ruhun tüm o içsel
bağışlarının kraliçesidir: ve tüm saf doğal bilgi, tüm bakir ve
bozulmamış sanatlar ve bilimler, onun hizmetçileridir, ayağa kalkar ve onu kutsanmış olarak adlandırırlar."

Şimdi, eğer anlayışın açılması ve
kalbin iyileştirilmesi, elde edilecek büyük hedeflerse, bundan, hem bilginin hem de akıllıca yasakların her zaman gençliğin eğitiminin
bileşen parçaları olması gerektiği sonucu çıkar. Quaker'lar, toplumlarının kuruluşundan bu yana ikincisini benimsemişlerdir. İlki, en azından önemli ölçüde, genel olarak geri kalmış bir şekilde teşvik edilmiştir. Bununla birlikte, herhangi bir önemli bilgiyle birlikte olmasa da, yasaklarıyla iyi şeyler yaptıklarını kabul etmemek samimiyetsizlik olur. Ancak, bu teşvik esas olarak toplumda orta mevkilerde bulunanların çocuklarıyla sınırlıdır. Bu tür çocuklar, şüphesiz, ilk ciltte anlattığım gibi, hayatın gerçek bilgeliğine erken yaşta ulaşmışlardır ve inandıkları dine saygı göstermişlerdir. Ancak, bilgi olmadan yasakların, önlerinde büyük bir parasal bağımsızlık olasılığı olan ve ne kendi toplumlarının ne de dünyanın kötü görüşünden korkmayanların çocukları arasında pek işe yaramadığı görülmüştür. Bununla birlikte, yasaklarla birlikte bilginin, büyük olasılıkla, bu kişilere faydalı olacağı gösterilmiştir; Bu, onların, içinde bulundukları tehlikeli durumda, yozlaşmış görüşlere ve modalara karşı durmalarını ve dünyada yaşarken, dünyadan uzak yaşamalarını veya onu reddetmelerini sağlayacak bir eğilime sahip olacağı anlamına gelir.

Quaker'lar gibi özel bir konumda olduklarından, diğer insanlardan daha fazla, bilgiyi eğitim sistemlerine tehlikesizce aşılama veya başka bir deyişle, çocuklarına Hristiyanlığın önerdiği saflıkta bilgi verme fırsatlarına sahiptirler. Dünyadaki en büyük talihsizlik, eğitimli bir eğitimin sıklıkla erdemli bir eğitimden daha fazla düşünülmesidir; gençler, bilgi edinirken, uygun şekilde izlenip kontrol edilmemektedir; ve bilimin peşinde serbestçe dolaşmaya ve kendi tercihlerine göre, dinin bilimini, eğer öyle diyebilirsem,
geliştirmeye veya geliştirmemeye izin verilmesidir. Bu nedenle, bilgili insanları gördüğümüz yerde, her zaman en örnek karakterde olanları görmeyeceğiz. Ancak, Quaker'lar uzun zaman önce, ahlaksızlığa karşı birçok bariyer veya erdemin koruyucusu olarak bir yasaklar sistemi benimsediler. Anayasaları ahlaka aykırı görünen tüm hoşgörüleri yasaklar. Quaker'lar bu nedenle, anayasalarına ait yasakları korurken, ahlaksızlığa dönüşme korkusu olmadan bilgiye teşvik verebilirler.

Quaker'lar, yine, başka bir bakış açısına göre, başkalarının sahip olmadığı fırsatlara veya avantajlara sahiptir.
Ackworth'daki, kendilerine ait olan ve esas olarak yoksul ve orta sınıflara yönelik olan büyük kamu seminerinde, her şey, herhangi bir kuralın gözetilmesi ve uygulanmasını izleyebilen ve uygulayabilen komitelerin denetimi ve rehberliği altındadır. Öyleyse, kamu seminerleri zenginlerin çocuklarının kabulü için kurulmuşsa veya zenginler aynı amaçlar için büyük özel seminerlere teşvik veriyorsa, neden toplumun ziyaret eden disiplinine alınmamalılar? Neden komitelerin bakımına alınmamalılar? Bu komiteler, önerilen eğitimin iki büyük amacının aynı anda devam ettiğini veya bilgi edinilirken disiplinin gevşetilmediğini neden görmesinler? Bu tür ilahiyat okulları, derin edebi araştırmalara muktedirken erdemleri açısından örnek teşkil edecek geleceğin Penn'lerini, Barclay'lerini ve diğerlerini neden üretmesin? Bilgi, önerilen eğitimin bir parçası olmalı ve bugüne kadar teşvik edilenden çok daha büyük bir ölçekte olmalı, bu eğitimin bileşen parçaları ve bunların genel avantajları hakkında birkaç söz söyleyeceğim ve daha sonra toplumun özellikle böyle bir değişiklikten elde edeceği avantajlardan bahsedeceğim. Önerdiğim eğitimde, ilk ciltte anlatılan Quaker'ların ahlaki sistemine en ufak bir şekilde müdahale etmeyi kastetmiyorum. Onlara nazik sanatları önermiyorum. Çocukları müzisyen yapmalarını veya dans hocası altında zarifçe adım atmayı öğrenmelerini önermiyorum. Sadece kesinlikle masum ve yararlı olacak bilgileri tavsiye ediyorum.

Öncelikle, daha iyi bir klasik eğitim öneriyorum. Klasik
bilgi hem özel hem de evrensel dilbilgisinin temelini oluşturur.
Ölü dillerin edinilmesini sağlarken, köktür ve
bu güç, yaşayanların çoğunun edinilmesini kolaylaştırır. Mesleklerdeki ve bilimlerdeki teknik terimlerin çoğu bu dillerden ödünç alındığı için, bunları kolayca anlaşılır hale getirir.
Kelimelerin ve cümlelerin yapısının ve birleşiminin incelenmesi, gençlerin düşünme güçlerini ortaya çıkarır ve
dehalarını genişletir.
Deneyim ve yargıya yol açar.
Çalışkanlık ve sabır alışkanlıklarını teşvik eder.
Bu bilgi sayesinde, yazıldıkları dillerdeki kutsal yazılara erişebiliriz ve bu nedenle, başkaları tarafından, onların anlamı için, bize dayatılmaları söz konusu olmaz. Ayrıca, bu sayede, kadim insanların duyguları ve bilgisiyle tanışırız. Düşüncelerini ve ifadelerini görürüz. Edebi bir zevk ediniriz.

Kadim tarihin bilgisi, zorunlu olarak eskisiyle karşılaştırılır.
Ancak buna, modernin bilgisi de eklenmelidir. Tarih, bizi eğlendirirken, ahlaki olarak öğretir. İmparatorlukların yükselişini ve düşüşünü, oluşum ve dağılmalarının nedenlerini göremeyiz veya iyi ve kötü insanların tarihlerini, kendimiz için ahlaki öneme sahip
intiler olmadan okuyamayız.

Felsefi eğitim özellikle önemlidir. Bununla, matematik, mekanik, optik, hidrostatik, astronomi, kimya, botanik ve benzeri
alanların genel bilgisini kastediyorum. Bunların
öğretilmesine deneyler eşlik etmelidir. Deneysel felsefe, daha önce de belirttiğim gibi, gençler için özellikle ilgi çekicidir. Bu tür bilgiler bize şeylerin nedenlerini öğretir. Şimdiye kadar hem bahçede hem tarlada, hem gökyüzünde hem de havada saklı olan gizemler, gözlerimizin önünde
açılıyor. Yeryüzünün yüzeyi olduğu gibi kalırken ve gök kubbenin gölgeliği üzerimize yayılırken yaptığımız her yürüyüş, görüşümüze sunulan sayısız nesnede, neredeyse sonsuz bir araştırma ve zevk fırsatı verir. Ve doğanın gizli şeylerine ne kadar derine inersek ve onları ne kadar açığa çıkarırsak, Yaratıcının varlığına dair daha iyi bir inancımız ve eserlerinin simetrisi, düzeni, güzelliği ve bilgeliği hakkında daha büyük kavramlarımız olmaz mı? Bu tür bir bilgi, her zaman olduğu gibi, kendimizi insanlığa faydalı kılabileceğimiz keşiflere de yol açar. Ve, bizi yetenekli kılabileceği faydanın yanı sıra, doğanın ilkelerinin keşifleri, ilk büyük Neden'e olan sevgiyi ve hayranlığı azaltabilir mi? Felsefi bilgiye genel okuma eklenmelidir. Bu tür bir okuma en saf türden olmalıdır. Bu şekilde edinilen bilginin, doğru görüş ve duyguların yeni kaynaklarını açtığı ve bunun en değerli bilgilerimizin türetildiği Hristiyanlıktan bile bağımsız olduğu söylenebilir. Dolayısıyla, bir ulus olarak Hristiyan olduğumuzu iddia ettiğimiz bir zamanda, şehitlerin kanını döktük. Dolayısıyla, ülkemizdeki en parlak Hristiyan örneklerinden biri olan büyük Sir Matthew Hale gibi adamlar bile bunun başındayken, büyücülükten dolayı kişileri ölüme mahkum ettik. Ancak o zamanların bilgisinden daha üstün olan bilgi, bize daha iyi şeyler öğretti. Bu sayede, zulmün yok etmediğini, ancak fikirleri yaydığını ve büyücülüğün varlığına dair inancın saçma olduğunu görüyoruz.

O zaman bunlar bana genel avantajlar veya eğitimden ayrılamaz olan şeyler gibi görünüyor. Şimdi Quaker'ların bundan elde edecekleri
özel avantajları göstermeye çalışacağım.

Bu ciltte anlatıldığı gibi, Quaker'ların karakterine geri dönersek, dünyanın onları, yani daha zengin olanlarını, benzer bir yaşam düzeyindeki diğerlerine göre daha az eğitime sahip olmakla suçladığı görülecektir. Ancak önerdiğim eğitimin bu entelektüel kusuru ortadan kaldıracağı kesindir.

Dünya, gördüğümüz gibi, batıl inanç isnadıyla onlara başka bir entelektüel leke daha
ispatlamıştır. Ancak batıl inanç, bilgi eksikliğinin olduğu yerde nasıl devreye girer? Tüm tarih, insanların daha fazla veya daha az aydınlanmış olmaları oranında, bu suçlamaya daha az veya daha fazla maruz kaldıklarına tanıklık etmiyor mu? O halde, zihnin bu korkutucu arkadaşını
kovması gereken şey bilgidir. Bireyler, İlahi Ruh'un insandaki etkisini diğerlerinden daha geniş bir şekilde kabul ettikleri her yerde, diğer tüm insanlar gibi, bunun avantajlarını bulacaktır. Bilgi, felsefeyle veya insan zihni teorisiyle bağlantılı oldukları için, şeylerin çözümüne yol açar. İnsanların, nedenler ve durumlar arasında ayrım yapabilmek için, ilk ve ikinci nedenlerini bilmelerini sağlar. Eylemin ve düşüncenin doğasını belirler ve etkileri nedenlerine atfederek, insanların genellikle hayal gücü ve ilham olasılığı arasında bir çizgi çekmelerini sağlar. Bu konuda Quaker'larınkine benzer bir inancı benimseyen, İlahi Varlığı gelişigüzel ve uygun ayrımcılık yapmadan hayatlarının çeşitli endişelerine indirgeyerek kendilerini rahatsız eden kaç tane iyi insan vardır? Ortak nedenlerin bilgisiyle kolayca açıklanabilen şeyi ona atfeden kaç kişi vardır? Böylece, örneğin, doğada, bilgisiz bir zihne sahip olan, ancak Ruhun etkisi doktrinini benimseyen bir kişinin işaretler, harikalar ve ilahi bildirimler arasına yerleştireceği, doğa felsefesine aşina olan diğerlerinin ise neredeyse anında çözeceği görünümler vardır. Böylece yine, aynı doktrini aşırı bir ölçüde taşıyan kişilerin uyarı veya peygamberlik seslerine yorumlayabileceği, ancak uygun bir
zihnin, böyle bir
uygulamanın uygun şekilde teşvik edildiği yerde, kolayca açıklayabileceği durumlar olabilir. Bu bana tekil bir olayı hatırlatıyor: Bir arkadaşım yakın zamanda güzel bir vadide yürüyordu. Bir
kayrak taşı ocağına
yaklaşırken bir patlama duydu ve barutla
parçalanmış bir taş kütlesi, yürürken yanına düştü.
Hemen görevli kişilere gitti.
Yoldan geçenlere uygun şekilde haber vermemiş olmalarının uygunsuzluğunu temsil etti ve kendilerinin de yakında yok edileceğini kesin bir şekilde ilan ederek bitirdi. Altı hafta sonra, bu adamlardan ikisinin paramparça olması oldu. O zaman arkadaşımın sözleri doğrulandı. Şimdi cahil kişilerin, her şeyi gelişigüzel bir şekilde İlahi müdahaleye atfetme alışkanlığında, arkadaşımı bir peygamber ve sözlerini ilahi bir uyarı sesi olarak göreceklerinden şüphem yok. Ama arkadaşım ne demek istedi? Ya da bu durumda bu öngörüyü nereden aldı? Cevap şu ki, akılcı yeteneklerini kullanmaya alışkın olan arkadaşım, eğer söz konusu insanlar, bu tür tehlike zamanlarında yanlarından geçenlere karşı bu kadar dikkatsizse, alışkanlık gereği kendilerine karşı da dikkatsiz olacakları ve en sonunda başlarına bir felaket geleceği sonucuna vardı. O halde, entelektüel güçlerin uygun bir şekilde kullanılmasıyla ve aydınlanmış bir eğitimle edinilen bilgi, insanlara şeylerin sebepleri ve etkileri hakkında adil görüşler kazandıracak ve onlara İlahi Varlığı tüm harikulade işlerinde keşfetmeyi ve kabul etmeyi ve onu takdirlerinde uygun şekilde ayırt etmeyi öğretirken, onları batıl inançların sefaletlerinden koruyacaktır.

Dünya yine para kazanma ruhunun ahlaki kusurunu Quaker karakterine yerleştirdi. Ancak bilgi burada da kötülüğün önemli bir düzelticisi olarak devreye girecekti. Paranın dışında peşinde koşulmaya değer başka nesneler olduğunu gösterecekti. Sadece yeni nesnelere işaret etmeyecek, aynı zamanda bunların karşılaştırmalı öneminin bir ölçeğini oluşturacaktı. Entelektüel bağlılıkları, dinin yanında, en yüksek sınıfa yerleştirecekti. Böylece para bir uğraş olarak önemini yitirirdi veya
sadece ona sahip olanlara rahatlık sağlamanın veya
başkalarına rahatlık iletmenin bir aracı olduğu için değerlenirdi. Bilgi ayrıca, bu ruhun bozucu etkilerini belli bir dereceye kadar ortadan kaldırmakta da faydalı olurdu,
çünkü daha liberal fikirler getirerek
zihne kirliliğin tüm tortusunu bırakmasını engellerdi.

Quaker'lar, gördüğümüz gibi, yine bir canlanma eksikliğiyle suçlandılar,
bundan dolayı kalplerinin soğukluğuna dair haksız bir çıkarım yapıldı. Ancak bilgi bu görünümü azaltacaktı.
Çünkü, ilk etapta, güçleri genişletecek ve
konuları çeşitlendirecekti. Konuşmacıyı canlandıracaktı. Ona
söyleminde canlanma sağlayacaktı. Canlanma yine daha büyük bir enerji görünümü ve yaşamın sıcaklığının enerjisini üretecekti. Ve
konuştukları kişinin dışarıdan soğuk görünümü ne olursa olsun,
eğer neşeli ve hoş bir arkadaş
bulurlarsa önyargıları ölmeyecek çok az insan vardır.

Quaker'lara yöneltilen bir diğer suçlama da inatçılıktı. Bunun
haksız olduğu gösterildi. Bu durumda, bu özellik daha çok erdem olarak
anlatılmalıydı. Ancak, bilgi burada kısmi bir çare olarak bile iş görebilirdi.
Çünkü Quaker'lar edebiyatta yetersiz olarak değerlendirilirken,
dünyanın geleneklerine karşı çıkmaları her zaman
aptallık olarak nitelendirilecektir. Fakat eğer vatandaşlarının zihninde entelektüel başarılara ilişkin farklı bir değerlendirme taşısalardı, bu özellikten başka bir adla bahsedilebilirdi. Çünkü kişiler, zihinlerinin gelişimine gereken özeni gösterdikleri
ne inandıkları, ne kadar tekil olursa olsun, eylemlerine inatçılık atfetmeye meyilli değillerdir.

Bunlar üzerinde üstün bir eğitimin işleyişini görmek için, bahsedilen diğer özellikleri hatırlamaya gerek yoktur.
Öğrenmenin genel avantajları ne olursa olsun, bunların Quaker karakteri için her zamankinden daha değerli olacağı çoktan ortaya çıkmış olmalı.

BÖLÜM VI.

_İncelenen toplumdaki, insan bilgisini küçümseyebilecek kişilerin argümanları--Bu küçümseme ilk Quaker'larla--Barclay--Penn--Ellwood ile--başlamadı--ama sonradan ortaya çıktı--Klasik
eğitimin bilinen dezavantajları--Pagan mitolojisi ve ahlakı--Felsefi bir eğitimin dezavantajları--Şüpheciliği--İnsan öğreniminin genel dezavantajları--İleri sürülen tüm argümanların etkisizliği._

Genel olarak üstün bir eğitime eşlik eden avantajları gösterdikten sonra, buna eşlik ettiği düşünülebilecek dezavantajları ortaya koyacağım veya bu toplumdaki bazı kişilerin, en iyi niyetleriyle de olsa, insan öğrenimini küçümsemiş olmalarına rağmen, önceki bölümün içeriğini
görselerdi, buna karşı kullanabilecekleri argümanları ele alacağım.

Ancak bunu yapmadan önce, ilk Quaker'ları böyle bir değersizleştirme suçlamasından muaf tutacağım. Bunlar, kendi kişiliklerinde bilgi ve erdemin birleşmesinin uygulanabilirliğini sergilediler. Öğrenimleriyle öne çıkarken, hayatlarının dindarlığıyla da öne çıktılar. Gerçekten de her ikisinin de dostuydular. Birini diğerinin önyargısına ve dışlanmasına
yönelik olarak desteklemediler.[53]

[Dipnot 53: George Fox, bir bilgin olarak kesinlikle buna bir istisnaydı. Klasik öğrenmeye de, kendisinin ve Farley ile Stubbs'ın alıntı yapmak için çaba sarf ettiği klasik yazarlarda yer alan bazı kaba pasajlar nedeniyle sıcak bakmıyordu, ancak bunlar kaldırılmış olsaydı, itirazlarının sona ereceğine inanıyorum.]

Barclay, ünlü savunmasında, hiçbir yerde insan öğreniminin uygunluğunu veya yararlılığını kınamıyor veya bunun insanın geçici konforlarını teşvik ettiğini inkar etmiyor. Latince, Yunanca ve İbranice, mantık ve felsefe, etik, fizik ve metafizik bilgisinin gerekli olmadığını söylüyor. Ama ne için gerekli değil? Kendi anlamını belirt. İncil'in bir hizmetkarı yapmak için gerekli değil. Ama kendisinin bu kadar önemli bir ölçüde sahip olduğu bilginin gerekli olmadığını veya hayatın masum zevklerine katkıda bulunmadığını nerede söylüyor? Kendi kitabının karakteri ne olurdu, veya karşılaştırmalı değeri ve faydası ne olurdu, eğer orijinal metinlerinde bu kadar çok yazarı amacına uygun şekilde alıntılayamamış olsaydı, veya bu kadar çok klasik hatayı tespit edememiş olsaydı, veya bu kadar uygun bir tarih sunmamış olsaydı, veya önermelerini bu kadar mantıksal ve matematiksel açıklık ve kesinlikle
çizmemiş olsaydı, veya döneminin ilk edebi karakterleri arasında olmamış olsaydı?

William Penn, bir akademisyen olarak Barclay ile aynı derecede kutlanıyordu. Eserleri, onun bilgisine veya zihninin yüksek gelişimine dair bol miktarda kanıt sunar. Diğer meslektaşları gibi, İncil'in bir hizmetkarı için bir yeterlilik olarak öğrenmenin savunucusu değildi, ancak yine de anlayışı genişlettiği ve zihnin masum zevklerine katkıda bulunduğu ilkesiyle buna dosttu. Amerika'ya ilk yolculuğuna çıkmadan önce karısına bıraktığı güzel mektupta, "çocukları için öğrenmeyi sağlamada masraftan kaçınmamasını, çünkü bu tür bir cimrilikle kurtarılan her şeyin kaybedileceğini" söyledi. Ve aynı mektupta, daha önce anlattığım matematik veya felsefe eğitimini de önerdi. Erken dönem Quaker'lar arasında ünlü bir yazar ve büyük John Milton'ın arkadaşı olan Thomas Ellwood, bilgi eksikliğinden kaynaklanan dezavantajların o kadar farkındaydı ki, Quaker olduktan sonra bile büyük bir gayretle öğrenimini yeniden canlandırdı. Kendi Günlüğünde kendisi hakkında verdiği anlatımı dinleyelim. "Daha önce, çocukken öğrenmede biraz ilerleme kaydettiğimi ve daha adam olmadan önce her şeyi tekrar kaybettiğimi söylemiştim. Quaker'ların arasına girene kadar, sonuncusunun da farkında değildim. Ama sonra hem kaybımı gördüm hem de yas tuttum; ve tüm boş zamanlarımda onu geri kazanmak için azami gayretle çalıştım. O zamanlar Quaker'lara yöneltilen bir suçlamanın o kadar yanlış olduğunu gördüm ki, onlar tüm insan öğrenimini hor görüyor ve kınıyorlardı, çünkü bunun bir İncil hizmeti için esasen gerekli olduğunu inkar ediyorlardı; bu da o zamanların tartışmalarından biriydi."

"Fakat çok çalışsam ve bir zamanlar ustalaştığım şeyi yeniden kazanmak için hiçbir zahmetten kaçınmasam da, bunu o kadar büyük bir zorluk olarak buldum ki, başka bir durumda Philip'in asil hadımı olarak, bana rehberlik edecek bir adamım olmadığı sürece nasıl yapabilirim?" demeye hazırdım.

"Daha önce bunu özel arkadaşım Isaac Pennington'a şikayet etmiştim, ama şimdi daha ciddi bir şekilde; bu da onu bana yardım etmek için bir yol düşünmeye ve tasarlamaya yöneltti."

"Londra'da tanınmış bir doktor olan Dr. Paget ile yakın bir tanışıklığı vardı ve çeşitli konularda ve durumlarda yazdığı doğru parçalar nedeniyle, öğrenim dünyasında büyük bir üne sahip bir beyefendi olan John Milton ile de."

"Eskiden kamu görevinde bulunan bu kişi, şimdi Londra'da özel ve inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyordu; ve görme yeteneğini tamamen kaybetmiş olduğundan, kendisine kitap okuyacak bir adam tutuyordu, bu genellikle tanıdığı bir beyefendinin oğlu olurdu ve bu beyefendinin bilgisini geliştirmesi için onu nezaketle kabul ederdi."

"Dolayısıyla, arkadaşım Isaac Pennington'ın Dr. Paget ile ve Dr. Paget'in John Milton ile arabuluculuğu sayesinde, kendisine gelmeme izin verildi; ona hizmetçi olarak değil (o zamanlar buna ihtiyacı yoktu) veya onunla birlikte evde olmak için değil; sadece belirli saatlerde evine gelme özgürlüğüne sahip olmak ve bana hangi kitapları vermesini isterse onu okumak için, ki bu da istediğim tek iyilikti."

Thomas Ellwood'un hayatından alınan bu alıntı aracılığıyla üç sonuca varıyoruz. Birincisi, erken dönem Quaker'ların genellikle seçkin bilgi sahibi kişiler olduğu. İkincisi, insan bilgisini küçümsemedikleri veya küçümsemedikleri. Üçüncüsü, böyle bir değersizleştirmenin iftirası, bir İncil vaizi için bir nitelik olarak gerekli olduğunu reddettikleri
haklı gördükleri tartışmadan kaynaklanmıştır.

Bu son sonuç beni tekrar konuya getiriyor. Ve burada belirtmeliyim ki, bu ünlü tartışma ilk Quaker'ların böyle bir değersizleştirme nedeniyle haksız yere suçlanmasına neden olmuş olsa da, daha önceki bir ciltte belirttiğim gibi, onların hemen ardından gelen bazı haleflerinin haklı olarak bununla suçlanmasına katkıda bulunmuştur. Ancak bunun gerçek neden olup olmadığı soru açısından önemli değildir. Toplumun birçoğu, kurucularının hemen ardından gelen çağda, şüphesiz ki, bir nedenden veya başka bir nedenden dolayı, insan bilgisini değersizleştirmeye başladı ve bunun etkileri, giderek dağılsa da, günümüzde tamamen ortadan kalkmadı. Bu nedenle, insan öğreniminin dezavantajları veya onu küçümseyenler tarafından ona karşı ileri sürülecek argümanlar, şimdi ele alacağım.

Bu argümanlar özel ve genel olmak üzere ikiye ayrılabilir.
Öncelikle ilkinden bahsedeceğim.

Klasik bir eğitim, öncelikle, onunla zorunlu olarak bağlantılı olan Heathen mitolojisi nedeniyle sakıncalı olarak kabul edilir.

Efsanevi olaylarla ilgili eğiliminin, romantik bir eğilime ve kurguya yönelmeye yol açabileceği için olumsuz olduğu düşünülür. Fakat bu tür olayların anlamı kesinlikle yanlış anlaşılamaz. Eğer bunlar bizim görüşümüze masalda sunuluyorsa, temelleri hakikattedir. Bunların birçoğu yine o kadar önemlidir ki, yok edilmelerini isteyemeyiz. Örneğin, Deucalion ve Pyrrha hikayesine bakalım. Bu, Musa'nın tarihinin gerçeğinin birçok dışsal onayından biri değil midir? Yoksa onda tufanın ve insanlığın yenilenmesinin ek kanıtlarını mı izliyoruz? Yine, Heathen tanrılarının, sayılarının, görevlerinin ve karakterlerinin muhteşem tarihiyle ilgili eğilimi aşağılayıcı ve istisnai olarak kabul edilir. Bunu bir an için kabul edeceğim. Fakat, diğer taraftan, öğretici ve yararlı kılınamaz mı? Böyle bir tarihin hatırlanması, çocuklarımız için büyük ahlaki avantajlarla birlikte olamaz mı? İmparator Theodosius put tapınaklarının yıkılmasını emretti. Bunları o zamanların Hıristiyanlarının kullanımına adamak yerine, gelecek nesillere saklanmaları için, antik çağın en güzel kalıntıları harabeye dönüştürüldü. Fakat Theodosius onları koruyarak kötülükten iyilik çıkarsaydı daha iyi olmaz mıydı? Putlara tapınmak için tahsis edilen tapınakların tek gerçek Tanrı'ya hizmet etmek için adandığını bilenler için bu yüksek bir ahlaki tatmin olmaz mıydı? İnsanlığın iyileşen durumunu düşünmek onlar için bir sevinç kaynağı olmaz mıydı? Ve bu güzel sanat yapıtlarına bakarken, onları görmek onların erdemlerinin teşvikine katkıda bulunmaz mıydı? Eğer doğamızın yozlaşmış kısmının masum şeyleri kötü niyetli kılma eğilimi varsa, diğer taraftan, doğamızın özünde kötü şeyleri zamanla masum kılmak vardır, böylece putperestliğin kalıntıları ahlaki gelişimimize hizmet edebilir hale getirilebilir. "Eğer, ilk ciltte belirttiğim gibi, Moloch'a kutsal olan, ancak yaşlı ve güçsüzlerin atlarına binmelerine yardımcı olmak için bir basamak taşına dönüştürülmüş bir sunak bulsaydık, neden onu yok edelim? Geçmiş için üzüntü ve şimdi için minnettarlık uyandırmak için ahlakımıza yararlı olamaz mıydı?" Ve aynı şekilde Heathen mitolojisinin tutulması yararlı hale getirilebilirdi. Ne zaman düşünsek, atalarımızın karanlık ve neşesiz yolunu yürümediğimiz için, daha net bir ışığa sahip olduğumuz için, daha emin umutlara sahip olduğumuz için bizi şükrettirmemeli mi; daha istikrarlı bir umut zeminimiz olduğunu; ve vahiy yoluyla bize getirilen bu üstün avantajların tefekküründe, üstün bir erdemi uygulamaya teşvik edilmemiz gerekmez mi? Klasik eğitim, yayabileceği Heathen düşünceleri nedeniyle Quaker'lar tarafından yine sakıncalı olarak kabul edilir. Böylece, insanın en yüksek itibarı, askeri başarı eylemlerine yerleştirilir ve sonuç olarak gençliğe, bastırılması zor olan bir askeri şevk aşılanır. Bu tür düşüncelerin ve etkilerin üretildiğine şüphe yoktur; ancak dünyada yaşamak zorundayken bunlardan nasıl kaçınabiliriz? Klasiklerin kovulması onları kovmaz. Herkese açık olan kendi gazetelerimiz de aynı görüşleri yayıyor ve elbette aynı heyecanı yaratmada etkili oluyorlar, ancak bunu klasik yazarlardan çok daha itiraz edilebilir bir şekilde yapıyorlar, yani daha az hassasiyetle ve daha kanlı bir alkışla yapıyorlar. Fakat, daha önce de belirttiğim gibi, bu tür izlenimlerden nereye çekileceğiz?
Kadro toplama davulu bunları tüm kasabalarımızda yaymıyor mu?
Çanların çalınması ve savaş zamanında ara sıra gerçekleşen aydınlatmalar da bunları yaymıyor mu? Ve bunları hem savaşta hem de barışta dünyanın duyguları ve izlenimleri olarak bulmuyor muyuz?
Bu durumda, kendi düşüncelerimiz, kendi yazılarımız ve kendi geleneklerimiz, eski zamanların edebi eserlerinden daha fazla suçlanmalıdır.
Fakat bu, diğerlerinin hepsinden daha az, Quaker'ların böyle bir eğitime karşı en az itirazı olmalıdır; çünkü, onurlarına göre, bu tür duyguların ve izlenimlerin etkilerine karşı kendi anayasalarının ilkelerinde sürekli bir karşı tepkileri vardır ve bu karşı tepki, tanıklıklarını taşıyarak, onlara karşı sürekli bir
protesto içinde yaşarken, sona eremez.

Klasik eğitime yönelik son itiraz, Hristiyan olarak yetiştirilecek olanlar için
Heaten ahlak sisteminin genellikle çok yetersiz olmasıdır. Buna cevabım, dünyanın ahlak sistemi kadar iyi olduğudur. Kendi zamanımızın hayranlık duyulan yayınlarından bile toplayabildiğimden daha saf duygular elde edebilirdim ve bunları genellikle klasik olarak adlandırılan Heathen yazarlarından elde edebilirdim. Putperestlerin ahlakı, birçoklarının hayal ettiği kadar
eksik değildir. En iyi görüşleri düzgün bir şekilde seçilse ve tek bir görüşe getirilse, tek şaşırtıcı şey, kalbe yazılmış yasadan başka bir şey olmadan, nasıl böylesine yüce keşifler yapmış oldukları olurdu. Kadim insanların
eksik olduğu şey, kalbe yazılmış yasanın ulaşamadığı teolojileriydi. Tek gerçek Tanrı hakkında çok az şey biliyorlardı. Onlar, onun bir Ruh olduğunu ve ruhen ve hakikaten tapınılması gerektiğini bilmiyorlardı. Onun niteliklerinden habersizlerdi. İnsanın gerçek kökeni, doğası ve durumu veya yaratılış ve kurtuluş planı hakkında hiçbir şey öğrenmemişlerdi. Bunlar şüphesiz eski filozofların
gözlerinden gizlenmişti. Ve onların eksikliği, esas olarak bu tür bir bilgide belirgindi. Fakat bu özel eksiklik gençliğe nasıl zarar verebilir veya daha doğrusu
tarif edilen şekilde onlar için nasıl yararlı hale getirilemez? Vahiy yoluyla sergilenen bilgi, o zamanların cehaletine ne yüce bir tezat oluşturuyor ve bu karşılaştırmada ne kadar sevinç ve minnettarlık hissetmemeliyiz? Ve onların mitolojisinden yapılabilecek tek kullanım bu mu? Çünkü gençleri klasik yazarlara gönderdiğimizde, onları dilleri öğrenmeye gönderiyoruz ve bu, ahlakın hem yararlı hem de saygın olduğu bir ortam aracılığıyla oluyor, ancak onları vahiy nimetlerinin tadını çıkardıkları bir yerde yaşayarak din konusunda eğitilmeye göndermiyoruz.

[Dipnot 54: Bununla birlikte, güzel duyguların arasında, bazen kaba olanların da serpiştirildiği kabul edilmelidir. Ancak, Quaker'lar, yalnızca en saf klasiklerin yeni bir baskısını sağlayarak bu itirazı giderebilirler, bu baskıda belirli pasajlar çıkarılabilir. Ayrıca, herhangi bir fikrin yanlış olduğu bulunan Hristiyan ilkelerine dayalı yeni Latince notlar ekleyebilirler ve böylece Heathenizm'i ahlaki bir sistemin gerçek öğretmeni olarak faydalı hale getirebilirler. İnanıyorum ki dünya, böyle bir baskı için Quaker'lara minnettar olurdu ve bu, krallığın çoğu okulunda yakında kabul görürdü.]

Felsefi eğitime karşı olan temel argüman, ki bu da bir sonraki ele alınacak konudur, bu tür çalışmaları sürdüren insanların, her zaman elde edilebilecek olandan daha fazla kanıta ihtiyaç duymaları ve eğer bunlar eksikse, inançlarını askıya almalarıdır. Ve bu felsefede doğru olduğu gibi, dinde de doğru olabilir. Bu nedenle, bu tür uğraşlara alışkın olan kişilerin şüpheci veya kâfir olma olasılığı yüksektir.
Buna cevabım, felsefenin genel eğiliminin dine doğru olmasıdır. Doğal eğilimi zihne büyük ve yüce fikirler vermek ve onda insanlar arasında görülemeyen tek bir büyük nedenin varlığına dair bir inanç üretmektir. Bu nedenle, örneğin, gezegenlerin belirli bir
dönüşüm gerçekleştirdiğini görüyorum! Bunu belirli bir
hızla gerçekleştiriyorlar. Rastgele dolaşmıyorlar, ancak kendi
yörüngelerinde tutuluyorlar. Bu amaçla üzerlerine etki eden kuvvetleri buluyorum. Kısacası, belirli yasalara tabi olduklarını görüyorum. Şimdi, eğer gezegenler
yaşayan etkenler olsaydı, bu yasaları kendilerine koymuş olabilirlerdi.
Ama biliyorum ki, onların maddi maddelerden oluştuğuna inandığımda, bu imkansızdır. Öyleyse, maddi maddeler olarak yasalara tabiyseler, bu tür yasalar onlara verilmiş olmalı. Bir yasa koyucu olmalı. Bu şekilde, başka bir büyük,
güçlü ve görünmez Etken veya Nedene yönlendiriliyorum. Ve burada gözlemlenebilir ki,
eğer filozoflar keşif girişimlerinde,
ya da sıklıkla olduğu gibi bilgi edinme girişimlerinde bir kez bile şaşkınlığa uğrarlarsa,
bu nedenle, bir Tanrı'nın varlığı konusunda hiçbir şüphe duymazlardı.
Eğer tekrarlanan keşiflerden sonra, oradan edinilen fikirlerin tekrar tekrar veya giderek yüce olduğunu ve tekrar tekrar veya giderek daha üstün bir Gücün varlığına dair bir inanca yol açtığını bulmuş olsalardı, araştırmaları başarısız olduğu için bu inançtan hemen vazgeçmeleri olası mıdır? Eğer bunu yapacak olsalardı,
bunu felsefe yapmanın tüm kurallarına ve
kendi alışkanlıklarının gücüne aykırı olarak yaparlardı. Ben, benzetmenin felsefi akıl yürütmenin bir parçası olduğunu ve bu tür etkilerin tekdüze olarak üretildiği gibi, araştırmaları başarıyla taçlandırılsa bile muhtemelen yine de üretileceğini iddia etmeyi tercih ederlerdi. O halde, felsefi bilginin eğilimi
varsayılandan çok farklıdır. Ve bu bilimlerin incelenmesinin lehine olan şey, Newton, Boyle ve diğerleri gibi bu bilimleri en çok geliştirenlerin dinin en yetenekli savunucuları arasında bulunmasıdır.[55]

[Dipnot 55: Felsefenin Hristiyanlık adı verilen dine yol açtığını söylemek gibi bir niyetim yok, ancak onun temeli olan Teizme yol açtığını söylüyorum.]

Şimdi, Quaker'ların insan öğrenimine karşı kullandıkları genel argümanlara geliyorum, bunlardan ilki, bu bilgiye sahip olanların dini akla indirgemeye ve onu Ruh'un etkisinden arındırmaya çok meyilli olmalarıdır. Ancak bu, genel bir görüş olarak tüm gerçeklere aykırıdır. Tarihte bundan hiç söz edilmiyor. Kilise babaları kendi dönemlerinde öğrenim konusunda en seçkin kişilerdi ve bunlar, inançlarının ilk maddelerinden biri olarak manevi kaygılarda Ruh'un Etkisi üzerinde ısrar ettiler. Bunların yerini alan reformcular da geniş bilgi birikimine sahip kişilerdi ve aynı büyük ilkeyi kabul ettiler. Ve inanıyorum ki, günümüz Hıristiyanlarının onda dokuzu, ki bunların arasında bilgili insanların da onda dokuzunu saymalıyız, benzer bir inancı benimsiyor.

Bir diğer genel argüman ise, öğrenmenin kendini beğenmişliğe ve gurura veya varsayılan bir zeka üstünlüğüne yol açmaya meyilli olduğudur, bunun sonucunda insanlar kendilerini kendi değerlerinde yükseltir ve diğerlerine aşağı ırktan yaratıklar olarak bakarlar. Buna cevabım şu olabilir:
Doğada her gün harikalar üretildiği gibi, kendi türlerinin mükemmel şeyleriyle karşılaştırıldığında yüz binde bir olsalar bile, bu tür fenomenler zaman zaman dünyada ortaya çıkabilir. Ancak kendi deneyimime göre, öğrenmenin gerçek eğiliminin tam tersi olduğuna inanıyorum. En bilgili olanların genellikle en mütevazı ve kendi
cehaletlerinin en farkında olan kişiler olduğuna inanıyorum. İnsanlar, çalışmaları sırasında her gün
yeni bir şeyler bulurlar. Her yeni şey onlara sadece eski cehaletlerini ve
öğrenilecek ne kadar çok şey olduğunu gösterir. Araştırmalarında ne kadar ısrarcı olurlarsa, bu son gerçeği o kadar çok kabul ederler. Ne kadar uzun yaşarlarsa, insanın tüm
çabasına rağmen çok az şey elde edebildiği ve daha yeni öğrenmeye başladığında koptuğu hayatın kısalığına o kadar çok hayıflanırlar. Kısacası, kendi
hiçliklerini görürler ve başarılarında ne kadar üstün olurlarsa olsunlar,
bilgilerinin sonuçta bir gölge olduğuna;
sadece karanlık olduğuna;
sadece ışığın yokluğu olduğuna; ve
görünmeye başlar başlamaz kaybolduğuna ikna olurlar.

Öğrenmeye karşı son genel argüman,
öğrenmenin ahlaka yol açmadığı veya eğitimli insanların her zaman en iyi karakterin bir örneğini sergilemediğidir. Buna cevaben, öğrenmenin doğal eğiliminin erdeme doğru olduğunu belirtmeliyim. Eğitimli insanlar erdemli değilse, davranışlarının zihin üzerindeki bilginin genel etkisinin bir istisnası olduğunu varsayıyorum. Ancak, böyle doğal olmayan karaktere sahip kişiler olduğunu itiraf etmeliyim. Ancak örneklerindeki herhangi bir eksiklik, öğrenmelerine atfedilmemelidir. Öte yandan, aldıkları ahlaki açıdan
eksik eğitime bağlanmalıdır. Akıllıca kısıtlamalara alışkın değillerdir. Onlara din öğretmektense, bilgi vermek için daha fazla çaba sarf edilmiştir. Ancak, kişilere ahlaklarının gerektiği gibi gözlendiği bir eğitim verildiğinde, bilginin
çeliştiği
nerede bulunmuştur,
ya da daha doğrusu, erdemle birlik içinde olmadığı
nerede bulunmuştur? Quaker'lar bu birliğin en parlak örneklerinden bazılarını kendi toplumlarında izleyebilirler. Örneğin, bilgi, Barclay'de, Penn'de, Burroughs'da, Pennington'da, Ellwood'da, Arscott'ta, Claridge'de veya adı geçebilecek diğer birçok kişide dinden nerede ayrılmıştır. Ve bu, ahlaka gereken özenin gösterildiği Quaker toplumunda olduğu gibi, dünyanın büyük toplumunda da benzer bir özenin gösterildiği yerde olmuştur.

"Dindarlık, Bilimin dostlarında Dostlar bulmuştur ve gerçek dua, Kastalya çiyleriyle ıslanmış dudaklardan akmıştır.
Senin bilgeliğin böyleydi, Newton, çocuksu bilge!
Tanrı'nın eserlerinin akıllı okuyucusu,
Ve sözünde akıllı. Senin de öyle,
Milton, dehası melek kanatlarına sahipti,
Ve manna ile besleniyordu. Ve senin de öyle,
Bizim İngiliz Themis'imiz haklı nedenle övünüyordu,
Ölümsüz Hale! Derin ayırt etme yeteneği övüldüğü
Ve sağlam dürüstlüğü ünlendiği
Kirletilmemiş davranışların kutsallığı için." Cowper.

Öyleyse, eğer doğru bir şekilde akıl yürüttüysem, insan bilgisinin edinilmesine karşı genellikle ileri sürülen argümanların pek de ağırlığı olmadığı anlaşılıyor. Eğer bu konu hakkında yanlış akıl yürüttüysem, erken dönem Quaker'ları da yanlış akıl yürütmüşlerdir. Onlar erdemin dostu oldukları gibi, bilimin de dostuydular. Eğer herhangi bir zamanda bilime düşük bir değer biçtilerse, bu sadece İncil'in bir hizmetkarı için bir nitelik olmuştur. Burada bir duruş sergilediler. Burada bir ayrımcılık yaptılar. Fakat inanıyorum ki, öğrenmenin hayatın masum zevklerine katkıda bulunabileceğini veya erdemin teşvikine yönelik ikincil ve yardımcı bir araç haline getirilebileceğini hiçbir yerde inkar
etmeyecekler.

BÖLÜM VII.

_Çalışmanın Sonucu--Sonuçlayıcı açıklamalar iki türe ayrılır--Birincisi, toplumdan ayrılmayı düşünmüş olabilecek kişilerle ilgili olanlar--Böyle bir değişiklikle kendilerine sağlamış olabilecekleri avantajlar--Bu avantajlar dini veya zamansaldır--Düşünüldüğünde bunların değeri._

Şimdi bu çalışmanın başında kendime reçete ettiğim tüm konuları ele aldıktan sonra, bunu kapatmayı amaçlıyorum. Ancak her yazarın eserini yararlı kılmak istemesi gerektiği için, bu amaçla birkaç gözlem daha ekleyeceğim. Dolayısıyla, bu şekilde sonuçlandırıcı olacak olan açıklamalarım iki farklı türde kişiyle ilgilidir. Bunlar, ilk olarak, toplumu terk etme düşünceleri olan veya aynı şey olan, düzensizliklerin seyrinde ısrar eden, önceden bilerek ve pişmanlık duymadan, sonunda reddedileceklerini bilen kişilerle ilişkilendirilecektir. İkinci olarak, diğer tüm kişilerle veya dünya olarak adlandırılabilecek kişilerle ilişkilendirilecektir. Dikkatimi bu bölümde ilkine yoğunlaştıracağım.

Çok saygın kişilerin ve hatta hayatın daha yüksek çevrelerinde olanların, Quaker olarak yetiştirilmiş olmayı dilediklerini sık sık duydum. Bu toplumun üyelerinin istikrarlı ve sessiz tavırları, hayatlarını kolayca sürdürebilmeleri, karakterlerinin sadeliği ve ahlakı, böyle bir dileğin ifade edilmesini sağlayan nedenlerdi. "Peki, gözlemlediğim kadarıyla, eğer bu dileğin gösterdiği gibi bir eğilim hissediyorsanız, neden Quaker olmuyorsunuz?" "Çünkü, diye cevaplandı, tekil olmak için çok yaşlıyız.
Kendimiz yeterince sade giyindiğimizden, toplumun kıyafetini benimsemek için iyi bir neden görmüyoruz. Giysilerimizin rengini ve modasını değiştirmek bizim için aptalca olacağı gibi,
Quaker'ların, kendi düşünceleriyle, bize ait olanı kullanmaya başlamaları da suç olur. Konuşmalarımızda iffetli olmaya çalışırken, onların dilini benimseyemeyiz. Quaker'ların tarzında konuşmak bizim için tutarsız olacağı gibi, onların kendi dillerini bırakıp bizimkine geçmeleri de tutarsız olur. Ama keşke Quaker olarak doğmuş olsaydık.
Ve eğer Quaker olarak doğmuş olsaydık, toplumu asla terk etmezdik."

Belki de bu bölümde sözlerimi sınırlayacağım kişiler, bu tür duyguların birçok kişinin zihninde dolaştığının farkında değildir. Toplumda doğmuş ve onun özelliklerine alışmış olanların onu terk etmesinin en güçlü şeylerden biri olarak kabul edildiğinin farkında değiller. Ve en azından dünyanın onlara kasıtlı bir
ayrılma için atfettiği değersiz sebeplerin farkında değiller.

Böyle bir terk edilme veya değişim düşüncesinde, görünüşte uzlaşmaz bir şey var. Ahlaki bir halkın toplumunu terk etmek,
herhangi bir itibar meselesi olabilir mi? Savaşa karşı çıkanların ve dünyada devam eden insan yıkımının kanlı ilerlemesinin başlarının üstünde hiçbir suçu olmayanların sayısını azaltmak, arzu edilir mi, yoksa daha doğrusu pişmanlık meselesi olmamalı mı? Ve zorlukları sona erdiğinde onu terk etmek,
akıllı ve ihtiyatlı bir seçimin kanıtı mıdır? Eğer kişiler, en zor ve sıkıntılı zamanlarında veya zulüm günlerinde, sadece masum tekillikleri benimsemeleri nedeniyle üyelerinin hakarete uğradığı, dövüldüğü, yaralandığı ve hayatlarının tehlikeye atıldığı bir zamanda, toplumu terk etmeyi düşünmüşlerse, bu şaşırtıcı olmazdı: ancak, kendilerine karşı olan tüm önyargıların giderek azaldığı, yaşadıkları hükümetin gözünde saygınlıklarının arttığı ve kendi yararlılıklarının ve karakterlerinin ağırlığıyla dünyanın gözünde itibarlarının arttığı bir zamanda, toplumu terk etmek, kesinlikle hayret verici bir durumdur ve bunun açıklaması zordur.

Bu beni söz konusu noktaya veya bu toplumun üyesi olmayı bırakmayı düşünenlerin aklına zaman zaman gelmiş olabilecek argümanların incelenmesine getiriyor.

Bunları keşfetmeye çalışırken, bunların yalnızca bir 
saik tarafından harekete geçirildiğini varsayabiliriz, çünkü başka hiçbir şey makul olmayacaktır, yani
değişimden avantaj elde edeceklerdir. Şimdi tüm avantajlar
iki türe ayrılabilir, dini olanlar ve geçici olanlar. O zaman ilk soru, ilk durumda hangi avantajları elde ederler veya aslında daha iyi bir 
dine mi sahip olurlar?

Bu konuya kısaca da olsa girmenin iğrenç bir görev olduğunun farkındayım. Fakat herhangi birini gücendirebileceğim tüm karşılaştırmalardan uzak duracağım. Bana, Hıristiyan dininin birçok sistemi arasında hangisini tercih edeceğim sorulsaydı, hepsinde hayranlık duyulacak çok şey gördüğümü, fakat belki de hiçbirinin beni bütünüyle veya her parçasıyla memnun etmediğini söylerdim; yani, inancım için bir engel olmasa da çözemediğim küçük bir zorluk görmediğim hiçbir şey yoktur. Fakat, bu noktada daha fazla baskı görürsem, şu cevabı verirdim. Öncelikle, kutsal metinler söz konusu olduğunda, İlahi niteliklerle uyumlu olarak en fazla sayıda zorluğu çözecek olanı, ikinci olarak, diğer herhangi biriyle eşit derecede iyi temellendirilmişse, en cesaretlendirici ve teselli edici inancı sağlayacak olanı tercih ederdim; ve üçüncüsü, ya kendi işleyişiyle ya da
yönetimiyle, mükemmel sonrası Hıristiyan
karakterini üretecektir. O zaman Quaker'ların dinini bu
standartla yargılayalım.

Kutsal metinlerle ilgili zorluklar olduğu kabul edilmelidir; çünkü eğer tüm insanlar onları aynı şekilde anlasaydı, Hıristiyan dininin
sadece bir ikrarcı olurdu. Bir adam
sisteminin insan aklıyla tamamen uyumlu olmasını sağlamaya çalışır ve sonuç olarak,
metinler sürekli olarak ona karşı gelerek yüzüne bakar.
Bir diğeri, vahiy edilene harfiyen uyma kararlılığıyla aklı bir kenara atar ve sonuç olarak, bazı pasajların harfiyen yorumlanmasında, diğerlerini
tamamen kendi planıyla
uyumsuz bırakır. Şimdi Quaker'ların dini açıklanmıştır ve bu kapsamlı bir şekilde. Doktrinel kısımlarında basittir.
Manevidir. Sıklıkla felsefeyi vahiy ile birleştirir. Çok sayıda zor metni açıklık ve tutarlılıkla açıklıyor. Hepsini açıkladığını iddia etmeyeceğim. Ancak açıkladığı şeyleri Tanrı'nın sevgisi, iyiliği, adaleti, merhameti ve bilgeliğiyle en sıkı uyum içinde açıklıyor. Quaker inancına gelince, etkilerini gördük. Hem cesaretlendirici hem de teselli edici olduğunu gördük. Yaşamda mutluluk ve ölümde cesaret ürettiğini gördük. İnsan mükemmelliği olasılığı doktrini, inanıldığı yerde, erdem için sürekli bir uyarıcı olmalı, umudu teşvik etmeli ve korkuyu kovmalıdır. Ancak, teşvik edici ve teselli edici olsa da, ısrar ettiğim işaretlerden birine, yani sağlam bir temele sahip olmadığı söylenebilir. Ancak, bunu inkar edenler, bunu kabul edenler kadar kendilerine karşı birçok kutsal metinle karşı karşıya kalacaklar ve kendi ruhsal durumlarını tehlikeli hale getirmeyecekler mi? Peki Quaker'lar mükemmellikten ne anlıyor? Daha önce açıklandığı gibi, hiçbir sınırı olmayan Tanrı'nın mükemmelliği değil, ilahi emirleri tutma olasılığından insanın ortaya çıkan mükemmellik. Nuh, Eyüp, Zekeriya ve Elizabeth gibi insanların ulaştığı ve Yahudi hahamlarının Kurtuluş adıyla ayırt ettiği ve Kutsal Ruh'un etkisiyle gerçekleştiğini düşündükleri mükemmellik veya Hristiyan ahlakındaki insan durumu, eğer buna ulaşırsa, İlahi Varlık'ın (dışsal kurtuluş Mesih'in kurban edilmesiyle gerçekleşmiş olarak) yeterli veya insanın doğasının zayıflığının dezavantajları altında ulaşabileceği en saf durum olarak kabul etmekten hoşlandığı. Ve bu, İsa'nın şu sözleriyle öğrettiği uygulanabilir mükemmellik değil midir: "Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun." Herhangi bir insanın İlahi Doğa kadar
mükemmel olabileceğini
varsaydığı için değil. Fakat o, bu ifadelerle, doğamızın muktedir olduğu en yüksek düşünülebilir insan mükemmelliği modelini önerdi, çünkü özlemlerimiz ne kadar yüksek olursa o kadar yükseğe çıkmamız gerektiğini ve ulaşılabilecek en iyi insanlık durumuna o kadar çabuk ulaşmamız gerektiğini gayet iyi biliyordu. Ve işte burada, bir ahlaki davranış kuralı olarak Hristiyanlık, diğerlerinin hepsini geride bırakıyor. İnsanlar, genel olarak, model olarak insanlara bakarlar. Böylece Homeros, oğluna öğüt verirken kahramanlarından birine, "Her zaman en iyiyi taklit et." dedirtir. Aynı şekilde, sıra dışı karaktere sahip bir kişi mahallemizde yaşasaydı, çocuklarımıza da, "Bu senin erdeminin örneğidir." demeliyiz. Fakat İsa Mesih, Tanrı'nın niteliklerine atıfta bulunarak, insani olanın ötesindeki mükemmelliği hedefleyin, böylece başka herhangi bir modelin incelenmesinin üretebileceğinden daha yüksek bir mükemmelliğe ulaşacaksınız der. İnsanın Hristiyanlığın öngördüğü modele göre oluşumu açısından, Quaker'ların sistemi hiçbir yerde daha iyi olamaz. Bildiğimiz kadarıyla, boyun eğdirilmiş bir zihnin ve ahlaki bir karakterin üretiminde ondan daha güçlü olan kimse yoktur. Bununla, evrensel olarak daha güçlü olan hiçbir şeyin olmadığını kastediyorum. Hristiyanlığın, hangi mezhep olursa olsun, bu etkileri üretme eğilimi vardır. Ancak, Quaker'lar arasında, diğer Hristiyan mesleklerinde olduğu gibi, bunların tam bir genel görünümü vardır.

Öyleyse, belirtilen üç ölçütün, mevcut durumda bir yargının oluşturulabileceği ölçütler olarak kabul edilmesi durumunda, toplumu terk etmeyi düşünenlerin, dinlerini değiştirerek çok daha iyi durumda olmayacakları görülecektir.

Şimdi, elde edecekleri en büyük zamansal avantajların ne olacağına bakalım. Bunlar mutluluğun iki temel bileşeninde özetlenebilir: zihnin huzuru, bunun sonucunda hayatın sıkıntılarından en sakin şekilde geçeriz ve orta düzeyde bir maddi bağımsızlık, bunun sonucunda hiçbir ihtiyacı veya zorluğu bilmeyiz, ancak makul rahatlıkların tadını çıkarırız. Zihin huzuruna gelince, bunun Quaker'lar için anayasal olduğunu gösterdik. Bu, onların ev içi zevklerinden, zevklerini veya servetlerini nadiren başkalarının gücüne bırakmalarından, dünyanın hırslarından ve kıskançlıklarından özgürlükten, öfkenin düzenlenmesinden, kavgalardan ve davalardan kaçınmaktan ve diğer nedenlerden kaynaklanır. Orta düzeyde bir maddi bağımsızlığa gelince, bunun yalnızca toplumun genel kısmı olduğunu değil, aynı zamanda bunu elde etmenin alışkanlıklarının doğasında olduğunu gösterdik. Şimdi mutluluğun bu temel bileşenleri veya bu geçici avantajlar yalnızca şu anki Quaker'lara ait değildir. Bunlar her zaman Quaker'lara ait olmuştur ve Quakerizm sürdüğü sürece çocuklarına miras olarak kalacaktır. Bununla şunu demek istiyorum ki, şu anda yaşayan herhangi bir Quaker, torunlarının toplumun sağlıklı kurallarına on nesil boyunca uyacağından emin olabilseydi, ona ait yasaların ve anayasanın bir sonucu olarak, zihin huzurunun onlara eşlik edeceğine ve her halükarda yaşamda kolay bir parasal durumun kendilerine korunacağına inanmanın rahatlığına sahip olabilirdi. Çünkü toplumun doğal alışkanlıklarıyla bağımsızlık kazanmak zor bir şey değilse, kendilerine bırakılanı korumak çok daha kolaydır. Fakat, toplumu terk etmeyi düşünenler, dünyayı yuvaları olarak benimsediklerinde, çocukları için bunu söyleyebilecekler mi? Bunların, dinin alışkanlıklarında, erkeklik açısından görülmedikçe, huzur deneyimleyecekleri konusunda ne kesinlik var? Dünyanın kaygıları, hırsı, onurlara olan susuzluğu ve dizginlenemeyen sevgileri ve tutkuları, onlara hiçbir rahatsızlık vermeyecek mi? Ve onlara aktarılan servetler, yıkıcı modalarına ve zevklerine tabi olsalar bile, zamanlarının yarısı için bile onlara sigortalı olabilir mi? Sabahleyin sağlıklarının zirvesindeyken, gece olmadan düelloda düşen kaç kişi gördük? Ve geceleyin refah içinde olan, sabah kumar oynayarak mahvolan kaç kişi gördük?

Fakat, toplumu terk etmeyi düşünmüş olabilecekleri için, Kendilerine henüz bahsetmediğim başka bir avantaj daha hayal edebilirler. Böyle bir adla ayırt edebilecekleri bir şey daha olabilir. Toplumun disiplininin kısıtlamasından kurtulmanın ve dünyanın özgürlüğünün tadını çıkarmanın bir kazanç olduğunu düşünebilirler. Disiplinin bir kısıtlama olduğunu inkar etmiyorum. Ancak amacının ahlaki iyilik ve etkisinin ahlaki bir karakterin korunması olduğu asla unutulmamalıdır. Ancak, üzerinize yüklenen bu ağır yükten şikayet eden sizler gelin, bir an konuşalım ve bakalım, bundan vazgeçtiğinizde kendinize daha kötüsünü yüklemiyor musunuz. Bu disiplinden kurtulduğunuzda modanın disiplini altına girmeyeceğinizden emin misiniz? Ve Moda kimdir? Tüm metresler arasında en buyurgan, mantıksız ve zalim olan o değil midir? Bir süre ondan memnun olabilirsin, ama
sonunda zincirlerini hissedeceksin. Başının üzerinde salladığı demir kırbacıyla emirlerini verecek ve sen de onlara itaat etmek zorundasın. Seni, tüm yozlaşmış gelenekleri ve
tüm bukalemun değişimleri boyunca, ve bu senin yargına ve
iradene aykırı olarak, merhametsizce sürecek. Bir at arabası mı tutuyorsun? Eğer o emrederse,
taşıma şeklinin kendisini değiştirmelisin.
Postilyonunun üniforması sade mi? Onu, onun emrettiği kadar renkten yapmalısın. Eğer bugün
sen, corbeau veya kuzgun rengi giyiyorsan, yarın, o sana emrederse, onu koyu kırmızı veya pire rengine değiştirmelisin. Ama seni sadece at arabası ve elbisenle kontrol altına almayacak. Seni hitap ve tavırlarında kendisine itaatkar kılacak.
Başkalarıyla olan ilişkilerin için sana kurallar dayatacak. O sana eğlencelerini gösterecek ve onları takip etmeni sağlayacak. O seni zalim şeref yasalarına tabi tutacak, eğer saparsan seni reddedecek. Şimdi yalvarıyorum, söyle bana, hangisini tercih edersin, Moda tanrıçasının disiplinini mi, yoksa
terk etmek isteyebileceğin iyi eski metresin disiplinini mi? Biri nazikçe sana işaret ediyor ve önünde olabilecek her tehlikeli uçurumdan kaçınman için seni davet ediyor ve uyarıyor. Diğeri tatmin olmuyor, sadece
senin yıkımınla. O seni, düşüncesiz bir anda söylenen tek bir söz için, hayatının tehlikesini göze almaya veya onun dediği gibi karakterini kaybetmeye zorlayacak. Biri, seni masumiyetinde koruyarak seni mutlu
ediyor. Ona itaatin ne kadar büyükse, özgürlüğün de o kadar büyük olur; ve bu özgürlüğün en iyi türüdür, çünkü bu dünyanın kirliliklerinden özgürlüktür. Diğeri vicdanınızı uyandırır ve
acılarını haykırır. Ona ne kadar itaatkar olursanız, köleliğiniz o kadar büyük olur ve bu en kötü kölelik türüdür, çünkü
çoğunlukla kötülüğe köleliktir. Birinin size bahşettiği özgürlüğün sonucu olarak, doğanın ve onun çeşitli güzelliklerinin tadını çıkarabilir ve bunları düşünerek
sonsuz bir ziyafete katılabilirsiniz. Birinin size bahşettiği özgürlük sonucunda, doğanın ve onun çeşitli güzelliklerinin tadını çıkarmaya muktedir olursunuz ve bunların tefekkürüyle, bitmek bilmeyen bir ziyafete katılırsınız. Diğerinin sizi köleleştirdiği sonucunda, bu tür zevkler açısından kısıtlanırsınız. Sizi gülünç ve bozucu nesnelerle ve aptalca ve bozucu değişikliklerle memnun olmaya alıştırarak, zevkinizi değersiz şeylerle sınırlar. Görüşünüzü felç eder ve zevkinizi bozar. Doğayı önünüzde görürsünüz ve ondan hiçbir zevk alamazsınız. Böylece, içinde yaşamaya tasarlandığınız dünyanın en akılcı zevklerinden sizi mahrum eder.

BÖLÜM VIII.

_Sonuçlayıcı açıklamalar, dünyayı oluşturanlarla ilgili olduğu gibi--Bu çalışmanın içeriğinden elde edilebilecek avantajlar--birçok geleneğin ve açıklanan ilkelerin görüşünden--bu geleneklerin ve ilkelerin karakter ve mutluluk üretimindeki etkisini pratik olarak görmekten--ve bunların işleyiş biçimini veya açıklanan etkileri nasıl ürettiklerini görmekten._

Şimdi sonuçlayıcı açıklamalarımı dünya olarak adlandırılabilecek kişilerle ilgili olduğu gibi yararlı hale getirmeye çalışacağım.

Gördüğüm amacı belirtmek için, hemen şunu belirteceğim ki,
insanlar dünyanın birçok geleneğinin, modasının ve başarısının yasallığı, uygunluğu veya sağlıklılığı konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdir. Ailelerinde bazı teşvik edici şeyler buluyoruz ve bunu tereddütsüz ve neredeyse sınırsız bir ölçüde, birçok kişinin dini kaygılar nedeniyle
kovduğu kişiler buluyoruz. Başkalarının da bu görüşlerin ve uygulamaların arasında bir yol çizmeye çalıştığını görüyoruz. Aynı duygu çeşitliliği ilkeler açısından da hakimdir. Bazıları erdemli veya ahlaki olanları benimsiyor. Başkaları ise politik olanları benimsiyor. Politik olanın hem eğitimde hem de sonraki yaşamda sıklıkla elde edildiğine dair hiçbir soru yok. Bu nedenle, örneğin, bazıları genç bir adamın, biraz dağınık olsa bile, modaya uygun başarıların ona verebileceği adresle dünyada yolunu bulma olasılığının, cilasız tavırlara sahip katı bir erdemli kişiden daha yüksek olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, eylemlerde ve işlemlerde, politika genellikle gerçeğin açık ve net beyanlarına tercih edilir. Diğerleri yine, genel ilke temelinin erdem olması gerektiği, ancak uygun bir politika için bir serbestlik tanınabileceği görüşündedir. Böylece, Hıristiyan ebeveynlerin altında, sanki Hıristiyanlığın birbirine tamamen zıt olan hedefleri varmış gibi bir eğitim devam ediyor.

Çalışmamın bu son bölümünde, esas olarak bu bakış açısıyla yararlı olmayı umabilirim. Bu süreçte hem geleneklerin hem de ilkelerin açığa çıkarılıp açıklandığını gördük. Bunların eğilimlerini ve yönelimlerini gördük. Bunların ahlaki bir standartla araştırıldığını ve incelendiğini gördük. Karakter ve mutluluk üzerindeki etkilerini gördük. Nasıl davrandıklarını veya bu etkilerin nasıl üretildiğini gördük. Bu nedenle bunların gözden geçirilmesi, ebeveynler için yararlı olmaktan başka bir şey olamaz, ancak özellikle ebeveynler için, bunlardan bazılarının, sahip oldukları bilgiyle birlikte, muhtemelen gençliklerinin eğitimi için benimsemeyi düşündüklerinden daha doğru bir sistem oluşturmalarını sağlayabilir.

O halde, dünyayı büyük ölçüde oluşturanların bu eserin içeriğinden elde edebileceği ilk avantaj, bu eserde
eleştiri yapılan bazı
âdetlerin gözden geçirilmesinden kaynaklanacaktır.

Âdetlere bakarken, dikkatimizi çeken ilk şey,
çocuklara, kullanımı nedeniyle oyun olarak adlandırılabilecek eğlencelere izin verilmesidir. Burada bize,
her türlü batıl inançtan arınmış bir görüş sunulmaktadır. Bunlara karşı konuşurken, hiçbir yerde rastgele, bunların kökeninin itiraz edilebilir olduğu iddia edilmemektedir. Hiçbir yerde, soyut olarak ele alındığında bunların içinde kötülük olduğu veya masumca kullanılamayacağı veya masum bir neşe vesilesi haline getirilemeyeceği konusunda ısrar edilmez. Kötülüğün, istismarlarından kaynaklandığı açıkça belirtilir. Bu kötülüğün doğası ortaya çıkarılır. Böylece, öfke, kıskançlık, nefret, intikam ve hatta açgözlülük gibi kötü niyetli tutkular, özellikle genç göğüste önlenmesi gereken yerde, harekete geçirilir. Şans, sağlık ve ahlak açısından yıkıcı olabilecek bir kumar ruhu ortaya çıkar. Diğer uğraşlar takip edilebildiği ölçüde, eşit derecede eğlenceli ancak zihnin gelişmesine yardımcı olabilecek bir zaman kaybı[56] meydana gelir. İstismarın doğası da aynı şekilde ortaya çıkarılır. Bu, şans oyunlarını kayıp ve kazanç üreten hale getirmekten oluşur. Böylece
hızlı parasal kazanımları ve talihsizliklerin hızlı onarımlarını desteklerler. Böylece umut ve korku uyandırırlar ve acı ve hayal kırıklığı doğururlar. İstismarın önlenmesi ve tek etkili olan şey de belirtilir. Bu, kazanç ile şansın ayrılması veya hiçbir gencin daha önce paralı bir bahiste anlaşma yaparak bahis oynamasına veya şüpheli bir olaydan avantaj elde etmesine izin verilmemesi gerektiği ilkesinin benimsenmesinden oluşur. Şimdi, okuyucu Quaker'ların yaptığı gibi bu tür eğlencelerin kaldırılmasıyla gitmeye meyilli değilse, en azından bunlarda kötülük olabileceğini ve bunun nerede yattığını ve (sadece belirtilen tarihsel örneklere bakacak olursa) bunun ne kadar ilerleyebileceğini ve bunun yanılmaz bir şekilde önlenmesini veya iyileştirilmesini görme avantajına sahip olacaktır.

[Dipnot 56: Bu argüman genellikle yetişkin insanlara uygulanır, ancak
modern zamanların, parçalanmış coğrafya haritaları, tarihi ve diğer oyunlar gibi, zevk verirken gelişmeyi teşvik eden yaratıcı icatlarını düşündüğümüzde, gençler için de geçerli olabilir.]

Görüşümüze sunulan bir sonraki konu müziktir ve bu, enstrümantal veya vokal olarak iki biçimde karşımıza çıkar.

Enstrümental ile ilgili olarak, kökeninin kötü olduğu, doğal bir zevk üretmediği, tutkuları yatıştırıp sakinleştirmediği, masumca kullanılamayacağı veya sınırlamalar altında yalnızlıkta neşeli bir arkadaş olamayacağı hiçbir yerde vurgulanmaz. Ancak, buna karşı, diğer birçok çalışma gibi zihnin gelişmesine eğilim göstermediği; yalnızlıkta veya sıkıntıda sağlam bir teselli temeli sağlamadığı; duyusal bir tatmin olduğu; ve eğer
boş vakitlerde şımartılırsa, duyusal tatminler daha yüksek doğaya, yani entelektüel ve ahlaki uğraşlara ayrılması gereken zamanı alır. Tekrar tekrar buna karşı çıkılıyor, eğer kötüye kullanılırsa, suç teşkil eden bir zaman kaybı ve suç teşkil eden bir sağlık bozulmasıyla suçlanabilir; bu kötüye kullanımın, yeterlilik üzerinde ısrar edilmesinin sonucu olarak (ki bu olmadan
keyifli olmaktan çıkar) günümüzde kullanımından neredeyse
ayrılamaz olduğu; ve bir şeyin kötüye kullanımı, ister moda, ister kendi baştan çıkarıcı doğası, isterse başka bir neden olsun, zorunlu olarak veya çok genel olarak kullanımıyla bağlantılıysa, bundan kaçınmak için uyanık olmak, yaşamın ortak tehlikelerine karşı bir görev olduğu kadar, Hıristiyan ahlakında da bir görevdir.

Tekrar sesli olarak uygun bir ayrımın denendiğini görüyoruz. Şarkı söylemenin, bir şarkıyı okumaktan daha fazla suç teşkil etmediğini, onu ifade etmenin başka bir yolu olduğunu ve bu nedenle, onun ahlakının, içerdiği kelimelere ve duygulara bağlı olacağını görüyoruz. Eğer bunlar, çeşitli şarkılarda olduğu gibi, kaba, iffetsiz veya yanlış ve bozucu fikirler içeriyorsa, o zaman masum bir şekilde şarkı söylemek, kötü bir eğlenceye dönüşebilir. Ancak, gençlerin şarkılar konusunda nadiren ayrımcılık veya seçim yaptıkları, ancak
içerdikleri kelimelerin veya duyguların uygunsuzluğu ne olursa olsun, yollarına çıkan her şeyi aldıkları gözlemlenmiştir.

Şimdi, ister enstrümantal ister vokal müzikten bahsedelim, okuyucu Quaker'ların yaptığı gibi bu bilimi tamamen terk etmeye istekli değilse, en azından bu konuda eserin kendisine sunduğu gözlemden
bir miktar iyi şey öğrenmiş olacaktır. Bunun
geliştirilmesiyle
şüphesiz kötülüğün üretilebileceğini görecektir. Çocuklarını, şu anda ne yazık ki öğretildiği gibi, profesyonel bir hassasiyetle bu bilgiyi öğrenmeye karşı korumanın mutlak gerekliliğini görecektir, bu da sağlıklarına ve daha önemli bilgilerin edinilmesine zarar verecektir. Ayrıca, bununla bağlantılı olabilecek kelimelerin ve duyguların saflığı konusunda büyük bir uyanıklık gerekliliğini de görecektir.

Önümüze getirilen önemli konu tiyatrodur. Burada bize, dramatik eserlerin kınanabilir bir kökeni olmamasına rağmen, antik ahlakçıların en iyilerinin onları kınadığı öğretiliyor. Bize, onlara bakabildiğimiz en olumlu ışıkta bile, itiraz edilebilir oldukları, yani ahlakı öğretmeye çalıştıkları yerlerde, İncil'in katı ama yumuşak ahlakından ziyade, putperestliğin rafine erdemini aşıladıkları; ve ahlaksızlığı ortadan kaldırmaya çalıştıkları yerlerde, bunu insanlara kötülük olarak veya erdem sevgisi için kaçınmayı öğretmekten ziyade, onu gülünç göstererek yaptıkları öğretiliyor. Bize, komşumuzu sevmenin ve onun manevi refahı için kaygılanmanın görevimiz olduğu, basitlik ve doğruluk gerektiren bir sistemde, onu olmadığı şey olmaya veya kendisine ait olmayan bir karakteri canlandırmaya teşvik etmememiz gerektiği öğretiliyor. Sahne eğlencelerinin genel eğiliminin, yanlış ahlak ve beklentiler sunarak ahlakın sinirlerini zayıflatmak; ev eğlenceleri için diskalifiye ederek yuva sevgisinden uzaklaştırmak; hafif düşüncelere ve tutkuların şiddetli heyecanına alıştırarak dinin zevklerine uygun olmamak olduğu öğretiliyor. Bu doğadaki eğlencelerin özellikle büyüleyici olduğu ve eğer büyüleyiciyse tekrarları ima ettiği öğretiliyor. Ve son olarak, ilk Hıristiyanların, daha önce hayatlarının arzu edilen zevkleri arasında yer alan bu zevkleri takip etmiş olsalar da, dönüşümlerinde bunları şimdi açıklanan ilkelere göre terk ettikleri öğretiliyor.

Sırayla bize gelen bir sonraki konu dans. Bu, bize iki görünüm altında aktarılıyor, ya basit olduğu için ya da hazırlıklar ve eşliklerle bağlantılı olduğu için.

Basit haliyle ele alındığında, vücudun böyle uyumlu bir şekilde taşınmasını veya uzuvların kullanımını teşvik etme ilkesine dayanarak teşvik edilirse, bunun sakıncalı olduğu, ancak bu tür amaçlar için gerekli olmadığı ve müzik ve diğer olağan eşlikçileri olmadan hoş olmayacağı varsayılır. Ayrıca, aniden ve olağan hazırlıkları olmadan yeşil alanda basit bir dansın masum olamayacağı veya oyundaki masum bir oyunla veya tarladaki masum bir egzersizle sınıflandırılamayacağı da iddia edilmez, ancak olgun yaştakilere pek layık olmayacağı düşünülür, çünkü erkek statüsüne ulaştığı kabul edilenlerin, eğlenceleri bırakıp yararlı şeyler peşinde koşmaları beklenir ve özellikle de Hristiyan adının herhangi bir iddiasını ortaya koydukları durumlarda. Hazırlıklarıyla ve sonrasındaki eşlikleriyle birlikte, genellikle balo salonunda sergilendiği gibi, onu daha az olumlu bir ışıkta görüyoruz. Bunu, alışılmış bir şekilde başvurulduğu yerde, anlamsız bir hafifliğin, kibrin ve gururun ve bir zihin ve karakterin küçüklüğünün üretkeni olarak görüyoruz. Ayrıca, sıklıkla öfke, kıskançlık, nefret, haset, kötülük ve intikam gibi kötü niyetli tutkuların
uyanmasına sebep olduğunu görüyoruz. Ayrıca sıklıkla [57] rahatsızlığa yol açtığını görüyoruz. Son olarak, çeşitli sebeplerden kaynaklanabilen, ancak daha özel olarak hayal kırıklığı ve belirtilen bazı tutkuların
üstünlüğünden kaynaklanan
zihinsel sıkıntının sonucu olarak, bu eğlencelerin beklentisinde, bunların gerçek tadından veya kullanımından daha fazla haz
alındığını görüyoruz.

[Dipnot 57: Sadece soğuk algınlığı, baş ağrısı ve genel bir bitkinlik değil, veya balo salonlarında dans etmenin sonucu, ancak ara sıra ciddi
rahatsızlıklar. Hastalıklarında onlara bakan doktorlar tarafından buna atfedilen iki gencin ölümünü biliyorum.]

Romanların konusu görüşümüzün yanında sunulmaktadır. Ve burada, içeriklerinin kurgusal doğası nedeniyle bunlara karşı gerçekten hiçbir itirazın ileri sürülemeyeceği ortaya çıktı. Romanlar da hepsi rastgele kınanmıyor. Ancak, gösterilen çeşitli nedenlerden dolayı, bunların genel olarak
eleştirilebilir olduğu iddia ediliyor. Tekrar, eleştirilebilir olanların doğrudan eğiliminin, gençler arasında kendini beğenmişlik ve yapmacıklık, romantik bir ruh ve
sapkın bir ahlak üretmek olduğu öğretiliyor. Tekrar, bunların kendine özgü yapısı nedeniyle, dramatik kompozisyonlar gibi olay örgüsü ve karaktere sahip oldukları için, büyüledikleri ve bunu o kadar çok yaptıkları öğretiliyor ki, gençler hiçbir seçilmeyi beklemiyor, ancak yollarına çıkan her şeyi rastgele
tüketiyorlar. Dolayısıyla, sonuç olarak,
romanlara karşı ileri sürülen etkilerin genel olarak üretilemeyeceği ortaya çıkıyor. Ayrıca, içerdikleri yüksek baharat ve kaba uyarıcılar nedeniyle, diğer tüm yazıların, ne kadar yararlı olursa olsun, tatsız hale geldiği gerçeğiyle de karşı karşıyayız. Bu nedenle, roman okuyucusu, daha değerli kitapları okumaya isteksiz hale gelerek, kendisini ahlaki
gelişim fırsatından ve ahlaksız duygular
daralırsa, herhangi bir yapay düzeltme veya tedavi şansından mahrum bırakıyor.

Sahadaki eğlenceler kendilerini hemen dikkatimizin önünde sunuyor. Bu konuda ortaya çıkan tartışmada, hayvanların hayatlarını keyfi olarak almamıza izin verilmediği, ancak
sadece yiyecek olarak yararlı olabilecekleri veya kendimiz ve bize ait olabilecek diğer hayvanlar için tehlikeli olabilecekleri için izin verildiği ve öldürme izninin verildiği orijinal hibe veya tüzüğe asla vazgeçilmeyecek bir koşulun eklendiği veya başka bir deyişle, hayatlarını olabildiğince hızlı bir şekilde almamız gerektiği öğretiliyor. Bu nedenle, hayvanların hakları ve insanların görevleri ortaya çıkmıştır ve bunların herhangi birinin ihlali ahlaki bir yasanın ihlalidir. Bu nedenle, tarlanın eğlenceleri sıklıkla itiraz edilebilir hale gelir, çünkü hayat bu şekilde aksi takdirde olabileceği kadar hızlı bir şekilde ortadan kaldırılmaz ve yiyecek veya zararlılık çoğu zaman hayvanların yok edilmesinin amacı değildir, sadece zevk veya spordur. Ayrıca hayvanları sadece makineler olarak değil, Tanrı'nın yaratıkları olarak görmemiz öğretilir. Ayrıca, varoluşları boyunca uygun mutluluk paylarına sahip olmak üzere tasarlandıkları için, bunun herhangi bir şekilde kesintiye uğramasının canlı varlıklar olarak haklarının bir yeniliği olduğu öğretilir. Ve bize son olarak, insanların ve hayvanların organik doğasının aynı olduğu, acı hissi söz konusu olduğunda, doğamıza ait olan sempati ve insanların veya hayvanların algılarına girebildiğimiz sürece geçerli olacak olan, bize yapılmasını istediğimiz gibi davranma ilahi yasası, onların duygularını önceden tahmin etme ve onlara uygun veya şefkatli bir şekilde davranma görevini bize yükler.

Quaker'ların üyelerini saf ve masum tutmak amacıyla düzenlemeler getirmeyi doğru buldukları diğer geleneklere bakarsak, yararlılığın başka derslerini öğreniriz. Böylece, örneğin, okuyucu, onların kıyafetlerini benimsemeyi seçmezse, bu konu hakkında arzu edilen bilgiyi edinebilir. Giyimin iki büyük amacının nezaket ve rahatlık olduğunu görecektir. Hıristiyanlık, giyim için ne renk ne de şekil belirlemese de, buna karşı kayıtsız olmadığını görecektir. Sadelik ve sadelik emreder,
çünkü insanlar dış görünüşe aşırı dikkat ettiklerinde, zihinlerinin onuruna zarar verme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. Giysilerin kullanımından süsleri çıkarır,
çünkü bunlar yaratığı şişirerek kibir ve gurura yol açabilir. Modaya uyma bahanesiyle tüm mantıksız değişiklikleri yasaklar,
çünkü modayı takip etmek dünyevi bir ruh doğurur ve insanlar bu ruha düşkün oldukları oranda, İncil'in katı ve istikrarlı ahlakı yerine dünyanın gevşek ve değişken ahlakını takip ettikleri görülür.

Dil konusuna gelince, okuyucu Quaker'ların tüm tekilliklerini benimsemeye isteksiz olsa da, hayatında kendisine faydalı olabilecek bir ders çıkarabilir. Tüm pohpohlama ifadelerinden uzak durmanın gerekliliğini keşfedebilir, çünkü bunların kullanımı zihninin bağımsızlığını kısıtlayarak ve batıl inançları teşvik ederek kendisine ahlaki olarak zarar verebilir; diğer yandan başkalarına zarar verebilir, çünkü onları kendileri hakkında olması gerekenden daha fazla düşünmeye ve diğer yaratıkları daha aşağılayıcı bir şekilde düşünmeye sevk edebilir. Ayrıca, ister sohbetinde ister mektuplarında olsun, tüm ifadelerde gerçeğe bağlı kalmanın gerekliliğini keşfedebilir; her zaman bir doğrulukta tutarlılık, bir yanlışlıkta tutarsızlık olduğunu; ifadeler şeylerin özleri, nitelikleri, özellikleri ve karakterleriyle uyumlu oldukları için az çok uygun olduklarını; ve gerçeğe bağlı kalma girişiminin
ahlaki iyiliğe yol açtığını, ondan uzaklaşmanın ise
ahlaki bir kötülük olarak zararından bağımsız olarak hataya yol açabileceğini.

Dünyanın hitabı, ya da iltifat jestleri veya törenleri ile ilgili olarak, eğer Quaker'ların yaptığı gibi onları tamamen reddetmeye meyilli değilse,
Hristiyan sisteminin saflığıyla yargılanacaklarsa, bunlarda tartışmasız bir kötülük olabileceğini görebilir.
Dil aracılığıyla olduğu kadar beden aracılığıyla da aynı ölçüde pohpohlama ve gerçeğin büyük ölçüde ihlal edilebileceğini ve aynı zihinsel bozulmanın veya onurlu zihin bağımsızlığının savrulmasının bunu fark etmeden takip edebileceğini
algılayabilir.

Konuşma ve görgü kuralları konusunda, boş sözcüklerin kullanımı konusunda dikkatli olmanın, rezaletten ve
iftiradan kaçınmanın uygunluğunu öğrenebilir;
Ne kadar moda olursa olsun, ahlaksız olsa da, başladığında geleneklere onayını vermemek;
Konuyu açtığında, onu ele alışındaki nezaketle ve onu ele alışındaki onurla kendini faydalı kılmak;
Neşesinin asla deliliğe, zekâsının ise ahlaksızlığa varmasına izin vermemek, ama tüm sözlerini masum ve basit bir şekilde
giydirmek.

Yemeklerle ilgili gelenekler konusundan, örneğin, dua etmek gibi, bunun bir ibadet eylemi olduğunu;
Bunun, düşünceler başka konulara kayarken Yüce Varlığa çok fazla sözle teşekkür ederek, basit bir tören olarak söylenmemesi gerektiğini,
Ancak ciddiyet ve duyguyla söylenmesi gerektiğini ve
kalpten gelen bir adak olmadığı sürece, asla dilden gelen bir adak olarak gelmemesi gerektiğini anlayabilir. Ve kadeh kaldırmayla ilgili olan konuda, bunun derhal ortadan kaldırılmasının ahlaki gerekliliğini görebilir. Bu geleneğin tek bir yararlı veya övgüye değer amacının olmadığını; Paganların en kötü şekilde -duyusal zevklerden zevk almaları- doğrudan taklit edildiğini; doğrudan ve neredeyse kaçınılmaz olarak sarhoşluğa ve tabii ki rasyonel ve ahlaki karakterin bozulmasına yol açtığını görebilir. Dünyayı oluşturanların bu vesileyle elde edebilecekleri ikinci bir avantaj, eserin içerdiği bazı prensiplerin bir özetinden görülecektir. Söz konusu avantaj başlıca şu olacaktır: Bu prensipler ne olursa olsun, bunların ahlaki bir halk tarafından
ve ciddi bir müzakereden sonra ve yalnızca dini bir temelde
benimsenmiş gibi söylenebilmesi. Prensiplerin dikkatimize nereden geldiği büyük önem taşır. Eğer
düşüncesiz ve değersiz kişilerden geliyorlarsa, değerlerini kaybederler.
Eğer ayık ve dindar kişilerden geliyorlarsa, bunları iyiliğimizi teşvik edebilecekleri izlenimiyle alırsak. Bu nedenle, eserden toplanabilecekleri gibi bunların bir özetini vereceğim.

Tanrı, insanlara kendi Ruhundan bir parça vermiştir, ancak bunu onlara kayıtsız
derecelerde vermiştir. Bu Ruh olmadan, onların ruhsal şeyleri ayırt etmeleri
imkansız olurdu. Bunlar olmadan, onların Kutsal Yazıların ilahi otoriteye sahip olduğunu bile ruhsal olarak bilmeleri veya onları ruhsal olarak anlamaları imkansız olurdu. Bu Ruh, öğretmenlik görevini içsel uyarılarla ve eğer teşvik edilirse, yaratılışın dışsal nesneleri tarafından bile yerine getirir. Aynı zamanda birincil ve yanılmaz bir rehberdir. İstisnasız herkese verilir. Herkese yeterince verilir. Buna direnenler, onu söndürür ve bu da kendi kınamalarına yol açar. Onu teşvik edenler onu daha fazla alırlar ve kurtuluş ve kurtuluş yolundadırlar. Bu Ruh, bu nedenle bir Kurtarıcı da olur. Kurtuluş, iki bakış açısıyla ele alınabilir: dışsal veya içsel yollarla veya geçmiş günahlarla veya gelecek günahlarla ilgili olarak. İsa Mesih, kişisel olarak yeryüzündeyken, kendini feda ederek, ilk türden veya geçmiş günahlardan kurtuluşu gerçekleştirdi. Fakat bu Ruh, ya da Quaker'ların dediği gibi, içimizdeki Mesih, ikincisini gerçekleştiren ya da gelecekteki suçlardan koruyandır. Bu Ruh, içsel işleyişiyle yeni bir doğuşa ve
sonunda doğamızın başarabileceği en yüksek mükemmelliğe götürür. Bu içsel Kurtarıcı görevinde, herkesi ziyaret eder, böylece kurtarıcı işlemlerine katılırlarsa herkes kurtulabilir, Tanrı kimsenin yok olmasını değil, herkesin sonsuz yaşamı miras almasını ister.

Bu Ruh ayrıca erkekleri de hizmet için yeterli kılar. Kadınları da erkekler gibi bu görev için yeterli kılar. Hem kamusal hem de özel ibadette gerçek sessizlik mevsimini ve gerçek ifade mevsimini belirler.

İsa Mesih insandı çünkü beden aldı ve kendisi için hazırlanmış olan bedende ikamet etti; fakat o İlahilikti, çünkü Söz'dü.

Bir diriliş gerçekleşecek, fakat olduğu gibi bedende değil. Ödüller ve cezalar takip edecek, ancak insanlar günah işlediklerinde suçluluk onlara yüklenmeyecektir.

Vaftiz ve Rabbin Sofrası, Hıristiyan dininin temelleridir.
Ancak, bunlar dışsal düzenlemeler olarak değil, yalnızca
Kutsal Ruh tarafından yönetildikleri için temeldir.

Sivil hükümet, erdemin korunması ve kötülüğün
ortadan kaldırılması içindir. Bunu yaparken vicdanın
ihlal edilmediği tüm yasalarına itaat edilmelidir. Onu herhangi bir şekilde gelirlerinden dolandırmak veya ona karşı herhangi bir nedenle silaha sarılmak yasadışıdır. Ancak, insanlar düzenlemelerinden herhangi birine veya birkaçına vicdanen boyun eğemiyorlarsa,
geçinmemeli, bunun yerine bu özel durumda kendi yöneticilerine değil, İsa Mesih'e itaat etmelidirler. Ancak, bunu yaptıkları için ikincisinin kendilerine verebileceği tüm cezalara boyun eğmeye istekli olmalıdırlar. Ve hiçbir Hıristiyan, yaşadığı hükümetin kendisine emrettiği herhangi bir yasa konusunda zaman kaybetmemeli, aynı şekilde dünyanın kendisine emrettiği herhangi bir gelenek veya moda konusunda da zaman kaybetmemelidir.

Hristiyanlıkta tüm medeni yeminler yasaktır. Her Hristiyanın sözü yeminine eşdeğer olmalıdır. Kötülüğe kötülükle karşılık vermek veya insan kanı dökmek meşru değildir.
Bütün savaşlar yasaktır.

İnsanların İncil'i özgürce vaaz etmeleri,
meslek veya zanaat olarak yaşamalarından daha onurludur ve Hristiyanlığın dehası ve ruhuyla, İsa Mesih'in ve Havarilerinin ve ilkel Hristiyanların uygulamalarıyla daha tutarlıdır.

Bütün insanlar yaratılış itibariyle kardeştir. Hristiyanlık bu konuda Yahudi ve Yahudi olmayan, Yunan ve Barbar, köle ve özgür arasında bir fark yaratmaz.
Hiçbir coğrafi sınır, ten rengi veya kişi,
dini duygu farklılığı bu ilişkiyi
çözemez.

Bütün insanlar ayrıcalıklar açısından eşit doğarlar. Fakat farklı durumlara ve yaşam rütbelerine düştüklerinde,
ayrıcalıklı hale gelirler. Ancak Hristiyanlıkta, kişilere saygı duyulmaz veya onlar arasında bir ayrım yapılmaz, ancak erdemleri vardır. Asalet ve zenginlik asla değer veremez, yoksulluk da utanç verici bir durumun adil bir şekilde ele geçirilmesini engelleyemez.

İnsan, İlahiyatın ikamet edebileceği bir tapınaktır. Bu nedenle ona gereken saygıyla bakılmalı ve davranılmalıdır. Hiçbir Hıristiyan onurunu düşürmemeli veya elinden geldiğince kendi aşağılanmasının aracı olmasına izin vermemelidir.

İnsan, her Hıristiyanın manevi refahı için endişe duyması gereken bir varlıktır ve bu nedenle ahlaki karakterinin korunması için kendisine verilebilecek tüm acılara layık bir yaratıktır.

İnsanın eğitimindeki ilk amaç, iradesinin uygun şekilde
boyun eğdirilmesi olmalıdır.

Hiçbir insan, dinsel görüşlerdeki farklılıktan dolayı zulüm görmemeli veya hakkında kötü konuşulmamalıdır. Hiçbir durumda karalama veya iftira kabul edilemez.

Her dini topluluk, kendisine ait olan yoksulları, ihtiyaçları ve rahatlıkları için sağlanması gereken aynı ailenin üyeleri olarak görmelidir. Bu kişilerin çocuklarının eğitimi de sağlanmalıdır.

Bize tüm insanlarla barış içinde yaşamamız emredilmiştir. Bu nedenle, insanlar arasında tüm kavgalardan kaçınılmalıdır. Ancak, farklılıklar ortaya çıkarsa, bunlar hakemlik yoluyla düzeltilmelidir ve aksi mümkün olmadıkça, kanuna başvurmak yerine, asla şiddet yoluyla değil.

İnsanlar kanunlara aykırı davranırlarsa, gelecekte zarar vermeleri engellenmelidir, ancak asla can kaybı cezasıyla değil. Bir suçlunun ıslahı, bu tür zararların tekrarının önlenmesini de içerir, Hıristiyanların hukukunda dikkate alınması gereken en büyük amaçtır.

Siyasi konularda, ilkeye dayalı olmayan güvenli bir akıl yürütme yoktur. Hiçbir insan, iyilik gelsin diye kötülük yapmamalıdır. İncil'in politikası, dünyanın politikası ne olursa olsun, asla terk edilmemelidir.

Ticaret, geçimimizi sağlamamıza izin verilen bir istihdamdır. Ancak tüm ticaretler yasal değildir. İnsanlar, Hıristiyanlar olarak, ahlaksız olanlara girmekten veya kendilerinin veya başkalarının ahlaki zararına olabilecek olanlara devam etmekten sorumludurlar. Masum kişilerin zarar görebileceği tehlikeli girişimlerden uzak durmak, işlerde dürüstlük ve söz ve taahhütlerde dakik olmak, ticaretin yürütülmesinde esastır.

Gelenekler hakkında gözlemler yaptıktan ve Quaker'ların bazı önemli ilkelerini okuyucunun görüşüne sunduktan sonra, bunların bir araya gelerek üreteceği karakter türünü bilmekten üçüncü bir avantaj elde edilecektir.

Bu konuda varsayımlarda bulunmamıza izin verilebilir. Bu gelenek ve ilkelerin doğası ve doğrudan eğilimleri üzerinde ısrar edebilir ve buradan sonuçlarımızı çıkarabilir veya bunların nasıl işleyeceğini belirtebiliriz, böylece muhtemelen gerçeklerden uzak olmaz. Ama hem böyle bir görevin sıkıntısından kurtulmuş oluyoruz hem de
sonuçlarımızın doğruluğunun
şüpheye düşmesi korkusundan kurtuluyoruz. Quaker karakteri başkalarının
kabullerinden oluşmuştur. Onların ahlaki bir halk olduğu; ayık, zararsız ve sessiz oldukları; insanlara dini ve dünyevi kapasitelerinde iyiliksever oldukları; hayvanlara karşı nazik veya şefkatli oldukları; vicdanlarını başkalarına feda etmedikleri; siyasi konularda ilkelere göre akıl yürüttükleri; sözlerine ve taahhütlerine dakik oldukları; ve zihin bağımsızlığına ve cesarete sahip oldukları gösterilmiştir. Karakterleri, kusurlu olduğu için, ayrıca açıklanmıştır. Uygun bir ölçüt taşıyla araştırılmış ve denenmiştir. Görünüşler gerçeklerden ayrılmıştır. Sonuç olarak, edebiyat ve bilimde bir eksiklik, batıl inanç ve aşırı para kazanma isteği onların bir kısmına yerleşmiştir. Ancak, ilk ikisinin yalnızca entelektüel olarak kusurlu özellikler olduğu ve belki de bilgiyle giderilebileceği unutulmamalıdır. İkincisi, toplumun genelinden ziyade bireylere aittir. Fakat belirtilen
kusurlu nitelikler tarafından mükemmellikten ne tür dezavantajlar
yapılırsa yapılsın, erdemin tarafında büyük bir ağırlık vardır. Ve doğamızın
kötü eğilimlerini ve bunları uygun düzende tutmanın
zorluğunu düşündüğümüzde, daha adil bir karakter olarak nerede kabul edileceğiz?
İnsanların, bireyler olarak, hem toplum içinde hem de dışında daha mükemmel olabilecekleri inkar edilemez. Fakat onları bir vücut olarak
daha saf nerede bulabiliriz? Ve kusurlu bir karakteri, çözümün
daha kolay elde edilebileceği
nerede bulabiliriz?

Bir sonraki avantaj, bu gelenek ve ilkelerin işleyiş biçimini veya nasıl hareket ettiklerini görmek olacaktır. Quaker'ların tüm karakterini bu bakış açısıyla ele almak hem sıkıcı hem de
gereksiz olacaktır. Bu nedenle, kendi amacım için sadece bir veya iki bölümünü seçeceğim. Ve ilk olarak, bu gelenekler ve ilkeler nasıl iyilikseverlik üretir? Şöyle cevaplıyorum: Quaker'lar, tüm kamusal eğlencelere karşı koydukları yasaklar nedeniyle, insanı asla bir
kadrolu soytarı veya taklitçi veya satın alınabilir bir oyuncak olarak görmediler.
Bu nedenle, onu asla aşağılayıcı ve alçaltıcı bir ışıkta görmediler.
Savaş konusundaki inançları nedeniyle, onu asla bir
düşman olarak görmediler.
Disiplin ilkeleri nedeniyle, onu bir
eşit olarak gördüler. Bu nedenle, rütbe, konum veya dünyanın birçok
geleneği nedeniyle, genellikle başkalarıyla birlikte ağır basan sebeplerden dolayı ona karşı hiçbir önyargıları olmadığı anlaşılıyor. Şimdi,
insana karşı önyargının terk edilmesinin, ona karşı iyilikseverliğin üretilmesi için, ilk ölçüt olarak, erdemin üretilmesine yönelik ahlaksızlığın terk edilmesi kadar gerekli olduğunu düşünüyorum. O zaman, zihinlerinin bu konuda önyargıdan uzak olduğunu görüyoruz. Fakat bu özelliğin teşviki için aktif olarak çalışmak üzere diğer tarafta ne var? Onlar, insanı, ilk etapta, İlahiyatın ikamet edebileceği tapınak olarak görüyorlar. Bu ona saygı kazandırıyor. İkincisi, manevi refahı için endişe duymaları gereken bir varlık olarak. Bu ona karşı bir ilgi yaratıyor. Üçüncüsü, bir kardeş olarak. Bu ilişki yaratıyor. O zaman zeminin temizlendiğini görüyoruz. Tüm zararlı otların yok edildiğini görüyoruz. Yerlerine iyi tohumların ekildiğini görüyoruz; yani, önyargıların kalpten çıkarıldığını ve saygı, ilgi ve ilişki fikirlerinin ona ekildiğini görüyoruz. Şimdi, bu koşullar altında, bu fikirlerin, tüm engelleyici otlar temizlendiğinde, ortak tohumların karşılık gelen fidanları veya çiçekleri üretmesi gibi, insana karşı doğal ve hemen genel bir iyilikseverlik üretmemesi imkansızdır. Quaker'ların bu gelenekleri ve ilkeleri, zihnin bağımsızlığını nasıl teşvik ediyor? Şöyle cevaplıyorum: İnsanda doğal bir zihin bağımsızlığı vardır, ancak bu çoğu zaman kırılır ve zayıflar. Bazı insanlar ona
onur, maaş ve mevki talep ederek ve kabul ederek zarar verir;
diğerleri dalkavukluk ve yalanla; diğerleri itaat gelenekleriyle; diğerleri
modaya itaat ederek. Ancak Quaker'ların zihin bağımsızlığı, bu tür koşulların ve alışkanlıkların azarlayıcı
patlamalarıyla büyümesinde engellenmez. Öte yandan, kendi yasaları tarafından canlandırılır. Ne sözde ne de jestte hiçbir köleliğe izin verilmez. Ne yazılanlar ne de söylenenler, muhatap kişilerin kibrini
hoşnut etmek veya asla yapılmak istenmeyen hizmetleri ima etmek için değildir. Diz kimseye eğilmemelidir. Diz tekrar güçlendirilir ve kendi düsturlarıyla vurulmaya zorlanır. Tüm insanları ayrıcalıklarda eşit görme ve hiç kimseyi erdemi dışında bir başkasından üstün görme alışkanlığında olmak ve bunu desteklemesi gereken bir eğilim hissetmemek mümkün müdür? İyilik gelsin diye asla kötülük yapmama düsturu, uygulamaya konulduğunda, onu beslemekten başka bir şey yapabilir mi? Ve ilkesel akıl yürütmenin, büyümesini teşvik etmekten başka bir etkisi olabilir mi? İşte bu gelenek ve ilkelerin işleyiş biçimleri.
Şimdi bu işleyiş biçimini görmenin sağlayacağı avantaj şudur: İlk olarak, bunların erdemin üretimine yönelik olduğunu kesin olarak biliyoruz. Bu gelenek ve ilkelerin ne olduğunu tekrar öğrendiğimizde, hangilerini benimsemek zorunda olduğumuzu biliyoruz.
Ayrıca, karakterin oluşumu için ahlaki yapıyı etkileyen çeşitli kaynaklar olduğunu görüyoruz. Bunlardan bazılarını büyük ve güçlü, bazılarını ise daha düşük buluyoruz. Bu düşünce bize, en az olanları bile, eğer sadece saflığımızı teşvik etme eğilimindeyseler, hor görmememizi öğretmelidir. Çünkü bunlardan herhangi birinin etkisi sadece küçükse, küçük nedenlerin veya kaynakların bir araya getirildiğinde, büyük bir etki kadar önemli olabilir. Bunlardan bazılarının, birçok kişinin beklemeyeceği yerlerde olduğunu tekrar gözlemliyoruz. Bu düşünce, ahlaki iyiliğimiz için saklayabileceğimiz hiçbirini gözden kaçırmamak için tüm gelenek ve ilkelerimize dikkatli bir şekilde bakmamızı sağlamalıdır. Ve her iyi kaynağı keşfetmek için uyanık olma ve bunların en küçüğünü, işleyişi ne kadar ince olursa olsun, ihmal etmeme dersini öğrendiğimiz gibi, her kaynağı veya nedeni tespit etmek için uyanık olmanın gerekliliğini de öğreniriz ve bu en küçüğü bile, ister geleneklerimizde ister ilkelerimizde olsun, eğer eğilimi kötülüğü teşvik ediyorsa. Aynı şekilde, Quaker'ların bu gelenek ve ilkelerinin diğer üretimleri hakkında da tartışabiliriz. İkincilerin karaktere yol açtığını gördüğümüz gibi, mutluluğa da yol açtığını gördük. Bu amaçla işleyiş biçimleri de aynı şekilde ayırt edilebilir olmuştur. Onlara birini ürettikleri için değer verdiğimiz gibi, diğerini ürettikleri için de değer vermeliyiz. Hangisine değer vereceğimizi de gördük. Ve biz
bunların en küçüğünü beslemek için çalışkan olmalıyız, tıpkı
zihne gerçek ve hak edilmiş mutsuzluk
üretenlerin en küçüğünü atmaya dikkat etmemiz gerektiği gibi.

Ve şimdi, Quaker'ların gelenek ve ilkelerinin eğilimlerine ilişkin gözlemlerimi genişlettikten sonra, yazdığım eserin yararlı olması
dileğini dile getirerek bitireceğim. Bir dileğim var,
dünya olarak adlandırılabilecek kişilere, daha önce cahil oldukları, ancak desteklerine ve himayelerine layık olabilecek birçok mükemmel kuruma dair bir içgörü sağlayarak yararlı olması. Ayrıca, öncelikle Quaker'ların kendilerine yararlı olması, kendi karakterlerinin nasıl daha da geliştirilebileceğini görmelerini sağlaması; ve ikincisi, onları bir ölçüde hem
yakışıksız sözlerden hem de kendilerinden farklı mezhepten olan vatandaşlarının
sert muamelelerinden koruyarak. Çünkü kesinlikle
bu zamana kadar, umarım bilindiği gibi, onların özellikleri için ahlaki ve dini gerekçeleri olduğu bilindiğinde, artık onların
ihtiyatlarının delilik ve inatçılık olarak damgalandığını duymayacağız veya
hakimlerin onlara gereksiz bir sertlikle muamele ettiğini, ancak öte yandan, yasaların uygulanmasıyla tutarlı bir şekilde, onlara verebilecekleri tüm hoşgörüleri verdiklerini görmeyeceğiz. Bu faydanın üretildiği oranda,
tasarımım eserin üretiminde karşılık bulacak ve onu
yazmış olmaktan zevk alacağım. Ve bu zevk,
sadece bir dezavantaja tabi olacak, ki bu da kaçınılmaz olarak mevcut durumda ortaya çıkacaktır; çünkü daha fazla zaman ayıramadığım için pişmanlık duyuyorum,
ya da Quaker'lar hakkında benimle eşit bilgiye sahip, ancak diğer konularda daha nitelikli olan, yeteneklerini bu ciltlerde ele aldığım konularda daha fazla avantaja kullanabilecek başka birinin ortaya çıkmamış olması.

[Dipnot 58: Bazı yargıçlar, onurlarına yakışır şekilde, onlara şefkatle davranırlar; ve kendilerine gösterilebilecek herhangi bir ilgiyi, özellikle de dinsel inançları söz konusu olduğunda, Quaker'lardan daha fazla kabul eden kimse yoktur.]

ÜÇÜNCÜ CİLDİN SONU

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, A Portraiture of Quakerism, Volume III
(3'ten), Thomas Clarkson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PORTRAITURE OF QUAKERISM, ***

***** This file should be named 15304.txt or 15304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/0/15304/

Produced by Carlo Traverso, Graeme Mackreth and the Online Distributed
Proofreading Team. This file was produced from images generously
made available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)
at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
