*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Narrative of Gordon Sellar Who Emigrated to Canada in 1825 (1825'te Kanada'ya Göç Eden Gordon Sellar'ın Anlatımı)
Yazar: Gordon Sellar
Yayın Tarihi: March 9, 2005 [EBook #15307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Narrative of Gordon Sellar Who
Emigrated to Canada in 1825, by Gordon Sellar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Narrative of Gordon Sellar Who Emigrated to Canada in 1825

Author: Gordon Sellar

Release Date: March 9, 2005 [EBook #15307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NARRATIVE OF GORDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Ön sayfa.]

Anlatısı

1825'te

Kanada'ya göç eden

Gordon Sellar+

kimin

HUNTINGDON, QUE.

GLEANER KİTAP ODASI

1915

_Telif hakkı, Kanada, Robert Sellar, 1915._

+GORDON SELLAR+

BÖLÜM I.

Annem Glasgow'da hizmetçiyken bir askerle evlendi.
Babamı sadece belli belirsiz hatırlıyorum, kırmızı ceketli uzun boylu bir adam
öğleden sonraları bizi görmeye gelir ve beni tavana kadar
yukarı aşağı fırlatırdı. Alayı Bonaparte ile savaşmak için Belçika'ya apar topar gönderildiğinde dördüncü sınıftaydım. Bir gün sokaklarda bir bağırış yükseldi, büyük bir zaferin haberiydi, Waterloo Muharebesi.
Gece annem beni Argyle Sokağı'na götürdü, ışıkların parıltısını ve tezahürat eden büyük kalabalığı asla unutmadım.
Haç'ta şişelerle Wellington'ın sağlığını içen adamlar vardı.
Annem sarhoş adamların yanından geçmek için beni yakaladığında titriyordu. Uzun süre sonra, ikiyle ikiyi bir araya getirebildiğimde,
babamın başına gelenlerden korktuğunu anladım. Sık sık kışlaya gidip bir haber gelip gelmediğini sorardı, ancak alay savaşın tam ortasında olduğu için hiçbir şey söyleyemezlerdi.
Savaştan üç hafta sonra belki de bir çavuş odamıza geldi. Annem dışarıda çalışıyordu. Masanın üzerine bir kağıt bıraktı ve gitti. Annem
eve geç geldiğinde, gazeteyi kaptı, hâlâ duyduğum bir çığlık attı,
ve beni kollarına alıp yatağa düştü ve sanki kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırdı. Ona ne olduğunu sormuş olmalıyım, çünkü beni
koynuna daha sıkı bastırdığını ve
Babasız oğlum dediğini hatırlıyorum. Uzun
bir
sonra, babamın bir yoldaşıyla tanıştım, bana bütün gün cesurca davrandığını ve savaşın sonunda Fransızlar piyade meydanlarına hücum ettiğinde bir ejderha tarafından öldürüldüğünü söyledi. Annem hükümetten hiçbir şey almadı, sadece ona gelen maaşı aldı, bana bunun
17 şilin 6 peni olduğunu söyledi.

Annem çalışmaya devam etti, çoğunlukla açık hava işleri, çamaşır yıkama veya ev temizliği, bir komşudan bana bakması istendi. Yeterince
yaşlandığımda, yataktayken bana nereye gittiğini söylerdi ve
akşamları gidip onunla buluşurdum. Bazen, sık olmasa da, evde dikiş dikmek zorunda kalıyordu ve bunlar parlak günlerdi. Sürekli konuşuyorduk
ve bana çok şey öğretti; sadece okumayı, yazmayı ve küçük meblağlar
atmayı değil, bildiği her şeyi. Okuma kitabım, en büyük teselliyi
olduğunu söylediği Yuhanna'nın İncili'ydi ve o zaman Mesih'e olan inancım kök saldı. Daha memnun veya neşeli bir
anne olamazdı ve onun yaygın ifadesi, görevimizi yaptığımızda
her şeyin en iyisi olduğuydu. Tatlı bir sesi vardı ve Burns'ün şarkılarından
birini söylediğinde komşular onu dinlemek için kapılarını açarlardı. Kötü bir zaman geldiğinde neredeyse on yaşındaydım. Fabrikalar kapandı, sokaklar aylak işçilerle
doluydu ve erzak pahalılaştı. Annemin yapacak çok az işi vardı ve biliyorum ki
benim doyurulabilmem için sık sık aç kalıyordu. Yardım fonundan payını almış olabilirdi ama bunu
aklına bile getirmezdi. Bana defalarca
bağımsız olmamı söyledi. O sert kış, yakınımızdaki tüm aileleri birbirine daha da yakınlaştırdı ve her saat bir yardım eylemi oldu. Yoksulların en iyi dostları yoksullardır. Umutlu ve mırıldanmadan mücadele etmeye devam ediyorduk ki, bir sabah ilk dairede hasta olan çocuğun tifüs olduğunu söyleyen bir doktor tarafından ziyaret edildiği haberi geldi. Annem, gece onun yanında oturmak için sırasını aldı ve çocuk parasını alana kadar bu daha iyi oldu. Belki bir hafta sonra, iş yerinden eve dönerken onu karşılamaya gittim ve ne kadar yavaş yürüdüğünü ve odamıza çıkmak için merdivenleri çıkarken ne kadar zorluk çektiğini gördüm. Bana akşam yemeğimi verdi ve dinlenmek için yatağa uzandı, çünkü yorgun olduğunu söyledi. Ertesi sabah baş ağrısından şikayet etti ve kalkmadı. Komşular ara sıra onu görmeye gelirlerdi. Yanında kalırdım, daha önce hiç böyle olmamıştı. Hava karardığında kendini unutmuş gibi göründü
ve garip konuştu. Yan komşu kadın ona birkaç damla afyon
şekeri verdi ve uykuya daldı. Ertesi gün uyandığında beni tanımıyordu
ve çılgına dönmüştü. Hastaneye haber verildi ve bir doktor geldi. Durumun kötü olduğunu ve hemen hastaneye götürülmesi gerektiğini
ve minibüsü göndereceğini söyledi. Minibüs geldi, içindeki iki adam onu ​​yatağından
kaldırıp sedyeye koydu. Sokakta onu dışarı çıkarılıp minibüse bindirmek için bir kalabalık toplanmıştı. Ben de onunla gideceğimi düşündüm ve koltuğa oturmaya çalıştım. Yardımcı beni itti,
ama sürücü eğildi ve bana bir peni verdi. At koştu ve
bir daha annemi hiç göremedim. Minibüsün peşinden koştum, ama
ben onu göremeden çok önce hastaneye vardı. Kapıya gidip annemi istediğimi söyledim; kapıcı bana kaba bir şekilde gitmemi söyledi. Hava kararana kadar binanın önünde bekledim ve annemin hangi sıra ışıklı pencerenin arkasında yattığını merak ettim. Kemiklerime kadar üşüdüğümde odamıza geri döndüm. Bir komşum beni ağlarken duydu ve beni mutfak
ateşine çağırdı ve bana biraz yulaf lapası verdi. Otururken uyuyakaldım.

Odamıza girmemem gerektiği söylendi, tehlikeliydi, bu yüzden hastaneye gittim ve bekledim ve insanların girip çıkmasını izledim. Nazik yüzlü bir beyefendi dışarı çıktı ve onunla konuşmaya cesaret ettim.
Annemin ateşi olduğunu söylediğimde kimsenin onu göremeyeceğini ve ona iyi bakılacağını söyledi. Kalbimin patlayacağını düşündüm. Gallowgate'te kalmaya dayanamadım ve hastaneyi gözetleyerek yorucu günler geçirdim. Pazar günü yaklaşırken, bana karşı çok nazik olan komşu, benimle geleceğini söyledi, çünkü pazar öğleden sonra ziyaretçilerin hastaları görmesine izin veriyorlardı. Yola koyulduk, annemi görmek üzere olduğumu düşünerek neşeyle koştum. Tezgahtaki görevli adını ve hastalığını sordu. Ateş koğuşuna ziyaretçi kabul edilmediğini söyledi. Nasıl olduğunu öğrenebilir miydi? Bir teneke tüpe konuştu ve geri döndüğünde büyük bir kitap açtı. 'Dün öldü,' dedi hiç umursamadan. Kendimi tutamadım, bir çığlık attım ve bayıldım. Yağmurda eve doğru yürürken, kadın bana onu gömdüklerini söyledi.

Artık evim yoktu. Ev sahibi odamızı kükürtle dezenfekte etti, kira için küçük mobilyaları aldı ve başka bir kiracı buldu. Herkes nazikti ama kendilerine yetecek kadar paraları olmadığını biliyordum ve annemin doğduğu mahalleye gitme kararı şekillendi. Sık sık,
Pazar akşamları Green'de yürüyüşe çıktığımızda, o,
bir zamanlar babasının evinin olduğu tepeleri işaret ederdi ve ben o kırsal yeri, bol miktarda yiyecek ve ısınmak için kömürün olduğu bir yer olarak düşünmeye başladım. Oraya nasıl gideceğimi planlamaya çalıştım. Elbette yürümem gerekiyordu, ama
yolda nasıl yaşayacaktım? Annemle
ilgilenen bakkala mesajlar götürüyordum ve bir işi olduğunda bana yarım peni veriyordu. Bunları, yoksulluğuna rağmen bana karşı çok nazik olan ve uyuduğum kadına verdim. Karanlıkta Londra sokağındaydım ki bir beyefendi geldi. Yarı sarhoştu. Yakamı tutarak,
eğer onu evine götürürsem bana altı peni vereceğini söyledi.
Montieth sırasından bir numara verdi. Elini tuttum, bu onu biraz olsun sakinleştirdi,
ve yavaş yavaş ilerledik ve bir polis memuruyla karşılaşmadığımız için şanslıydık. Bana verdiği
numaraya geldiğimizde zili çaldım. Kapıya bir adam geldi ve bağırdı, Yine attım. Beyefendi içeri tökezleyerek girdi ve ben
gitmek üzereyken beni hatırladı. Cebinde karıştırırken bir madeni para çıkardı ve elime koydu ve kapı kapandı. İlk
lambaya baktım; gerçekten de bana altı peni vermişti. Çok
sevindim ve kendi kendime, Artık Ayrshire'a gidebilirim dedim. Ertesi sabah erkenden uyandım ve hazırlıklarıma başladım. Speldrin ve
scones aldım, onları annemin pazar günleri boynuna taktığı ipek mendile bağladım. O ve İncil'i onun eşyalarına dair sahip olduğum tek şeydi. Geri kalanın nereye gittiğini, birkaç rehin senedi söylüyordu. Acelem vardı ve kadına kırsalda denemeye gideceğimi söyleyerek ona veda ettim. Tanrı yardımcın olsun zavallı çocuk dedi ve yanağımı öptü.
Haç'taki
çanlar, Tuz Pazarı'nın köşesini döndüğümde, İskoçya'nın mavi çanları çalıyordu.

Güzel bir bahar günüydü ve şehri
temizleyip kırsala girdiğimde her şey o kadar taze ve hoştu ki sevinçten
bağırabilirdim. Çitler çiçek açmıştı, çimenler
papatyalarla doluydu ve tarlalardan da benimle birlikte seviniyormuş gibi şarkı söyleyen
başka kuşlar ve kuşlar geliyordu. İnsanlar kırsal çok daha iyiyken neden şehirde kalsınlar ki diye merak ettim.
Bir dezavantajı vardı, kırsal yol kaldırım kadar düzgün değildi. Sol ayağımda bir parça cama basmaktan kaynaklanan bir kesik vardı ve yolun tozu ve çakılı ayağıma girip bana biraz acı verdi. Yolun karşısına geçen bir yanığa geldiğimde üç saat yürümüş olmalıyım. Bir taşın üzerine oturdum ve ayağımı yıkadım ve suda sallanırken bir
speldrin ve bir çörek yedim. Yürümeye başladığımda ayağımın daha kötü olduğunu fark ettim
ve yavaş gitmek ve çok dinlenmek zorunda kaldım. Alacakaranlık çöktüğünde geceyi geçirmek için bir yer aramaya başladım. Bir çalı kümesinin arkasında rahat bir yer
bulduğumda akşam yemeğimi yedim, uzandım ve uykuya daldım,
çünkü çok yorgundum. Başımın yakınında bir kara kuşun ıslık sesi beni uyandırdı
ve güneşin yükseldiğini gördüm. Ayağım çok daha kötüydü ama devam etmeliydim. Açlığımın izin verdiği ölçüde erzak paketimden az miktarda alarak
başladım. Başka bir güzel gündü ve yaralı ayağım iyi olsaydı, çok geçmeden annemin cemaatine varacağımı düşünmüştüm. Yürüyemiyordum, sadece aksayarak yürüyordum. Arabalar yanımdan geçiyordu ama beni
arabaya bindirmiyorlardı. Çıplak ayaklarım, başım ve yırtık pırtık giysilerim onları şüphelendiriyordu ve
arabalardaki beyefendilere gelince bana bakmıyorlardı.
Yayılmaya veya yanmaya geldiğimde ayağımı içine koydum, çünkü artık sıcaktı ve şişmişti.
Öğle vakti
bohçamdaki yemeği bitirdim ve yola devam ettim. Durmam gereken
zaman çok uzağa
gitmemiştim ve yaralı ayağımı bir yayda tutuyordum ki bir tamirci geldi. Neyin yanlış olduğunu sordu.
Ceketinin yakasından uzun bir iğne çıkarıp kesik boyunca dokundu ve sonra sertçe sıktı. Şimdi görüyorum, dedi ve kesesinden bir çift pense çıkarıp kesikten bir cam parçası çıkardı. Bezi etrafına sarıp biraz siyah bantla bağladı ve bana eğer kirden uzak tutarsam
bir iki gün içinde iyileşeceğini söyledi. Nereye gittiğimi sorarak biraz
sohbet ettik. Bana Dundonald bölgesinin çok uzakta olduğunu ve Askew adında orada
birini tanımadığını söyledi. Doğru yoldaydım ve
oraya vardığımda öğrenebilecektim. Piposunu yaktı ve beni bıraktı. Daha rahat
yürüdüm ve gittikçe daha fazla acıktım. Yolun kenarındaki bir eve
geldiğimde açık kapıya gidip bir
kek istedim. Dilenciler için hiçbir şeyim yok, diye bağırdı ateşin başındaki bir kadın. Ben
dilenci
değil, dedim, sana öderim, ve yarım peni uzattım. Bana
baktı. Bu maşrapaları al ve kuyudan doldur. Tepe dik ve maşrapalar ağırdı, ama onları tek tek geri taşımayı başardım ve
banka koydum. Bana bir yulaf ezmesi verdi ve
gittim. Hayatımda aldığım en tatlı lokmaydı. Korunaklı bir köşeye girmek için bir sete tırmandığımda ve uykuya daldığımda hava neredeyse kararmamıştı. Yüzümü yalayan yumuşak ve sıcak bir şey beni uyandırdı. Bir köpekti ve hava
gündüzdü. Burada ne yapıyorsun, evlat? dedi köpeğin sahibi, benden belki altı veya yedi yaş büyük, genç bir adamdı. Asası ve
collie bana onun bir çoban olduğunu gösterdi. Ona kim olduğumu ve
nereye gitmeye çalıştığımı söyledim. Collie yine beni kokladı ve
sanki efendisine iyi olduğumu söylercesine kuyruğunu salladı. Adının Archie olduğunu söyleyen çocukla gittim. Koyunlarının olduğu yere götürdü ve
güneşin altında oturduk, çünkü hava yine sıcaktı. Konuştuk ve birbirimizden hoşlandığımızda on dakika bile birlikte olmadık. Bir bezden
birkaç bannock ve kurutulmuş et gibi bir şey çıkardı, bunun braxie olduğunu söyledi.

Öğlen yemeğiydi ama bana onu yememi söyledi çünkü bugün barınağa geri döneceğimizi söyledi ve biz derken collie'yi kastediyordu. Yalnızdı
ve arkadaşlığından memnundu ve saatlerce gevezelik ettik. Öğlen, collie'yi koyunların sorumluluğuna bırakarak, kaldığı kulübeye gittik ve bir şeyler yedik. Babasının büyük bir çiftçinin çobanı olduğunu ve onu yayla meralarına götürmek için yirmi koyunla birlikte
gönderdiğini söyledi. Bildiğimiz her şeyi konuştuk ve birbirimizi
güldürmeye çalıştık. Bana Wallace'dan bahsetti ve el ele tutuştuk
onun gibi İskoçya için savaşacağımızı söyledik ve ben de ona
Glasgow'dan bahsettim, oraya hiç gitmemişti. Küçük bir sepet ve bir
mesajla bir çocuk geldi. Mesaj babasındandı, koyunları pazartesi günü erkenden geri getirmesi gerekiyordu ve sepet annesindendi, yiyecek ve Şabat için
temiz bir gömlek. Bir koyun postunun üzerinde uyuduk ve yağmurun
pıtırtısını duymak için uyandık. Koyunlarını gördükten ve saydıktan sonra, Archie Şabat'ı tutmamız gerektiğini söyledi ve yamaçta kuru bir köşeye yerleştiğimizde
sorularımı duydu. Tanrı'nın seçilmişlerinin
Kurtarıcısı kimdir? sorusundan daha ileri gidemedim ama sonuna kadar gidebilirdi. Sonra annemin bana öğrettiği üç tefsiri tekrarladım ama Archie neredeyse hepsini ve birkaç mezmur biliyordu. Bir çoban ezberlemezse yorgun olur, dedi; bazıları örgü örer ama ben en çok okumayı severim. Sonra
annemin İncil'ini aldı ve Davut ve Golyat hakkında okudu. Sonra
şarkı söylemeye başladı. Ah, harika vakit geçirdik ve yağmur yağdığında Archie
çalıların üzerine çadır gibi ekoseli
örtüsünü serdi ve altına oturduk. Bana
bir adam olduğunda ne yapmayı planladığını anlattı. Kanada'ya gidecekti
ve bir çiftlik kuracaktı ve tüm aileyi çağıracaktı. Geceyi birlikte geçirirken
beni asla unutmayacağını ve Collie'nin
çalıların arasında beni burnunu sokmasına sevindiğini söyledi. Sabah onu gitmiş bulursam,
yemem için bana bıraktığını alacaktım. Gerçekten de uyudum; o koyunlarla birlikte gitmişti. Onun için dua ettim ve yola koyuldum.

Gün boyu yağmur ve güneş vardı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yoluma devam ettim,
çünkü kesik hala hassastı. Akşama doğru küçük bir köye yaklaştım
ve kapının önünde oturmuş yaşlı bir adam gördüm. Ona Dundonald'a giden doğru yolda olup olmadığımı sordum. Doğru yolda olduğumu söyledi ama karanlık çökmeden önce ulaşmak için çok
uzaktı ve bana birkaç soru sordu. Yanına oturmamı isteyerek bir konuşma yaptık. O kitabı hiç gördün mü? Okuduğu kitabı uzatarak. 'Bu bir Tanık Bulutu ve zulüm
günlerinin hikayesini anlatıyor. Keşke İskoçya'daki her adam ne içerdiğini bilse, çünkü aramızda daha fazla doğru şey olurdu. Sanırım yüzüncü kez, Marion Harvie'nin yargılanmasını ve daha sonra İngiltere Kralı olan James'in onu, zavallı, güçsüz bir kadını, darağacına göndermeyi nasıl kabul ettiğini okuyordum. Covenanters'tan siyasete geçti. Bir dokumacıydı ve hükümeti sevmiyordu, bana, nereden geldiğimi görünce, büyüyüp bir Glasgow
radikal'i olmam gerektiğini söyledi. Evsiz olduğumu görünce, gece bana bakacağını söyledi ve eve girerken bir bardak süt ve bir arpa çöreği çıkardı. İşimi bitirdiğimde beni ahıra götürdü ve saman dolu bir ahırda bıraktı, karısının gangrel vücutlardan nefret ettiğini ve içeri girdiğinde ahırda birileri olduğunu bilse bile rahat durmayacağını söyleyerek erken ayrılmamı söyledi. Gün aydınlandığında yağmur yağıyordu. Evden kimse beni görmeden yola çıktım. Kısa sürede sırılsıklam oldum, ama kendi kendime ara sıra Sen bir İskoçsun, asla ölme deme diyerek yürümeye devam ettim. Yolda çok az kişi vardı ve bir postacıyla karşılaştığımda ve Dundonald'dan ne kadar uzakta olduğumu sorduğumda, kısa cevabı, Sen
içindesin oldu. Sırılsıklamdım ve soğuktan ve açlıktan o kadar bitkindim ki
karşıma çıkan ilk evde durmaya karar verdim. Öyle oldu ki, yoldan biraz uzakta bir çiftlik eviydi.
Yağmurdan civcivlerini korumaya çalışan bir tavuğun olduğu
mutfak kapısına gittim.
Oyun oynayan çocukların ve
bir bebeği uyutmak için şarkı söyleyen bir kadının sesleri vardı. Kapıyı çalmaya cesaret etmeden önce bir süre bekledim.
Cevap gelmedi ve birkaç dakika bekledikten sonra tekrar kapıyı çaldım.
Benim yaşlarımda bir çocuk kapıyı açtı. Yaşlı bir kadın yanıma gelip
ne istediğimi sordu. Üşüyorum, dedim ve lütfen
kendimi ısıtabilir miyim? Sağırdı ve söylediklerimi duymadı. 'Sen kimin
çocuğusun?' diye sordu bana. Mary Askew'in, dedim, kucağında çocuğu olan genç kadının bakışlarını bana diktiğini fark ettim. Nerelisin?
diye sordu büyükanne. Glasgow'danım ve çok üşüyorum. Çocuğu beşiğe yatırdıktan sonra, genç kadın yanıma geldi ve bir tabureye oturup ellerimi tuttu. 'Annen nereye aitti?' diye sordu nazik bir sesle. Dundonald bölgesinden gelmişti. 'Peki baban nerede?' O öldü. 'Ve annen Glasgow'da mı?' Hastanede öldü ve o üzücü zamanın düşüncesi yanaklarımdan aşağı yaşların akmasına neden oldu. 'Sen zavallı
annesiz çocuk!' diye haykırdı, 'Eski okul arkadaşımın çocuğu olabilir misin? Kardeşin var mı?' Hayır, dünyada kimsem yok. 'Annen sana hiçbir şey mi bıraktı?' Basitliğimle, dünyevi bir şey kastettiğini anlamayarak, bohçamı çözdüm, kuru tutmak için etrafına sardığım bezi çıkardım ve ona İncili uzattım. Yazıya baktı. '119. mezmurun tek bir kelimesini bile kaçırmadan tekrarladığı için ödül olarak aldığını hatırlıyorum.' Kollarını boynuma dolayarak beni öptü ve beni ışığa tutarak 'Annenin
gözlerine ve ağzına sahipsin' dedi.

Oğlan ve kız beni ateşe götürdüler ve büyükanne kim olduğumu anladığında, akşam yemeğinden kalan
et suyunu ısıtmak için telaşla etrafta dolandı ve ısınırken küçük kız
parçasını zorla ağzıma soktu. Diğer çocuk merakla yanıma geldi. Bacaklarımı
hissederek fısıldadı, Sen açlıktan ölüyorsun. Az sonra avluya bir araba girdi. Tuttuğu adamla birlikte efendiydi. Kim olduğumu öğrendiğinde,
beni yanına çağırdı ve başımı okşadı. O gece, büyük oğlanın adı olan Allan ile yattım. Kardeşinin adı Bob'du ve kızınki Alice'ti. Bebek vaftiz edilmemişti. Evin sahibinin adı Andrew Anderson'dı.

BÖLÜM II.

Aileye yük olmaktan nefret ettiğim için çalışmaya hevesliydim. Çiftlik işleri için çok zayıftım, evin işlerine yardım ettim ve zamanla büyükanneden iyi bir söz
almak için geldim. Aynı yaşta olmamıza rağmen, Allan ile aramızda büyük bir
fark vardı. Benim
kaldıramadığım ağırlıkları kaldırabiliyordu, benim gibi yorulmuyordu ve daha güçlü olan bana baktığı için Hepimiz
mutluyduk ve beklenmedik bir yerden sorun çıktığında iyi geçiniyorduk.
Efendi, kira sözleşmesinin ertesi yıl sona ermesiyle birlikte kiranın artırılacağı konusunda acenteden bir bildirim aldı. Bunu beklemiyordu. Kira sözleşmesi sırasında kendi
maliyetiyle birçok iyileştirme yapmıştı ve bunların çiftlik arazilerinin değerindeki herhangi bir artışa karşı fazlasıyla sayılacağını
düşünüyordu. Faktöre itiraz etti, faktor hiçbir şey yapamayacağını, lordluğunun mülkünden daha fazla gelir istediğini ve çiftliği önceden ödenen kirayla almaya hazır bir adam olduğunu söyledi. Üzgündü, ancak efendinin istenen kirayı ödemesi veya burayı terk etmesi gerekiyordu. Eğer gidersem, yaptığım
iyileştirmeler için bana ne verilecek? Bir şilin bile değil; ev sahibinin izni olmadan bunları yapmaya devam etmişti. Beni bunları yaparken gördün ve beni teşvik ettin, dedi efendi ve ben bunları, bunlardan biraz kar elde etmek için bana başka bir yol verileceği inancıyla yaptım. Faktör, Tut, tut, bu İskoçya yasası değil diye cevap verdi. Efendi, kendisine yapılan adaletsizlikten dolayı çok üzgündü. Lord'un, İngiliz arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte Londra'dan gelmesi üzerine,
av için, efendi onu görmeye karar verdi. Sabah, kendisiyle görüşmek üzere ayrıldığında, ona iyi şanslar diledik, ev sahibinin komisyonu desteklemeyeceğinden emindik ve geri dönmesini bekliyorduk. Mutfağa girdiğinde yüzündeki ifade, başarısız olduğunu gösteriyordu. Bize her şeyin geçtiğini söyledi. Büyük eve vardığında ve uşağa efendisini görmeye geldiğini söylediğinde, uşak ona küçümseyerek baktı ve lordluğunun nişanlı olduğunu ve onu görmek istemediğini söyledi. Kapıdan çıkmayı
reddetmekte ve kiracı olduğunu söylemekte ısrar eden uşak,
çıktı ve lordluğunun sekreteri olduğunu söyleyerek işinin ne olduğunu soran genç bir beyefendiyle geri döndü. Bunu öğrendikten sonra, genç adam başını iki yana sallayarak, lordluğunun bu tür konuları
komisyonuna bıraktığını ve onu görmenin bir faydası olmayacağını söyledi. Tam o sırada şık giyimli bir hanım salona daldı. Duraksayarak, "Tompkins, şu sıradan görünümlü adam burada ne arıyor? Ona hizmetçilerin girişine gitmesini söyle." diye bağırdı. "Lord hazretlerini görmek istiyor," diye cevap verdi. "Fikir!" diye haykırdı hanım, salonu geçip karşıdaki kapıdan kaybolurken. Efendi kahkaha ve kadeh şıngırtılarını duyabiliyordu. "Aman Tanrım, iyi adam," dedi sekreter, "gitsen iyi olur: Lord hazretleri bugün seni görmeyecek." "Beni ne zaman görmeye serbest olacak?" diye sordu efendi, "İstediği zaman gelirim. Faktörün söylediğinin kendi kararı olduğunu ağzından duymalıyım." Sekreter şaşkın görünüyordu ve birkaç soru sorduktan sonra, aralarında kirasını ödediğini ve eski şartlarda kira sözleşmesini yenilemekten başka bir şey istemediğini söyledikten sonra, babama bir dakika beklemesini söyledi ve gitti. Yarım saat veya daha fazla bir süre sonra bir uşak efendiye kendisini takip etmesi için işaret etti. Bir kapıyı ardına kadar açıp kütüphane olduğunu düşündüğü yere girdi, çünkü raflar dolusu kitap vardı. Lord hazretleri tek başınaydı, şöminenin yanında oturuyordu, kucağında bir gazete vardı. 'Şimdi, söyleyeceklerini en az kelimeyle söyle,' dedi asilzade. Karşısında duran efendi, 19 yıl önce çiftliği nasıl aldığını, kira sözleşmesinin her koşuluna uyduğunu ve çiftliği iyi kalpli tutmak için onları nasıl aştığını anlattı, çünkü çiftliği birçok yönden, özellikle de bataklık bir araziyi kazdığı, kireçlediği ve düzleştirdiği ve onu sazlık yetiştirmekten çiftlikteki en iyi mera alanına dönüştürdüğü son birkaç yılda iyileştirmişti. 'Çiftlik daha değerli, onu yapan benim ve lord hazretlerinden bana aynı kirayla başka bir koşum takımı vermenizi veya iyileştirmelerimin değerini ödemenizi istiyorum.' Lord Hazretleri dönüp bir zile dokundu. Uşak gelince ona, 'Bu adamı kapıya kadar göster,' dedi ve gazetesini aldı. Efendi bitirdiğinde, bize, 'Çiftliğin her dönümü benim için ne kadar değerliyse, onu bırakıp, toprağı işleyen adamın sahip olabileceği ve lordların, düklerin veya baronetlerin olmadığı
bir yere gideceğim. Ben bir insanım ve bir daha asla unvan sahibi herhangi bir ölümlüden hakkım olan şeyi bir iyilik olarak istemeyeceğim,' dedi. O gece yatağa, kederli ve önümüzde olan şeyden korkarak gittik.

Elimizden bir şey geçtiğinde, efendimiz onu yerine getirdi. Hafta bitmeden çiftliği terk etti, bir açık artırma
satışı ayarladı ve Kanada'ya gitti. Kalbim, benim
başıma ne geleceğine dair endişelerle doluydu. İki yıldır mahsulün az olduğunu biliyordum ve
dünyayla eşit olmasına rağmen, efendinin harcayacak bir kuruşu bile yoktu
ve Kanada'ya gitmek için kıyafet ve geçiş parasını ödemek için açık artırma satışına güveniyordu. Benim için ödeme yapmasını beklemeye hakkım yoktu ve dahası
yeni evinde benim gibi bir çocuğa ihtiyacı olmayacaktı. Düşündüğüm şey, onlar gittikten sonra kendime ne olacağı değildi, ailemden ayrılmaktı, çünkü
hepsini seviyordum. Benimle ne yapacaklarını düşündüklerini biliyordum ve
bir gün, efendi beni yalnız bıraktığında, çiftliğin yeni kiracısının et karşılığında beni yanında tutacağını söyleyince rahatlamış gibi görünüyordu.
Teşekkür ettim, çünkü aradığımdan daha iyiydi. Bunlar hazırlanmak için yoğun günlerdi. Alice, tüm kıyafet yapımında
benim için hiç kıyafet olmadığını fark etti ve annesine sorduğunu duydum, annesi de fısıldayarak, beni yanlarında götürmek için yeterli paraları olmadığını söyledi.
Alice her zamankinden daha düşünceliydi bana karşı. Gidecek olan büyükanneleri için
bir engel teşkil ediyordu. İskoçya'yı terk etmeyecekti,
oraya gömülecekti, Kanada gibi soğuk bir ülkeye gitmektense yabancı bir ülkeye gitmeyecekti, denizi aşacaktı. Ailenin en sevdiği kişi,
çok sevdiği Robbie'ydi. 'Onu terk etmeyecek misin?' diye sordu hanım. 'Ou, benimle Mirren'e gidecek,' Glasgow'daki kızının adı. 'Ah, hayır; Robbie bizimle Kanada'ya geliyor.' Sevgili yaşlı ruhla bir mücadeleydi ve sonunda oğlundan ayrılmaktansa Atlantik'i göze almaya karar verdi. 
Son gün geldi. Sandıklar ve Kanada'da dört gözle bekledikleri ev için yapılan harcamalar bir gün önce gitmiş ve Troon'daki gemiye istiflenmişti ve arabalar aileyi ve çantalarını almak için kapıda duruyordu. Çocuklar ve herkes oturmuştu ve efendi yerine geçmeden önce bana döndü. Elimi sıktı ve bir şeyler söylemeye çalıştı ama yapamadı çünkü sesi başarısız oldu. Küçük yumruğuma yarım kron sıkıştırarak sürücünün yanına geçmek için hareket etti, Robbie şaşkınlıkla cıvıldadı, 'Gordie bizimle gelmeyecek mi?' 'Şşşt, oğlum; 'Yakında onu çağıracağız.' Bunun üzerine Robbie bir çığlık attı ve kardeşleri de onun ağlamalarına katıldı. Kaptan çok duygulandı ve karısıyla fısıldaştı. 'Onun yol parası son büyük banknotumu kırmama neden olacak,' dediğini duydum. 'Tanrı'ya güven,' diye cevapladı karısı, 'Annesiz çocuğu o sert adama, John Stoddart'a bırakma düşüncesine dayanamıyorum; zavallı zayıf adamı ölümüne çalıştıracak.' Kaptan başka bir kelime etmeden beni bagajların üzerine kaldırdı, arabalar hareket etti ve Robbie gülümseyerek yüzüme baktı. Rıhtımda yatarken geminin yanında sürükleniyorduk. Geniş bir brikti ve kargo almakla meşguldü. Ambarın bizim tarafımız bize gösterildi ve hanım hemen yatakları açmaya ve her şeyin en iyisini yapmaya başladı. 'Hristiyanları içine koymak korkunç bir kara delik değil mi?'
ilk incelemesini yapan bir kadın sordu. 'Hayır, öyle düşünmüyorum; beklediğimden çok daha iyi.' Hanımefendi, her şeye en iyi şekilde bakma konusunda nazik bir tavır sergiliyordu.

Öğleden sonra, kaptanı yolculuğa
çıkmak için görmek üzere gemiye bir adam geldi ve kabul ettiler. Adamın hiç bagajı yoktu ve gemi sadece erzakın bir kısmını sağladığı için yolculuk için ihtiyaç duyduğu şeyleri satın almak için gitmek zorundaydı. Kaptandan yatak takımlarını ve paketlerini geri taşımama yardım etmem için bana da izin vermesini istedi. Listedeki her şeyi alana kadar dükkan dükkan dolaştık; en sonunda bir kumaşçıya uğrayıp kumaş aldı. Gemiye geri döndüğünde, onu bekleyen ve 'Sen benim esirimsin' diyen bakımsız görünümlü bir adam tarafından omzuna dokunuldu. Adam irkildi ve yüzü bembeyaz oldu. Bana garip geldi
Neden tutuklu olduğunu sormadı. 'Sessizce mi gideceksin yoksa
ben mi bunları takacağım?' diye sordu adam, ceketinin cebindeki bir çift kelepçeyi göstererek. 'Sana sorun çıkarmayacağım,' diye cevap verdi, 'sadece çocuğun
bu paketleri ve çantaları ranzama koymasına izin ver.'

'Sanırım çocuk seninle gelse iyi olur; o hazır olana kadar bekleyeceğim.' Benden ne isteyebileceğini merak ettim. Bizi sokağın yukarısına, kendisinden bile daha yağlı ve daha kötü görünümlü bir adamın sorumluluğuna verdiği büyük bir binaya götürdü. Geri dönüp bizi büyük bir odaya götürmesi epey zaman aldı. Uzun bir masa vardı, başında iki iyi giyimli beyefendi oturuyordu ve her iki yanında önlerinde kağıtlar olan adamlar vardı. 'Lord hazretleri ve Bailie McSweem'in izniyle, tutuklu
hazır bulunduğundan şimdi devam edeceğiz.' Devamında tutuklunun ülkenin hükümetini yıkmak için komplo kuran, hatta bir devrim düzenleyip majestelerini tahttan indirebileceklerini düşünen siyasi derneklerden birinin üyesi olduğunu açıkladı.
Devlet ve Kilise'nin bu çaresiz adamların komplolarından dolayı ne kadar tehlikede olduğunu ve Taç ve Anayasa'nın tüm savunucularının onları sert bir şekilde bastırması gerektiğini
anlatmasına gerek yok.

Lord hazretleri olarak hitap edilen beyefendi onaylarcasına başını salladı ve 'Bay Şerif, bu talihsiz konulara değinmemize gerek yok, çünkü bunların tamamen farkındayız. Peki tutuklu ne olacak?' dedi.

'Greenock sendikasının bir üyesi, kışkırtma suçlamasıyla tutuklanması için işlem başlatılacaktı, bir şekilde ne olacağını öğrendi ve suçlu olduğunu bildiği için ülkeden kaçmaya çalıştı. Eğer öyle diyorsanız, arka sokaklardan Troon'a gizlice girdiğini ve birkaç saat içinde yola çıkacak olan Heatherbell ile Kanada'ya geçiş sağladığını kanıtlayacak tanıklar sunabilirim. Şu anda bir tanığım var.'

Lord hazretleri, Şerifin uyanıklığı ve hareket ettiği sürat için takdiri hak ettiğini belirtti. 'Sanırım,' diye ekledi, 'Greenock'a muayene ve yargılama için gönderilmesini emretmekten başka yapacak bir şeyimiz yok?'

'Yapmamız gereken tek şey bu.' diye cevapladı Şerif. Tam o sırada salonda içeri girmeyi talep eden yüksek bir ses duyuldu, sanki kapıcı
bir kenara çekilmiş gibi bir sesti ve keskin hatlı bir adam içeri girdi. 'Buraya
girmekle ne işin var?' diye sordu Şerif.

'Sana hemen göstereceğim. O adamla ne yapıyorsun?' tutukluyu işaret ederek.

'Hemen git, yoksa seni dışarı atacağım.'

Oldukça sakin olan adam tutukluya, 'Bay Kerr, avukatınız olarak hareket etmeme izin veriyor musunuz?' dedi.

'Evet,' diye cevapladı. 'Pekala, o zaman haklı olarak buradayım. Şimdi, Bay Şerif, davadaki kağıtları bana ver.'

Yüzü kıpkırmızı olan Şerif, 'Vermeyeceğim, burada hiçbir hakkın yok; sen avukat değilsin.'

Hakimlere hitap eden adam, kendisinin bir tüccar, Glasgow şehrinin bir sakini olduğunu, sanık tarafından avukatı olarak seçildiğini ve
kağıtları görmeyi talep ederek hakları dahilinde hareket ettiğini söyledi. Hakimler fısıldayarak görüştüler ve lord hazretleri
hiçbir itiraz olamayacağını söyledi. Ancak Şerif onları tutmaya devam etti. 'Ona
sorun,' Kerr'e yabancının emriydi, 'size
reddetmeye
cesaret edemez.' Şerif isteksizce onları yabancıya uzattı, o da hızla
kağıtlara baktı. 'Hepsi bu mu?' diye sordu. 'Evet, hepsi bu,' diye çıkıştı Şerif. 

'Kerr'in tutuklanması için emir nerede?'

'Nerede olduğu sizi ilgilendirmez.'

Yargıca konuşan yabancı, elinde tuttuğu kağıtlar arasında ne bilgi ne de emir olduğunu söyledi. Kerr'i tutuklamak için ellerindeki tek yetki, Greenock'taki bir katipten gelen bir mektuptu. Mektupta, isyana teşvikle suçlanan Robert Kerr'in tutuklanması için gerekli belgeler hazırlanmadan önce kaçtığı ve Troon'da gemiye binmeye çalışırken yakalanırsa onu tutuklayacakları belirtiliyordu. 'Sizi uyarıyorum,' dedi yabancı yumruğunu sallayarak, 'sadece bir mektupla Robert Kerr'i tutukladığınız için kendinizi ağır cezalara çarptırdınız. Hiçbir ifade yok, hiçbir emir yok ve yine de yasal işini yapan barışçıl bir adam hırsız avcılarınız tarafından yakalandı ve esir alındı. Onu hemen serbest bırakmazsanız hemen Edinburgh'a gideceğim ve Pazartesi gününe kadar ne olacağını öğreneceksiniz.' Daha fazlasını hatırlamasam da, hepsi Kerr serbest bırakılmazsa ilgili herkesin başına geleceklere dair tehditler ve uyarılardı. Şerif sonunda bir şey söyledi. 'Suçlama kışkırtıcılıktır ve olağan usuller uygulanmaz. '

'30 yıl önce, siz cehennemi Muhafazakarlar, Huntershill'li Thomas Muir'i ölüme, William Skirving'i ve diğerlerini temsilde reform aradıkları ve dilekçe hakkını savundukları için sürgüne gönderdiğinizde bunu söyleyebilirdiniz, ancak şimdi yasayı kendi amaçlarınıza göre yapamıyorsunuz. Bu adamı kanun veya adaletin gölgesi olmadan tutuyorsunuz ve ben onun serbest bırakılmasını talep ediyorum.'

'Hukukta tam bir otorite!' diye alay etti Şerif.

'Evet, üç kez oturum mahkemesine çıktım ve her seferinde kazandım. Cupar'da iyi bir kunduracı olan babanızı tanıyordum ve sizi avukatlık öğrenmeye gönderdiğinde, hor gördükleri için bir araç yaptığını pek düşünmemişti. Sabandan bir adam seç, sırtına siyah bir ceket giydir, onu üniversiteye gönder ve beş yıl içinde Muhafazakâr olur,
ve bir Reformcu kadar kaba bir şeye ağzını büzer, soylulara ve asillere
yuhalar ve pençe atar. Dod, bir dilenciyi ata bindir ve
kendi babasının üzerinden geçer, ve senin baban senin gibi kepçeyi yalayan biri değildi,
haklarını savunan bir Liberaldi.' Yabancının konuştuğu sertlik ve kuvvet dinleyicilerini korkuttu.

'Bu hakaretler çok fazla,' diye kekeledi Bailie.

Yabancı hemen ona döndü. 'Ah, bu sen McSweem'sin, önlük giydiğin ve bir bakkal dükkanı işlettiğin
zamanlarda sana birçok kutu sabun ve çay sattığım kişi. Gerçekten de seni destekleyip öne çıkarıyorsun. Karının parasıyla biraz mülkün var ve kendine toprak sahibi diyorsun! Büyük halk seni kanatları altına aldığında, bir zamanlar Joseph Gerrald ile yan yana oturduğunu ve şimdi senin gibi bir düzine kişiden daha iyi bir adamı yargıladığını unuttun.'

'Bay Şerif,' diye bağırdı lord hazretleri. 'Bu adamı hücrelere götürün.'

'Bana parmağını bile sürtmeye cesaretin var mı?' ve emre itaat etmek için yaklaşan memuru devirmeye hazır bir sandalyeye tutundu. 'Yasal haklarım dahilindeyim. Dod, küçük Henderson, beni bir saat bile olsa hapiste tutarsan, seni oturum lordları önünde yargılamaktan daha iyi bir şey istemez. Bu masum adamı serbest bırak Kerr ve gidelim.'

'Sen kaba bir zorbasın,' diye haykırdı lord hazretleri kibirli bir şekilde.

Yabancı, acı tonunu düşürdü ve yumuşak bir şekilde sordu, 'Lord hazretlerine bir soru sorabilir miyim? Lordunuzun akrabalarından kaçının devlet dairelerinde olduğunu ve karınızın annesinin emekli maaşı aldığı ve hepsinin aşağıladığınız halkın ödediği vergilerle geçindiği doğru mu? Lordluğu onu duymamış gibi yaptı ve Şerif'e yaklaşmasını işaret ederek, yargıçlarla fısıldaşarak görüştü. Bailie McSweem'in, "Onu tanıyorum, dövüşmek için mükemmel bir şeytan; onunla hiçbir şey yapmamak daha iyi," dediğini ve Şerifin, "Üzerinde çalışması gereken yasal bir sorunu var," dediğini duydum. Şerif koltuğuna döndüğünde, Lordluk kısaca, "Sanık serbest bırakıldı," dedi ve McSweem ile birlikte aceleyle ayrıldılar. Yabancı, Kerr'i omzundan yakaladı ve sokağa ulaşana kadar onu önünde itti. 'Şimdi, senden ayrılmalıyım, çünkü
müşterilerimin ne durumda olduğunu görmeliyim.'

'Adını söyle bana?' diye sordu Kerr, 'böyle bir hizmette bulunanın kim olduğunu öğrenebileyim.'

'Önemli değil; bana karşı hiçbir yükümlülüğün yok. Küçük bir kuş bana senin başının dertte olduğunu söyledi ve sana hizmet etmek için zamanında geldiğim için mutluyum.'

'Yaptığın tüm hizmetleri bilmiyorsun; benden daha fazlasını hapisten kurtardın ve masum bir karı ve çocukları yoksulluktan. Lütfen adını söyle ki yaşadığım sürece hatırlayayım.'

'Daniel M'farlane ve benim tavsiyem İskoçya'yı hemen terk etmen, çünkü
bu şeytanlar senin onları atlatmana çok kızdılar. Yarın burada olursan, Greenock'tan ihtiyaçları olan belgeleri alacaklar ve seni hapse atacaklar.' Bir el sıkışma ve yabancı gitti. Tüm
sahne benim için o kadar şaşırtıcı, o kadar yeniydi ki, her bir parçası
hafızamda yer etti.

Trige ulaştığımızda denizcilerin su fıçılarını istiflediklerini gördük. Kerr ve ben aynı ranzaya verilmiştik ve Allan ile Robbie bir sonrakine yerleşmişti. Greenock'tan ayrıldığından beri ayakta olduğu için çok yorgun olduğunu söyleyen Kerr, güneş batmamış olmasına rağmen geri döndü. Bir saat kadar sonra, birkaç adam onu ​​görmek için iskeleye geldi. Onu uyurken buldum. Subayın tanıklık etmek için yanına aldığı çocuk olup olmadığımı sordular. Sessiz bir köşede toplanıp, olan biten her şeyi tekrar etmemi istediler. Liberal olduklarını ve siyah neblerin kazandığını duydukları için mutlu olduklarını söylediler. Güverteyi yıkamanın gürültüsü beni uyandırdı ve geminin hareketinden yelken açtığımızı anladım. Ayağa kalktığımda Troon'un birkaç mil geride olduğunu ve Ailsa Craig'in yaklaştığını gördüm. Allan ve ben, aramızda Robbie varken, Kerr belirdiğinde uzun teknenin rüzgâr altı tarafında sarılmış haldeydik. Kendisini ziyarete gelen adamlarla ilgilendi
ve anayasal reformların gerekli olduğunu söylediği için ayrılmak istemediği İskoçya'dan kovulmanın zor olduğunu söyledi. 'Ben, baktığımız o ilçenin, aralarındayken açlıktan öldüğü ve öldüğünde ona anıtlar diktiği adamdan daha kötü durumda değilim,' diye ekledi. Ayr kasabası görünürdeydi ve Burns'ün şarkılarında bahsettiği birkaç noktadan bahsetti. 'Düşünün, beyler, Burns gibi bir adama, üzerindeki yetkililer tarafından Liberal görüşlerini kendine saklaması, düşünmesi değil, sessiz ve itaatkar olması gerektiği söylendi. Ve çocuklarıyla açlık arasında duran küçük ofisini kaybetmesini önlemek için onların emrini yutmak zorunda kaldı.' 

Trigi körfezin aşağısına kadar götüren esinti kısa sürede dindi ve Ailsa Craig'in güneyinde hafifçe sallandık. Ambarda insanlar bir şekilde her şeyi düzene sokmakla meşguldü, güvertede ise denizciler her şeyi düzene sokmakla meşguldü. Bu nefes alma dönemi şanslıydı, çünkü
karanlıkta rüzgar fırtınalar halinde esiyordu ve Mull of Cantyre'ı dönerken
okyanus dalgaları yolcuların çoğunu deniz tutmuş bir şekilde rıhtımlarına gönderdi. Ben
kaçtım ve aileye ve neredeyse
bayılan ve bir hafta boyunca kendinde olmayan Bay Kerr'e yardım edebildim. İyileştiğinin ilk işareti
kırmızı ringa balığına duyduğu özlemdi. Hanım erkenden kalkmış ve
ortalıkta koşuşturuyordu, alıştığı ev idaresi yöntemlerinde tamamen bir değişiklikle karşı karşıya olduğunu fark etti.
İki direk arasında kadırga adı verilen küçük bir ev vardı ve burada yemek yapılıyordu.
Aşçı, hayatının çoğunu Dundee balina avcılığında
geçirmiş, sert ve huysuz yaşlı bir adamdı. Arktik bölgesinde iyi niyeti
donmuştu ve henüz çözülmemişti. Kimseyi yanına yaklaştırmazdı ve
öneriler sunulduğunda sinirlenirdi. İyi yulaf lapası ve lezzetli
çorba yapardı, başka her şeyi mahvederdi. Bunlar tek başlarına toplu olarak pişirilip ölçüldüğünden, yolcular
pişirilmesini istedikleri yemeği mutfağa götürürlerdi. Her ailenin verdiklerini geri alabilmesi için, yiyecekler fileli sicim torbalarına konulur ve sonra
kaynar suyun bakır kaplarına kaydırılırdı. Hanım, roley-poley'de ünlü bir ustaydı ve
deniz tutması geçtikten sonraki ilk pazar günü, bir ikram olarak
büyük bir tane hazırladı. Güzel görünüyordu ve güzel kokuyordu, ancak ilk kaşıkta harika bir
tadı olduğu ortaya çıktı. Kazanda, yanındaki filede bir parça
tütsülenmiş jambon vardı. Kahkahalar ve şakalar jambonun tadını unutturdu ve roley-poley'den geriye tek bir parça bile kalmadı. En büyük eksikliğimiz
çocuklar için süttü ve hepimiz içme
suyundan mahrum bırakıldığımız için içerliyorduk, ancak yolculuk bitmeden önce buna alışmıştık, çünkü
su kötüleşmişti.

BÖLÜM III.

43 yolcu vardı. Bizimkinin dışında iki aile daha vardı ve
onların dışında bir grup genç adam, çiftçiler ve çobanlar vardı,
toprak edinip gelecek baharda kendi halklarını da yanlarına almaya niyetliydiler.
Orta yaşlı, çevik ve dinç bir adam istisnaydı, kendini diğer yolculardan üstün görüyordu ve
nereden geldiği veya kim olduğu hakkında hiçbir şey söylemiyordu. Verdiği tek bilgi, ticaret sektöründe çalıştığı ve kendisine Bay Snellgrove olarak hitap edileceğiydi. Sohbet ederken sağ elini salladı ve Allan ve benim için komik olan kibirli bir şekilde konuştu. Deniz ayaklarını ve iştahını kazandığında, yolculara ne yapmaları gerektiği konusunda ders vermeye başladı ve bir komitenin kurulması hakkında konuştu; komitenin başkanı kendisi olacaktı. Sanırım onu, kaptanın yanında güvertede aşağı yukarı yürürken görüyorum; kaptanla birlikte yürümekten hoşlanıyordu. Onun dışında çiftçilikle ilgisi olmayan tek yolcu, çok bağlandığım Bay Kerr'di. Duyduğum ama hiçbir şey bilmediğim konularda oldukça bilgiliydi ve saatlerce konuştuk. Onun arkadaşlığı benim için entelektüel bir uyanıştı. Troon'daki alışverişleri arasında, terzi olduğu için yolculuk sırasında yaptığı bir takım elbise için malzeme vardı. Greenock'tan o kadar aceleyle ayrılmıştı ki
eşyalarını almak için konaklama yerine gitmeye vakti olmamıştı. Bay Snellgrove hem mesleği hem de siyasi ilkeleri yüzünden onu hor görüyormuş gibi yaptı ve onunla alay etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı; Bay Kerr
asla cevap vermedi.

Günler monotonluğu azaltmadan birbirini izledi. Bazen ufukta süzülen bir geminin üst yelkenlerini görebiliyorduk, ama
genellikle okyanusun bizim sağlam brig'imizden başka kiracısı yok gibiydi. Bir öğleden sonra aşçı ininden "İşte fışkırıyor!" diye bağırarak fırladı ve işaret ettiği yere baktığımızda dalgaları yaran bir balina gördük.
Üçüncü haftamızdayken bir sisle karşılaştık. Rüzgar dindi ve brig dalgalarda yuvarlandı, donanımının takırtısına ve yelkenlerin
sanki çatlayacakmış gibi çırpınmasına neden oldu. İkinci gün sis daha yoğundu ve
okyanus cam kadar pürüzsüzdü. Başka bir gemiyle çarpışma korkusuyla, gözcü adam çok kasvetli bir sese sahip bir korna çalmaya devam etti.
Kaptan ve ikinci kaptan öğlen güneşi görmeye çalıştılar ama en ufak bir
iz bile bulamadılar. Akşam yemeğinden sonra bir martı uçtu ve aşçı tehlike
kokladığını söyledi. Birkaç kişi aşağıdaydı ama çoğumuz güvertedeydik ve hafif bir sarsıntı
hissedildi ve sonra bir tane daha. Donanımdaki takırtı
durdu ve okyanus dalgası kıçımıza çarptı. İkinci kaptan, yoldaşın batmasına
uğradı ve kaptana geminin karaya oturduğunu bağırdı. Bir dakika sonra yüzü bembeyaz ve acıyla
buruşmuş bir şekilde belirdi. Kaygısı sadece yolcular ve mürettebat için değil, kendisi içindi. O, brigin sahibiydi ve eğer batarsa ​​kendisi de mahvolurdu. Kaptan dümeni atıyordu ve 'Bir kum setindeyiz' diye bağırdığında, marangozun geminin su almadığı yönündeki raporuyla derinleşen bir rahatlama nefesi duyuldu. Terk edilmiş ambardan merdiveni tırmanmayı başaran Grannie, 'Beklediğimden daha erken Kanada'dayız' dedi. Onun bu haykırışı korkumuzu harekete geçirdi ve kahkahalarla güldük. 'Quebec değil,' diye bağırdı Allan kulağına, 'karaya oturduk.' 'Bir tekne,' diye cevapladı, 'kurtuluşumun kayasına tutunacağım.'

Tekneleri hazırlama emri verildi. İki tane vardı, güvertedeki evin
üzerine çekilmiş ve omurgası yukarı kaldırılmış bir yawl. Kürekler
kaybolmuştu ve onu vinçlere asarken, zamanında fark edildi ki
delikte drenaj için bir tıpa yoktu. Diğer tekne, yani güvendiğimiz tekne, pruva direğinin arkasındaki uzun tekneydi. Örtüsü yırtılmıştı ve orada istiflenmiş her türlü ıvır zıvırla dolu olduğunu gördük. Bunlar gönüllü eller tarafından bir kenara atılmıştı ve Ahoy'un sisinden bir haykırış duyulunca, onu denize indirmek için halatlar bağlanmıştı. Sarı yağ tulumları giymiş bir adamın bize doğru kürek çektiğini gördük. Tekneye atlayıp, 'Sizi burada tutan ne?' diye sordu. 'Siz söyleyin,' diye yanıtladı kaptan, onu gördüğüne çok sevinmişti. Balıkçı, akıntıyla Newfoundland'a doğru sürüklendiğimizi ve gemi karaya oturmasaydı birkaç saat içinde kıyıyı çevreleyen kayalıklara çarpacağını ve her canın kaybolacağını söyledi. Bu, şimdiye kadar bildiği en harika kaçıştı.

'Nasıl ineceğiz?' diye sordu kaptan. 'Gelgit yükseldiğinde yüzeceksin.' 'Peki rüzgar yoksa ne yapacağız?' 'Kayalıklara gideceksin ama gelgit çekildiğinde bir siper dolusu rüzgar olacak.'
Kaptan haritasını getirtmişti ve balıkçı brigin nerede olduğunu gösterdi. Eğer güneye doğru eğilmesi için zamanında bir esinti gelmezse teknelere binip başparmağıyla kapattığı koya kürek çekeceğimizi söyledi. 'Çapanızı yana doğru atabilirseniz, size yardımcı olabilir,' diye ekledi.

O ve yoldaşları yem yakalamak için dışarıdaydılar. Kornamızı duydu ve sonra sisin içinden yükselen brig parçamızı gördü. Onun
ayrılıp, yönünü bildiği şhuneye doğru kürek çekmesine üzüldük. Tory adasını gözden kaybettiğimizde çapayı istiflendiği yerden çekip zincire bağlamak sıkıcı bir işti ama başlamıştı. Gelgiti umutla bekledik ve gerçekten de bizi nazikçe kaldırdı. Tekrar su üstünde olduğumuzu hissettiğimizde sevinç çığlıkları attık. Hafif bir
nefes
hissettikten kısa bir süre sonra, gemi dümeni açtı ve yavaşça
korkunç kıyıdan uzaklaştık. Esinti sisi dağıttı ve batan
güneşin ışınlarında titreyebileceğimiz
kayalıkları ve arkadaşımızın ait olduğu balıkçı teknelerini gördük. Ambarda toplandığımızda konuşmamız kaçışımızdı. Kaptan bunun Tanrı'nın bizimle olduğunun kanıtı olduğunu söyledi; karaya oturduğumuzda kaybolduğumuzu düşünmüştük, ancak bizi kurtaran şey o kumluktu. Tam o sırada Bay Snellgrove merdivenden aşağı indi. 'Az önce kaptana iyi geceler diledim,' dedi, 've onun tarafından size tüm tehlikelerin
geçtiğini bildirmem için yetkilendirildim. Gemi çarptığı anda bir yönetim kurulu atansaydı, işler daha az karışıklıkla devam ederdi. Güvendeyiz,
ancak gemide bir Yunus olmasına rağmen.'

Hepimiz gibi kazadan heyecanlanan Bay Kerr, 'Beni mi kastediyorsun?' diye sordu.

Evet, sen seni isyan ettiğin için hak ettiğin şekilde cezalandıracak olan adaletten kaçan bir kaçıksın. Terzilerin Tanrı tarafından tayin edilen Güçlere krallığın nasıl yönetileceğini dikte ettiği dünya garip bir hal aldı. Birincisi, Kralıma ve danışmanlarına onların emrettiği her şeyde sadığım. İngiltere'nin görkemli kalesi tahtı ve onu
çevreleyen asalettir.'

Küçük adam merdivenin alt basamaklarında, bir kirişten sallanan fenerin önünde duruyordu, bu yüzden onu açıkça görebiliyordum. Şaşkınlığımıza rağmen Bay Kerr öne çıktı ve yavaşça ve sessizce konuştu. 'Sizin, yol arkadaşlarımın, artık beni bir adalet kaçağı olarak görmenizi istemiyorum ve koşulların suçlamaya nasıl renk verdiğini açıklayacağım. Benden büyük ve kalabalık bir ailenin babası olan bir ağabeyim var. Nisan ayında bir gün, şerif ofisindeki bir katip, gece yanıma gelip Liberal kulübünün bir toplantısına katılan bir casusun, ağabeyimin Kral Dördüncü George ve danışmanları hakkında saygısızca konuştuğuna dair bir bilgi verdiğini söyledi. Bu bilgi üzerine, isyana teşvik suçlamasıyla tutuklanması için bir emir hazırlandı. Casus, ilk adında bir hata yapmış ve ağabeyimin adı yerine benimkini vermişti. Kuzenim, ortadan kaybolursam
savcılığın şaşkına döneceğini söyledi. Kardeşimi kurtarmak için, çünkü bir
savcılık onu mahvedecekti, hemen kaçtım ve Kanada'ya gitmek üzere bir geminin
hazır olduğunu bildiğim Troon'a gittim. Beni tutuklamak için
konağıma giden memurlar
gittiğimi gördüler. Troon'a gittiğimi nasıl öğrendiklerini
söyleyemem. Muhtemelen gemilerin
hazır olduğu tüm limanlara haber göndermişlerdir. Bildiğiniz gibi, bu teknede tutuklandım ve serbest bırakıldım,
çünkü hakimin beni tutma yetkisi yoktu. Burada olmamın sebebi kardeşimi kurtarmaktı. Kulüpte ne söylediğini bilmiyorum, çünkü
orada değildim.'

'Mantıklı bir hikaye,' dedi Bay Snellgrove, 'ama Troon hakiminin önünde sahte bir isme cevap verdiğinizde yalan söylediniz. '

'Yalan söylemedim,' diye sakin bir sesle cevapladı Bay Kerr, 'çünkü benden savunma yapmam istenmedi, ama kendimi kurtarabileceğimi ve casusun hatasını düzelterek kardeşimi hapse gönderebileceğimi biliyordum.'

Bay Snellgrove daha fazlasını söylemek üzereydi ki, bir onaylamayan mırıltı onu
yatına doğru gizlice sürükledi. Efendim öne çıktı ve Bay Kerr'in
elini tutarak, 'Daha önce sana saygı duydum; şimdi de seni onurlandırıyorum,' dedi ve herkes, kadın erkek, elini sıkmak için
zorladı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra ölümden kaçışımız hakkında çok konuşuldu ve tartışmada bu konu ne kadar çok aydınlatılırsa, İlahi Takdir'in müdahalesiyle
kurtulduğumuz hissi o kadar güçlendi.
Eğer gemi kum setine çarpmasaydı ve bunu gelgit sırasında yapmasaydı, hiç kimse
karaya ulaşamazdı ve akrabalar, enkazının bir kısmı alınmadığı sürece Heatherbell'in başına ne geleceğini asla bilemezlerdi. Kurtarılmamızın kamuoyuna duyurulması ve
birlikte teşekkürlerimizin ifade edilmesi gerekir. Kaptan bunun doğru olacağını kabul etti, böylece, o öğleden sonra, pruvada oturup kitap okuyormuş gibi yapan Bay Snellgrove hariç, herkes toplandı. Denizcilerin ilahilere katılması ve çocukların annelerinin eteklerinin etrafında hayretle toplanmasının bende bıraktığı izlenim, bu elli beş yılı atlattı. Kaptanın isteği üzerine, kaptan sorumluluğu üstlendi. Paul'ün gemi kazasının hikayesini okudu ve sonra beni ağlatan bir hararetle dua etti. Herkesin
şaşkınlığına, Bay Kerr'den olayı iyileştirmesini istedi. Tanrı'nın yollarını yargılamanın, ziyaretlerden şikayet etmenin veya anlaşılmaz eylemleri kınamanın ölümlülerin işi olmadığını, ancak insanın, kendisine iyilik geldiğinde övgüyü Tanrı'ya atfetmesinin zorunlu görevi olduğunu söyleyerek başladı. Zalimce bir ölümden harikulade bir şekilde kurtuldular ve nasıl veya niçin olduğunu sorgulamadan, bizi kurtaran eli kabul etmek bizim görevimizdi. Bu düşünce tarzında epeyce bir süre daha düşündükten sonra, yolculuğumuzun amacına geçti. Okyanusu, Eski Topraklar'daki bizim için bir yük haline gelen koşullardan kaçmak için geçiyorduk, önümüzdeki Yeni Topraklar'da daha aydınlık bir çevre olmasını umuyorduk. O Yeni Topraklar'ı Eski Topraklar'ı mahveden hatalardan ve kötülüklerden korumak bir görevdi. Onların terk ettiği gibi başka bir İskoçya'yı yeniden üretmeye çalışmak, onu terk ettiğimiz şeyi yeniden üretmek olurdu. Denememiz gereken şey, Kanada'da yeni bir Büyük Britanya yaratmak, iyi olan her şeyi korumak ve istenmeyen her şeyi bırakmaktı. İstediğim, dedi, her insanın Tanrı'nın ayak basamağının bir kısmını güvence altına almakta ve ondan elde ettiği meyvelerin tadını çıkarmakta özgür olduğu, aristokrasinin kazanmadıkları şeyleri ödemediği ve hükümetin askerleri desteklemek veya her türden ayrıcalıklı sınıfları desteklemek için emeğe vergi koymadığı bir ülke görmek istiyorum. Konuşmacı ne kadar daha fazlasını söylerdi bilmiyorum, çünkü konuşmaya başladığında öne çıkan Bay Snellgrove burada 'İhanet!' diye bağırdı. Efendi, genç bir çobanın suçluyu yakalamak için harekete geçmesiyle bir sahneyi önlemek için 100. mezmuru verdi ve barış içinde kapattık. Ambar o kadar karanlıktı ki Bay Kerr dikiş dikmek için göremiyordu, bu yüzden güzel günlerde güvertede çalışıyordu. Yanında oturup bana iğne tutmayı öğretti, çünkü her insanın küçük onarımlar yapabilmesi gerektiğini söyledi. Öğrenmek için her fırsatı değerlendirmemi tavsiye etti. Çocukken Galce konuşmayı öğrenebilirdi ve fırsatı kaçırdığı için pişmanlık duyuyordu. Montreal'de iş bulursa Fransızca öğrenecekti. Bir adamın zekası, yoluna çıkan her türlü kazayı öğrenerek gelişir ve aptalca bir kibir yüzünden fırsatlarından yararlanmayı reddeden adam bir aptal olarak kalır. Oku ve gözlemle, dedi, o zaman arkadaşların çaresiz kaldığında sen de söyleyebilecek ve yapabileceksin. Bosun'dan bez parçaları aldı, onları bir bluza dönüştürdü ve bana diktirdi. Diğer çocuklar bana güldüler ve bana küçük terzi dediler, ama bluz bana günlerce iyi hizmet etti. Kendisiyle bu kadar vakit geçirirken, Bay Kerr'e siyasi sorunlarını sordum. Liberal olmasına rağmen hiçbir kulübe üye değildi ve reformları gerçekleştirmek için anayasal olmayan araçların kullanılmasına karşıydı ve bu reformlar gelmeliydi. Büyük Britanya'nın aristokratlardan ve onların yaratıklarından oluşan bir parlamento tarafından yönetilmesi devam edemezdi, çünkü halkın büyük çoğunluğunun parlamentoda hiçbir
sesi yoktu. Hiçbir Metodist, Baptist veya başka bir muhalif parlamentoda bir sandalyeye sahip değildi ve Glasgow şehrinden daha fazla üyenin seçimini kontrol eden soylular vardı. Manchester ve Birmingham'ın hiç üyesi yoktu. İskoçya'nın yarısı bir düzine aristokratın elinde. Ne zaman insanların sadakatsizlik bağırdığını ve ülkelerinin tek gerçek mavi destekçileri olduklarını iddia ettiğini duysanız, hakları olmayan bir ayrıcalığa bencilce sahip olmaya çalıştıklarından emin olabilirsiniz. Siyasi şikayetlerin giderilmesi için dilekçe verdikleri için kovuşturulan birçok tanıdığından, hapis ve mahkeme masraflarıyla mahvolan birkaç kişiden, Avustralya'ya sürgün edilen adamlardan ve asılan üç adamdan bahsetti. Kendisi gibi yüzlercesi kovuşturmadan kaçmak için kaçmıştı. Newfoundland'daki talihsizliğimizden sonra yolculuğumuz bereketliydi. Güneşli bir sabah güverteye çıktığımızda karayı gördük, Cape Ray'di ve
güneş batmadan önce St Lawrence Körfezi'ndeydik. Artık yalnız değildik, her birkaç saatte bir gemiler görüyorduk. Quebec'e giden Bahar filosunun bir parçasıydılar, şimdi kereste yükleriyle evlerine doğru yolculuk yapıyorlardı. Biri yanımızdan o kadar yakın geçti ki kaptanlar konuştu ve eve dönen kaptan Clyde'dan yana olduğunu bağırdığında, gemide olmayı dileyen yolcular vardı ve İskoçya'yı ve orada olanları düşündüklerinde gözlerinden yaşlar geldi. Bird Rocks bizim için
oldukça etkileyiciydi, ancak Ayrshire halkı bunların Ailsa Craig ile
karşılaştırılamayacağını düşünüyordu. Körfez, her iki tarafta da karayı
görebilecek kadar daralırken, beyaz bir yat bize doğru geldi ve bir pilot gönderdi. Kısa boylu, kır saçlı bir adamdı. Gördüğümüz ilk Fransız olduğu için, merakla etrafına toplandık ve bozuk İngilizcesini zevkle dinledik, çünkü tonu nazikti ve o kadar nazikti ki, bize
bile. Çok geç haber getirmedi, çünkü Quebec'ten on gün önce ayrılmıştı, hava o kadar sıcaktı ki, gemileri yükleyen işçiler güneş çarpmasından
koylara düştüler. Brigi nehrin yukarısına çıkaran her viraj manzarayı değiştiriyordu, kuzey kıyısında ormanlık ağaçlar, güney kıyısında ise beyaz badanalı evler, o kadar yakın bir şekilde dizilmişlerdi ki sanki bir sokağı sıralıyormuş gibi görünüyorlardı, arada bir de teneke kaplı çatı ve bir kilisenin çan kulesi vardı. Çiftçilerimiz arasında tarlaların darlığı ve üzerlerinde ne tür ürünler olduğu konusunda tartışmalar oluyordu, çünkü tarlalar düzensiz görünüyor ve farklı renklerdeydi, genellikle pilotun karar vermesi gerekiyordu ve genel İskoçça konuşmalarını anlamada yaşadığı zorluk komikti. Gelgitin esintiden daha güçlü olduğu yere vardığımızda ilk kez demir attık. Gelgit dönmeden önce, pilot su almak için bağırdı ve suyu tattığımızda ve kovaların tatlı suyla dolu olduğunu gördüğümüzde sevinç çığlıkları attık. O gün büyük bir
yıkama
yok muydu! Yunusların uzaktan zıplamaları kadar çok sıçratma. Soğuk, kuzeyden esen rüzgarlar yolumuza devam etmemize yardımcı oldu ve Troon'dan ayrıldığımız günden tam beş hafta sonra Cape Diamond açıklarında demir attık. Bu bizi hayal kırıklığına uğrattı çünkü daha yüksek bir kaya ve daha büyük bir kale arıyorduk. Geminin demirlemesinde, pilot oturdu ve onu güvenli bir şekilde
yukarı çekme başarısının verdiği çılgınca bir sevinçle kollarını
salladı ve kendi dilinde kıkırdadı. Bir iskeleden fırlayan, dört kürekçisi ve dümeni tutan altın düğmeli mavi bir görevliyle güzel bir kürekli sandal geldi. Onu izlemeye o kadar dalmıştık ki, Bay Snellgrove'un en iyi kıyafetlerle
görkemli bir şekilde bize katıldığını fark etmedik. Kaptan gümrük memuruna tek kelime etmeden önce, Bay Snellgrove ona genel valinin ikametgahında olup olmadığını sordu ve kendisine orada olduğu söylendiğinde, Majestelerinin yetkilisine kıyıda eşlik edeceğini söyledi ve bunu söyledikten sonra tekneye bindi ve kıç tarafına sessizce oturdu, sırtını bize, bakanlara döndü. Memurun ziyareti kısa sürdü; tekne hareket etti ve Bay Snellgrove'u son kez gördük, dümenci bir yolcudan Quebec'in ileri gelenleriyle kaynaşmayı bekleyen bir züppeye dönüşmüştü. Ertesi gün, kaptanla konuşurken, kaptana, Snellgrove'un Maybole'da bir kumaşçı dükkanı işlettiğini, büyük bir meblağda iflas ettiğini ve bir dizi asilzadeden aldığı tanıtım mektuplarıyla birlikte bir hükümet işi almak umuduyla Kanada'ya geldiğini söyledi. Gelgit sırasında demir almak niyetiyle, yolculara kıyıya çıkma izni verilmedi. Kaptan, gümrüğe rapor vermek zorunda olmasına rağmen, kaptanın kıyafetlerinde yaptığı onarımlar için malzeme almak üzere Bay Kerr'i de yanına aldı. Bay Kerr beni yakaladı ve liman boyunca uzanan ve askerlerin ve denizcilerin uğrak yeri olan meyhanelerle dolu gibi görünen sokağı atlayarak, bana yabancı bir kasaba gibi görünen yere aceleyle baktım. Bay Kerr, kendisine iyi davranan hanıma hediye olarak bir kadından süslü bir sepet satın aldı. Biz yokken, gemiye ekmek satan ve karşılığında bezelye veya yulaf ezmesi almaya istekli tekneler geldi. Siyah topaklar akçaağaç şekeri gibi tutuluyordu. O kadar kirliydiler ki, merakımız kısa sürede tatmin oldu. Bize bir kılavuz getiren tekne, Snellgrove'un sandığıyla geri döndü. Gelgit akmaya başladığında çapa kaldırıldı ve yukarı doğru taşındık, aralarında birçok asker bulunan kalabalığı kıyıya çıkardık. Kaleden bir top atıldı ve bayrak
aşağıya doğru dalgalandı, çünkü dereye girdiğimizde gün batımıydı.
Her şey yeni ve garip olduğu için hiçbir şey kaçmadı ve her yolcu
güvertede izliyordu. Gemilerin sayısı herkesi şaşırttı.
İki veya üç mil boyunca, yüklerini oluşturacak kütük tarlalarının ortasında sıra sıra dizilmişlerdi. Bay Kerr'in yanında alacakaranlıkta otururken,
Quebec sahilindeki sokakta görmekten veya kullanılan dili duymaktan kendimi alamadığım manzaralardan bahsetti. Dünyada bir adamın bilmemesi gereken kötülükler vardı.
Dünyanın içine bakmak, pisliğine bulaşmak ise daha da
önce bilgi sahibi olmak değildi. Düşüncelerini temiz tutan bir delikanlının karşılığı sağlık ve mutluluktu,
kötü hayaller kurmak ise zayıf bir zekaya ve kendinden hoşnutsuzluğa yol açardı. Daha önce, biri kirli bir hikayeye
başladığında Bay Kerr'in kalkıp gittiğini fark etmiştim. Başka bir zaman bana, sürekli çabasının sadece hoş şeyler düşünmek, hoş olmayan şeyleri güneşli bir bakış açısıyla bakarak gidermeye çalışmak ve hayal kırıklıklarıyla içlerinde iyi bir şey olup olmadığını araştırarak yüzleşmek olduğunu söyledi. Gelgit dönmeye başladığında, çapa atıldı. Gelgit Üç Nehir kadar yüksek hissedilir ve bir geminin onunla birlikte
yüzerek oraya kadar gitmesi mümkündür. Quebec'ten ayrıldıktan sonraki ikinci gece, baş güvertedeki arkadaşın yüksek sesle vurulması ve yukarı
düşmemiz için zorunlu bir haykırışla irkildik. Doğu rüzgarı esti ve her dakika değerliydi. Çapa kaldırıldı ve yelkenler açıldı ve güneş
görünmeden Üç Nehir'i
geçiyorduk. Geçtiğimiz köyler ve tarlalar ilgiyi sürdürdü ve çiftçilerin kararı,
bu arazinin kötü bir şekilde
işlenmiş, verimsiz bir arazi olduğuydu. Bizim için daha da yeni olan, her biri dönümlerce alanı kaplayan, üzerlerinde direkler ve evler olan ve yanlarında uzun küreklerle onları akıntının ortasında tutan adamların olduğu bir dizi salla karşılaşmamızdı. St. Peter Gölü'nden geçerken rüzgar hızlandı, bulutlar alçaldı ve yağmur yağdı. Kaptan ve pilot büyük bir sevinç içindeydiler çünkü bize rüzgar devam ederse St. Mary akıntısını geçip karanlık çökmeden Montreal açıklarında demirleyeceğimizi söylediler. Rüzgar ne kadar güçlü olursa olsun ve her yelken
açılsa da, yardım almadan akıntıyı durduramayacağımızı gördük, bu yüzden gemi kıyıya yaklaştırıldı, kıyıya bir ip geçirildi ve onu daha sakin suya
çekmeye yardım eden bir öküz dizisi belirdi. Gece karanlık ve yağmurluydu ama güvertede kaldık ve
Montreal'in ışıklarını izledik.

Üç çiftçi Kanada'ya vardıklarında birlikte devam edeceklerine ve yan yana karaya çıkacaklarına karar verdiklerinde henüz bir hafta bile denizde olmamışlardı.
Ayrıca Toronto'yu (o zamanlar adı böyle değildi)
yeni yuvalar arayışında başlangıç ​​noktası yapmak konusunda hemfikirdiler. Kaptanın tavsiyesi,
içlerinden birinin Montreal'de sahne almasıydı; bunu yaparak,
grubun geri kalanından en az bir hafta önce Toronto'ya varacaktı ve bu süre içinde kara avlayabilirdi. Bu, gecikmeyi ve yerleşmek için bir yer ararken konaklama masrafını önleyecekti. Kaptanın gitmesi kararlaştırılmıştı. Gün ışığında kıyıya çıktı ve Prescott'a giden 
makinaya yetişti. Hepimiz o sabah erken kalktık, Montreal'i görmeye hevesliydik. Bulutlar dağılmıştı ve dağ taze ve
yeşil görünüyordu. Kasaba, nehir boyunca birkaç sıra binadan oluşuyordu.
Rıhtım veya iskele olmadığından gemi, draftının izin verdiği kadar kıyıya yaklaştı ve uzun tahtalardan oluşan bir geçit köprüsü kuruldu.
Neredeyse her yolcu Kanada'ya ayak bastıklarını söylemek için
üzerinden yürüdü. Birkaç adam kasabayı görmek için kasabaya gitti. İki saat sonra
biri sarhoş ve cebinde bir bakır para olmadan geri getirildi.
Bay Kerr, bir yer bulursa Montreal'de kalacağını söyledi.
Öğleden sonra bize iş bulduğunu ve birkaç eşyasını
almak için geri döndü. Herkese veda etti. Bana gelince, onunla gittim, çünkü
hanımına kasabayı görmeye gitmemi söylemişti. Sokakların darlığı ve yüksek çatılı evlerin yabancı görünümü beni çamurlu yollardan daha az etkiledi, çünkü
asla asfaltlanmamış sokakları ve kaldırımları olmayan bir kasaba olabileceğini düşünmemiştim. Bay Kerr pansiyonuna giderken bana ertesi sabah işe başlayacağı dükkanı gösterdi. Yatak odasındayken akşam yemeği için bir gong sesi duyuldu. Her şey benim için yeniydi, insanlar, sohbetleri
ve yemekler. Akşam yemeğinde et ve patates, sıcak çörekler
ve elmalı turtalar görmek için meraklandım. Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktık ve sokaklardan birinde yürürken önümüzde bir bebek taşıyan bir adam vardı. Çocuk başını adamın omzunun üzerine
kaldırarak bize baktı ve ona bir şeyler söyledi.
Düşünmeden, bir çocuğun hayatının bu kadar erken döneminde nasıl Fransızca öğrenebildiğini merak ettim. Gemiye geri döndüğümde Bay Kerr beni bir dükkana götürdü
ve bana bir şapka aldı ve bir şapkaya ihtiyacım vardı. Geminin önüne geldiğimizde, beni bırakmak istemiyormuş gibi ellerimi sıktı ve
ona yazıp yerleştiğimiz yeri söyleyeceğime dair söz verdirdi. Kendisi içinse, en azından eşyalarını Greenock'tan gemiyle alabilecek kadar uzun bir süre Montreal'de kalacaktı.

Kaptan, herkesin ertesi gün gemiden ayrılması gerektiğini bildirdikten sonra, yolculuğumuzun bir sonraki aşaması olan Prescott'a Durham'dan bir tekneyle gitmek için hazırlıklar ve paketlemeyi bitirmek için erken bir telaş başladı.
Bagajlarımızı kanala taşımak için arabalar hazırdı, orada grubumuz için kiralanan tekne vardı.
Bir arabacı küçük aracına bir sandık
yükledi ve aceleyle uzaklaştı. Diğer arabaların yönüne gitmek yerine, doğrudan kasabaya giden çöplüğe gitti.
Ona durması için bağırdım. Kırbacını ata koydu ve daha hızlı sürdü. Hırsız olduğunu fark ettim ve peşinden koştum. Pazar günü olmasaydı ve sokak insanlarla ve arabalarla dolu olmasaydı ona asla yetişemezdim. Yanına atladım ve
yakasından çekerek onu durdurdum. Beni yola itmeye çalıştı ama
kırbaçla beni kırbaçladığında ona tutundum. Yardım için bağırdım, ama
hepsi Fransız olduğu için ne dediğimi anlamadılar, ama bir şeylerin yanlış olduğunu gördüler ve kalabalık birçok ünlemle bize bakarak durdu. Tam o sırada siyah bir cübbe giymiş ufak tefek, tıknaz bir adam kalabalığın arasından dirseğiyle geçti ve bana İngilizce olarak ne olduğunu sordu. Ona
arabacının sandığı çaldığını söyledim. Arabacıyla Fransızca konuştu. 'Adam
inkar ediyor,' dedi rahip, çünkü artık öyle olduğunu tahmin ediyordum. Aceleyle olanları anlattım ve kanıt olarak
sandığın üzerine yazılmış ismi gösterdim. Arabacıya sert bir şekilde konuşan adam atını
nehre doğru çevirdi ve rahip bana sandığı
aldığı yere geri götüreceğini söyledi. 'Ama bunu yapamaz,' diye bağırdım. Rahip
güçlerinden habersiz olmama şaşırmış gibi bana sert bir bakış attı. 'Bana itaatsizlik etmeye cesaret edemez.' Rahibe
tüm kalbimle teşekkür ettim ve birkaç dakika içinde arabacı sandığı
aldığı yere
bırakıp uzaklaştı. Olanları ikinci kaptana anlattığımda, hem Quebec'te hem de Montreal'de göçmenlerin onları adil av olarak gören adamlar tarafından soyulmasının yaygın olduğunu söyledi.

Son bagajımızı alan arabayı takip ettik, oldukça büyük bir alay oluşturduk ve yapabilen her birimiz bir şeyler taşıdık. Bir elimde bir çanta, diğer elimde demir bir tencere vardı. Büyükanne, Montreal'de kaybolabileceğinden korktuğu Robbie'yi sıkıca tutuyordu, çünkü bu zavallı çocuk Fransızca bilmiyordu. Kanala geldiğimizde hem ondan hem de tekneden hayal kırıklığına uğradık. Kanal dar bir hendekti ve tekneye gelince, kısa ve dardı ve her iki ucunda birkaç ayak dışında güvertesi yoktu. Bayan Auld, "O midye kabuğunda yaşayamayız!" diye haykırdı. Sahibi, "Yeni, Yankee yapımı, çok güzel bir tekneydi." diye cevap verdi. Mürettebatta İngilizce anlayan tek kişiydi ve hareketlerinde hızlıydı. Kısa sürede yanımızda getirdiğimiz her şeyi yerleştirdi ve son sandık için bir köşe
bulunduğunda, mürettebatın ve yolcuların ayakta durabilecekleri bir yer
bulundu. Güvertedeki kısımlar kadınlara ve çocuklara ayrılmıştı, erkekler ve oğlanlar kutu ve balyaların
üzerine tünediler. Her şey hazır olduğunda, kondüktör dümeni ele aldı,
mürettebat omuzlarında bir çekme halatı ile kıyıda sıraya girdi ve
yolculuğa koyulduk. Hava güzeldi ve geçtiğimiz ülke güzeldi. Geldiğimiz ilk kilitlerde, hanım kanal kenarındaki bir çiftlik evine adım attı ve
süt dolu kovayla geri döndü. İskoçya'dan ayrıldığımızdan beri çocukların ilk
sütleriydi. Tekne kanalın sonuna vardığında günün geç saatleriydi; bize Treffle diye seslenmemizi söyleyen kondüktör, göle gitmeden önce bekleyip akşam yemeği yiyeceğimizi söyledi. Odunlar toplandı ve ateşler yakıldı, tencereler ve tavalar taşların üzerine konuldu. Mürettebat, ekmekle birlikte akşam yemeği olan yağlı domuz etini kızarttı. Yulaf lapası yaptık, çünkü hala yeterli miktarda yulaf ezmesi ve gemi bisküvimiz vardı. Yelkenler açıldı ve hava kararmadan yola çıktık. Rüzgar batıdan esiyordu, bu yüzden viraj almak zorundaydık. Teknenin bir merkez tahtası olmasaydı, küçük bir ilerleme kaydedebilirdik. Merkez tahtası bizim için bir yenilikti ve küçük teknenin rüzgarın gözüne doğru yelken açmasına ne kadar yardımcı olduğunu görebiliyorduk. Gölün büyüklüğü herkesi şaşırttı ve Treffle bize bunun St Lawrence olduğunu söylediğinde daha da şaşırdı. 'Aman Tanrım, bu büyük bir nehir ve büyük bir ülkede!' diye haykırdı Bayan Auld. Herkes
olabildiğince iyi uyumalıydı; bazıları oturarak, daha çok birbirlerine yaslanarak uyuyordu,
hiç kimse uzanacak yer bulamıyordu. Yorgunduk ve her şekilde dinlenmekten
memnunduk. Bayan Auld, fıçıdaki ringa balığı gibi olduğumuzu, kafaları ve
çimleri tıkıştırdığımızı söyledi. Gün ışığında uyandığımızda suyun
çarpıp kükrediğini duyduk ve yukarı baktığımızda nehrin
büyük dalgalar halinde aşağı doğru yuvarlandığını gördük, ki bunlar, tüm dünya için, Atlantik'in bir fırtınadaki dalgaları gibiydi, ancak aynı yerde kalıyorlardı. Treffle, bu
dalgaların, akan suyun nehrin yatağındaki büyük kayalara çarpması ve
üzerinden sürekli akması nedeniyle oluştuğunu ve akıntıya Cascades adını verdiğini söyledi. Mürettebat, akıntıları geçmek için zorlu çalışmalarına başlamadan önce kahvaltı edeceği için tekne bağlandı. Süt almak için
hanımla birlikte çok da uzakta olmayan bir eve gittim. Gülümseyen bir kadın bizi kapıda karşıladı ve içeri girmemizi istedi; ev temiz ve derli topluydu. Ne istediğimizi ona anlatmaya çalıştık ama kovayı dizlerimin arasına koyup bir
inek sağıyormuş gibi yapana kadar başaramadık. İçtenlikle güldü
ve işaretlerle bize bir ineği olmadığını bildirdi. Şömineye doğru yürüyüp bir köşede kaynayan büyük bir tencereye bir teneke daldırdı ve hanıma uzattı. Çorbaydı. Biraz para uzatarak
kovayı doldurmak için işaretler yaptı. Bunu yaptıktan sonra teklif edilen paradan beş bakır seçti ve birçok gülümseme ve baş sallamayla veda etti. Çorba
iyiydi, sadece bir dezavantajı vardı, sarımsak tadı. 'Burada bezelye çorbalarını yapmak için bezelye kullanmıyorlar,' diye belirtti Bayan Auld, 've bu bir
iyileştirme.' 'Hayır, hayır,' diye araya girdi Treffle, 'çorba güzel çünkü
her zaman kaynamaya devam ediyor; tencere Pazar'dan Pazar'a ateşin başında.' Sabah havasındaki soğuk, sıcak çorbayı minnettar kıldı. 

BÖLÜM IV. 

Teknemizin akıntıya nasıl çıkacağına dair merakımız kısa sürede tatmin oldu. Teknenin her iki yanında, yaklaşık iki fit arayla bir sıra takozun sıkıca tutturulduğu sağlam bir tahta uzanıyordu. Mürettebat pruvada toplandı, her adam demir uçlu uzun bir sırık tutuyordu. Dümeni tutan kondüktörün emri üzerine, iki adam dışarı çıktı ve her iki tarafta birer tane olmak üzere tahtaların üzerine yerleşti ve
sırıklarının demir uçlarını nehre düşürdüler, ta ki dibe vurana kadar. Sonra, tuttukları ucu omuzlarına bastırarak,
tüm güçleriyle ittiler. Tekne onların itişine boyun eğince, tahtalarından geriye doğru adım attılar, öndeki bir adama yer açtılar, ta ki teknenin her iki tarafında dört kişi olana kadar,
son güçleriyle ittiler. Tahtalara ilk binen adamlar uca ulaştıklarında,
bir kenara atladılar ve aynı işlemi yeniden yapmak için pruvaya doğru ilerlediler, sırıklarını suya düşürdüler, başlarını omuzlarının çukuruna soktular ve öne eğilerek, daha önce yaptıkları gibi, adım adım geri çekilerek, takozlar ayaklarına gereken desteği sağladı. Akıntı herhangi bir değirmen akıntısından daha hızlıydı, yine de
tekne yavaşça yukarı doğru itildi, ta ki Lachine'dekinden daha küçük bir kanalın girişine ulaşana kadar, çünkü sadece 2-1/2 fit derinliğindeydi ve o kadar dardı ki mürettebat geçmek istediğinde üzerinden atladı. Ancak, teknenin akıntının en kötü kısmından geçmesini sağlama amacına hizmet etti, orada büyük dalgalar halinde köpürüyordu. Kanaldan çıkınca hızlı akıntıyla tekrar karşılaştık ve direkler tekrar kullanılmaya başlandı. Çocuklarımız
ellerini denemek için can atıyorlardı, ancak birkaç dakika yeterliydi, çünkü omuzları bu iş için fazla yumuşaktı. Mürettebatınkiler neredeyse kemik gibi nasırlıydı, ancak onlar için bile zor bir işti, çünkü iki kat eğilmiş tahtalar boyunca mücadele ederken ter yüzlerinden aşağı yuvarlanıyordu. Bir sonraki akıntıya vardıklarında, Treffle tekne çok fazla su çektiği için, herkesten dışarı çıkıp kıyı boyunca yürümesini istedi. Robbie bizimle gelmek istiyordu ama büyükanne ona tutundu. 'Tekneci inek mi,
ben yanımda yokken onu kim kurtaracak?' diye sordu. Mürettebata yardım etmek için,
başka bir küçük kanala ulaşana kadar bir çekme halatı çektik.
Yola devam ederken, teknelerin Montreal'e doğru giderken yanımızdan geçip akıntılarda ilerlemesini izlemenin heyecanını yaşadık. Çoğunlukla un torbalarıyla yüklüydüler, yine de köpüren sularda güvenli bir şekilde ilerliyorlardı. Biz çocuklar için,
salların geçişi daha heyecan vericiydi, çünkü suyu sıçratıyorlardı. O akıntıyı aştıktan sonra hepimiz gemiye bindik ve mürettebat, bir kilisenin görüş alanına girene kadar, bir grup kulübenin üzerinde
yer alan, itmede daha kolay zaman geçirdi. Hanım, Treffle'a küçük kanallar kesilmeden önce, akıntıların en tehlikeli olduğu yerden nasıl geçtiklerini sordu. İlk akıntıda tüm yüklerin boşaltılıp arabalarla St. Francis gölündeki iskeleye taşındığını, boş teknelerin ise sırıkla kıyının kenarına yakın bir yerden çekilerek, kaynar sudan kaçınıldığını açıkladı. O günlerde tekneler daha hafifti ve gruplar halinde seyrederdi ve mürettebatları onları tek tek yukarı çıkarmak için birleşirdi. Cedars köyü, kayıkçıların ertesi güne kadar dinlenme yeri olacaktı ve evlerin arasına dağılarak, birkaçının ailelerinin olduğu tekneyi yolculara bıraktılar. Treffle, erzak satın alınabilecek evlere doğru yol gösterdi ve fiyatlar o kadar düşüktü ki kadınlar şaşırdı. Erkekleri güçlendirecek kadar iyi bir şey söylemeden, hanıma büyük bir parça haşlanmış domuz eti aldı, incecik dilimler halinde, ekmekle veya gemi bisküvimizle birlikte yedik. Ekmeğin
pişirilmesini izledik. Her evin önüne yerleştirilmiş, sağlam masaların üzerine yerleştirilmiş arı kovanlarına benzeyen tuhaf küçük beyaz sıvalı fırınlarda
pişiriliyordu. Fırınlar odunla dolduruluyordu, odunlar
ateşe veriliyor ve fırın yeterince ısındığında odunlar
tırmıklanıyor, somunlar içeri itiliyor ve kapı kapatılıyordu. Biz gençler, kadının kapıyı açmak üzere olduğunu görünce etrafında toplandık. İnce bir kabuk ve iştah açıcı bir kokuyla ilk somunu
çıkardığında, tezahürat etmekten kendimizi alamadık, bizim için çok harikaydı. Tekneye bol miktarda yiyecekle geri döndük, buna bir adamdan kanosundan inerken satın aldığımız balıklar da eklendi,
kızarttık. O akşam evden ayrıldığımızdan beri yediğimiz en iyi yemeği yedik ve gece uyumak için bolca yerimiz oldu, çünkü
hava sıcak olduğundan birçoğumuz ağaçların altında uyuduk. Dördüncü ve son akıntıyı güvenle geçtik, küçük bir kanaldan büyük bir göle doğru yüzdük. Rüzgar hala batıdan esiyordu, bu yüzden devam etmek zorundaydık ve Cornwall'ı geçip St Lawrence'ın güney tarafına doğru dümen tuttuğumuzda öğleden sonraydı. Allan, Grannie'ye neyin İngiliz neyin Amerikan olduğunu gösteriyordu; iki kıyıdaki evleri karşılaştırırken, "Bu cin Kanadalılar ahşap evler inşa ediyor, onları boyama nezaketini göstermek zorundalar." dedi. Akıntının dibindeki iniş yerine yaklaşırken, Allan bir grup insanı işaret etti ve onlara Yankee olduklarını söyledi. Başını salladı, ona inanmadı, bizim yerlilerimize çok benziyorlardı, Yankee değillerdi. Soo, St Lawrence'ın dokuz mil uzunluğundaki en uzun akıntısıdır, ancak daha önce geçtiklerimiz kadar vahşi değildir, daha az dalga ve durgun su aralıkları vardır. Başına ulaşmaya yardımcı olacak bir kanal yoktu ve mürettebatımızın tekneyi direklerle yukarı itmek için gücü yoktu. ABD kıyısı boyunca üç çift öküzün durduğu bir çekme yolu vardı. Whiffle ağaçlarına sağlam bir kablo bağlanmıştı ve yola koyuldular. Akıntının gücüne iyice girince mürettebat direklerini suya bıraktı ve hepsi erkek ve öküzlerdi, bazen de güçlü gelgitin akışını durdurmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Yavaş bir işti ama daha sakin suya ulaştık ve tekne gece için bağlandı. St Francis gölüne girdiğimizde hava sıcaktı, şimdi ise boğucuydu. Yanımızda bizimkine benzer ama daha uzun bir Durham teknesi vardı. Bizimkinden daha kötüydü, erkekler, kadınlar ve çocuklar bir köle gemisindeki esirler kadar yakın bir şekilde toplanmışlardı ve bizim gibi yorgunluktan bitkin düşmüştük ve duyduğumuz fırtınayla hiçbir şekilde örtünmeden karşı karşıyaydık. Daha iyi bir duruma geleceğimize olan inançla çok şeye katlanmak için duyduğumuz sessiz kararlılık, zorluklarımızı hafife almak için elimizden gelenin en iyisini yapmamıza rağmen devam etti. Huzursuz bir bebeği uyutmaya çalışan genç bir kadına, hanım bana bir kutu süt gönderdi ve biraz konuştuk. Eski Topraklar'ı terk ettiği için üzgün olup olmadığını sordum. 'Hayır, hayır,' diye cevapladı, 'orada hiçbir umudumuz yoktu; burada,
çok çalışarak rahat olma ve iş veya yardım için
kimseye bağımlı olmama umudumuz var.' Bebeğini öptü ve ona şöyle dedi,
'Evet, Willie, bu ülkede annenin neler yaşadığını asla
öğrenemeyeceksin.' Hepimizi ayakta tutan bu umuttu. Görünürde sadece küçük bir ev vardı ve yakındaki çalılıklar çalılıktı, bu yüzden kıyıya çıkmak istemedik ve sabırla, sıcağın ve sivrisineklerin bizi
uyandırmasını beklemek zorunda kaldık. Fırtına uzun sürmedi, ancak teknenin güverteli kısımlarının altına
giremeyen herkesi sırılsıklam ıslattı. Havayı
tazeleyerek büyük bir rahatlama sağladı. Kayıkçılar gün doğmadan önce harekete geçtiler,
yelkenleri açtılar, çünkü rüzgar kuzeye dönmüştü, tıpkı fırtınadan sonra sık sık yaptığı gibi. Akıntının o kadar hızlı aktığı yerler vardı ki

satır direkleri kullanmak gerekiyordu, ama iyi anlaştık ve bir süre sonra iki kasaba gördük - Ogdensburg ve Prescott, biri aydınlık ve düzenliydi, diğeri hava şartlarından
yıpranmış, davetsiz bir görünüme sahipti. Prescott rıhtımında küçük bir vapur gördüğümüze sevindik. Montreal'den gelen
gemiyi bekliyordu. Grubumuzu Kingston'a götürmek için bir pazarlık yapıldı.
Soo'nun geldiği yerde tanıştığımız vapurda, vapurun alabileceği kadar çok göçmen vardı, ama kaptanı onu çekmeyi kabul etti. Kadınlardan herhangi birinin tekne değiştirmesine izin verilmesi teklif edildi, ama hiçbiri kabul etmedi.
Bizim gibi, onlar da aileleriyle seyahat ediyorlardı ve ayrılmaktan korkuyorlardı. Durham vapurunun mürettebatına veda ettiğimiz için gerçekten üzgündük, çünkü
onlar nazik davranmış ve çocukların yoldaşı olmuşlardı. Küçük bir çocuk
özel favorisine yaklaştığında, öpülmek için dudaklarını büzdü; Kanadalı
piposunu ağzından çıkardı ve duyduğum en tuhaf
sevinç çığlığını attı. Birbirimizle konuşamıyorduk ama Fransız Kanadalı
yüz buruşturma ve yüz ifadesi
dilinde
üstünlük sağlıyordu. Sonunda dört atın çektiği Montreal platformu belirdi ve
yolcuları kabine yerleştikten sonra, vapur yolculuğuna başladı. Daha sonraki günlerin, gövdeler üzerine inşa edilmiş evler olan vapurlarına benzemiyordu. Sadece bir motoru ve iki kürek tekerleği olan iyi büyüklükte bir mavnaydı ve bu onu yavaş bir hızda, Durham teknesini çekmesi nedeniyle daha da yavaş bir şekilde
gönderiyordu. Grubumuz ön güvertesini doldurmuştu ve bindiğimizde taşıdığı yüke yığılmış bagajlarımız kürek kutularından
yüksekti. Geçiş sırasında üç kez odun almak için durduk, ertesi sabah Kingston'a ulaştık, orada Toronto'ya gidecek bir vapur bulacaktık, ancak onun gelmesini beklemek zorundaydık. Daha büyük bir tekneydi, ancak ayrıldığımız tekneyle aynı desendeydi, kabinleri güvertenin altındaydı. Yüzden fazla göçmen vardı ve güverteyi o kadar doldurduk ki, Durham teknelerinde olduğu kadar sıkışıktık. Yolculuğumuzun sonuna bu kadar yakın olma ihtimali, rahatsızlığa neşeyle katlanmamızı sağladı. Ontario gölünün büyük boyutunun hepimizi nasıl etkilediğini hatırlıyorum, ufku Atlantik'inkine benziyordu. St Lawrence'ın genişliğine ve tüm suyun akıntılarından aşağı akmak için nereden geldiğine şaşırmıştık, ancak bu büyük göl, martıları ve büyük beyaz boyalı gemileriyle bizi daha çok şaşırttı. Bay Auld,
Ayr bölgesinin sadece bir ada olacağını ve Bay Brodie'nin Glasgow'u bir köşeye sıkıştırıp orada olduğunu bilmeyebileceğinizi, eğer koku olmasaydı
bilemeyeceğinizi söyledi. Efendinin nasıl idare ettiği,
kara alıp almadığı, bizimle buluşup buluşmayacağı ve bir sonraki adımımızın ne olacağı konusunda birçok varsayım vardı.
Hanım onların endişelerinden hiçbirini paylaşmıyordu.
Kocasının yeteneğine ve enerjisine olan güveni konusunda sakindi.
Karayı güvence altına aldığına ve vapur Toronto'ya girdiğinde
rıhtımda onu bekleyeceğine ikna olmuştu. Her evli çiftin olması gereken şeydi onlar: tek bir zihin ve tek bir yürek. Toronto'yu ilk gördüğümüzde hepimiz memnun olduk ve
limanın girişine ulaşmadan önce adanın etrafında yelken açarak uzun uzun baktık. İskeleye yaklaştığımızda gözlerimiz gergindi
kalabalık insanlar arasında bir kaptan seçme umuduyla. Robbie aniden "Baba" diye bağırdı ve bir adam elini salladı, tekne yaklaşırken hepimiz onu tanıdık. Denizciler hala vapuru iskeleye çekiyorlardı ki Bay Brodie "Kara var mı?" diye bağırdı. Evet, diye cevap verdi. Bay Brodie "Tanrıya şükür!" diye bağırdı ve hepimiz aynı şeyi söyledik; hissettiğimiz rahatlamayı ancak yabancı bir ülkeye, yorucu bir yolculuktan sonra gelen göçmenler bilir. Kaptanın etrafından dolanarak, Ruth kollarında ve Robbie ceketinin eteklerini çekiştirirken, Toronto'dan çok da uzak olmayan bir yerde kara bulduğunu ve o gün bizi taşımak için arabaları ayarladığını söyledi. Öncelikle, akşam yemeği yiyeceğiz dedi.

Burada durdum. En küçük kızım
Kanada'ya Nasıl Geldiğimi anlatmam konusunda ısrarcıydı ve ben de
söylediklerimi yazması koşuluyla buna razı olmuştum, çünkü ben kötü bir kalem kullanıcısıyım ve heceleyemem.
Erken
yaşamımda olanları hatırlayarak ve genelde uyanık
saatlerimde yatakta yatarken bunu yapardım, Mary boş vakit buldukça ona dikte ederdim.
Yazdıklarını
okuduğumda, eserinde tek bir kusur buldum: Viskiyi söylediğim gibi
almamıştı.
Sözlerimi, söylediğine göre, düzgün İngilizceye
koymuştu. Toronto'ya vardığımda anlatıma ara vermeme itiraz etti ve
ormanlıklardaki hayatımızı anlatmaya devam etmem konusunda ısrar etti. Bir şey istediğinde bana yalvarma şekline karşı koyamıyorum, çünkü o benim aziz anneme o kadar benziyor ki, genellikle benzerliğinden irkiliyorum.
Benim için, genç yüzünde ve duruşunda annem yeniden yaşıyor. Anlaşma,
Kanada'ya Nasıl Geldiğimi anlatmaktı. Şimdi buna, Backwoods'ta Nasıl Başardık'ı ekliyorum.

BACKWOODS'TA NASIL BAŞARDIK

BÖLÜM V.

ARAZİ ARIYORUZ

Bay Auld ve Bay Brodie'yi bagajların boşaltılmasıyla ilgilenmeleri için bırakarak,
ustanın peşinden yamaçtan yukarı, göle bakan sokağa kadar gittik ve
bir meyhaneye girdik. Akşam yemeğini beklerken bize Toronto'daki deneyimlerini anlattı, hepsini değil, çünkü bir hafta boyunca daha da ekledi,
ama tüm hikayesinin özünü hemen anlatacağım.
Geldiği sabahın ertesi sabahı, genel müfettişin ofisine gittim ve bekleme odasında birkaç kişi buldum; üçünün Kingston'dan gelen vapurla birlikte geldiğini tanıdı. Kendisi gibi hepsi de arazi istiyordu.
Kendi aralarında konuşurken, Toronto'da dört gün kaldığını söyleyen bir İngiliz, ofise gelirken hastalandığını söyledi; O,
bir lot alıp hemen gitmekte zorluk olmayacağını düşünmüştü,
ama öyle olmadığını gördü. Onları yeni evlerine taşımak için sahip olduğu para, ailesinin yemek masraflarını ödemeye gidiyordu. O gün kendisine bir lot atanmadığı takdirde, eyaletlere geçecekti. Herkes bir anda lotlarını almak için can atıyordu; Kanada göçmenleri davet etti, ancak göçmenler kapısına geldiklerinde, onlara hizmet etmekte acele etmiyordu. Efendi nedenini sordu,
ve bir dizi cevap aldı. Biri çok fazla resmiyet ve bürokrasi olmasıydı, diğeri ise yetkililerin işlerinin üstünde olmaları ve göçmenlere aşağılık hayvanlarmış gibi davranmalarıydı, ancak efendiyi en çok etkileyen sebep, göçmenin dördüncü günü olduğunu ve eğer bir göçmenin parası varsa, ona hükümet hibesi vermek yerine, toprak satın almasını istedikleriydi. Onlar
konuşurken, ofisin müdürü askeri üniformalı bir beyefendi eşliğinde yanlarından geçti ve iç odaya girdi. Her iki beyefendi de yüksek sesle konuşuyordu. 'Evet,' dedi başmüfettiş, 'burada geleceğin imparatorluğunu kuruyoruz ve hizmetlerimizin Anavatan hükümetinden daha fazla tanınmasını istiyoruz. Kusurlu araçlarla harika bir iş yapıyoruz.' 'Ah!' diye haykırdı memur, 'neye ihtiyacınız var?' 'Göçmen akışını yönlendirmek için daha fazla paraya ve daha fazla memura ihtiyacımız var.' 
Böylece gevezelik etmeye devam ettiler, bu sırada bekleme odasında ve dışarıdaki kapının etrafında elliden fazla kişiydik. Yorulan
usta, arazi ölçümcüsünü görmeye gelen bir katipten, ona
birkaç göçmenin arsa istediğini ve onlara
yardım etmekten
memnun olup olmayacağını söylemesini istedi. Verilen mesajı ve 'Albay Rivers ile nişanlıyım ve onları bugün görmem mümkün değil; gidin ve isimlerini ve
kaldıkları yerleri alın.' cevabını duyduk. Böylece isimlerimizi verdik, dedi usta ve yüreğimiz buruk bir şekilde ayrıldık. Tavernada ne yapacağımızı bilmeden beklerken, bir adam bara geldi ve kendisinin Bay Anderson olup olmadığını sordu. Arazi istediğini duymuştu ve onu makul bir fiyata tedarik edecek bir grupla tanıştırabilirdi. 'İskoçya'dan arazi için ödeme yapmak için gelmedim; hükümetin
koşullarıyla çok arazi elde etmeyi umuyorum.' Yabancı, böyle bir arazi elde edebilirsiniz, diye cevapladı,
ama gördüğünüzde almazsınız. Hükümet arazilerinin hepsi kırsaldadır ve genellikle ıslak veya taşlıdır. İstediğin şey iyi bir arazi
ve bir pazarın yakınında. Konuşmaya devam etti, efendiyi kendisiyle birlikte gidip bir satın alma işlemi yapmaya ikna etmeye çalıştı, ancak ona söylediklerini düşünmek için zaman ayıracağını söyledi. Yabancı onu bara gelmesi için zorladı
ve bir şeyler yemesi için; efendi hayır dedi. O gittikten sonra efendi meyhaneciye adamı tanıyıp tanımadığını sordu. 'Ah, evet, satılık arazisi olan büyük böceklerin
çalışanı.' 'Benim arazi istediğimi nasıl öğrendi?' 'Bu sabah arazi ölçüm ofisinde değil miydin ve adını
bırakmadın mı? Siz göçmenlerden sıkıştırılabilecek tüm parayı çekmek için düzenli bir makine var.' Ev sahibi, neredeyse tüm
arzu edilen arazilerin, göçmenin
varsa nakit olarak veya hiç yoksa ipotek karşılığında sattıkları özel kişilerin elinde olduğunu söyledi; çünkü ödemelerinde başarısız olursa, göçmenin ve ailesinin yaptığı tüm iyileştirmelerle birlikte arsayı geri alıyorlardı. Akşam yemeğinden sonra efendi yürüyüşe çıktı ve
sokaktan geçerken postaneye uğraması gerektiği
aklına geldi, çünkü İskoçya'dan bir mektup olabilirdi. Bir beyefendiye kendisini ofise yönlendirmesini söylediğinde, o tarafa doğru gittiğini ve ona göstereceğini söyledi. 'Siz bir İskoçsunuz,' diye belirtti beyefendi, 'Neredensiniz?' Ayrshire'dan. 'Orası benim memleketim.' Böylece
ofise varana kadar konuştular. Kapıda duran efendi, ona arazi edinme konusundaki şaşkınlığını anlattı. 'Size bir mektup olup olmadığını sorun,' diye yönlendirdi yabancı. Hiçbiri yoktu. 'Şimdi benimle gel ve sana yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalışacağım.' Pazar yerinin karşısındaki büyük bir dükkâna girdiler, beyefendi bu dükkânın sahibiydi. Yer, sıralarını bekleyen müşterilerle doluydu. Onu bir ofisin küçük bir bölmesine götürdü ve efendiden açıkça konuşmasını, ne kadar arazi istediğini, ne kadar parası olduğunu ve ailesinin kaç kişi olduğunu söylemesini istedi. Her şeyi öğrendikten sonra, Bay Dunlop, çünkü adı buydu, 'Ücretler karşılığında arazi edinme fikrinden vazgeçebilirsin. Şimdiye kadar araştırılan tüm iyi araziler, onu satarak yaşayan soylularımızın veya spekülatörlerin elinde. Genel arazi ölçümcüsünün sana vereceği arsalar hiçbir şey için pahalı olmazdı, çok uzaktalar. Göle veya bir kasabaya veya köye olabildiğince yakın olmak istiyorsun, böylece avantajlı bir şekilde alıp satabilirsin. Uzak arsalara giden birçok kişi, hiçbir Hıristiyan erkek veya kadının katlanmaması gereken acıları çektikten sonra onları terk etmek zorunda kalıyor. Şimdi meşgulüm; saat dörtte geri dön ve
ne yapılabileceğini öğreneceğim.'

O saatte dükkâna döndüğünde, Bay Dunlop'un çağrıldığını, ancak teslim etmesi gereken bir mektup bıraktığını gördü. Usta biraz
zorlukla evi buldu. Bir erkek ve kadın, verandadaki gölgede oturuyorlardı. Mektubu okuduktan sonra oturması istendi.
Usta, adamı kısa boylu, zayıf ve yaşça büyük, ancak
çevik ve hareketli olarak tanımladı. Karısı, yaşına göre yakışıklıydı ve sakin bir
ifadeye sahipti. İlk sorusuna cevaben, efendi ona 

Efendim. 'O kelimeyi bir daha kullanma; bütün insanlar Tanrı önünde eşittir; birçok kişinin kendilerini yüceltmeye ve arkadaşlarından ayırmaya çalıştığı boş ayrımları kullanma.' Efendi şaşırmıştı. Eşi, onların Quaker olarak adlandırılan Dostlar olduğunu ve 'evet' ve 'hayır'larının ifade ettikleri şeyi kastettiğini; konuşmada 'doğrudanlık ve samimiyet' istediklerini açıkladı. İkisi de efendinin onlara anlattıklarına çok ilgi gösterdiler, çünkü İskoçya'dan nasıl ayrıldığını ve yolculuğu öğrenene kadar ona soru sormaya devam ettiler. Geminin Newfoundland açıklarında karaya oturmasıyla ilgili anlattıklarından çok etkilendiler ve eşi 'Seni kurtaran O'na şükretmen iyi oldu.' dedi. Bay Kerr'in konuşmasını istediler ve efendi bunu alacağına söz verdi. 'Biz Dostlar gibi o da acı çekti ve hala çekiyoruz, çünkü ülkenin yönetiminde söz hakkımız yok ve hiçbir görevde bulunamayız.' Kapıya bir kız geldi ve
akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. Efendi gitmek için ayağa kalktı. 'Hayır, bizimle ekmek bölüşmelisin; yabancı bir ülkede yabancısın,' dedi karısı, efendinin
kolunu tutarken. Akşam çok çabuk geçti, çünkü efendi onun arkadaşlığından
keyif alıyordu. Gitmek için ayağa kalktığında, Quaker ona kötü bir borç için aldığı bir
arazi parçası olduğunu söyledi. 'Peki, bunun için ne kadar fiyat koydun?' diye sordu efendi. 'Ben o şekilde satmıyorum. Araziyi görmelisin ve sana
uygunsa geri gel, sana fiyatını söylerim.
Kahvaltını olabildiğince erken yap ve seni arazinin olduğu yere götürmek için bekleyen Jabez dediğimiz bir adam bulacaksın.'

Ertesi sabah güneş gölün üzerinde yükselirken, efendi meyhanede bir adamın onu sorduğunu duydu ve masadan aceleyle kalktı. Uzun boylu ve zayıftı, karakterinin kararlılığını anlatan sert bir ağzı vardı. Kapıda iki eyerli at vardı ve birkaç dakika içinde Yonge sokağında dörtnala gidiyorlardı. Yolun kocaman çukurlarla dolması nedeniyle yavaşlamak zorunda kaldıklarında, Jabez'in ormanlık alanda çiftçilik hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Bir yerleşimcinin kişisel deneyimine sahip değildi, ancak ormanlık alanda çok şey görmüştü ve bunu deneyen onlarca kişi tanıyordu. 'Beşte bir kişi bile başarılı olmuyor,' dedi, 'bazıları ailelerini besleyecek paraları olmadığı için başarısız oluyor, ta ki onları geçindirecek kadar toprak ekilene kadar, diğerleri sadece kötü ürün veren taşlık veya kumlu arazilere gitmekten ve birçoğu da bataklık ve ateş ve sıtmanın hakim olduğu yerlere gitmekten. Birçok kişi,
zorlu çalışmaya gücü yetmeyen veya daha iyi olana kadar domuz eti ve patatesle yaşamaya razı olmayan ormanlara gidiyor, ancak onlar bile azim ve özveri gösterselerdi bunu başarabilirlerdi.
Zorlu çalışmaya ve kıt kanaat geçinmeye alışkın olan İskoç ve Kuzey İrlanda halkı nadiren başarısızlığa uğrar.
Genellikle temizlenmiş bir şerit olmayan, çalılık arazilerin yanından geçiyorlardı.
Jabez, Kanada'nın lanetinin,
üzerinde yaşamaya gitmeyen,
temizleme niyeti olmayan, ancak satmak için elinde tutan insanlara toprak vermesi olduğunu söyledi. Gördüğünüz gibi, o arazinin bir kısmı eski askerlere hibe olarak veriliyordu. Bir albay 1200 dönüm, bir binbaşı 800, bir yüzbaşı 600 dönüm ve bir er 100 dönüm arazi talep edebiliyordu.
Kura çeken yirmi kişiden biri bile buralarda yaşamayı düşünüyordu ve deneyenlerin çoğu başarısız oldu ve ayrıldı. Spekülatörler, askerlerin biletlerini satın almak için meyhanelerin ve dükkanların etrafında ajanlarını hazır bulunduruyorlardı ve birkaç dolara, bazen bir fıçı viski veya yüzlerce kilo domuz eti karşılığında transferler alıyorlardı. Bir ülkeyi öldürmek istiyorsanız, topraklarını eski askerlere hibe olarak dağıtın. Bu, askerlere hiçbir fayda sağlamaz ve yerleşimleri geri tutar, çünkü aldıkları hibeler spekülatörler tarafından iyileştirilmeden bırakılır, gerçek yerleşimcilerin zararına, yollar açılmasını, çitler dikilmesini ve hendekler kazılmasını isterler. Bunu, çok fazla temizlemeye başladığınızda kendiniz göreceksiniz. Askerlere toprak vermek iyi niyetlidir, ancak askerler oraya gitmez ve bu sadece spekülatörleri zengin etmenin bir yoludur. Hiçbir
insan, toprakta yaşamaya ve onu temizlemeye kendini bağlamadığı sürece hükümetten bir dönüm bile almamalıdır. Efendinin, politikacıların çok
toprak elde ettiğini söylediğini söylemesi üzerine, Jabez onları kınamaya başladı.
Hangi parti iktidarda olursa olsun, toprağı rüşvet aracı olarak kullandı.
Üyelerin desteğini toprak bağışlarıyla satın aldılar ve bir seçim
zamanı geldiğinde, yerleşimcileri yerleşim görevlerini harfiyen yerine getirmeye zorlama veya destekleri karşılığında
geri ödemeler ve temiz tapular teklif etme tehditleriyle istedikleri gibi oy vermeye zorladılar. Hükümete
karşı çıkan hiçbir aday, ormanlık bir ilçe için seçilemez.
Jabez, böyle konuşmalarla yolculuklarını rahatlattı, ta ki sadece bir at yolu olan bir yan yola gelene kadar. Buradan yukarı doğru döndüler ve sağlam bir
çalılığın içinden geçtiler. Açıklıklarda parlak, sıcak bir gündü, ancak ağaçların altında
kasvetli ve soğuktu, efendiye minnettar olan nemli bir bitki kokusu vardı ve bu onun çalılıklarla ilk deneyimiydi. Yolun üzerine düşen
ağaçlar, atları ıslak çukurlarla karşılaştıklarında
da olduğu gibi zıpladılar. Jabez, patikanın bir İngiliz tarafından fırçalandığını söyledi, söylentiye göre bir lordun oğluydu, araziyi
üzerinde kalmayı
amaçlayarak satın almıştı. Yaptığı tek iyileştirme buydu. Sonbaharda
geç geldi ve Toronto'daki toplum ağaç kesmekten daha hoştu. Buz üzerinde gerçekleşen at yarışlarına bahis oynadı ve akşamları
kart oynayarak geçirdi. İlkbaharda parası tükenmişti; borçlarını ödemek için
arazisini satmak zorunda kaldı ve İngiltere'ye geri döndü. At yolunun sonuna
geldiğinde atlar bağlandı. Jabez, bir arazi ölçüm kazığı bulana kadar
çalıların arasında aradı. Üzerine bir pusula yerleştirerek, çakısıyla işaret ettiği üç çubuğu kesti. Kazığın her iki tarafındaki toprağa ikisini
gömdü ve üçüncüsüyle devam etti.
Ustayı birincinin arkasına yerleştirerek, üçünü de menzil içinde tutmasını ve
her iki tarafa da basarsa kendisine bağırmasını söyledi. Eyerinin arkasındaki çantadan bir balta çıkararak, düz yolunu
kapatan çalıları keserek ilerledi. Yüzlerce metre
uzaklaştığında, efendiye gelmesi için bağırdı, her şey yolundaydı.
Yanına vardığında Jabez bir akçaağacın kabuğunda oluşan yarayı işaret etti. 'Bu, beş yıl önce yapılmış bir haritacı işareti. Nereden bulacağımı bilmiyordum,
çünkü hava kararmış. Şimdilik iyiyiz ve
daha ileride bir tane daha bulacağız.' Böylece yaptılar, birkaç tane daha, ama o kadar soluklardı ki, yalnızca Jabez'in eğitimli gözleri onları fark edebiliyordu. Her ağaca geldiğinde, baltayı kullanarak yeni bir alev yarattı, yanan ağaçlar arasındaki görüşü engelleyen
dallar ise kesildi.
Birdenbire daha da aydınlandı: tekrar güneş ışığı altındaydılar ve önlerinde bir su tabakası vardı. Göl denilemeyecek kadar küçüktü;
sadece ormanın kalbinde yer alan bir gölet. Efendi bundan çok etkilendi ve bir kütüğün üzerine eğilerek gönülden içti, çünkü su berraktı ve tatlıydı, ancak ılıktı. 'Burada dinlenip bir lokma alabiliriz,' diye belirtti Jabez, sırtına astığı keseden tereyağı yerine ince dilimlenmiş domuz etiyle yapılmış bir miktar asker sert ekmeği çıkarırken.
Ormandaki toprağın kalitesinin anlaşılmasının zor olduğunu ve özellikle taşlar konusunda birçok kişinin aldatıldığını açıkladı. Orman çöpü
üzerlerini kaplar ve ancak saban çalıştırıldığında yerleşimci
en kötülerinden kurtulmaya çalışırken sırtını çok yoracak kadar çok şey olduğunu
görür. Büyük ağaçlar, akçaağaç veya başka herhangi bir
tür sert ağaç bulduğunuzda, toprağın zengin olduğunun kesin bir işaretidir, ancak ağaçlar
bodur veya yumuşak ağaçtansa kesinlikle fakirdir. Çam, yerleşimci için iyi bir araziyi
göstermek için güvenilmemelidir. En uzun ve en iyi çamlar genellikle taşlık sırtların tepesindedir. Yeniden başlayarak, göleti besleyen dereye ve ötesinde kısa bir yürüyüşe
geldiler. Jabez başka bir arazi ölçümcüsünün kazığını gördü. 'Bu, Bambray'ın arsasının
batı sınırıdır; iki kazık arasında 400 dönümü vardır. 'Ustaya arsayı uzunlamasına geçip iki ucunu görmek isteyip istemediğini sordu,
ama gerek görmedi, çünkü yargılayabildiği kadarıyla arazi aynı kalitedeydi. 'Arsa satın alırsam, içine nasıl gireceğim?' 'Evini yerleştirdiğin yere kadar at yolundan devam etmen gerekecek ve bu bir öküz kızağı için yeterli.' 'Bu biraz iş demek?' 'Evet,' diye cevapladı
Jabez gülümseyerek 'çalılıkta sıkı çalışmadan elde edilecek hiçbir şey yoktur;
zor iş ve kötü yemektir.'

Atlara geri döndüklerinde, Jabez'in getirdiği yulafı bitirdiklerini ve erişebildikleri yaprakları kemirdiklerini gördüler. Yonge Sokağı'na geri döndüklerinde, atlar bir meyhanede sulandı, Jabez tezgaha beş bakır para düşürdü, iki içkinin fiyatıydı bu. 'Bir atı sulamak için durduğunuzda içmeniz bekleniyor, ancak ben viski istemiyorum, atın içtiği
parayı ödemeyi tercih ediyorum.' Toronto'ya vardığında, usta akşam yemeğinden sonra Bay Bambray'i görmeye gideceğini söyledi. Jabez ona Quaker'ların pazarlık yapmadığını, bu yüzden fiyat ödeyemeyeceği kadar yüksekse hemen geri dönmesini söyledi.

Usta Bay Bambray'i gazete okurken buldu, ona araziden memnun olduğunu ve fiyat onun için uygunsa satın alacağını söyledi. Quaker masadan bir kağıt parçası aldı; üzerinde yazılı rakamları işaret ederek, 'Ben araziyle uğraşmıyorum, çünkü Tanrı'nın tüm çocukları için tasarladığı şeyleri ticaret aracı haline getirmenin İncil öğretisiyle uyuşmadığına inanıyorum. Kullanamayacağınız veya kullanmayı düşünmediğiniz arazileri satın almayı doğru bulmuyorum, ancak onu işleyecek adama önceden satmayı düşünüyorum. Bu 400 dönüm arazi, adamın başka türlü ödeyemeyeceği haklı bir borç karşılığında bana devredildi. Bu satırda borcun miktarı, işte işlemde benim tarafımdan ödenen yasal ücretler ve işte faiz. Toplam toplam 472 dolar, yani fiyat.' Usta şaşırmıştı, çünkü duyduğu kadarıyla Toronto'ya bu kadar yakın bir arazi için istenen fiyatlardan en az iki katı istenmiş olurdu. 'Arkadaşlarım ve ben size o tutarı ödeyebiliriz ve araziyi alırız.' Quaker hiç kıpırdamadı. Bir tüy kalem alıp bir satış vaadi yazdı,
ve teminat olarak on poundluk bir İskoçya bankası senedi verildi.
Daha sonra hangi adımları atacağını soran ustaya, en azından bir ay boyunca Jabez'in hizmetlerini güvence altına alması tavsiye edildi. 'Sen ormancılıktan habersizsin ve bir eğitmene ihtiyacın var, aksi takdirde başına kayıp gelecek ve çok sıkıntı çekeceksin.' Arazinin son transferini ayarlayan efendi, Jabez'i aradı. O ve iki kardeşi bir arabacılık işi yürütüyordu. Jabez, ağustosa kadar kardeşlerinin katılabileceğinden daha fazla çağrı olmayacağını ve kendisi ve bir öküz arabası için günde iki dolar ödemeye razı olursa gideceğini söyledi. 'Bu kararlaştırıldı,' diye cevapladı efendi. 'Şimdi önce ne yapılacak?' 'Yükünüzü içeri alabilmeniz için arsanızın üzerinden bir kızak yolu açmak.' Yardım etmesi için bir adam kiralamak gerekiyordu ve gün doğarken başlaması ayarlandı. 
Ertesi sabah Jabez, bir öküz arabasıyla meyhanenin kapısında belirdi ve yanında arabada bir genç oturuyordu. 'Bu, herhangi bir adamla birlikte balta kullanabilen Jim Sloot. Bunu öğrenmeniz gerekiyor. Kanada'yı yapan balta budur.' Arazilerine giden patika yoluna vardıklarında,
düşen ağaçları fırçalayıp kaldırmak için bir günlük iş yaptılar.
Ustanın satın aldığı araziye vardıklarında, yola devam etmek için ağaçların kesilmesi gerekti.
Bu Jabez ve Jim onlara saldırdı, efendi ise
bir baltayla ağaç dallarını kesti. Üçüncü günün akşamı, efendi ayrıldığında göletin görüş alanına girdiler, çünkü Kingston teknesi ertesi sabah gelebilirdi ve ailesiyle buluşmak için orada olmalıydı. Bizimle
nasıl
karşılaştığını daha önce anlattım.

BÖLÜM VI.

ORMANLARDAKİ İLK GÜNLER

Jabez'in tabiriyle yükümüz üç vagonu doldurdu ve Yonge Caddesi'ne doğru yola koyuldu. Kadınlar ve çocuklar için dördüncü bir vagon meyhanenin kapısına geldi,
ben onlara yardım etmekle kaldım. Bize
alınan malzemeler için Bay Dunlop'un mağazasında durmamız söylendi. Bizi görmeye geldi ve bir dakika sonra kadınlarla Ayrshire hakkında koyu bir sohbete daldı. Takım başladığında onlarla tanışmanın İskoçya'ya bir ziyaret gibi olduğunu söyledi.
Şoför bize Yonge Caddesi'nin ne kadar düz olduğunu söyledi; kırbacımın sapı kadar dümdüz, Lake Simcoe'ya kadar kırk mil uzanıyor. Sarsıntılı, sıcak bir yolculuktu ama çok keyif aldık; her şey bizim için yeniydi ve uzun yolculuğumuzun sona ereceği ve hakkında şakaların bitmediği mülklerimize sahip olacağımız ihtimaliyle hepimiz çok neşeliydik. Bayan Auld, yüz dönümlük arazilerine ne isim vereceklerinden şüphe ederken, Bayan Brodie kendi arazisi için Bonnybraes'e karar kıldı.
'Ama Montreal'den ayrıldığımızdan beri bir tepe bile görmedik,' diye belirtti hanım. 'Umurumda değil,' diye karşılık verdi Bayan Brodie, Bonnybraes,
terk ettiğimiz çiftliğin adıydı ve ormanı bir köye benzetecek.' Yol kenarında duran birkaç adamı uzaktan gördüğümüzde sevinçten
çığlık attık ve kısa süre sonra tekrar bir araya geldik. Gülüşmeler ve konuşmalar yarım mil öteden duyulabilirdi. Jabez şimdi öne geçti. Vagonlar geldiğinde,
bunları bir yığın baldıran otunun altına boşalttırmıştı, sandıklar ve paketler üç taraflı bir muhafaza oluşturacak şekilde düzenlenmişti. Önünde bir ateş yakmıştı, üzerinde, çatallı sopalara dayalı bir sırığa asılmış bir tencere vardı ve kısa süre sonra hanım akşam yemeğini hazırlıyordu. Geceye yerleşmeden önce hava kararmıştı, o kadar sıcaktı ki
ağaçların altında uyumak hiç de zor değildi. Jabez sönmekte olan ateşi
nemli çöplerle örttü, dumanı sivrisinekleri uzak tuttu, sivrisinekler
bizi korkunç bir şekilde rahatsız etti.

Sabah Jabez ilk uyanan oldu. Bana iki kova vererek
Yonge Caddesi'nin biraz aşağısında bulacağım bir eve gidip su ve eğer varsa biraz süt almamı söyledi. Evi ve ayrıca
kuyuyu buldum, ama ondan nasıl su çekeceğimi bilmiyordum. Kovayı
çalıştırmak için yaptığım beceriksiz girişimler bir adamı ortaya çıkarana kadar kimse kıpırdamadı.
Ona kim olduğumu söyledim. 'Sen bir göçmensin ve bu,
çalıştırmaya çalıştığın ilk süpürme kuyusu. Şimdi, öğrenmen gerek,'
ve bana bunun ne kadar basit olduğunu gösterdi. Bizim grubumuzu ve kamp kurmalarını duyduğunda çok ilgilendi. 'Anneme söyleyene kadar bir dakika kal.' Kapıya geri döndüğünde bana suyla devam etmemi söyledi
ve bir süre sonra kendisi de süt getirecekti. O ve karısı sütle birlikte geldiğinde lapa hazırdı. Karısına anne dedi ki bu bize
tuhaf geldi. O akıllı, düzenli bir kadındı ve kısa sürede ev hizmetçilerimize
çalışkanlık yapma biçimleri ve çalılık yemekleri hakkında derin tavsiyelerde bulunmaya başladı. Onlar gittikten sonra, üç çocuk utangaç bir şekilde yanımıza geldiler
ve bizi açık gözlü bir merakla izlediler.

Jabez bizi kendi yerimize taşımak için acele ediyordu ve bunu yapmak için
iki öküz kızağı sağlamıştı. Birini ve diğerini Sloot'u alarak
ilk yükleri çalılık yolunda sürüklediler, usta hariç tüm erkekler onları takip etti. İkinci yük için geri döndüğünde, Jabez Brodie
ve Auld'un araziden memnun olduğunu ve Allan ile çocukların gölette yıkandıklarını bildirdi. Usta büyükanneyi ormandan nasıl geçireceklerini merak etti. Jabez, kızakta rahat bir kanepe yaparak zorluğu çözdü, büyükanne bir tarafta efendi, Robbie öküzün yanında koşuyor ve ben de onu takip ediyordum. Öküz o kadar yavaş ve dikkatli adımlar attı ki büyükanne biraz rahatsız oldu. Kaba taşıtından inerken, hayranlıkla gölete ve onu çevreleyen ormana baktı. Allan kulağına, "Bu bizim yeni çiftliğimiz," diye bağırdı. "Bu toprak ve göl?" "Evet," diye cevapladı Allan. "Ağaçlar mı?" "Evet," diye cevapladı torunu, "baba her şeyin efendisidir." Bir iki dakika sersemlemiş gibi durdu; sonra yüzünde sanki her şeyi anlamış gibi bir ışık belirdi. O, efendiye doğru yürüdü ve ellerini omuzlarına koyarak, "Sen iyi ve gerçek bir oğul oldun ve bir toprak sahibi olmayı hak ediyorsun," dedi. Kara bir sincabın ağaçtan ağaca atladığını gören Robbie, sevinçle haykırarak oradan uzaklaştı. Jabez birkaç direk kesti ve onlarla battaniyeler ve iki geniş çadır yaptı. Çadırlar, kulübeler inşa edilene kadar barınak sağlayacaktı. Onlar için yer seçilmeden önce, 400 dönümlük araziyi bölmek gerekiyordu. Brodie ve Auld her birine yüz dönüm arazi alacaktı ve yolun güneyinde kalan ve göleti de içeren arazi bölümünü seçmekte anlaştılar. Daha sonra öğrendiğim gibi, efendi o kısmı kendisi için istiyordu ama seçimlerine gönüllü olarak razı oldu. Bir sonraki nokta, 200 dönümlük araziyi Auld ve Brodie arasında bölmekti. Yoğun çalılarla eşit şekilde
kaplı olmasına rağmen görünürde bir fark yoktu, ancak bir bölme yapılması gerekiyordu. Jabez, birinin diğerinin karar vermesini beklediğini görünce iki dal kesip parmaklarının arasında tuttu. 'Uzun olanı çeken, doğu yarısını, kısa olanı da batı yarısını alır.' Brodie uzun çubuğu, Auld ise kısa çubuğu çekti. Brodie'nin kulübesini önce inşa etmek kararlaştırıldı, çünkü küçük çocukları vardı ve Auld'lar kendi kulübeleri hazır olana kadar onlarla kalabilirlerdi. Brodie evi için bir yer seçti ve hemen üzerinde duran ağaçları kesmeye başladık. Cumartesi akşamı Jabez ve Jim Pazar günü kalmak üzere Toronto'ya döndüler. Hava sıcaktı, iki sağanak yağıyordu ve kamp yapmak kadınların rahatsızlığının ötesinde bir rahatsızlık değildi. Şikayet edecek bir şey yoktu, çünkü hepimiz iyi bir ruh halindeydik, gelecekteki refah beklentisiyle desteklenmiştik ve eğer sıkı çalışma bunu sağlayacaksa kendimizi esirgemeyecektik. Haftalık görevlerimiz sona erdi ve Brodie'nin evinin olduğu yerde toplandık, kesilmiş ağaçların üzerine oturduk. Yumuşak havayla sakin bir geceydi, ay ışınları göletin üzerinde bir ışık yolu oluşturuyordu. Hiçbiri konuşmaya istekli görünmüyordu, sadece dinlenmek ve huzurlu saatin tadını çıkarmak istiyorlardı. Sessizliği bozan Alice oldu ve şarkı söylemeye başladı,
ve şarkı şarkıyı takip etti, koro olunca herkes katıldı. Aklıma gelen garip bir düşünceydi, bu ormanlar ve gölcükler var olduğu sürece, İskoç melodilerimizi ilk kez yankıladıkları zamandı. Alice Ye banks and braes o'
bonny Doon'u söylediğinde, ilk kıtada yardımcı olduk, ancak geride bıraktığımız sahneler zihnimizin önünde yükseldikçe sesler titredi, ta ki herkes sessizleşene kadar, gözyaşları
akardı ve Bayan Auld hıçkırıyordu. 'Bu işe yaramaz,' diye haykırdı usta, 'buraya vaat edilmiş bir topraklara gelmiş gibi geldik ve geriye
bakmamalıyız. Biz ileriye gidiyoruz. Alice, ikinci tefsire başla ve sonra
yat.'

Birçok güzel Şabat sabahı gördüm ama hiçbiri benim için çalılıktaki ilk Şabat sabahımız gibi değildi.
Havanın ve gökyüzünün dinginliği,
ormanın ciddiyeti, kuşların şarkılarıyla tatlandırılmış durgunluk, her zamankinden daha sessiz olan
çocukları bile etkiledi. Kahvaltıdan sonra
ve her şey toparlandıktan sonra ibadet ettik. Üstat, İbraniler'in
son bölümlerinden seçmeler okudu ve duası, yolculuğumuzda bizi koruyan ve
sessiz bir dinlenme yerine getiren El'e şükran duasıydı. Bayan Auld, çocukların sorularını duydu ve sırayla onları azarlayıp,
sincapları umursamayıp söylediklerine dikkat etmeleri için ikna ederek canlı bir zaman geçirdi.

Ormandan bir ziyaretçi çıktığında akşam yemeği malzemeleri
ortadan kaldırılmıştı. Kalın bir bıyıkla çerçevelenmiş, kırmızı, gevşek bir yüzü vardı.

Griye dönen Elbisesinin en önemli özelliği, o zamanlar bir beyefendinin takım elbisesinin bir parçası olan uzun bir cübbe ve eski püskü bir kiremit şapkaydı. Ustaya kasıtlı bir törenle hitap ederek, yeni gelenleri duyduğunu ve onları karşılamanın ve hizmetlerini sunmanın görevi olduğunu hissettiğini söyledi. Kanada'da dört yıl geçirmişti ve deneyimi, onlara ne yapacaklarını yönlendirmede çok değerli olacaktı. Konuşkanlaştıkça, daha önce yaptığımız hatalar olduğunu düşündüğü şeyleri vurguladı ve
kuruluşuna ve belli bir para karşılığında yerleşimin yönetimini üstleneceği ve
anında refahını garanti edeceği yönündeki dolgun bir teklifle bitirdi. Durakladı ve bir içki istedi. Bayan
Auld ona bir kepçe uzattı. Kokladıktan sonra, deneyimin ona göl suyunu birkaç kaşık viskiyle
tatlandırılmadan asla içmeme ihtiyatını öğrettiğini söyledi. 'Eğer,' dedi Bayan
Auld'a, 'Ak sakalınızı getirirseniz, yeni yerleşiminize kadeh kaldırmaktan mutluluk duyarım.' 'Viski!' diye bağırdı Bayan Auld, 'burada bir damla bile yok.' Efendiye dönerek, 'Bu asla işe yaramaz; çalıları yetiştirmek, biçmek ve nadasa bırakmak için arılara ihtiyacınız olacak ve
ve viski ve bol miktarda yiyecek olmadıkça hiçbir adam gelmeyecek. Toronto'nun en iyilerinden bir fıçı senin için kazançlı bir yatırım olacaktır.' Sessizliğini koruyan ve yabancıyı dikkatlice ölçen efendi şimdi konuştu. 'Tavsiyen için teşekkür ederim, yardımın için buna ihtiyacımız yok, çünkü gördüğün gibi, kendimizde güçlüyüz.' İngiliz, öyle biri olduğu için, öfkelendi. 'Sen terbiyesiz İskoç, benim hizmetlerimi küçümsediğin için pişman olacaksın. Ben hiç böyle bir karşılama görmedim, çünkü en fakir gecekonduda bile seni bir fincan hoş geldinle karşılarlar.' Böyle söyleyerek ortadan kayboldu. Ertesi gün Jabez'e ondan bahsederken, efendinin açıkça ortaya çıkmakla iyi ettiğini söyledi. Arılar bir sıkıntı ve kayıp haline gelmişti. Bir tane duyduklarında, içki içenler katılmak için on mil yol kat ederdi ve diğerleri sadece o günkü spor için gelirdi. Yerleşimci, yiyecek ve viski stoğu yapmak için borçlanırdı. Kalabalığın içinden birkaçı
el çevirmez, içer ve yerdi; bir kısmı öğleden önce çalışırdı ve sonra akşam yemeğinden sonra sohbete ve içmeye katılırdı; kalanlar ise sadık bir günlük emek verirdi. Arıların kavgalarla, bazen de kavgalarla sonuçlanması sık sık olurdu. Jabez, bir yerleşimcinin
içki ve yiyecek maliyetini işçi kiralamak için kullanmasının daha iyi olacağını söyledi.

Öğleden sonra kadınlar İskoçya'ya mektup yazmaya başladılar,
kağıtları koymak için sandıkların üstlerini kullandılar.
Çerçeveler çaprazlandı ve tekrar çaprazlandı, çünkü posta ücreti yüksekti, yarım ons elli sentti. Allan ve ben
çalılığın nasıl olduğunu görmek için yürüdük. Ağaçların hepsi büyüktü ve aralarında çok az çalı vardı. Devrilmiş ağaçlar ve çürüyen kütükler bol miktardaydı. Yolumuzu kaybetmemize neden olan şeyin zıplamak mı yoksa bunların etrafından dolanmak mı olduğunu söyleyemem, ancak uzun bir yürüyüşten sonra göleti göremedik. Yeni bir başlangıç ​​yaptık ve başka bir yöne
başarısız bir şekilde
denedik. 'Kesinlikle kaybolduk,' diye haykırdı Allan. Ellerini
ağzına götürerek bir ağaç tepesinden kargaları
ürküten bir çığlık attı. Dinledik, cevap veren bir ses yoktu. Sonra uzun ve keskin bir
ıslık çaldı. Yine cevap gelmedi. Jabez bana kuzeyin her zaman ağaçların o tarafında büyüyen daha fazla yosunla bilinebileceğini söylemişti ve o yöne doğru gittiğimize karar verdim. Güneşi
bir anlığına görebilseydik pusulanın yönlerini kesin olarak bilirdik, ancak ağaç tepelerinin yaprakları bir ışının geçmesini
engelliyordu. Güney yönünde düşündüğümüz için akıllıca yürüdük, o sırada Allan yine tüm gücüyle bağırdı. Gariptir ki, solumuzdaki ormandan bir tepecik geldi ve bize oldukça yakındı. Sese doğru koştuk ve ortada bir kulübe olan küçük bir açıklığa çıktık. Kapıda iyi yapılı genç bir adam duruyordu. 'Yönünü mü kaybettin, ha?' diye sordu. 'Evet,' diye cevapladı Allan, 've bağırışımı duyduğuna sevindim.' Bizi
kulübeye götürdü; masa akşam yemeği için kurulmuştu ve bir erkekle bir kadın
başlamaya hazır bir şekilde oturmuşlardı. 'Bu iki adam İskoç, yeni geldi ve
dolaştı,' diye tanıştırdık. Samimi bir
davetle karşılık vererek, koltuklar bulundu ve tahtadaki kurutulmuş geyik etini ve ekmeği atmaya yardım ettik. 'Hiç böyle
bir kahve tattınız mı?' diye sordu kadın, Allan ikinci bir tedarik için teneke kutusunu uzatırken. 'Bu çalı kahvesi ve marketten alınanlardan daha iyi. Karahindiba köklerinden yapılır ve ben sizinkilere nasıl yapılacağını söyleyeceğim.' Onlar Amerikalıydı ve gezgin bir hayat sürmüşlerdi, çünkü baba bir avcıydı.
Amerikan tarafında büyüyen yerleşimden dolayı av kıtlığı başlayınca Kanada'ya geçmiş ve son iki kışı Simcoe Gölü'nün etrafında geçirmişti. 'Şubat'tan sonra av yok' dedi, 'çünkü her yaratık
sonra emzirmeye başlar ve kürkü paraya değmez, bu yüzden güneye geldik ve bu kulübeyi aldık, baltalık ve zona yapmak için işe koyulduk, Toronto'da satışa hazırdı. Sonbaharda göllere geri dönüyoruz.' Ona kulübeyi sordum. Onun olmadığını ve kime ait olduğunu bilmediğini söyledi. 'Yeterince zavallı bir göçmen kurayı çekti ve temizlik yaparken çok çalışarak sırtını incittikten sonra, bedeli ödeyemeyeceğini anladı ve öylece yola koyuldu. Yüreğini
kaybeden ailelerin bıraktığı, ormanda her yerde terk edilmiş kulübeler bulacaksınız.' Gelmemize çok ilgi gösterdi ve yerimizi tanımasını sağlamakta zorluk çektik. Göletten bahsedene kadar yeri tanımadı. 'Neden, gitmeniz gereken bir milden fazla yol yok.' Yola çıkmak üzereyken tüm aile bizimle gitmeye hazırlandı. 'Güneş daha bir saat batmayacak ve güzel bir ay ışığı var,' dedi Simmins, bize adının bu olduğunu söyledi. 'Hiç kaybolmadınız mı?' diye sordum. 'Ormanda doğmuş birine sorulacak aptalca bir soru bu çünkü yön duygularını asla kaybetmezler.' Bana bir pusula taşımamı ve giderken yönünü almamı ve dönüşte onları takip etmemi tavsiye etti. Aniden Bayan Simmins şarkı söylemeye başladı. Daha önce hiç duymadığım ama o zamandan beri birçok kamp toplantısında duyduğum bir tarzda söylenen bir ilahiydi.
Sesi güçlüydü, yüksek notalarda çığlığa yükseliyordu. Kocası ve oğlu da ona katıldı, en az onun kadar keyif aldılar. Akşam yemeğine dönmememizin yarattığı endişeyi anlatırken Alice, başımıza bir şey geldiğinden korktuklarını ve gece çökerse kaybolup bir daha asla canlı bulunamayacağımızı söyledi, sonra aniden ormanın derinliklerinden şu sözleri duydular:

O zaman şarkılarımız yankılansın
Ve her kalp sevgi olsun;
Emmanuel'in topraklarından yürüyoruz
Yukarıdaki daha güzel dünyalara.

Uzaklık seslerin sertliğini yumuşattı ve sözler cennetten gelen bir mesaj gibi geliyordu. Sıkıntıları ne Allan'ın sesinin ne de benim sesimin ayırt edilebilir olmamasıydı. Ağaçlardan çıkıp, bize rehberlik etmesi için yakılmış ateşin etrafında onlara katıldığımızda sevindiler. Ziyaretçilerimiz hemen evlerine döndüler. 'Oğlunuza neden Sal diyorsunuz?' diye sordu hanım, 'bu bir kız ismi.' Cevap şuydu, 'Pazar günü geldi Kurtuluş Simmins; biz ona kısaca Sal diyoruz.' 'Ve kocanız size Jedu diye hitap ediyor; bu ne isim?' 'Vaftiz edilmeden önce on altı yaşında bir kızdım ve vaiz bana Jeduthan ismini verdi, çünkü baş müzisyen bendim.' 'Jeduthan bir erkekti, Davut'un arkadaşı.' 'İncil onun bir erkek olduğunu söylemiyor ve yıllarca kamp toplantılarında baş müzisyen bendim. Sanırım Davut'un zamanında da bizim zamanımızda da aynıydı - şarkı söylemenin ağırlığını kadınlar mı söylüyordu?' Sonra şarkı söylemeye başladı, kocası ve oğlu da yardım ediyordu. 'Neden hepiniz şarkı söylemiyorsunuz?' diye sordu, 'henüz dindar olmadınız mı? Aman Tanrım, Elder Colver'ı dinleseydiniz dizlerinizin üzerine çöküp hemen iman ederdiniz.' Hanım, ilahilerin sözlerini bilmediklerini söyledi, o da bizi duymak için meraklandı. Alice, Hadi, Tanrımız Rab'be gidelim diye bağırdı ve hepimiz katıldık. 'Vay canına!' diye haykırdı Bayan Simmins, çok güzeldi,
ama günahkarları tövbe
kürsüsüne getirecek şey bu değil--yüksek sesle ve güçlü olmalısınız. Hiç zenci ilahisi duydunuz mu? Hayır, size bir tane vereceğiz, Yaşlı şeytanı kütüğün etrafında kırbaçla.' Şarkı söylerken sözleri canlandırdılar. Karşılıklı iyi dileklerle ayrıldık, hanım gittikten sonra Tanrı'nın çeşitli yollarla konuştuğunu ve bize karşı kaba ve vahşi olsa da O'nun hakikatlerini sunmalarının şüphesiz aralarında yaşadıkları ve iyilik yaptıkları sınır halkına uyduğunu söyledi. 'Saban önündeki balta, tırmık önündeki öküz çekme,' diye ekledi efendi. 

Ertesi sabah Yabez geldiğinde öküz kızaklarında altı torba patates vardı, bunlar hem tohumluk hem de yiyecekti ve çalılıkların arasından çekilip kulübelerin zeminine döşenecek bir yük çam tahtası bıraktığını söyledi. 
Şimdi ne tür bir kulübe istediklerine karar vermeleri gerekiyordu. En ucuzu, dedi, tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar binayı dinlemek için toplanmışlardı, on iki fit karelik bir evdi, zemin veya çıplak toprak için ıhlamur çıtaları, hem kapı hem de pencere görevi gören bir açıklık, soğuğu dışarıda tutmak için bir battaniye, çatı için ıhlamur kepçeleri veya karaağaç kabuğu, dumanın dışarı çıkması için bir delik bırakılmıştı. Bu tür kulübelerden çok daha fazla vardı, ancak içlerinde yaşamak sefaletti. Bu tür kulübelerden farklıydılar, hepsi yerleşimcinin imkanlarına bağlıydı. 25 dolarla iyi bir anlaşma yapılabilirdi. Boyut ve bitiş konusunda anlaşmaya varıldı, en çok parası olan ustanın daha büyük bir evi olacağı anlaşıldı. Bu kararlaştırıldıktan sonra Bay Brodie bodrumunu kazmaya başladı ve ben Simmins'e üç kulübe için zona tedarik edip edemeyeceğini görmek ve Sal'a bitene kadar kiralayıp kiralamayacağını sormak için gönderildim. Pusulayı aldım ve sorunsuz bir şekilde açıklıklarını buldum. Geri dönerken, baltasını taşıyan Sal ağaçları yaktı, böylece yolu
öğrenmek kolay olacaktı. Ertesi sabah annesi Sal'a eşlik etti. Çalılıkta
ekmeğin nasıl yapıldığını göstermek için geldi ve bir tabak dolusu
kepek mayası getirmişti. Mayanın ne olduğunu ve nasıl işleneceğini açıklayarak bir
tava dolusu hamur koydu. Hamur kabardığında yoğurdu ve somunlara
kalıpladı. Pişirme kazanı ısındığında, somunlar içine yerleştirildi ve yeterince kabardığında, kapağını kapattı ve kazanı
parlayan közlerin üzerine koydu. Ekmek tatlıydı ve sacda veya tavada yapılan keklere hoş bir değişiklikti. O gün ekmekten
fazlası yedik. Bayan Simmins, kuzu eti ve karahindiba gibi, yaprakları değişmez domuz eti diyetimize lezzet katan yeşillikler yapan bitkileri gösterdi. Ne kadar daha fazla şey öğrettiğini bilmiyorum ama ziyareti kadın halkımız için bir vahiy oldu. Büyükanne onun şarkı söylemesinden çok memnundu
çünkü duyabiliyordu.

BÖLÜM VII.

ANDREW ANDERSON'IN GÜNLÜĞÜ

İskoçya'da efendinin yaptığı işin ve ödenen veya alınan paranın kaydını tutması bir gelenekti. Göç etme düşüncesi olan bir çiftçi olan komşusundan ayrılırken, bir iyilik olarak kendi günlük deneyimlerinin notlarını tutması istendi. Kanada'da okuduğu hesapların doğru olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı ve efendinin iklim ve güvenebileceği diğer koşullar hakkında ne yazdığını biliyordu. Bu notların tutulduğu kitap asla gönderilmedi, efendi arkadaşının çiftliğinde yeni bir yol aldığını öğrenmişti. Bu günlükten şimdi alıntı yapacağım.

21 Haziran.--Kulübeleri kurmak için aceleyle yapılan çalışma. Dört adam
ağaçları kesiyor ve gövdelerini istenilen uzunlukta kesiyor.
Kesmede beceriksiz olduğumdan, kütükleri baltayla kareleme işini ben üstlendim. Gordon
ben bitirdiğimde uçlarını çentikledi. Brodie bodrumunu kazarken
kile
doğradı, Jabez'in bana söylediğine göre bu bizim için para değerinde. Ailie'nin
yönetiminde, çocuklar kesilen ağaçların kütüklerinin etrafına patates ektiler ve gölet kıyısındaki
çıplak bir arazi şeridinde bir bahçe yaptılar. Yonge Caddesi'nden tüm tahtaları çektiler. Öküz kızağıyla yavaş çalışma, ağaçlara çarpmamak için
kaçınmak zorunda kaldım.

22 Haziran.--Jabez, Brodie'nin bodrumunu kırmızı sedir direkleriyle
kaplayarak bitirmesine yardım etti. Harika bir sıcaklık. Öküz kulübe için kütük çekiyor.

23 Haziran.--Bugün yetiştirmeye başladım. En kolay yolu bulmakta asla başarısız olmayan Jabez, evin yerinde iki ağaç bırakmıştı. Bacaklarına, birinden diğerine uzanabilecek kadar uzun, sağlam bir sırık yerleştirdi ve bir kasnak taktı. Kasnak ipinin ucuna bağlanan bir öküz, kütükleri oraya çekti ve gerektiğinde yukarı çekti. Bu, çok fazla kaldırma işini kurtardı ve duvarlar hızla yükseldi. Gordon, kütüklerin uçlarını o kadar kesin bir şekilde çentiklemişti ki, sorunsuz bir şekilde bir araya geldiler. 24 Haziran - Brodie'nin evini meydana getirdim ve kirişleri yerleştirmeye başladım. Bulutlu; sıcak daha katlanılabilir. 25 Haziran - Cumartesi; kulübeyi bitirmek için can atan herkes işe koyuldu, zona işini bitirdi ve zemin katı döşedi. Bayan Brodie hava karardığında taşındı. Ne kapı ne de pencere yerinde olmasına rağmen, kulübesiyle Hamilton Düşesi'nin sarayıyla gurur duyduğundan daha fazla gurur duyduğunu söyledi. 26 Haziran - Bu ülkenin sıcağı İskoçya'da bildiğimiz her şeyi aşıyor. Herkes çok yorgun ve sivrisinekleri uzak tutmak için
bir lekeyle gölgede dinlenmekten memnun. Gariptir ki, çocuklar
sıcağa pek aldırış etmiyor gibi görünüyor.

27 Haziran - Jabez kereste yüklü bir vagonla geldi.
Öncelikle Brodie'nin evi için bir marangoza yaptırdığı kapıları ve kanatları kızakla çekti, Gordon da bunları yerleştirdi. Öğleden sonra yağmurlu olduğu için
çatı katının zeminini döşemeye ve evin içini çatlaklarla kapatmaya yardım ettik. Gordon
köşelere yataklar için iki geniş raf koydu ve her iki tarafında oturmak için
birer bank bulunan bir masa yapıyor. Masanın bacakları çapraz; bankların
arkalıkları yok.

28 Haziran - Her şey hazır olunca evime başladım.

29 Haziran - İyi bir ilerleme kaydettim, çünkü deneyim kazanıyorduk.

1 Temmuz - Çatı yapıldıktan sonra kulübemize taşındık; iyi ki taşındık, çünkü
gece yağmur yağıyordu.

2 Temmuz - Evlerimiz için bacalar hakkında uzun bir konuşma yaptık. Doğru yol
bir duvarcıya yaptırmak. Arazimizde taşlar olabilir, ama
görünürde hiçbiri yok. Jabez, çubuk bacalara katlanmak zorunda kalacağımızı söylüyor. Sıcak havalarda, yağmur yağmadığı sürece
dışarıda yemek pişirmek sorun değil.

3 Temmuz - Kendi çatımızın altında Şabat dinlenmesi tatlıydı. Mary memnundu
ve mutluydu ve annem evden gurur duyuyordu.

4 Temmuz - Kulübemizin bitirilmesini Gordon'a bıraktık, geri kalanımız
Auld'larla uğraştık. Jabez ve Sal'ın bir ağacı ne kadar çabuk kesebildiğini merak ediyorum.

5 Temmuz - Auld bu akşam eşyalarını kulübesine taşıdı, ancak
yarısı bile bitmedi. Pazartesi sabahı şöminelerimiz için demir aksamları ve bacalar için kireci getirmesi için Jabez'e para verdim.

6 Temmuz - Bu sabah dışarı çıktığımda, havuzun en ucunda arka tarafıyla su içen bir geyik gördüm; güzel yaratıklar. Tanrıya şükür Şabat için.
O olmasaydı, zorlu çalışmalarımızdan dolayı çökerdik.

7 Temmuz - Jabez, Bay Bambray'den 9'unda tapularımızı bize vermesini istediğini söyledi. Beklediği gibi bir ayı bitiremeyeceğini söyledi. Toronto'da işler canlanmıştı ve kardeşlerinin onun yardımına ihtiyacı vardı. Hemen Brodie'nin evindeki bacayı yapmaya başladı, böylece diğer ikisini nasıl yapacağımızı görebilecektik. Zemini döşerken şömine için 6 fit karelik bir alan açıkta bırakılmıştı. Yere uyan ağır karaağaç kütüklerinden oluşan bir çerçeveye, kumla karıştırılmış çamur birikintisi
sertçe sıkıştırıldı. Jabez'in getirdiği tuğlalarla iki söve ve bunların üzerine bacanın önünü destekleyecek kalın bir dökme demir levha inşa edildi. Bacanın arkası ve yanları, bodrumları kazarken bulunan birkaç taşla
dolduruldu ve bunların üzerine tavana ulaşana kadar daha fazla tuğla
döşendi. Saksıları asmak için bir vinç inşa edilmesine dikkat edildi. Tavan arasının tabanından kare şeklinde kesilmiş, 2 inç kalınlığında sedir parçaları kil harcına yerleştirildi ve iş devam ederken, tepe sırt tahtasının 60 cm üzerine gelene kadar içte ve dışta aynı harçla sıvandı. Jabez, sedir çubuklarının alev alma tehlikesi olmadığını söyledi. Kile o kadar iyi yerleşmişlerdi ki, sertleştiğinde baca tek parçaydı. Düşse bile kırılmazdı. 11 Temmuz - Brodie, Auld ve ben Jabez'in Toronto'ya gidişine eşlik ettik. Bay Bambray her şeyi ayarlamıştı ve bir saat içinde ona
ödememizi yaptık ve her birimiz tapumuzu aldık. Arsalarımıza giden bir yol güvence altına almak için ona sorduk. Aralarında ve Yonge Caddesi arasında iki blok çalılık olduğunu söyledi. Her ikisi de satmak için tutan bir adama aitti ve hükümetin araziyi verdiği koşul olmasına rağmen, bizim
etkimizin onu yolu yapmaya zorlayamayacağından korkuyordu. Tavernada, arsa almak için hevesli birkaç göçmenle tanıştık, hepsi de hükümet ofisindeki muamelelerinden
memnun değildi. Biri Illinois'e gideceğini söyledi. Oraya nasıl gideceğini sordu. Bana Buffalo ve Erie Gölü'nün yanından bahsetti; orada arazi dönümü 1,25 dolara satılıyor ve temizlenecek çalılık yok.

12 Temmuz - Yorgun ve yağmurlu. Auld ve Brodie hesaplarımızı kapatmak için geldiler. Gemiden ayrıldığımız andan gecekondularımıza yerleşene kadar
ortak yaşadık. Brodie'nin en az paraya ve daha çok ağzın
doldurulması gerektiğini gördü. Karısı korkmadığını söyledi--bir ürün elde edene kadar
çabuk geçineceklerdi. Bir çift öküz almak hakkında uzun uzun konuştuk, ki
elde etmiş olmalıyız. Eğer onları alırsam bana günlük iş olarak ödeme yapacaklarını söylediler.
Bir çift öküz aldığımda hazır olması için bir ahır kurmaya karar verdim.

13 Temmuz--Arazimin arkasını görmek için bir serseriye bindim, Gordon pusulayla yol gösteriyordu. Birdenbire çalılık bitti ve bir bataklığın
kenarında durduğumu görünce,
bir sazlık bataklığı için ödeme yapmaya kandırıldığım için öfkelendim.
Arazimin genişliği boyunca uzanan, çok geniş olmayan oldukça uzun bir alan var. Bunu düşündüğümde, Bambray'ın varlığı hakkında benden daha fazla şey bilmediğinden emin oldum. Eve dönerken, oradan başlayan dereyi takip ettim. Biraz su akıyordu.
Derenin bataklıktan ayrıldığı yerde, uzun yabani otlardan oluşan bir alan olduğunu fark ettim.

14 Temmuz--Bataklığı düşünerek uyuyamadım. Gordon'dan bir düzine çapraz çubuk yapmasını istedim ve düzleşmesini sağladım.
Bataklığın dereye doğru eğimli olduğunu ve girdiği yer ile dereden aşağı yüz metre arasında üç fitlik bir düşüş olduğunu gördüm, böylece bataklık
kurutulabilir. Birkaç yeri kazdım ve bataklığın kilin üstünde siyah topraktan oluşan bir tortu olduğunu gördüm.

17 Temmuz--Simmins ailesi öğleden sonrasını bizimle geçirdi. Bataklığı biliyordu ve buna kunduz çayırı diyordu. Derenin başında yetişen otlar, sığırlar için yeterince iyi saman yapardı. Dedim ki, kunduzların yaptığı barajı biraz ararsam bulacağımı ve onu oluşturan kütükleri
çıkarırsam suyun dereye serbestçe akacağını
söyledim.

18 Temmuz--Cumartesi gününü derenin başındaki otları biçerek geçirdim. İyi ama uzun. Bugün çevirdim ve yağmur yağmazsa yarın öğleden sonra
kurumaya hazır olacak, güneş çok sıcak ve otlar çok olgun.

19 Temmuz--Sal, Gordon ve Archie gelip kunduzların yaptığı barajı bulmamıza yardım ettiler. Kütüklerin gömüldüğü yeri gösteren bir levye ile
toprağı kürekle temizledik ve onları çıkardık. Islak ve kirli bir işti ama başardık. Derenin yatağını, başını tıkayan çöplerden temizledik. Sal bir kaplumbağa buldu ve onu eve taşıdı.

20 Temmuz - Brodie ve Auld erken geldi ve öküz ahırı için kütükleri
hazırlamak üzere işe koyulduk. Çok kuru ve sıcaktı.

21 Temmuz - Samanları iki yığın halinde yığdık ve elimizden geldiğince hasırla örttük. Tam bitirmiştik ki bir fırtına çıktı.

23 Temmuz - Tüm evler için mobilya yapan Gordon, Ailie için bir dolap kurdu, Ailie bununla gurur duyuyor. Çocuk harika bir
yeteneğe sahip ve inceleme fırsatı bulduğu her şeyi kopyalayabiliyor. Bir sağanak
yağmur; İskoçya'da böyle bir düşüş görmedim. Altı saat sürdü ve sonra
boğucu bir şekilde çıktı.

24 Temmuz - Kahvaltıda geyiğin arka çeyreğiyle birlikteyken Sal içeri girdi, babası şiddetli yağmurda gelip
vurmuştu. Yediğimiz ilk
taze et. Kuru olarak yendiğini gördüm. Pazar günü olmasına rağmen,
Sal ile birlikte derenin başına kadar yürüdük ve suyun bataklıktan serbestçe aktığını gördük. Sal geri döndüğünde bir ağacın etrafında arılar gördü ve gelecek ay bal alacağını söyledi. Bana gördüğümüz farklı sincapların ve kuşların isimlerini söyledi ve bir dağ sıçanıyla eğlendi.

30 Temmuz--Hava sıcak olmasına rağmen ağaçları kesmek için istikrarlı bir şekilde
çalıştık; balta sesi üç partiden geliyordu. Her birinin üzerinde artık epeyce boşluk var. Jabez bize
plan yığınları yapmayı göstermişti ve ağaçları öyle kestik ki
yakmaya geldiğimizde zor işten tasarruf edeceğiz. Ben hariç, herkes
balta konusunda uzmanlaşıyor, ancak Sal daha az eforla Allan'ın bir tanesine karşılık ikisini kesebiliyor.

1 Ağustos--Büyüme İskoçya'nınkinden çok daha fazla ve orada böyle bir sıcaklık olmaması şaşırtıcı değil. Ailie şalgamları ve benzerlerini incelterek
kaynatmak için çekilenleri saklıyor; güzel yeşillikler yapıyorlar. Hemen bir çift öküz almak hakkında uzun bir konuşma yaptık ve Brodie ile Auld bana
ahırda yardım etmeyi kabul ettiler.

3 Ağustos--Ahır için yer belirledik ve kütükleri hazırlamaya başladık,
daha kolay idare edilebilir olduğu için sedir ve çam seçtik.

8 Ağustos--Ahırı yükseltmeye başladık. Gordon çok düzgün köşeler yaptı.

9 Ağustos--İşi bıraktığımızda ahır kareye kadar uzanıyordu.

11 Ağustos--Kirişleri taktık. Kesilmiş kereste veya zona olmadığından
ıhlamur çıtalarını ve kepçelerini kesmem gerekecek.

13 Ağustos--Ahır bitti ve herkes bundan gurur duyuyor. Geniş bir çatı katı var
bu sadece yem için değil, bana söylendiğine göre kulübede bir ziyaretçi için yatak olmadığında onu 'çatı katına çıkarıyorlar.'

14 Ağustos - Toronto'ya yürümeyi ayarlamıştık, çünkü İskoçya'dan ayrıldığımızdan beri hiçbirimiz bir kiliseye girmemiştik, ancak güneş öyle yakıcı bir
sıcaklıkla çıktı ki niyetimizden vazgeçmek zorunda kaldık. Çalılıklarda çok yalnızız ve yapmak zorunda olduğumuz iş olmasa,
boş kafalı olurduk. Üç ailenin birlikte yerleşmesi her açıdan büyük bir lütuftu.
Çalılığın derinliklerine yerleşmiş, üç milden daha yakın bir komşusu olmayan bir ailenin, arkadaş edinmek için başardıkları her şeyi terk ettiğine dair habere inanabiliyorum.

15 Ağustos - Ahırı çatırdatırken, Gordon yardım ederken, Allan'ın kestiği yerden bir çatırtı
ve bir çığlık duydum. Oraya koştuk ve onu büyük bir dalın altında ölü gibi yatarken gördüğümde
yürek ağzıma geldi. Onu sürükleyerek çıkarmak istiyordum, Gordon bana hareketin dalın ucunun vücuduna ineceğini gösterdiğinde. Yardım için
koştu. Önce Ailie geldi, sonra Brodie ve üçümüz ağacın dalını tutarken Ailie onu dışarı çekti. Hepimizden daha sakindi. Onu eve taşıdığımızda,
kırık bir kemiği olmadığını görmenin memnuniyetini yaşadık. Sağ gözünün üstündeki mavi bir iz, vurulduğu yeri gösteriyordu. Rahat nefes aldığı için
gelmesini umuyorduk ama daha çok zaman geçmişti ve Ailie ile benim şimdiye kadar gördüğümüz en endişeli anlardı. Gözlerini açtığında ve etrafına
şaşkınlıkla baktığında, 'Bu öküz ne?' diye sordu. Daha önce hiç bu kadar şevkle Tanrı'ya
şükretmedik. Gordon, Bayan Simmins'e koşmuştu ve biz Allan'ın kafasına ıslak bezler koyarken, o içeri koştu. Artık şişmiş olan ize bakan ve etrafını yoklayan Bayan Simmins, kafatasında
kırık olmadığını ve darbenin onu sadece sersemlettiğini söyledi. 'O kalın kafalı bir İskoç olduğu için iyi, yoksa
öldürülürdü,' diye belirtti. Cebinden bir pire çıkarıp,
tümseği deldi ve serbestçe kanamasına izin verdi. 'Eğer çürük kan sisteme
girmeye bırakılırsa, birçok adamın
öldüğü bir ateş olur.' Allan uykuya daldı ve uyandığında içki istemek içindi.

16 Ağustos--Allan bu sabah iyi uyandı, sadece başı dönüyordu.
Bir daha asla hayatı için bu kadar dar bir kaçış yolu bulamayacak.
Kestiği ağaç, büyük bir akçaağaç, düşerken yanındaki ölü bir ağacın üzerine devrildi,
ağaç o kadar çürümüştü ki, parçalar halinde düştü.

18 Ağustos--Bataklığı görmeye gittim ve daha kuru olduğunu görünce sevindim. Su
havalandı ve dereye sızıyor. Daha önce taşınamayacak
parçalarda yürüyebiliyordum. Nasıl boşaltacağımı planlamak için inceledim. Yanımda olan Gordon, Ortadan bir hendek kaz dedi. Ona bunun
bataklık sürülmeye geldiğinde işe yaramayacağını gösterdim. Doğru yol, başın üzerinden bir hendek
açmak ve onu güney tarafındaki dereye doğru boşaltmaktı. Bana hayretle baktı ve onu sürmeyi
bekleyip beklemediğimi sordu. Üç yıldan önce üzerinde tahıl yetiştireceğimi söyledi.
Döndüğümüzde o ve ben biraz çalılık temizledik, kesilen kerestenin etrafına mümkün olduğunca çok çalı yığarak
yakmaya yardımcı olduk.

19 Ağustos--Bütün gün çalılıkları temizledik.

20 Ağustos--Çok sıcaktı, baltayı dinlendirdi. Öğleden sonra bir fırtına çıktı.
Sağanak yağmur ahırın çatısını test etti, sadece bir kepçenin
çatladığı yerden sızdırıyordu.

21 Ağustos - Kuzeyden esen sert bir rüzgarla oldukça serin. Eşim ve ben
Toronto'ya doğru yola koyulduk ve hiç bu kadar keyif almamıştık. Geçerken
boşaltma alanlarını izlemek bize iyi geldi. Sonbahar buğdayı biçilmiş ve istiflenmiş.
Beşikte duran arpa ve samanda kısa olmasına rağmen fazladan ağır görünen yulaf. Bahçelerin ve patates tarlalarının görüntüsü Ailie'yi memnun etti ve
ikimiz de daha önce hiç görmediğimiz
hindistan mısırına şaşırdık. Püsküllüydü. Toronto'ya ulaştığımızda çan çalıyordu ve Presbiteryen kilisesine
gidişimizi sormak zorunda kaldık. Kalabalık
Episkopal ve Metodist kiliselerine gidiyordu. Ayin kuru ve soğuktu, ancak
bir kez daha arkadaşlarımızla ibadet etmek ve ilahilere katılmak ikimize de iyi geldi. Uzaklaşırken arkamızdan birinin, Andrew
Anderson, diye seslendiğini duydum ve arkama baktığımda Bayan Bambray'i gördüm. Ona akşam yemeği için
meyhaneye gideceğimizi söyledim. 'Yedinci gün hiçbir meyhaneye gitmeyeceksin'
ve kolunu karımın koluna sokarak bizi evine götürdü. Bir
kapıyı işaret ederek içeri girmemi ve İskoçya'da hiç görmediğim şeyi göreceğimi söyledi
ve karımı yukarı kata çıkardı. Kapıyı açtığımda kendimi bir arka kulübede buldum,
Bambray bir zencinin koluna merhem sürüyordu. Adam kaçak bir köleydi ve o sabah Oswego'dan bir yelkenliyle gelmişti. Bambray
onu yıkamış ve temiz bir tulum giydirmişti. Zenciye gömleğini çıkarmasını söyledi ki
kara yılan kamçısıyla aldığı bir kırbaç darbesinin ve efendisinin sıcak bir demirle yaptığı damganın sağ kolunda bıraktığı izleri görebileyim. Sol kolu kaçarken yaralanmıştı ve iyileşmemiş bir yarası vardı. Zavallı adam Maryland'den geldiğini ve karısı ondan alınıp satılana kadar hiçbir sorun yaşamadığını söyledi. Efendisi ona başka bir kadınla uğraşmasını emretti, ama karısını seviyordu ve onu bulmak için
kaçtı; yakalanmış ve canına kıymıştı. Kanada'da kölelerin özgür olduğunu duyunca,
kaçmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Gündüzleri saklandı ve geceleri gökyüzündeki sabanın rehberliğinde kuzeye doğru ilerledi. Zenci kulübelerini ziyaret ederek biraz yiyecek
aldı ve bunlardan birinde kendisine bir grup beyazın zencilere
özgürlüklerini aramaları için nasıl yardım ettiği anlatıldı. Gitmesi için yönlendirildiği bir ev
bulduğunda, bunun doğru olduğunu gördü. Adam onu ​​besledi ve bir nehrin üzerinden geçirdi ve yardım için
gitmesi gereken bir sonraki evin işaretlerini verdi ve birinden diğerine
gönderildi, ta ki Oswego'ya varana kadar, orada kaptanı bir İngiliz olan bir şhunanın ambarında saklandı. Yolculuğu yapması uzun zaman almıştı, bana ne kadar sürdüğünü söyleyemezdi, çünkü haftanın günlerini, ayları hiç bilmiyordu. Toronto'ya vardığında bir denizci çocuk tarafından kaçakların yardım alacağından emin olduğu birkaç evden biri olan Bambray'in evine götürüldü. Bambray'e adamla ne yapacağını sordu. Çalışmaya hazır olduğunda ona bir balta, testere ve sehpa verilecekti ve geçimini sağlayacağından emindi. "Ben güçlüyüm," dedi adam ayağa kalkarak, "ve özgürüm." Öğleden sonra geç saatlerde Bambray'den ayrıldık ve gün batımından önce eve vardık.

27 Ağustos - Bir haftalık düzenli çalışma. Günler ne kadar sıcak olursa olsun gelecek yılki geçimimizi sağlayacak kadar ürün yetiştirmek için yeterince izin almalıyız.

Ağustos 28--Simmins ailesi günü bizimle geçirdi. Simcoe gölü bölgesine doğru yola çıktılar. Üçü de balık tutmanın, tuzak kurmanın ve avlanmanın özgür hayatını seviyor ve sanki tatile gidiyormuş gibi konuşuyorlardı. Eğer iyi iş çıkarırlarsa ve büyük bir kürk paketi alırlarsa, ilkbaharda Illinois'i denemeyi düşünüyorlar, böylece bir daha görüşemeyebiliriz. Bütün gün şarkı söylediler ve konuştular ve biz üzüntüyle ayrıldık. Günler hala sıcak ama geceler yoğun çiylerle serin.

30 Ağustos--Her gün ağaç kesmek için sıkı bir şekilde çalışıyoruz. Arazimizi ilk gördüğümde
ve ağaçların ne kadar kalın olduğunu gördüğümde
bu araziyi onlardan temizleyebileceğimize inanamadım, yine de buraya geleli henüz üç ay oldu ve büyük bir kesik var. Ağaçları tek tek kesmek ve azim bunu başardı. Toprağı işgal eden kesilmiş ağaçları
yakmak bir sonraki girişim. Çalılıktan bir ev kesmek bedeni ve zihni yoran bir iştir, ancak ödülü doğru düşünen insanlar için hayatı tatlı kılan şeydir: bağımsızlık.

1 Eylül - Bugün yeni patateslerim var. Kuru ve unlu ve bol miktarda ürün veriyorlar. Bunun toprağın bize verdiği ilk yiyecek olduğunu söyleyebilirim.

2 Eylül - Jabez'e uygun bir öküz boyunduruğu araması için bir not gönderme şansım oldu. Yonge Caddesi'ne giderken uzun bir bina gördüm.
Bir meyhane. Sokak Toronto'ya kadar onlarla dolu ve ne kadar kuzeye gittiklerini söyleyemem. Oradaki ana çıkış noktası olduğu için üzerinde çok fazla trafik var. Birkaç göçmen grubunun geçtiğini gördüm. Mevsimin bu kadar geç gelmesi tedbirsizlik. Kış geldiğinde acı çekecekler çünkü buna hazırlanmak için zamanları yok. Deneyim bana göçmenlerin ilkbaharda erken gelmesi gerektiğini gösterdi. Bir grupla konuştum. Liverpool'dan New York'a ve oradan Erie kanalından Oswego'ya yelken açtılar ve St Lawrence akıntılarının çilesinden kaçındılar. Garip görünüyor ama öyle, Amerika Birleşik Devletleri Yukarı Kanada'nın pazarı. Karşılaştırıldığında, Montreal'den çok az yük gidiyor veya geliyor. Bu olmamalı.
Verilen sebep, Aşağı Kanada'nın St Lawrence rotasını iyileştirmeye yardımcı olmayacağı çünkü bunun onun yararına olmayacağı.

5 Eylül - Siyah, kırmızı ve gri sincap istilası var. Bobby onları öldürmeye devam ediyor ve her gün masadalar. Önümüzdeki
yılın geçimimizi keseceğimiz miktara bağlı olarak kesme işini erteliyoruz. Hava daha serin olduğu için iş o kadar yorucu değil. Dün gölete doğru koşan bir ayı yüzünden korkutulduk. İçeceğini içti ve bizi
gördüğünde kaçtı.

9 Eylül - Jabez'den şehre gelmesi için haber aldım çünkü bana bir çift öküz almıştı.

10 Eylül - Toronto'ya yürüyerek gittim, Gordon'u yardıma götürdüm. Öküzlerin yargıcı değilim.
60 dolara mal oluyorlar. Bunların yanı sıra tomruk zinciri ve öküz kızakları için de ödeme yapmam gerekiyordu.
Gordon zamanını kızakları aldığım arabacı dükkanında geçirdi. Jabez bana öküzleri nasıl idare edeceğimizi ve nadas yakmayı öğretecek birine ihtiyacımız olduğunu söylediğinde, Sloot'u görmeye gittim ve onunla bir haftalık iş için pazarlık ettim. Komşularım ve kendim için gereken her şeyi aldıktan sonra kızak yığılmıştı; yürüdük, Sloot arabayı sürdü.
Eve vardığımızda gece yarısına yaklaşıyordu ama Ailie ve aile mum ışığında öküzleri görmek için kalktılar.

11 Eylül--Pazar günü olmasına rağmen, Sloot çocukları yolu temizlemeye götürerek,
öküzleri beslemek için saman almak üzere bataklığın yakınındaki yığınlara gitmek zorundaydı. Bu,
zorunlu bir işti. Öğleden sonra küçük bir yükle geri döndüler,
çünkü yol engebeliydi.

12 Eylül--Sloot ve tüm ekipler gün doğumunda çalılıkları yakmak için kalktılar.
Gün serindi ve esinti ateşe yardımcı oldu.
Daha sonra kütükleri yakmaya koyulduk ve yeşil ve kalın oldukları için
yavaş yanıyorlardı.

13 Eylül--Hava, kütükleri yakma işimiz için yine elverişliydi ama
güçlü bir rüzgara rağmen, yavaş yanıyorlardı ve sıcak bir alev elde etmek için onları sürekli
dürtmek ve çevirmek zorundaydık. Duman ve sıcaklık beni
yenecek gibiydi ama Sloot devam etti. O, ormanda doğmuştu ve
tüm bu iş onun için ikinci doğaydı. Gölette yıkandım ve yatağa
geç girdim.

Eylül. 14--Auld ve Sloot, Allan'ın da yardımıyla, bu sabah boyutlarının çok küçüldüğünü gördüğüm
kütük yığınlarıyla bütün gece çalıştılar. Bugünkü
kütük zincirleri ve öküzler devreye girdi, kısmen
tükenmiş kütükler yeni yığınlar oluşturmak üzere taşındı. Hava karardığında epeyce bir
açıklık vardı.

15 Eylül--Bu sabah hafif beyaz don. Komşulara yardım ediyoruz. Auld'da yanmaya başladığımızda güneş çıktı ama rüzgar sert esti ve
harika bir yanma yaşadık.

16 Eylül--Yağmur yağıyordu ve buna sevindim, çünkü Sloot hariç hepimiz
çok yorgunuz. Yağmurun kömürleşmiş kütükleri yıkayacağını ve
onları daha kolay işlenebilir hale getireceğini söylüyor.

17 Eylül--Günümü, açıklığın karşısına bir çit yapmak için kısmen yanmış kütüklerin en büyüğünü taşıyarak
geçirdim. Daha küçük olanları yığdık ve
ateşe verdik. Allan öküzleri çok iyi idare ediyor. Sloot'un bir hafta daha kalmasını istiyordu ama yapamadı. O medeni bir adam ve açgözlü değil. Ailie karısına tuhaf bir hediye gönderdi. Bayan Simmins gitmeden önce, kahve yapmak için karahindiba köklerini nasıl sabitleyip kurutacağını açıkladı ve gösterdi. Patates kaldırırken, bir karahindiba kökü görüldüğünde, dikkatlice çekilir veya patatesler arasında az bulunursa, sonbaharda dikkatlice kazılır, böylece tüm kök elde edilir. Kökler yıkanır, güneşte kurutulur ve saklanır. Kullanım için istendiğinde, bir veya daha fazla kök küçük doğranır, bir tavada çıtır çıtır olana kadar
kavrulur, sonra öğütülür ve sıradan kahve gibi yapılır.

24 Eylül--Tüm hafta boyunca ürünü nadasa çıkarmakla uğraştık.
Çubukları temizledikten sonra, kürek, üzüm ve tırmık kullanarak onu neredeyse düz bir hale getirdik. Gordon, en
köşesine sürüklediğimiz tahta çivilerle bir kütüğü çiviledi. Mümkün olan en iyi tohum yatağını elde ettikten sonra,
buğday ektim. Toprağın kömür külü ve küllerinden oluşan bir üst örtüsü vardı
bunun yardımcı olacağını düşündüm. Tohum ortalama bir verim verirse, gelecek yıl un satın almak zorunda kalmayacağım.

26 Eylül--Dün bütün gün yağmur yağdı; gece epeyce
don oldu. Boşluğu genişletmek için yoğun bir şekilde biçme işiyle uğraşıyorum. İskoçya'dan bizimle birlikte gelen ve Montreal'de sarhoş olan genç adam, bu sabah kapımızda belirdi. Çoğunlukla Toronto'da yaşamıştı ve görünüşü
hiç işe yaramamıştı. Bir iş istiyordu. Bataklıkta hendek kazması konusunda onunla anlaştık, anlaşmaya göre sarhoş olursa geri
gelmesi gerekmiyordu. Yapraklar renk değiştiriyor.

2 Ekim--Günün çoğunu ön basamakta oturup, üç tarafından göletin üzerine sarkan
ağaçların güzelliğini seyrederek geçirdim. Onları
sadece devasa çiçeklere benzetebilirim. Yumuşak bir güneşin pusunda
ıslanmış manzara rahatlatıcıydı. İskoçya'da buna benzer bir şey yok. Kuşlar gitti;
kırlangıçlar Ağustos'ta gitti.

9 Ekim - Üzücü bir haftaydı. Çalılığa vardığımızda bagajlarımızı açtığımızda,
annemin çıkrığının kırılmış olduğunu gördük. Gordon onu
onarmayı başardı ve ben de on kilo yün aldım. Bunu yıkadı,
çirpti ve
taradı ve oturup ruloları
ipliğe eğirmeye başladığında gurur duydu. Salı öğleden sonra Ailie ve Ruth yabani üzümleri toplamaya gittiler
ve geri kalanımız çalılıkta işimizin başındaydık. Büyükanne yalnız kalmıştı.
Çarkısını kapıya götürmüştü, böylece güneş ışığında oturabilirdi,
orada ağaçların parlaklığını görebilir ve hakim olan sakinliğin tadını çıkarabilirdi.
Ne kadar süre dayanacağını bilmiyoruz. Ailie döndüğünde,
çerçevenin üzerine eğilmiş halini görünce irkildi. Ölmüştü.
Kırık bir ipliği birleştirmek için eğilirken Tanrı onu yanına aldı. Ertesi gün onu gölete bakan
yüksek bir araziye gömdü. Onun ne kadar iyi bir anne olduğunu sadece ben biliyorum.
Onu asla unutamam. Dün akşam bizim için muhteşem bir
kuzey ışıkları gösterisi vardı. Gün ışığı azaldığında gökyüzünde pembe bulutlar belirdi
ve beyaz ışığın uzun ışınlarıyla karıştı. Bulutlar sürekli
şekil değiştirdiler, ancak renkleri her zaman kırmızıydı. Bazen
bulutlar tüm kuzeydoğu gökyüzünü doldurdu.

10 Ekim--Yağmur için ağlayan; her şey çıra gibi kuru; hava dumanla
dolu.

15 Ekim--Hendekteki işçim Toronto'ya gitmesi gerektiğinde ısrar etti. Maaşını verdi ve sözüne
rağmen geri dönmeyeceğini biliyordu. Siyah adamlardan daha fazla köle var. Viskinin pençesine düşen adam
daha büyük köledir.

17 Ekim - Pazar sabahı evi kapattık ve ibadete katılmak için Toronto'ya yürüdük. Bugün kızak bir öküzün sırtına bağlandı, çünkü Yonge Caddesi'ne giden yolumuz iki kişi için çok dardı, satacak ürünleri olan yerleşimcileri bulmak için. Mısır koçanı, elma, kabak ve sebze aldık,
ama sadece bir torba yulaf, birkaçı harmanlanmıştı. Nazikçe karşılandık ve
çok şey öğrendik. Bir gecekonduda çalışan bir kunduracı bulduk. Evden eve seyahat ediyor ve günlük ücret alıyor, işverenleri malzemeyi sağlıyor. Bizi ziyaret etmesi için anlaştık ve bana Toronto'da
neler alabileceğime dair bir liste verdi.

18 Ekim - Günümü kış için her şeyi rahat hale getirmeye çalışarak geçirdim.

19 Ekim - Toronto'ya Yonge Caddesi'ni kapatan arazinin sahibi olan adamı bir yol açmaya zorlamanın bir yolu olup olmadığını öğrenmeye kararlı bir şekilde gittim. Öncelikle onu aradım ve beni kibarca karşıladı. Üç ailemizin nasıl eve kapatıldığını anlattım. Eğer arsasını satın
almazsak 1200 dönümü ucuza satıp bize zaman vereceğini sordu. Yapamayacağımızı, elimizden gelenin en iyisini yapabileceğimizi söyledi. İhtiyacı olmayan bir yol yapmasını istememizin mantıksız olduğunu düşündü. Bizim için faydalı olurdu ama kendisi için olmazdı. Arsanın verildiği koşulların bir yol açmasını gerektirip gerektirmediğini sordum. Şöyle cevap verdi,
bu yasama organının çıkardığı ve eyaletin her yerinde göz ardı edilen diğer birçok yasa gibiydi. Yasa olduğu için
uygulanabilir dediğimde gülümsedi ve böyle bir tehlike olmadığını söyledi. Arazisinin arkasındaki yerleşimimizi duyduğunda
memnun oldu ve bunun ona müşteri
getirmesine yardımcı olacağını umdu. Kapısından dönüp, boş arazinin sahibinin bir yol açmaya
zorlanıp zorlanamayacağından emin olmak için doğruca bir avukatın ofisine gittim. Yaşlı bir adam olan avukat, hikayemi dinledi ve ihtiyacımız olan
yolun yapımını zorlama fikrinden vazgeçmemi söyledi. Sen bir yabancısın ve meselelerin nasıl olduğu konusunda cahilsin.
Yasa yeterince açıktır, hükümet çok şey verdiğinde, alıcı bir yol açmak için
kendi payına düşeni yapmalıdır, ancak yasa ölü bir
yazı haline gelmiştir. Verilen arazinin üçte ikisi hükümetle iyi geçinen ve satmak için tutan adamların elindedir. Peter Russel'ı hiç duydunuz mu? Bir arazi ölçüm ekibi geldiğinde, raporlarından en iyi arazilerin
nerede olduğunu öğrendi ve kendi adına tapular yaptı. 'Ben, vali yardımcısı Peter Russel, vs., sana, Peter
Russel,' şu ve bu arsaları veriyorum. Sabah ziyaret ettiğin beyefendiye dava açarsan kaybedersin. Mahkeme yetkililerinin hepsinin paraya dönüşmesini bekledikleri arsaları var ve yoluna her türlü engeli koyarlar. Davan yargıya gelirse, akraba olan ve binlerce dönümlük vahşi arazi için patent sahibi olan bir yargıcın önünde olur. Tapularındaki yolların kesilmesiyle ilgili koşul, bir patent verilmeden önce bir ev inşa edilmesini ve şu kadar dönüm arazinin ekili olmasını gerektiren koşullara benzer. Senden daha kötü durumda olan binlerce yerleşimci var, çünkü evine giden bir kızak yolu olduğunu söylüyorsun. Avukat samimi bir şekilde konuştu ve teklif ettiğim ücreti almayı reddederek samimiyetini ve iyi niyetini gösterdi.

20 Ekim - Gerçekten soğuk bir gün; kesme cezası ve ağaçların düşme sesi her saat duyuluyordu. Buğday incecik büyüyor. Akşam Auld ve Brodie ile konuştuk ve kızak yolunu Yonge Caddesi'ne kadar iyileştirmeye karar verdik, çünkü sahibinin bir şey yapma ihtimali yoktu.

22 Ekim - Yonge Caddesi'ndeki köşe evde beni bekleyen bir saban olduğunu söyleyen bir mesajla şaşırdım. Jabez, Bay Bambray'e bataklıktan bahsetmişti ve sabanını onu ekime hazır hale getirmek için gönderdi.

24 Ekim - Sabanı bataklığa götürdüm, bir tarafının oldukça kuru olduğunu gördüm. Öküzleri ona bağladım ve bütün öğleden sonra saban sürdüm. Bir kez daha kazıkları kavramak iyi hissettirdi.

29 Ekim - Kızak yolunda üç gün geçirdim ve üç aile de işe katıldı. Çok sayıda kök kesti, oyukları doldurdu ve dalları tıkalı olan
ağaçları kesti. Şimdi oldukça pürüzsüz ama bir vagon için çok dar.

30 Ekim--At sırtında gelen Jabez'in ziyaretiyle şaşırdım.
Gordon'a bir marangozla birkaç haftalık eğitim verme şansı olduğunu söyledi.
Nakliye sezonu bittiği için artık kendisi meşgul değildi. Ailie'ye
bir sepet dolusu tatlı su ringası getirdi. Akşam yemeğinden sonra ayrıldık.

31 Ekim--Gordon, omzunda bohçasıyla Toronto'ya doğru erken yola çıktı.
Onu çok özleyeceğiz. Akşam komşularımız geldi ve
Cadılar Bayramı'nı sanki Ayrshire'daymışız gibi içtenlikle kutladık.

1 Kasım--Parlak ve buzlu. Öküzleri bataklığa geri götürdük; orada
karşılaşacak kadar don olmadığını gördük ve birkaç sırtı devirip
hendeğe giden su kürklerini attık.

2 Kasım - Bu ülkede beyaz donlar yağmur getirir ve bütün gün soğuk bir yağmur yağar. Yakacak odun olarak ayırdığımız kütükleri kesip ayırırız.

3 Kasım - Yağmur gece boyunca kara döner ve tam 10 santim kar yağar. Gençler kızaklara bir öküz bağladılar ve Yonge Caddesi'nin ilk kızak sürüşü için yola koyuldular. Akşam yemeğine yetişecek kadar büyük bir neşeyle eve döndüler. Robbie bir kızak
zili istediğini söyledi.

5 Kasım - Kar gitti; temiz ve güzel. Ağaçları kesiyoruz.

6 Kasım - Huzurlu bir sonbahar günü. Bir kızılgerdan sesi duydum ve yoldaşları tarafından
nasıl geride bırakıldığını merak ettim. Öğleden sonra çalılıkta yürüyüşe çıktım,
annemi ve asla unutamayacağım toprağı düşündüm.

7 Kasım - Ayakkabıcı geldi. Çok iyi bir konuşmacıydı. Çocukların botları olmadığı için
tüm kış boyunca kalmak zorunda kaldığı ailelerden bahseder.

12 Kasım - Arazinin bir hafta boyunca sürekli temizlenmesi; ilkbaharda büyük bir
yakma olacak. Her gece sert donlar oldu. Öküzlere yulaf alıp alamayacağımı görmek için Yonge Caddesi'ne gittim, çünkü bataklık samanı
besleyici değil ve onlar genç ve büyüyor, özellikle domuz eti olmak üzere
dikkat çekici derecede bol ve ucuz erzak buldum. Çiftçinin, don başlayıncaya kadar öldürmeyeceğine söz verdiği iki yaşında bir öküz için pazarlık ettim. Çalılığa daha fazla girmediğimiz için şükürler olsun. Satacak fazlalıkları olan
yaşlı yerleşimcilerin yakınında olmak bir lütuf. Bugün çalılığın üzerinde dumanlı bir sis vardı ve güneş yumuşak bir
parlaklıkla parlıyordu; çok
durgun ve yumuşak bir sıcaklık. Yaz sonu olduğunu söylediler.

20 Kasım - Dört gün yaz sonu ve ardından
doğudan gelen sağanak bir yağmur,
doğayı durdurdu. Bugün kara bir don, karanlık ve kasvetli.
Dün Gordon'dan bir mektup aldım, kendisi için yeni olan çok şey öğrenmekten mutlu. Geçtiğimiz Cumartesi akşam yemeği için Bambray'deydi ve
Dunlop'ta bir akşam geçirdi. Gittiği her yerde arkadaş edinir.

3 Aralık - Yerleştirmeye değer hiçbir şey olmadı. Uzun bir
gri, bulutlu gün dönemi geçirdim, bu da ağaç kesmeye ve
alt çalılıkları temizlemeye tam uygundu. Buğday tarlamızı iyi bir şekilde çitle çevirdik, sığırları uzak tutmak için değil, yakınımızda hiç yok, ama buğdayın üzerinde bir kar örtüsünün
olmasını sağlamak için. Bobbie ahırda dolaşan bir rakunu yakaladı ve
çok güzel yendi. Postun annesi için bir boyunluk olacağını söylüyor.

7 Aralık - Pazarlık ettiğim düveyi almaya gittim. Çiftçi, hayvanı kesip leşini taşımak yerine, onu yürüyerek
sürüp evde öldürmenin daha kolay olacağını söyledi, ben de öyle yaptım.

8 Aralık - İyi pişmiş öküzü öldürdüm. Auld ve Brodie, tuzlamak için
parçalarını aldılar, ancak Ailie Bayan Bambray'in tavsiyesine uydu.
Parçalar iyice donduktan sonra onları karda paketleyecek.

10 Aralık - Dün hafif kar yağmaya başladı ve devam ediyor. Şimdi yaklaşık
altı inç var.

11 Aralık - Acımasızca soğuk; hiç böyle hissetmedim. Burns'ün cranreuch
cauld dediği şey kemiklere işliyor, ancak bu don vücudu ve
kemikleri sıkıştırıyor, açıkta kalan deriyi sıkıştırıyor ve ısırıyor.

13 Aralık - Ailie asla çaresiz kalmıyor. Bayan Brodie çocuklara gece soğuktan ağlayarak uyandığını söylediğinde, ona verecek battaniyesi yoktu. İskoçya'dan getirdiğimiz çarşaflardan ikisini alıp Robbie'nin öldürdüğü sincapların derilerini iç astar olarak yerleştirdi. Simmins ona nasıl bronzlaşacağını ve yumuşak bir
son kat verileceğini öğretmişti. Brodie ve Auld'un evleri soğuk çünkü sadece yarı yarıya çatlamışlar. Bayan Auld battaniyelerin nefesin çarptığı yerde donduğunu ve ekmek somununun bir tahta parçasıymış gibi kesilebileceğini söyledi. İkisi de artık Kanada'nın soğuğunun hafife alınmaması gerektiğine inanıyor ve ilk sıcak hava dalgasının dış kütüklerinin arasını kapatmak için ağaçlardan yosun kazıyorlar.

14 Aralık--Don tutuyor. Allan ile bütün gün çalıştım.
Çalılıkta soğuk hissetmiyor.
Ağaçlar açıklıklarda çok keskin olan
rüzgarı kırıyor.

15 Aralık--Daha ılıman; öğlen güneşte neredeyse sıcak. Öküz kızağına binip
Brodie ile birlikte domuz eti almak için Yonge Caddesi'ne gittik. Üç karkas aldık.
İnsanlar nazik. Aile ziyareti için davet edilmediğimiz bir eve hiç uğramadık.

19 Aralık--Üç günlük bir don olayı yaşadık, Ya soğuğa alışıyoruz ya da kendimizi buna göre ayarlıyoruz, çünkü bizim hissettiğimiz
rahatsızlığı hissetmiyoruz. Ruth, başına bir örtü geçirmeden
öküz ahırına gittiğinde yanakları ve kulakları dondu. Robbie bir tavşanı yakaladı.
Bir silah için yalvarıyor. Ailie ona sürpriz bir Yılbaşı sabahı verecek.

24 Aralık--Kar, düşen ağaçları ve kütükleri taşımada çok yardımcı oluyor.
Onlara kendi zamanlarını verin ve öküzler zor yükleri taşımada atları yener.
Gordon bu öğleden sonra beklenmedik bir şekilde yürüyerek geldi, çünkü onu bu haftaya kadar aramadık. Toronto'da büyük günün Yılbaşı değil, Noel olduğunu söylüyor. Efendisi dükkanını bir hafta boyunca kapatmıştı. Noel hediyesi olarak ona geyik derisinden bir yelek verdi.

27 Aralık - Gordon kar ayakkabısı yapmakla meşguldü. İlk çiftini Ruth için yapmıştı, artık onlarla yürüyebiliyordu. Bütün gün kar yağıyordu; soğuk değildi. Ona öküzlerden birine binmeyi
öğretmişti.

28 Aralık - Çok derinleşen karı eritmek için çok ihtiyaç duyulan bir çözülme. Gençler gölette bir şerit küreklediler ve güzel bir kayma yaptılar.

31 Aralık - İki komşumuzu davet ederek Hogmanay'ı kutlamak için hazırlık yaptık.
Büyük bir ateş yaktık, bir kayın ağacından yapılmış bir kütük o kadar ağırdı ki bir öküz onu kapıya kadar taşımak zorunda kaldı ve üstüne daha küçük bir tane koydu, ön taraftaki yarık odunlar yanıyordu ve kulübeyi o kadar hafif hale getirdik ki mum gerekmedi. Gençler harika bir gece geçirdiler ve donmaya rağmen ahır kapısına gidip eski Hogmanay tekerlemelerini söylemek için cesaret ettiler. Şölen olabildiğince sadeydi, ancak mutlu ve neşeli kalpler lezzetlere aldırmaz.

1 Ocak 1826--Akşam yemeğinden sonra hepimiz kulübemizde tekrar toplandık, Tanrı'ya tüm merhametleri için şükretmek üzere bir araya geldik ve şüphesiz,
bizi geçirdiği tüm tehlikeleri ve geçen yıl boyunca bize bahşettiği merhametleri gözden geçirdiğimde, ona hayran olmak için iyi bir nedenimiz var. Star ve Bright'a fazladan yulaf ezmesi verdim.

2 Ocak--Ailie akşam yemeği tabaklarını topladıktan sonra yeni oturmuştu,
Ruth koşarak içeri girdiğinde kızak çanlarının yolumuzdan geldiğini duydu.
Dışarı çıktım ve bir kızak göründüğünde şaşırdım,
at karı göğüs hizasına kadar toz haline getiriyordu. Bize Yeni Yıl ziyaretinde bulunmak için gelen Bay Dunlop ve eşiydi. Bir saat kaldılar ve
mutlu bir saatti, çünkü Bay Dunlop yürekli bir adam. Yaptığımız iyileştirmelerden çok memnun kalmıştı. Eşi, Ailie için bir paket çay getirdi. Onlara bir fincan karahindiba kahvesi yaptı, yolculuktan sonra yulaf ezmeli kekleriyle birlikte tadını çıkardılar. Ayrılırken beni bir kenara çekti ve
param biterse ona gelmemi söyledi. O benim bir arkadaşım. Onlar gittikten sonra, Robbie ve Allan eve geldiler. Annelerinin Robbie için aldığı tüfeği denemek için çalılıkta bir serseri dolaşmak zorunda kaldılar. Üç keklik ve iki tavşan getirdiler ve çok neşeliydiler. Gordon, tüfeği, vahşi hayvanlar ve Kızılderililerle dolu olduğu düşüncesiyle Kanada'ya gelen bir İngiliz çocuğundan satın almıştı. Buna ihtiyacı olmadığını gördü.

Jany. 4--Çok şiddetli bir kar fırtınası ve rüzgar vardı. Buradaki kar
pul pul değil, ince ve toz halindedir, havayı doldurur, böylece önünüzü göremezsiniz ve her çatlaktan süzülür. Patlama dindiğinde
şükrederim. Bayan Auld yaz sıcağı ve kış soğuğu bir başkasından geçse Kanada'nın muhteşem bir iklime sahip olacağını söylüyor. İki uç nokta gerçekten de en zorlayıcı olanlardır.

5 Ocak--Çalılıktaki çalışmalar kar yüzünden durdu, o kadar derin ki bir ağaç kesildiğinde yarısı gömülür.

BÖLÜM VIII.

TILLY BÖLÜMÜ

7 Ocak--Dün gece hepimiz yataktaydık, kapının çalınmasıyla uyandım. Komşularımdan birinin yardıma ihtiyacı olduğunu düşündüm, ancak kapıyı açtığımda Jabez olduğunu görünce şaşırdım. Bizi korkuttuğu için özür diledi, görevinin ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi. Buffalo'da kötü ellere düşen zenci bir kız Kanada'ya kaçmış ve onu geri almaya çalışan
çaresiz adamlar tarafından takip edilmişti. Toronto'da onu barındıran aileden kaçırılmaya çalışılmıştı. Aramadan vazgeçilene kadar saklanmak zorundaydı ve bizim yanımızdaki kadar güvenli bir yer düşünemiyordu. Bay Bambray, Tanrı adına, bir süre ona bakmamızı istedi. 'Nerede?' diye sordum. 'Kapıdaki kızakta.' Ona onu içeri getirmesini söyledim, yoksa donabilirdi. Uyuşmuş olduğu için onu içeri kaldırdı. Acı bir geceydi. Örtülerini bir kenara koyduğumuzda, Ailie ve tüm aile şimdi ona bakıyordu, belki de on altı yaşında bir melez. Alice ve Ruth, Ailie sıcak bir içecek hazırlarken, dolaşımını düzeltmek için ellerini ve ayaklarını ovuşturdular. Zavallı çocuğa bakınca onun sefil hikayesini tahmin ettim ve Jabez'e
onu tutacağımızı söyledim. Isındıktan sonra uzaklaştı.

* * * * *

Burada, daha sonra ne olduğunu yazmak için efendinin
günlüğünü açmam gerekiyor, ki yazmamış. Adının Tilly olduğunu söyleyen kız, ertesi gün bizimle oldukça barıştı.
Kentucky'liydi, Black Rock'taki bir meyhaneciye satılmış ve kurtarılmıştı.
Ondan bahsettiğinde ürperiyordu. Bir dost elden diğerine geçerek Toronto'ya ulaştı ve orada bir hizmetçi olarak sessizce yaşıyordu. Bir akşam kapı çalındı ​​ve kapıyı açmaya gitti.
Açtığında kendisine sahip olduğunu iddia eden adamı gördü. Çığlık attı. Elini ağzına koyarak onu bir kızağa kaldırdı,
kız da uzaklaştı. Olanları gören iki yoldan geçen, kızak peşinden koştu ve bir meyhanede durduğunda, biri polis memurunu çağırmak için acele etti, diğeri ise nöbet tuttu. Meyhaneye girdiklerinde kızı istediler,
ve tutuklama tehdidi altında adam onu ​​serbest bırakmak zorunda kaldı. Eğer bırakmasaydı,
bardaki kalabalık ona saldıracaktı, çünkü Toronto'da
Yankee köle avcılarından nefret edilir. Bay Bambray, olan biteni öğrendiğinde, kızın davasını kendi davası haline getirdi. Jabez'e danıştı, o da aramadan vazgeçilene kadar onu efendisinin ailesiyle birlikte çalılığa gömmeyi önerdi. Tilly mütevazıydı ve yardım etmeye istekliydi ve ibadette güzel bir sesi olduğunu gösterdi. Gün sessizce geçti ve Pazar da öyle. Efendi, Yeni Yıl'dan sonraki ilk Pazar günü olduğu için Toronto'ya kiliseye gitmeyi planlamıştı,
ama don öküz sürüsü için çok yoğundu.
Tilly'nin çok sayıda ilahisi vardı ve öğleden sonra oturup dinledik. Huzurlu bir Şabat'tı ve yatağa mutlu ve güvende hissederek girdik. Uyanık yatıyordum, beklenmedik bir şekilde aramıza atılan zavallı köle kızı düşünüyordum ki, atların ayakları ve kızak koşucularının altında donmuş karın çıtırtısını duyduğumu sandım. Yataktan
atladım ve yolumuza bakan pencereden baktığımda iki adamla bir kızak gördüm. Aşağıya aceleyle indim ve efendiyi uyandırdım. Kapı bir gürültüyle zorla içeri sokulduğunda daha yeni ayağa kalkmıştı. İçeri uzun boylu bir adam girdi, onu açıkça görebiliyorduk çünkü ateş parlak bir şekilde parlıyordu. 'Zencim için geldim ve yaygara koparırsan senin için daha kötü olur. 'Usta tek kelime etmeden adama doğru koştu ve onu kapıdan dışarı itiyordu, o sırada şüphesiz yüzlerce bar kavgasında öğrendiği bir numarayı kullandı, ayağını öne doğru uzattı ve efendiyi tökezletti, efendi sırtüstü düştü. Adam bir anda onu boğazından yakaladı, sol eliyle başını geriye doğru zorlarken sağ eli ceketinin altında beceriksizce 
ufalandı. Tahminimce av bıçağının peşindeydi. Kolunu tuttum ve bir çığlık
atmasına neden olan bir şekilde çevirdim. Hemen
ayağa fırladı, beni yakalamaya çalıştı, o sırada az önce beliren Allan sağ kolunu savurdu ve yüzüne müthiş bir darbe indirdi. Son
kesiği almış bir ağaç gibi düştü. Diğer adam şimdi içeri baktı ve yoldaşının baygın ve kanayan bir halde olduğunu görünce bize bağırdı, 'Bunun için asılacaksınız!' 'Hayvanı götürüp defolun,' diye bağırdı usta, 'yoksa Kanada'da yasa varsa bunun hesabını vereceksiniz.' Düşen adamı tutarak onu kızağa sürükledi. Önce başını kaldırıp kızağa bindi ve vücudun geri kalanını kutuya çekti.
Üzerine aceleyle bir cübbe geçirerek uzaklaştı, onu tutuklayacağımızdan korkuyordu. Kızak yola girdiği anda, başımızın üzerinden bir el ateş edildi, silahını dolduran ve pencereden ateş eden Robbie'ydi.
Sadece ateş edildiği için muhtemelen bir zararı olmadı, ancak sürücüye ateşli silahlarımız olduğunu gösterdi. Heyecan sona erince usta sendeleyerek bir banka oturdu ve yere düştü. Boğazını incelediğimizde adamın onu o kadar sıktığını gördük ki
tırnaklarının eti yırttığını ve geriye doğru itme
boyun kaslarını germişti. Onu yatağa yatırdık ve
hanımefendi ve Alice bütün gece oturdular, keskin acıyı hafifletmek için
sıcak sudan sıkılmış bezler uyguladılar. Hiçbirimiz fazla uyumadık ve Tilly
çok heyecanlıydı. Kavganın bittiğini söylemeliydim ve eminim ki beş dakika bile sürmemiştir, Allan'ın yanına gidip
zulmedeni yere seren eli öptü. Kahvaltıda
sonra ne yapacağımızı konuştuk, ne olduğunu haber vermek için Toronto'ya gitmem konusunda anlaştık. Yonge Caddesi'ne vardığımda gelen ilk kızakla
bir tur attım. Jabez haberime çok şaşırdı ve beni
Bay Bambray ve Tilly ile ilgilenen diğerlerinin yanına götürdü. Jabez hemen
o adamın başına ne geldiğini öğrenmeye başladı ve herkes o haber verene kadar hiçbir şeye karar verilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Çok geçmeden izini
buldu ve akşam yemeğinden sonra içeri girdiğinde kuşun
uçtuğunu söylemek için geldi. Tutuklanma korkusuyla yüzü bandajlı bir şekilde uzun bir kızağa kaldırılmış ve kızakta yatak olarak yatarak batıya doğru sürülmüştü. Jabez, "Bugün öğleden sonra Hamilton'a varacak," dedi, "ve gün batımına kadar Yankee topraklarında güvende olması muhtemel." Jabez'in ertesi sabah gidip efendiyle Tilly'yi birkaç hafta tutması önerildi. "Şimdi nerede olduğunu bilen adam ikinci bir girişimde bulunmayacak mı?" "Hiçbir tehlike yok," dedi Jabez, "yüzünü saran doktor bana haftalarca dışarı çıkamayacağını ve hayatı boyunca şeklinin bozulacağını söyledi. Bunu yapan İskoçlara lanet etti." Jabez yaralarını nasıl aldığını anlattığında, İngiliz olan doktor çok öfkelendi. "Bilseydim, adam şimdi hapiste olurdu." Arkadaşı Baş Yargıç'a gidip onu kanun dışı ilan ettirecekti. Geceyi Jabez'in yanında geçirdim ve
sabahki yolculuğumuz çok keyifliydi. Rüzgar yoktu ve
havayı serinletecek kadar don vardı, güneş karı parıldayana kadar parladı, kızakla kaymak ise muhteşemdi. Jabez en iyi atlarından birini
almıştı ve yolculuğun hızı heyecan vericiydi. Yol
Toronto'ya giden çiftçi takımlarıyla doluydu, Jabez hepsini tanıyordu
ve hepsi de onu tanıyordu. Bir soru onu rahatsız ediyordu, o da şuydu: Bufalo düzenbazı Tilly'nin nerede saklandığını nasıl öğrenmişti? Bir tahmini doğrulamak için, yolumuzun karşısında açılan meyhaneye yanaştı
ve sahibine sordu, o da açıkça istediği bilgiyi verdi. İki adam ısınmak için meyhanede durdu ve birkaç içki içti. İçlerinden biri evden kaçan kızını aradığını söyledi. Kızını, Cuma gecesi Yonge Caddesi'nde bir adam ve genç bir kızın araba kullanırken görüldüğü söylenerek bulduğunu düşündü. Meyhane sahibi, böyle bir çiftin evinin önündeki ara yola girdiğini gördüğünü ve buna şaşırdığını söyledi, çünkü o yola giren birini görmek nadirdi. Sorular birbirini izledi ve adamlar evi bulmak ve saldırmak için gereken her şeyi öğrendiler. Ayrılırken bir içki içerken, uzun boylu adam, "Onu yakaladım," diye haykırdı. Eve vardığımızda, boynu hala şiş ve ağrılı olan efendi hariç, herkesin iyi olduğunu gördük. Şöminenin yanındaki bankta yatıyordu. Jabez görevini ve getirdiği mesajı anlattı. Usta, Jabez'in başını ağzına yaklaştırdı, çünkü sadece fısıldayabiliyordu ve şöyle dedi, 'Bay Bambray'e, Cumartesi gecesi olanların beni kölelik karşıtı yaptığını ve kızın gitmek isteyene kadar burada kalacağını söyle. Senin aklından geçen bu değil mi, Ailie?' 'Benim aklımdan geçenleri söyledin, Andrew.' Yanımda duran Tilly gözyaşlarına boğuldu ve metresi boynundan tutarak öptü ve 'Sana iyi hizmet edeceğim.' dedi. Tanıdığım en minnettar yaratıktı. Jabez akşam yemeğine kadar kaldı ve ayrılırken, çalı yığınlarımızı yakma zamanı geldiğinde bize yardım edeceğine söz verdi. Tilly sadece bizim evimizde değil, Brodie ve Auld'un evlerinde de faydalı oldu ve gerçek bir yardım olduğunu kanıtladı. 

* * * * *

16 Ocak--Başımı tekrar ağrısız eğebildiğim için minnettarım. Orman muhteşem bir
görüntü. Dün sabah kar yağdı. Karanlık çökmeden önce kar
yağmura dönüştü, yağarken dondu ve her şeyi kapladı. Bu sabah güneş
parıldadığında ağaçlar kristalden yapılmış gibi parladı
ve her dem yeşil ağaçların dalları parlak beyaz kümeler halinde asılıydı. Böylece
Alice onları tarif etti ve hepimiz daha önce hiç görmediğimiz kadar güzel bir manzara
olduğu konusunda hemfikir olduk.

17 Ocak--Robbie ve Allan bir günlük av için kar ayakkabılarıyla yola çıktılar ve
öğleden sonra bir geyiği taşıyarak geri döndüler,
zavallı hayvanın toynaklarının altında kardaki kabuğun kırılmasıyla
bunu başarmışlardı. Geyik avlayan insandan fazlası var. Dün gece
kurtların onları kovalarken yüksek sesle bağırdıklarını duyduk.

21 Ocak--Bay ve Bayan Bambray'ın ziyaretiyle şaşırdılar.
Tüm evleri ziyaret ettiler ve gördüklerinden memnun görünüyorlardı. Eyaletin nasıl yönetildiği hakkında onunla uzun uzun konuştular. Bayan Bambray, Tilly için
giysiler getirdi. Karların erimesi karı indirdi ve
ağaç kesme işlemi devam ediyor.

22 Ocak--Gün orta ve kızakla kayma muhteşemdi, öküzler bir adamın yürüyebileceğinden daha hızlı gidiyordu, Toronto'ya doğru yola koyulduk.
Rahibi görmeye çalıştık, o da Ailie ve benim sertifikalarımızı kabul etti. Ayin
26 Mart'ta.

25 Ocak--Danayı satın aldığım çiftçiyi ziyaret ettim.
Samimi bir şekilde karşılandık. Ailie sobalarından ve fırınından çok etkilendi ve
Kanada'nın ev işleri hakkında meraklıydı. Ruth'a bir yavru kedi verildi.

27 Ocak--Büyük kar fırtınası.

28 Ocak--Bu sabah oldukça ılıman, güneyden gelen ılık bir rüzgar. Kar
eriyor. Öğle vakti kuzeybatıdan esen rüzgar aniden değişti,
bir fırtınaya dönüştü, ağaçları devirdi ve ormanda ilerlerken çok hüzünlü sesler çıkardı, binlerce dal kırdı.
Delici bir soğuk oldu. Bu kadar hızlı değişimler sağlıklı olamaz.

30 Ocak--Güçlü doğu rüzgarıyla daha fazla kar.

9 Şubat--On günlük fırtınalı havadan sonra, bugün güzel ve aydınlık.
Kar düz bir zeminde üç fitten fazla. Çalılıkta çalışmak imkansız.
Gordon şekerleme yapmaya hazırlanıyor, musluklar ve kovalar yapıyor. Potasyum yapmak için bir kazan almam gerekiyor ve şimdi bir tane alacağım, çünkü
şerbeti kaynatmak için kullanılacak.

14 Şubat--Yağmur, kar hızla çöküyor.

18 Şubat--Üç oğlanla Toronto'ya gittik ve potasyum kazanları aldık.
12 dolara mal oldular.

24 Şubat--Güneş güçleniyor ve günler uzuyor. Karın
güneşte eridiğini görebiliyorum. Gölgede, donarak.
Çalılıkta iyi işler yapıyorlar.

26 Şubat--Kar yağıyor, yoğun ve hızlı, ama soğuk değil.

28 Şubat--Gökyüzü bulutsuz ve ılık. Gordon bir iki ağaca vurdu, ama
özsu yoktu.

6 Mart--Jabez dışında kimsenin
söyleyemediği kadar içten bir merhaba ile uyandı. Güzel hava onu kasabadan bıktırmıştı ve
gençliğinin şeker zamanını hatırladı.
En korunaklı ve güneşe bakan akçaağaçları seçti ve hemen kabukları
delindi ve ağızları takıldı. Öğleden sonra adil bir koşu oldu.
O zamana kadar büyük kazan fırlatılmış ve ateş yakılmıştı. Gençler için büyük bir oyundu ve Jabez özsuyu karın üzerine döktüğünde ve şekere dönüştüğünde bağırışları bir mil öteden duyulabilirdi.

11 Mart - Jabez, ganimetinin bir parçası olarak bir kavanoz şurup ve bir sürü şeker keki alarak ayrıldı. Onun öğretileri sayesinde Ailie hızla şeker
yapmayı öğrendi ve bunu en büyük tencerede mutfak ateşinin üzerinde yaptı. Bayan Bambray ve Bayan Dunlop'a hediye olarak kekler gönderdi.

12 Mart - Haftanın şeker yapımından sonra hepimiz yorgunduk. Auld'lar ve Brodie'lerin yardım etmesiyle ne kadar
çok şeker yapıldığı şaşırtıcıydı, onlar da paylarını aldılar.

18 Mart - Bu hafta şeker havası olmadı; kuvvetli rüzgarlarla dondu ve biraz kar yağdı. Allan, Bay Auld'un yardımıyla ahırlar için ihtiyacımız olacak kereste fabrikasından tahtaları taşımaya başladı.

20 Mart - Gordon bizi 'Şeker karı' diye bağırarak uyandırdı. Gece boyunca hafif bir
duman olmuştu ve hava yumuşaktı. Delikler yeniden
açıldı ve güzel bir özsu akışı oldu. Muhtemelen sonuncusu, çünkü
şimdi sert don var.

25 Mart--Kutsal ayin için hazırlıklar yaptım. Hava değişkendi, bazen kar, sonra yağmur, ama her zaman soğuk gecelerle rüzgarlıydı.

26 Mart--Hava güzel ama kızakla ağır. Toronto'ya zamanında vardım ve
ciddi ve umarım karlı bir sezon geçirdim. Geçmiş olayları hatırlayarak,
Ailie kupayı eline aldığında çok etkilenmişti. İskoçya'dan
hiç haber gelmemesi konusunda endişeliydi. Toronto'dan ayrılmadan önce
postacıya gittim ve bir mektup aldım. Kocasının Lochwinnoch'ta kiralık bir çiftliği olan kız kardeşindendi. Bizi Kanada'ya kadar takip etmeye ve onlar için bir çiftlik aramamı istemeye karar verdiler.
Geçiş ücretlerini ödedikten sonra bin dolardan fazla para kazanmayı umuyorlar. Eve döndüğümüzde
Robbie'nin haberi bir kızılgerdan gördüğüydü.

27 Mart - Kuş seslerini duyunca uyandığımda sevindim. Buradaki kızılgerdan, İskoç kızılgerdanı değil, çok daha büyük ve farklı bir tona sahip. Dün kilisede konuştuğum kişiler, alışılmadık derecede geç bir sezon geçirdiğimizi söylediler. Güneşte
eriyen karı görmekten bıktım. Dün gece uzaktan kurbağa sesleri duydum. Uzun
kış, Kanada'daki çiftçilik için ciddi bir dezavantaj.

3 Nisan - Jabez ve Sloot bu sabah nadasımızı yakmaya geldiler
ve hava kararmadan önce büyük ilerleme kaydetmiştik. Öküzlerin kütükleri çekmesini kolaylaştıracak kadar kar ve buz kaldı.

8 Nisan - Tekrar kendi başımıza; yakma ve potasyum yapımı
dün bitti. Artık üç arsada da bizi geçindirecek kadar ürün yetiştirmek için yeterli alan var, bu yüzden ağaç kesme işini sürdürmek o kadar da ölüm kalım meselesi olmayacak. Bunları
doğramaları en zahmetli olanıdır, ancak yakmaları daha da zordur--et ve kanın
dayanabileceği kadar. Sonbaharda yaptığımız yakma, ekim için bir parça araziyi temizlemek içindi. Bu sefer külleri kurtarmaya hazırdık.
Gordon, göletin kenarına üç sülük kurdu ve kütükler
yakılırken küller toplandı ve onları doldurmak için öküz kızaklarıyla taşındı.
Külleri sülüklere olabildiğince katı bir şekilde
çakmak ve sonra üzerlerine su dökmek bana ve kadınlara düştü, erkekler yakma, külleri
tırmıklama ve taşıma işleriyle ilgileniyordu.
Bütün gece veya daha uzun süre ıslatıldıktan sonra, sülükler musluktan akar ve kostik, bulabildiğimiz
büyük bir çamı oyarak yaptığımız bir oluğa akar. Tekneden, altında şiddetli bir ateşin
tutulması gereken kazana kostik soda daldırılır. Kostik soda kaynadıkça, içindeki su buhar bulutları halinde
geçer ve dolu kalması için daha fazla kostik soda eklenir. Zamanla, kazan dibinde yapışkan bir kütle hissedilir hale gelir ve bu kütle dökme demir soğutuculara kepçeyle
alınır ve katılaşır. Buna kara tuz denir,
fıçılara konur ve büyük talep gördüğü Britanya'ya gönderilir. Yüz kilo kara tuz yapmak için gereken kostik soda miktarı
beni şaşırttı. Ürettiğimiz şeyin pound'u için on sent aldım ve bu, değirmene götürmek için kendi buğdayımızı
bulana kadar bize yetecek kadar yiyecek sağlayacak.

9 Nisan--Hepimiz Şabat dinlenmesinden memnunuz. Sıcak, yumuşak akçaağaçlar tomurcuklarla
kırmızı.

15 Nisan--Tüm hafta boyunca meşguldüm, çoğunlukla ekim için yanmış
toprağı temizlemek ve düzeltmekle. Bu öğleden sonra iki ölçek yulaf ektim. Kurutan
rüzgarlar ve sıcak bir güneş.

20 Nisan--Tahılın başlaması için gereken yağmur dün gece geldi. Bugün
hızlı büyümeyle
nemli ve sıcak.

22 Nisan--Patates ektim. Ailie ve Alice bahçe işlerini hallediyorlar.

26 Nisan--Harika bir büyüme; İskoçya'da buna benzer hiçbir şey yok. Burada
bahar yok; kıştan yaza geçiş var. Yonge-sokağı'na giden
atlama yolumuz o kadar yumuşak ki öküzler üzerine oturtulamıyor. Gordon, sonbaharda birlikte olduğu ve onu
çağıran esnafa katılmak için Pazartesi günü Toronto'ya geri dönüyor. Yürümesi gerekecek, çünkü Yonge-sokağı, bana söylendiğine göre,
bir bataklıklar zinciri.

13 Mayıs--Değişken hava koşulları oldu; oldukça kuru ve birkaç
soğuk gece. Dikili çalılar, daha iyi görünemeyecek olan
örgüyü dondan uzak tutuyor. Ahır inşa etmek için kütükleri hazırlamakla meşgulüz; hepimiz birlikte çalışıyoruz. Üç tane gerekecek. Hafif ve yontulması kolay olan
sedir kullandığımız toprak kütükleri hariç. Bayan Bambray bir demet elma ağacı ve bir demet de dut çalısı gönderdi. Hepsi dikildi ve
kök salmış gibi görünüyorlar.

3 Haziran--Gordon, Sloot ile birlikte bu akşam ahırları
yükseltmeye yardım etmek için geldi. Bugün mısır ektik; bizim için tamamen yeni bir ürün. Başaklar soframız için yiyecek olacak ve sapları öküzlerin çok sevdiği. Kışlık buğday
saçma bıçağında. Bataklığa geri döndük ve iyi durumda
sürülenleri bulduk. Yulaf ektik. İyi bir dönüş umuyorum.

14 Haziran--Ahırlar bitti. Bizim kulübelerimizden çok daha kolay inşa ediliyor. Kaldırmada palanga kullanmak çok yardımcı oldu. Buğday
renklenmeye başladı. Robbie yulafta otlayan bir geyik gördü, tüfeğini aldı
ve vurdu. Geyik eti her zaman kurudur ama bu mevsimde
yemek için kötüdür. Patates ve mısır ilk çapalarını yaptılar.

27 Haziran - Kuru ve sıcak bir dönem. İskoçya çok fazla yağmur alıyor; Kanada çok az. Buğday çok hızlı olgunlaşıyor. Pazartesi günü biçilmeye uygun olacak.

8 Temmuz - Buğday güvende; kurutucu rüzgarlar ve sıcak güneş onu hızla
kurşunlanmaya uygun hale getirdi. İskoçya'da istiflenmeye uygun hale gelmesi üç hafta
önce olabilir. İyi kalite ve bol verim. Daha fazla un almaya gerek kalmayacak.

12 Temmuz - Yulaflar doyurucu olduğu için mahsulü kurtaran bol miktarda yağmur yağdı. Kız kardeşimin mektubuna hemen cevap verdim, nasıl geleceğime dair talimatlarla. Onlar için bol miktarda
bulmaya çalışarak vakit ayırabildim. Gordon bu sabah Greenock'tan gelen bir mektupla geldi, o hafta gemiye bineceklerini söylüyordu. Gelecek hafta burada olabilecekleri için
onlar için bir ev konusunda hızlı bir şekilde karar vermeliyiz.

15 Temmuz--Allan ve ben üç gündür,
bir arsa arayarak,
yürüyoruz. Sonunda yaklaşık on dönümlük bir arazisi ve müştemilatlı bir kulübesi olan birine karar verdik. Yonge Caddesi'nin çok kuzeyinde,
ama Toronto'ya yakın olanların hepsi karşılayamayacakları fiyatlarda tutuluyordu.
Sahibi hastalık nedeniyle
ayrılıyor ve arsayı, iyileştirmeleri ve büyüyen mahsulüyle birlikte 600 dolara
sattı.

22 Temmuz--Pazartesi günü Toronto'da kayınbiraderim ve ailesinin gelmesini beklemek için evden ayrıldım. 19'unda sağ salim geldiler.
Onlara söylediğim gibi, New York'a giden bir gemiye bindiler ve oradan
Hudson ve Erie kanalıyla Oswego'ya gittiler ve oradan Toronto'ya giden vapura bindiler. Böylece St Lawrence rotasının zorluklarından kaçındılar ve iki hafta daha zaman kazandılar. Haritaya baktığımda, New York'un Toronto'ya en yakın okyanus limanı olduğunu görebiliyorum. Takımlar öğleden sonra erken yola çıktılar, ancak yol engebeliydi ve atlar tüm yolu yürümek zorundaydı. Gecekonduya vardığımızda hava kararıyordu, bir penceresinden ışık
yanıyordu ve kapıda Ailie, Alice ve Robbie vardı, iki günlerini temizlik yaparak ve yeri olabildiğince düzgün hale getirerek geçirmişlerdi. Yanlarında banklar olan tahta bir masa akşam yemeğiyle
hazırlanmıştı. Neşeli bir saat, arabacıların atların beslendiğini ve geri dönmeye hazır olduklarını haykırmasıyla yarıda kesildi. Bizi yolumuzun sonuna bıraktılar.

26 Temmuz - Bataklıktaki yulafları henüz yeşilken biçmeyi ve istiflemeyi bitirdik. Oldukça fazla ot var.

4 Ağustos - Tüm tahıllar olgunlaştı; Kütükler nedeniyle kesme işlemi yavaştır.
Bugün kancayla meşgul olan dört kişiydik. Yulaflar İskoçya'daki kadar
dolgun değildir; çok çabuk dolarlar.

IX. BÖLÜM.

SONRAKİ YILLAR

Ustanın günlüğünden daha fazla alıntı, anlattığım hikayeye yardımcı olmazdı, çünkü birçok çiftçinin tuttuğu bir kayıt haline gelir, ne zaman ektiklerini ve biçtiklerini, ne satıp satın aldıklarını. İskoçya'daki arkadaşı için çalılıktaki ilk yıl deneyiminin hesabını tamamladıktan sonra, artık onun için yenilikle ilgisi olmayan günlük olaylarını not etmeyi bıraktı. Orman, topraktan geçimini sağlayabilecek kadar sakinleşmişti ve hayatı giderek daha fazla Kanadalı çiftçilerin rutinine dönüşüyordu. Ancak, enerjisi ve becerisi sayesinde çoğundan çok daha başarılıydı. İlk kararlı başlangıcı, keşfi onu dehşete düşüren bataklığın varlığından kaynaklanıyordu. Oradan aldığı yem, aksi takdirde yapabileceğinden çok daha önce hayvancılık yapmaya başlamasını sağladı. 1826 sonbaharında bir inek ve iki yaşında birkaç düve satın aldı ve sonraki baharda hanımın birkaç peynir
yapmasına yetecek kadar süt oldu. Bunlar çiftliğe, ödenebilir bir fiyata istikrarlı bir talep
sağlayan bir ün kazandırdı. Daha fazla inek
alındı, tahıl satılmadı, her şey beslendi ve efendi, hanımın yardımıyla sütçülüğe öncülük etti. Ayrshire'da, bölgedeki en iyi peyniri
yapma ününe sahipti ve becerisi, Kanada'da aileye iyi hizmet etti. O ikinci yaz, tüm bataklık ekilmeye başlandı ve çiftlikteki en iyi çimenlik alan olduğu kanıtlandı. Diğer meralar kuruduğunda, sığırlar bataklığa
bir ısırık
aldı, çünkü bataklığın tüm özelliklerini
kaybettikten sonra bile uzun süre böyle anılmaya devam etti. Ormanın temizlenmesi istikrarlı bir şekilde devam etti, böylece
her sonbaharda daha fazla tahıl ve kök hasadı görüldü. Beşinci yılda
usta, öküzler tarafından birçok kütüğün
çıkarılabileceğini ve İskoçya'da olduğu gibi
uzun saplı sabanı
kullanabileceği bir tarlanın
sağlandığını görünce sevindi. Bataklığın kurutulması ve
ormanın her yöne süpürülmesinin beklenmedik bir sonucu da göletin
yavaş yavaş kurumasıydı. Bana daha çarpıcı bir örnek,
Simcoe Gölü'nün yakınında bir arsa seçmeye yönlendirilen ve ona İskoçya'yı hatırlatan bir dere
içinden geçen bir yerleşimci tarafından anlatıldı. Yirmi yıl
sonunda dere yok oldu, saban yatağında karıklar açıyordu. Üç ailenin ilerlemesindeki en büyük dezavantaj Yonge Caddesi'ne giden bir yolun olmamasıydı. Kışın çok fazla zorluk olmuyordu çünkü kar bir otoyol oluşturuyordu ancak yılın geri kalanında hiçbir tekerlekli araç üzerinden geçemiyordu. Yasama meclisinin oturumlarından birinde, yollar ve köprüler için tahminler yapıldığında, sorunumuza neden olan 1200 dönümlük arazi bloğunun sahibi, tanıdığı en tutumlu ve en hak eden üç aileye bir çıkış yolu sağlamak için acıklı bir hibe talebinde bulundu ve bu talebi yüz doların oylanmasıyla sonuçlandı. İki yıl sonra, efendinin hibe hakkında sorguya çekilmesi üzerine, onurlu beyefendi (isminin önünde Hon. yazıyordu) parayı çektiğini ancak işe ne zaman başlayacağına dair bir koşul olmadığını söyledi. 1830'da, toprak isteyen benzeri görülmemiş bir göçmen akını başladı. Onurlu beyefendi fırsatını gördü ve 1200 dönümün her dönümünü sattı. Satın alanlar yolu kesmek zorundaydı ve kütüklerin büyüklüğü ve birçok bölümün kadifeyle kaplanması gerektiği için, onu seyahat için uygun hale getirmek yıllarca zor bir işti. Bu yeni komşuların gelmesiyle, bir okul gerekli hale geldi ve okulda Pazar günleri ayinler yapıldı. Efendi, Toronto'daki bir Presbiteryen papazın yardımını istedi. Bir kez geldi; her şeyin ne kadar kaba olduğunu görünce geri dönmeyi reddetti. Kuzey İrlanda'lı bir aile, Anglikan bir papazla artık başarılı değildi. İngiltere'nin güneyindeki bir katedral şehrinden yeni gelmişti ve kütük okulunda bir cübbe odası olmadığını görünce şok oldu. Sonuç olarak bir Metodist gezici, turlarında yerleşim yerimizi ziyaret etti ve bu da ayinlerine katılanların çoğunun Metodist kilisesiyle birleşmesiyle sonuçlandı. O ilk günlerde Eski Ülke'den gelen rahipler, yeni yerleşim yerleri için kesinlikle uygun değildi. Karaya çıkan Anglikan, kendisinin tek yetkili din adamı olduğunu varsaydı ve iddiasının küçümsenmesinden rahatsız oldu. İbadetin uygun şekilde yürütülmesi için gerekli gördüğü koşulların eksikliği duygularını sarstı. Presbiteryen rahipler değişikliklere daha yatkındı, ancak idealleri İskoçya'da bildikleri cemaatlerdi: bir kilise, bir papaz evi, bir papaz evi, din adamları ve unvanlı bir patron. Devletin Eski Topraklar'da kurduğu kiliselerin etkileri böylece ormanlık alanda hissedildi,
bu durum Kanada'da Devlet kiliselerini yeniden üretme mücadelesinde daha belirgin bir şekilde görüldü. Din adamlarının rezervlerinden elde edilen gelirin mülkiyeti konusunda yıldan yıla süren acımasız
anlaşmazlığa üzüntüyle bakıyorum.
Çatışmanın nedeni tamamen para değildi,
fonun mülkiyetinin sağlayacağı üstünlüğün kanıtıydı.
Birçoğu için bu hem açgözlülük hem de gururdu. Din adamlarının rezervleri konusundaki
hareketi karakterize eden enerjiyi hatırladığımızda,
aynı çabanın eyaleti müjdelemeye yönelik olsaydı neler başaracağını düşünüyorum.

Daha kısa süren ama sürdüğü sürece daha şiddetli olan bir başka
hareketin ise isyan yılında zirveye ulaştığını düşünüyorum. Kaçınılmaz bir şekilde, eyaletin örgütlenmesi konusundaki kural, ilk gelen insanların eline geçti. Kamusal görevleri kendi aralarında paylaştılar
ve işlerini yönettiler. Zamanla bu ilk gelenler göçmenler tarafından sayıca geride bırakıldı, ancak hiçbir değişiklik olmadı - ilk gelenler dizginleri elinde tutuyordu. Güçlerini kamu yararına kullansalardı, buna boyun eğeceklerdi, ancak bunu yapmadılar - güçlerini kendi çıkarları için kötüye kullandılar. Görevleri çoğalttılar, maaşları artırdılar, kamu arazilerini ele geçirdiler ve borç para alarak ulusal bir borcun temellerini attılar. Kamu fonlarının çalındığı ve ardından hiçbir ceza verilmediği durumlar oldu. Çiftçiler kamu arazilerinin adaletsiz bir şekilde yönetilmesi nedeniyle huzursuz oldular. Eyalet kadar yaygın olan hoşnutsuzluk, Kanada'nın bir cumhuriyet olmasını tasarlayan ve bunu gerçekleştirmek için bir ajitasyon başlatan adamlar tarafından kullanıldı. Usta gibi, reformları hararetle isteyen adamlar, ajitasyon liderlerinin ana hedefinin Kanada'nın Britanya'dan ayrılması olduğunu ve onlarla hiçbir şey yapmak istemediklerini gördüklerinde
iğrendiler. Usta, Mackenzie ile ilk tanıştığında, onun aşırı kibri, çelişki alışkanlığı ve yargı eksikliğini fark ederek ondan hoşlanmadı. Dikkat çekmek ve kendini önemli göstermek için karışan ve ihbar eden tatsız bir İskoç tipinin örneği olduğunu söyledi. Onun bir isyanı şekillendirdiğini gördüğünde bunun gülünç bir başarısızlık olacağını, böyle bir yaratığın halkın davasına liderlik edemeyeceğini ilan etti. Düzeltilmesi gereken büyük haksızlıklar vardı, ancak Mackenzie gibi adamların talep ettiği değişikliklerin savunulmasının, bunların güvence altına alınmasına yardımcı olmaktan ziyade bir engel olduğunu düşünüyordu. Brodie'nin en büyük oğlu biraz kendini beğenmişti ve bir çiftçiden başka bir şey olmak için
doğduğuna inanmaya başlamıştı. Çiftlik hayatının izolasyonunun bu düşünceyi geliştirmeye yol açtığını düşünüyorum. Çocuk arkadaşlarıyla pek temas kurmadı, iddiaları törpülenmedi ve onlardan
üstün olduğunu düşünmeye başladı. İş adamı olduklarını, kamusal bir alanda parlayacaklarını veya bir mesleği
sahtelemeye uygun olduklarını düşünen birçok kişi gördüm, ancak sabanı bırakarak hayatlarını mahvettiler. Hugh da onlardan biriydi. İyi bir adam ve babasıyla iyi bir çalışandı, geceleri köşe dükkanlarına giderek başladı ve çok geçmeden kendini siyasette bir otorite olarak gördü ve kaba iddialarını tartışan herkesle uzun soluklu ve sıkıcı bir şekilde tartışmaya hazırdı. Devam eden ajitasyondaki liderler tarafından fark edildi, komitelere atandı ve yaya olarak planlar hakkında danışıldı, kendini kaptırdı ve ev işlerini ihmal etti. Aralık 1837'de patlama olduğunda, Montgomery'nin meyhanesinde buluşanlardan biriydi. Orada toplanan adamlar Toronto'ya yürüyüp belediye binasında saklanan silahları ele geçirselerdi kesin bir darbe vurulabilirdi. Önderlik edecek kimse yoktu. Mackenzie buharlaştı ve diğerlerinden şikayet etti, bir saat sonra diğerini değiştirmek için planlar yaptı ve sığ doğasının zayıflığını gösterdi. Bunu gören çiftçiler, eyaletin yönetiminde bir değişiklik
isteyerek evlerine gittiler ve kalan bir avuç çiftçi sorunsuz bir şekilde
boşaltıldı. Hugh, tutuklananlar ve Toronto hapishanesine yerleştirilenler arasındaydı. Babası büyük bir sıkıntı içindeydi ve serbest bırakılması için bana yardım etmem için yalvardı. Toronto'daki kalışım, yetkilileri hakkında bilgi vermişti ve ona ödemeye
istekliyse bunun yapılabileceğini söyledim. Savcının evine gittik. Baba hikayesini anlattı ve acıklı bir şekilde oğlunun
dalgın annesine dönmesini rica etti. Söylediklerinin hiçbir etkisi olmadığını anlayınca beyefendiyi bir kenara çektim ve babanın
nakit kefalet verebileceğini söyledim. 'Ne kadar yatırmaya hazır?' diye sordular. Cebinde 25 dolar olduğunu sanıyordum. 'Yeterli değil,' diye cevapladı. 'Çocuk vatana ihanetle suçlanabilir, bu da asılması anlamına gelir.' 'Bu suçlamayla ilgili olarak ona karşı
delil bulamazsınız. Ne istiyorsun?' Brodie'ye dönerek, eğer on pound yatırırsa ve uygun kefaletleri yaparsa, oğlunun serbest bırakılması için gardiyana bir emir vereceğini söyledi. Baba, itiraz etmeden, acı içinde biriktirdiği 40 doları saydı ve şansölye emri karaladı. Hapishaneye vardığında, gardiyan itiraz etti. Artık hava kararmıştı ve mesai saatleri bitmişti ve çocuk dört gündür gemideydi ve onu tutuklayan polis memurlarının ücretleri ödenmeliydi. 'Ne kadar?' diye sorarak sözünü kestim. Adam, ödeme gücünün derecesini hesaplıyormuş gibi babaya baktı. 'İki pound on,' dedi. 'Saçma,' diye cevapladım, 'çiftçilerin dağıtacak o kadar parası yok; bir pound on deyin, ben ona avans veririm.' Başını salladı ve parayı uzattım. Yukarı çıkıp bir kapıyı açtı ve salonda, daha doğrusu
koridorunda bir kalabalık insan gördük. Tutuklanmasının bir hakaret olduğunu
söyleyen bir kişi hariç, sessizdiler, çünkü o da valinin kendisi kadar sadıktı. Geri kalanlar durumlarına somurtkan bir sessizlikle katlanıyorlardı. Aralarında, arazi ofisindeki yetkilileri, ödedikleri arsalar için patent almadıkları için tehdit ettikleri bilinen, haklarında tutuklama emri çıkarılan çalışkan çiftçiler, kendilerine borcu olan kişiler tarafından verilen bilgiler üzerine tutuklanan çiftçiler, mallarına el konulduğunda bunları paylaşmayı bekleyen yetkililer tarafından tutuklananlar ve iktidardakiler hakkında fikirlerini fazlaca özgürce ifade eden bar politikacıları vardı. Ancak birkaçı, Montgomery'nin meyhanesini sırf merak ve heyecan sevgisiyle ziyaret etmeye çekilmiş düşüncesiz genç adamlardı. Oda, duvarlara asılmış iki lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı;
sıcaklık boğucuydu, koku mide bulandırıcıydı. Kalabalığın arasında Hugh'u aradık. Babası kolumu çekti ve uzak bir köşeyi işaret etti, orada, umutsuzluğun sersemliği içinde, yüzü duvara dönük, yerde çömelmişti. Gardiyan ona doğru ilerledi ve yakasından tuttu. Hugh
kaderinin acı dolu endişesiyle yüzünü çevirdi, çünkü bize
sonrasında asılacağını beklediğini ve arandığını söyledi. Onu
durduğumuz yere sürüklerken zavallı adam babasını görünce
çöktü ve boynunun üstüne düştü. Aşağıya aceleyle inen gardiyan kapıyı açtı
ve sokaktaydık. Hugh, gardiyan'ın onu takip etmediğini görünce sersemledi. 'Nereye gidiyoruz, baba?' 'Eve gidiyoruz.' 'Hapishaneye geri dönmem
gerekmiyor mu?' 'Hayır, özgürsün.' Hugh yıkıldı ve ağladı. 'Akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra koşum takacağız.' 'Hayır, hayır,' diye hıçkırdı Hugh, 'şimdi eve gidelim.' At hareket ettiğinde onlarla el sıkışırken, zavallı Hugh'un
çok alçakgönüllü ve pişman olduğunu gördüm. Kısa bir süre değildi,
çünkü eve döndüğünde çocukluğunun vaat ettiğini kanıtladı, itaatkar bir oğul ve istikrarlı bir işçi. 'Masaya konan şey hakkında artık tek bir şikayeti yok,' diye fısıldadı annesi bana.

Bu saçma devrim girişiminin bir iyi, bir de kötü etkisi oldu.
İyi olan, koşulları daha katlanılabilir hale getiren bir hükümet değişikliğiydi; kötü olan, Liberallere sadakatsizlik damgasını
vurmaya renk katmaktı. Ayaklanma girişimindeki liderler, Britanya'dan ayrılmayı
kabul etmişlerdi ve sınırdan kaçanlar, açıkça ilhakçı oldular. Muhafazakârlar, tüm Liberallerin ne olduğunu ve Britanya bağlantısının sürdürülmesinin, kendilerinin görevden uzak tutulmasına bağlı olduğunu iddia ettiler. Geçen uzun yıllar, bu iddiayı geleneksel hale getirdi ve ne zaman bir seçim olsa, Liberallere atfedilen sadakatsizlik suçlamasını ve rakiplerinin özel sadakat iddiasını duyuyorum.

Geçen yıllar ülkenin yüzünde harikulade bir değişime yol açtı. 1825'te Yonge Caddesi'nden yukarı doğru yaptığımız yolculuk, denizin dar bir kanalını izleyen bir tekne gibiydi. Her iki tarafta da kesintisiz bir orman duvarı vardı ve onu geri itmeye çalışılan yerlerde oyulmamış çalılar kayalık burunlar gibi çıkıntı yapıyordu. Evler geniş aralıklarla geçiyordu; yerleştirildikleri açıklıklar kütüklerle doluydu. Şimdi ne kadar da farklı. Kütük kulübelerin yerini güzel konutlar aldı, çalılar pürüzsüz, iyi işlenmiş tarlaların arka planında zarif bir saçak haline geldi. Çoraklıklarını süren omurgaların izini taşımayan okyanus gibi, bu güzel tarlalar onları vahşilikten kurtaran erkeklerin ve kadınların dilsiz mirasıdır; acı verici yoksunluklar, yorucu, hiç bitmeyen emek, güçlerinin erken bozulması pahasına. Savaştılar ve galip geldiler ve sonraki nesiller emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarıyorlar - tatmak için zar zor yaşayarak aldıkları meyveleri. Bunlar Kanada'yı, refahının kurucuları, büyüdüğü ulusun gerçek Yaratıcıları yapan erkekler ve kadınlardı. Politikacıların ve gazetelerinin, parti idollerinin itibarını, hak iddia etmedikleri halde, onlara Kanada'nın Yaratıcıları adını takarak çalmaları yaygındır; ancak hiçbir gerçek bastırma, tacın yanıltılarak bahşedildiği hiçbir unvan, Windsor üniformaları, kılıç ve şapkalarla yürüyüş, parlamento bildirileri ve kararları, parti kongrelerinin gürültüsü, mermere kazınmış yalanlar veya bronz heykeller gerçeği değiştiremez: Kanada'nın Gerçek Yaratıcıları, belirsizlik ve yoksulluk içinde, balta ve kürekle, saban ve tırpanla, yüz teriyle ve kol gücüyle bunu başaran kişilerdir.

İlk olmanın kendi başına bir meziyet olduğunu ima etmiyorum.
Her şeyin bir başlangıcı olmalı ve ilk ağacı kesen veya ilk kulübeyi diken adamı yüceltmek, ahlaki değerle desteklenmediği takdirde bir onur değildir. Birçok kasabanın var olduğunu gördüm ve onlara ilk giren adamları tanıdım ve üzüntüm şu ki, bunlardan çok azı hatırlanmaya değer. Bunu kabul ederek, bunu veya şunu yapan ilk kişi olduğunu
söyleyen ve ilk olmasına rağmen, kendisine ve
ardından gelenlere fayda sağlamak için fırsatını
tepen bir adama hiç saygı duymuyorum. Öncü ve kurucu gibi davranan ve başka hiçbir iddiası olmayan adamlardan bıktım. Ayrıca ahlaki değerleri olmadıkça, tesadüfen
başlattıkları yerleşime doğru tonu vermeye çabalamadıkça, sadece kısa bir
dikkati hak ediyorlar. Yerleşimler arasındaki farklılıklardan, birinin tutumlu, komşusunun ise tembel olmasından, birinin
dünyaya zeki ve yüksek hedeflere sahip genç erkek ve kadınları göndermesinden, diğerininse aşağı doğru çekilen kaba insanlardan çok kez etkilendim. İlk yerleşimcinin karakteri iyiyse, etrafında toplanan toplumu şekillendirir ve onuru hak eder, ancak ilk yerleşimcinin kaba alışkanlıkları olduğunu unutmak iyidir. Toprağını arayanlar arasında bir seçim yapmaya çalışan hükümet, gelecek nesillerin çıkarları doğrultusunda akıllıca davranır. İsteyen herkese, ne olursa olsun, toprak vermek ülkeyi ekecektir, ancak uzun vadede hiçbir faydası olmayacaktır. Tembelliğin, cehaletin, önyargının ve kaba alışkanlıkların o kadar yaygın olduğu kasabalar biliyorum ki, toprak çalılıklarda kalsaydı daha iyi olurdu. Mermi, tüfek doğrultulduğunda vurur ve Kanada hiçbir zaman en iyi insanları yerleşimci olarak güvence altına almayı amaçlamadı. Nüfusa ihtiyacımız var, diye haykırıldı, onu elde edin ve kalitesinin ne olduğunu hiç umursamayın. Daha da kınanacak olanı, yasama organımızın asimile olacak yerleşimcileri güvence altına almaya bile çalışmamasıdır. İş dünyası beni bir yaz, yerleşimcilerin çok azının tek kelime İngilizce bildiği bir kasabaya çağırdı. Kanada'yı İngiliz olarak inşa etmenin yolu bu mu?

Doğa, Kanada'yı bir tarım ülkesi olarak tasarladı ve öyle kalmalı. Çiftçileri geliştikçe Kanada da gelişecek ve iyi durumda olmadıklarında da çökecek. Onların refahının ilk düşünülmesi gereken şey olması ve elverişsiz koşullar altında çalıştıklarında bu gerçek fark edilmezse bir hata yapılmış olur.

Eski Ülke'deki çiftçi yılın her ayı tarlayı sürebilir ve sürüleri ve sürüleri onları iyi durumda tutmak için sadece ek rasyonlara ihtiyaç duyar. Burada durum ne kadar farklı, kış toprağı yılın yarısı boyunca demir bağlarla kilitler ve hayvanlar Ekim'den Mayıs'a kadar beslenmek zorundadır. Çiftçilerimizin altı ayda yetiştirdiği şey diğer altı ayda tüketilir, böylece yılın yarısı için emekleri diğer yarısı için yiyecek depolamaktır. Sonuç olarak, çiftçilerimizin kazançları İngiltere'nin iklimi olsaydı elde edeceklerinin yarısından bile azdır. Eski Ülke çiftçisinin toprak sahibine ağır kira ödeyebildiği, ağır vergi yükünü taşıyabildiği ve yine de geçimini sağlayabildiği için, Kanadalı çiftçinin de aynısını yapabilmesi gerektiğini savunan kamu adamı, mücadele etmek zorunda olduğu kışa gözlerini kapatır. O kış, kazancının yarısından fazlasını keser, çünkü toprak donduğu aylarda hiçbir türde karlı çiftlik işi yapamaz, hatta zorunlu tembellik dönemleri yaşar. Eski Ülke çiftçisi, yıl boyunca ücretli yardımcı tutabilir, çünkü onlar için bir
iş
bulur; Kanadalı çiftçinin ise sadece
yaz aylarında fazladan elemana ihtiyacı vardır. Sonuç olarak, kar marjı o kadar dardır ki, İngiltere'deki tarım sınıfından toplanan
vergileri asla ödeyemez. Kamusal yükler, gelirini kendisine yaşanabilir bir
kar bırakmayacak ölçüde etkilediğinde, Anglosakson, toprağı, yaşamaktan ziyade
bitkisel yaşamla yetinen girişimci olmayan bir insan sınıfının işgaline bırakacaktır. Kanada'nın politikasındaki en önemli temel,
çiftçiliği karlı hale getirmek ve öyle tutmaktır.

Tarımın Kanada'nın yaşamının temeli olduğu ifadesi o kadar sık ​​tekrarlanıyor ki artık sıradan bir söz haline geldi, Simcoe'nun
gününden beri hiçbir kamu görevlisinin buna göre hareket etmemiş olması sıra dışı değil mi? Dudaklarında Kanada'nın çiftçiye dayandığı sözleri varken, çiftçinin refahının onların endişeli endişesi olması beklenirdi. Tarımsal refahın ilk unsuru olan
toprağın yerleşimi, ülkenin ilerlemesini, onu ekmeye hazır ve istekli olanlara değil, onu gerçek yerleşimciye
satarak kar elde etmeyi
uman bireylere ve şirketlere vererek engellediler. Toprağı siyasi destek satın almak için bir meta haline getirerek ülkenin yerleşimi engellendi. Toprağın sadece üzerinde yaşayacak ve onu ekecek olanlara verilmesi kuralı, toprağını işlemek için özgürlük isteyen kıyılarımıza gelen binlerce istekli adamın kalbini kırmaktan kurtarırdı ve geçimini sağlayacak her arsaya bir işgalci yerleştirirdi. Arazi blokları hibe edilen bireyler ve şirketler,
bunları yerleştirecekleri bahanesiyle, ülkenin ilerlemesine
zarar vermişlerdir.

Vergilendirmenin, toprağın işlenmesini zeki ve girişimci kişiler için çekici
olmayacak bir dereceye kadar artması tehlikesine gelince,
bu tehdit iki sınıftan gelir: kamu işleri projecileri, kişisel çıkarları için onları teşvik
ederler ve üreticileri teşvik etmek için onlara koruyucu vergiler şeklinde ikramiyeler
vererek yaygara koparanlar. Çiftçinin kazancından, kayırılan bir sınıfa yardım etmek için bir vergi alınırsa, topraklar başka ülkelere ve daha iyi ücretli mesleklere bırakılacaktır.

Benim isteğim, Kanada'yı, isteyen her insanın Tanrı'nın ayak basamağının bir kısmına sahip olabileceği ve çalışkanlıkla insanca bir yaşam sağlayabileceği bir ülke olarak görmektir. Elbette Kanada'yı, emek ve tutumluluğun bağımsızlık ödülünü getirdiği bir ulus, dilencilerin veya çalışmaya istekli olup da bunu elde edemeyen insanların olmadığı, ne zenginliğin ne de lüksün olduğu, ancak dünyanın olanaklarının insan doğasının en iyilerini geliştirmek ve konfor sağlamak için yeterli olduğu mutlu yuvaların olduğu bir ulus yapmak vatanseverlik görevidir.

BÖLÜM X.

ESKİ DOSTLARDAN AYRILMAK

Kanada'ya nasıl geldiğime ve beni kendilerinden biri yapan ailenin kırsal kesimde nasıl geçindiğine dair hikayemi anlatmam uzun zaman aldı, ancak hikayede adı geçen bazı insanların başına neler geldiğini anlatmak için hikayeyi uzatmalıyım. Tilly bizimle bir yıl kaldı ve ardından Bambray'lerle yaşamaya gitti. Bambray'lerin yardımına ihtiyaçları vardı. Daha sonra, günlerini memleketleri Huddersfield'da sonlandırmaya karar verdiklerinde, onlarla birlikte İngiltere'ye gitti. Yılda bir kez Bay Bambray'den bir mektup gelirdi, Tilly'nin uzun bir ek yazısıyla, iyi dileklerle dolup taşardı ve her mektupta kaçak kölelerin hayata yeni bir başlangıç ​​yapmalarına yardımcı olmak için bir taslak vardı. Değerli çift birkaç yıl önce öldü ve Tilly onların baş mirasçısı oldu. Kendisini değersiz olarak tanımladığı ve onu her gün mutlu eden bir adamla evlendi. Ruth evlendiğinde ona evini döşemesi için 250 dolarlık bir hediye gönderdi. Ruth'un kocası, iyi durumda olan yetenekli bir çiftçidir. Birlikte çalışan ve birbirlerinden mutlu olan, eşit derecede uyumlu bir ekiptirler. Robbie reşit olduğunda, efendi çiftliğini iki oğlu arasında eşit olarak böldü ve kendisi için Yonge Caddesi'ne bakan altı dönümlük bir arazi satın aldı. Bunun üzerine geniş bir ev ve büyük bir sera inşa etti, çünkü pazar bahçeciliği yapmayı planlıyordu. Donma noktasının altına kadar inebilecek kadar derin bir kazıda sera inşa edildi ve mümkün olduğunca az soba ısısıyla yapılacak başka cihazlar da vardı. Dul kalan ve ailesi olmayan Sloot, ücretli işçi oldu ve hayatının geri kalanını, derinden bağlı olduğu efendi ve metresle geçirdi. Haftada iki kez, satışa sunulan ürünleri pazarlamak için arabayla gidiyordu ve amaçları güçlerinin ötesinde olmayan bir iş olmasına rağmen, bu altı dönümlük araziden kayda değer karlar elde ediyordu. Hanım sera ve çiçek tarhlarıyla ilgilenmekten ve ziyaretçileri ağırlamaktan mutluydu çünkü kendi çocuklarından ve torunlarından başka
birçok ziyaretçisi vardı. Her yerde onurlandırılıyorlardı ve Heatherbell kulübesi adını verdikleri evlerine gidip sohbet etmek ve bir buket çiçek almak birçok Torontonlu için yaygın bir eğlenceydi. Annenizden bahsetmeme gerek yok; birbirimizde ne kadar mutlu olduğumuzu biliyorsunuz. Hiç flört etmedik - yağmurlu bir günde babasının evine sığınmaya cesaret ettiğimde onu ilk gördüğüm andan itibaren hayatımız birbirimizin sevgisinde uzun süre kalmakla geçti. Yıllar geçtikçe ağaçlar güçlendikçe, bağlılığımız daha da derinleşti ve saflaştı. Toronto'da ayaklarımı sağlam bastığım anda evliliğimiz gerçekleşti. Törenden önce sevgiliydik, hala sevgiliyiz. Ah, sevgili kızım, aşkı gençliğin kısa bir ateşi olarak düşünme - evli yaşamın gerçekleri karşısında sabah bulutun parıltısı gibi kaybolan geçici bir duygu. Aşk gerçek
nitelikteyse, geçen yıllarla daha saf ve daha hassas hale gelir. Ölüm bizimki gibi bir sevgiyi
kesebilir ama bitiremez. Aşk sonsuzdur.

Bay Kerr ile benden istediği mektuplaşmaları sürdürdüm ve içerdiği bilgi ve tavsiyeler
benim karakterimi ve
düşüncelerimi şekillendirmeye yardımcı oldu. Geldiği yıldan sonraki yıl kendi işini kurdu ve başarılı oldu. Karısı, Greenock'tan kaçtığında flört ettiği kızdı. Onlara yaptığımız ziyaretler hoş anılar ve onların bizimle birlikte geçirdikleri zamanın tadını nasıl çıkardığımızı biliyorsun. Jabez de bir Montrealli oldu. Kendisinin ve kardeşlerinin taşıyıcı olarak yaptığı işler doğal olarak
nakliyecilere dönüştü. Ticaret büyüdükçe Montreal'de olmanın gerekli olduğu görüldü ve Jabez gitti. Sağduyulu ve kaynaklarla dolu olan o, kısa süre sonra nakliye ticaretinde öne çıktı.

Bay Snellgrove ile beklenmedik bir karşılaşma yaşadık. Kaptan Toronto'da bizi ziyarete gelmişti. Koruma lehine yapılacak bir toplantının duyurularını ve hükümetin altın yerine kağıt para basmasını okuduktan sonra katılmaya karar verdik. İlk konuşmacı, bizi Altıncılık ve ticaret dengesiyle ilgili rakamlarla boğan Isaac Buchanan'dı. Konuşmasını bitirdiğinde rahatladık. Sonra bir üniversite profesörü Büyük Britanya ve Kolonileri Arasındaki İlişki
konusunda bir makale okudu. Onu takip etmek
zordu. Hükümet biçimlerinin ve isimlerin bir ülkeyi
harika yapabileceğini düşünen teorik adamlardan biriydi. Başkanın Bay Snellgrove'u bir sonraki konuşmacı olarak tanıtmaktan memnuniyet duyduğunu söylemesiyle şaşkınlıkla başladık. Gerçekten de oydu, yaşlı ama yine de şık ve tam gece kıyafeti içinde muhteşemdi. Para birimine değinmedi, ancak yabancı malları dışarıda bırakacak kadar yüksek bir
koruyucu tarifeyi savunmakla yetindi. Bu, üreticilerin Kanada'da yerleşmelerini sağlayacaktı ve İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne giden bir altın akışı yerine, para Kanada'da üretilen mallar için harcanacaktı. Paramızı burada tutarsak ne kadar zengin bir ülke olacağımızı görün, dedi; en büyük eksikliğimiz muazzam kaynaklarımızı geliştirmek için sermaye. Sermayeyi kendi elimizde tutuyorduk ama kendi çıkarlarımıza kör olarak onu Büyük Britanya'ya ya da daha kötüsü, bize düşman bir ülke inşa etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdik. Atlantik'ten geçen ve değdiği her ülkeyi zenginleştiren Körfez Akıntısı gibi, Kanada'da altın bir devre kurulacaktı - çiftçiler üreticilere satacak ve onlara ödenen para her ikisinin de zenginleşmesi için ileri geri akmaya devam edecekti. Aramızdan altın akışı durdurulacaktı ve yetiştirebildikleri her şey için bir iç pazara sahip olan çiftçiler zengin olacak ve her tarafta yükselen fabrikaları zevkle izleyeceklerdi. Tüm bunlar, akıllıca çerçevelenmiş bir tarife yürürlüğe koyarak başarılabilirdi ve bunu yapmada gecikmek yalnızca Kanada'yı fakir tutmakla kalmıyor, aynı zamanda bir İngiliz bağımlılığı olarak geleceğini de tehlikeye atıyordu. Bay Snellgrove'un oturmasının ardından alkışlar yükseldi ve başkan onu, her vatansever zihne uygun olan önerilerini dikkatlice
düşünen bir beyefendi olarak övdü. Kanada'daki çiftçilerin
meslek çeşitliliğini ve kazançlarının elde tutulmasını istiyorduk; işte bu iki arzu edilen sonucu elde etmenin bir yolu.

Efendi ayağa kalktı ve yanıt olarak dinlenmek için izin istedi.
Kürsüye davet edildi ve her zamanki açık sözlülüğü ve gücüyle,
Bay Snellgrove'un ileri sürdüğü şeye hemen saldırdı. Diyor ki,
bizi yurtdışından mal satın almayı bırakmaya zorlayacak bir yasa çıkaralım, çünkü böylece
şimdi gönderilen para Kanada'da kalacak.
Hükümetin böyle bir yasayı geçirme hakkı nedir? Buğdayım için aldığım parayla
ihtiyacım olanı uygun gördüğüm yerden satın alamaz mıyım? Onun savunduğu gibi keyfi bir yasa
şüphesiz üreticiye yardımcı olurdu, ama bir çiftçi olan bana yardımcı olur muydu? Sorduğum soru, paranın Kanada'da kalıp kalmayacağı değil,
hak ettiğim paranın cebimde kalıp kalmayacağıdır. Para bir fabrika sahibinin cebine girerse daha zengin olmayacağım. Eski Ülke'de çiftçiler, toprak sahibi olan aristokrasiyi sırtlarında taşırlar, Kanada yasaları, buradaki çiftçilerin üreticileri taşıması için mi şekillendirilmelidir? Şehir beyefendileri için açık olmayabilir, ancak benim için, savunduğunuz sistemde, fabrikalar artacak ve sahipleri zenginleşecekken,
çiftçiler fakirleşecek, çünkü zorunluluktan satın aldıkları mallar için şu anda ödediklerinden daha fazla ödemek zorunda kalacaklar. Ailemin yılda yaklaşık 300 dolar değerinde mağaza malına ihtiyacı var. Şu anda ödediğim bu. Koruma altında, aynı mallar bana 400 dolara, belki daha fazlasına mal olurdu.
Kanadalı üreticiler, ödeyeceğim yüz dolar fazladan daha zengin olurdu ve ben de yüz dolar daha fakir olurdum. Konu, parayı ülkede tutmak değil, onu ilk olarak toprağı işleyerek kazananların ceplerinde tutmaktır. Kanada bir çiftçilik ülkesidir ve her zaman öyle olacaktır ve her çiftçinin ailesinden yılda ortalama yüz dolar vergi almak çiftçiyi caydıracaktır. Her küvet kendi dibinde dursun. Mevcut koşullar altında Kanada'da herhangi bir emtia kârla üretilebiliyorsa, o emtiayı üretmeyi üstlenen adama başarılar dilerim, ancak bana vergi koyup ona bir bonus vermek, dürüst kazancımı çalmak olur. Bize daha fazla nüfus istediğimiz söylendi. Evet, eğer doğru türdense, benim yaptığım gibi, ormana gidip çiftlikler kuracak insanlardan. Bunlar gücümüze güç katacak, ancak şehirlerden gelen ve sabana binemeyen ve binmeyen kalabalıklar uzun vadede bir zayıflık olduğunu kanıtlayacaktır. Eğer
Eski Dünya'nın fabrika işçileri arasında var olan yoksulluk ve sefaleti bilseydiniz,
onları buraya gelip aynı koşulları
yeniden üretmeleri için rüşvetle kandırma projesini
eğlenmezdiniz. Bugün Toronto sokaklarında bir dilenci
yok; Koruma'yı benimseyin ve binlerce
yoksulunuz olacak. Bu yeni bir ülke ve amacımız onu dürüst endüstrinin ormanlarında kesin bir ödül bulabileceği ve yapay yollarla fabrikalar
kurmayacağı bir ülke yapmak olmalı. Eski bir Köylü olarak, geldiğim toprakların yabancı olarak görülmesine ve ihraç etmesi gereken mallara yasak konulmasına itiraz ediyorum. Bir mağazaya girdiğimde, satın aldığım şeyin geride bıraktığım kişilere yardım ettiğini düşünmek hoşuma gidiyor ve onların ürettiği kumaş ve diğer mallar için ödeme yaptığımda, karşılığında satmak zorunda olduğum tahılı, tereyağını, peyniri ve domuz etini satın almıyorlar mı? Hükümetimizin çiftçileri vergilendirerek üreticilere fayda sağlama yetkisini kötüye kullanmasına karşı çıkıyorum. Bu tiranlıktır ve çiftçiler Korumanın en aşağılık despotizm biçimlerinden biri olduğunu anladıklarında, isyan edeceklerdir.
Bu, hiçbir sınıfa ayrıcalık gösterilmeyen özgür bir ülke olmalı.

Platformda başkana efendiyi durdurması için baskı yapan beyefendiler gördük;
bir sahne çıkarmaktan çekiniyor gibiydi. Sonunda onu aşağı çekti,
toplantıdan önce konuyla ilgili konuşmadığını söyledi. Dinledikleri sadakatsizce
duygulanımlara verilecek en iyi cevabın
küçümseyici bir sessizlik olduğunu düşündü. Teşekkür oylamalarından sonra toplantı
sonlandı. Efendi, Bay Snellgrove'a doğru ilerledi ve onunla tanışmasını
yeniledi. Bay Snellgrove ona sırtını döndü ve bir grup beyefendiyle
ayrıldı. Bir devlet dairesinde çalıştığını öğrendim.

Anlatacağım daha beklenmedik bir toplantım var. Evliliğimden sonraki altıncı yıl, Noel'in Allan'da ve Yeni Yıl'ın efendide kutlanması kararlaştırılmıştı. İskoçya'daki insanların korktuğu şeyi, Yeşil Yule'u arıyorduk, çünkü yer çıplaktı. Noel'den önceki sabah kalktığımızda, beyaz ve hafifçe elenen karı görünce memnun olduk. Allan öğleden sonra erken saatlerde bizi almaya geldi ve büyük kızaklarını çocuklarla ve paketlerle doldurduk. Eve yeni girmiştik ki bulutlar alçaldı ve aniden karanlık çöktü. Yazın hafif bir yağmur yağdığını gördünüz, ta ki birdenbire, toprağı su akıntılarıyla kaplayan
bir dolu yağmur yağana kadar. Birkaç yılda bir karda da aynı şey olur ve hafif bir düşüş boğucu bir
kar tanesi akışına dönüşür. Bir saat içinde toprak o kadar hantallaştı ki dışarı çıkanların
dizlerine kadar ulaştı. Akşam yemeği bitmişti ve çocukların
hareketleri tüm hızıyla devam ediyordu, Robbie ağladığında dışarıda birinin bağırdığını
duyduğunu sandı. Kapıyı hızla açtığında neşede bir duraklama oldu. Kar yağmayı bırakmıştı ve hava
sakin ve yumuşaktı. Soldaki yolda yardım çığlıkları
gelen siyah bir cisim görüldü. Allan ve Robbie karın içine daldılar ve
karda mücadele ettiler. Onları izledik ama yola ulaştıklarında ne yaptıklarını görmek için hava çok karanlıktı. Heyecanımız, onları bir
yabancıyla ve bir atla dönerken görünce sona erdi. Robbie atı ahıra götürdü; Allan ve yabancı, karla kaplı bir şekilde içeri girdiler. Onu fırçaladıktan ve örtülerini çıkardıktan sonra, yabancı önümüzde durdu, orta yaşını geçmiş yakışıklı bir adamdı. O sabah evden ayrılıp Toronto'ya gittiğini, temel görevinin erzak ve hediyeler almak olduğunu, kızak eksikliğinin daha erken gitmesini engellediğini anlattı. Beklenmedik bir düşüşle karşı karşıya kalmış, ne yapacağına karar veremeden bir meyhanede durmuştu. Meyhane kalabalıktı. Bir adam, nereye gittiğini duyduğunda, sola doğru ilk dönüşü yaparsa, çalılarla kaplı olduğu için geçilebilir bir yol bulacağını söylemişti. Eve gitmek için can atıyordu ve meyhane konaklaması da davetkar değildi, atını suladıktan sonra yeniden yola koyuldu. Yarım saat kadar sonra, yavaşça
ilerlerken, kesicisinin bir koşucusu bir engele çarpmıştı, at
öne doğru atıldı, teçhizatı devirdi. Ayağa kalktığında, kesiciyi
kaldırdığında, bir koşucunun koparıldığını gördü ve orada
çaresizdi. Evimizin ışıklarını görünce bağırdı ve uzun
bir süre boşuna düşündü. Konuşurken, hafızam geçmişte duyduğum bir sesin yankısı gibi görünen bir sesi bulmak için çabalıyordu. Yüzüne baktım ama dünyayla güreştiğini anlatan sert hatlarında hiçbir yardım bulamadım. Evin çoban köpeği ona doğru
koklamak için yaklaşıp başını okşayana kadar
fark edemedim.
Yabancı, Ayrshire'daki yorgun yürüyüşümde bana eşlik eden çoban çocuğuydu. Ona dönüp, 'Adın Archie değil mi?' dedim. 'Öyle,' diye cevapladı, şaşırmış gibi görünüyordu. 'Ve köpeğinin çalının altında bulduğu o perişan çocuğu, onunla ısırığını nasıl paylaştığını, ekoseli gömleğinin altında oturup İncil'i nasıl okuduğumuzu ve birbirimizin sorularını nasıl dinlediğimizi hatırlamıyor musun?' Konuşurken yüzünden onun hafızasının da çalıştığını anlayabiliyordum. 'Evet, evet,' diye haykırdı, 'hepsi aklıma geliyor ve sen kıvırcık saçlı Gordon Sellar'sın.' Başka bir ırktan olsaydık yapılacak doğru şey birbirimizin kollarına atılmak olurdu, ama gösterişsiz İskoçlar olduğumuz için el sıkıştık, yine de bana bu kadar nazik davranan adamı gördüğümde minnet gözyaşlarımı tutamadım. Onun gelişi akşamın neşesini bozmadı. Kendini hemen evinde hissetti ve aramızda on dakika geçirmeden çocuklar onun üzerine tırmanmaya başladılar, çünkü oyunlarına katılmıştı. Tanıdığım özgür yürekli, kolay memnun olan çocuktu. Akşamın geç saatlerinde onu odasına götürdüğümde uzun uzun konuştuk ve Ayrshire kıyısında yakılan dostluk ateşi tekrar yandı. Gün doğmadan çok önce birlikte kahvaltı yaptık, çünkü eve gitmek için can atıyordu. Allan'ın takımını ve uzun kızaklarını ödünç vereceği ve
benim süreceğim kararlaştırılmıştı. Kızak çanlarının sesi bizi ayağa kaldırdı ve
kapıda kızak vardı, içinde kardan toplanmış tüm paketlerle birlikte kırık kesici yığılmıştı ve koltuğuna Archie'nin kısrağı bağlanmıştı. Böyle bir günde Alice'i bırakmakta tereddüt ettim ama o ısrar etti
arkadaşımla gitmem gerektiğini söyledi. Uzun bir yolculuk değildi ama yavaştı.
Yonge Sokağı'na geri döndüm, orada kırık bir yol olacaktı
ve batıya dönmek için köşeye varana kadar devam ettim.
Atları beslemek ve dinlendirmek için köşedeki meyhanede bir saat durduk, eğer asil bir takım olmasalardı, Allan'ın gururu,
bu kadar yol kat edemezlerdi. Ancak yol bizim için uzun değildi çünkü konuşacak çok şeyimiz vardı. Archie geçmiş hayatını anlattı ve benimkini merak ettiğimden, ona basit hikayemi anlatmak zorunda kaldım. Hiçbir rezerv yoktu. Bir
kez daha, birbirimizle sevinen ve gerçek dostların en derin sırlarını paylaşırken yaptıkları gibi birbirimize ısınan çocuklardık. Onun anlattıklarını aktarmayacağım, çünkü daha sonra kız kardeşinden, babasından ve annesinden aldığımı onun anlatımına öreceğim ve bunları bağlantılı bir şekilde sunacağım. Müreffeh bir yerleşim yeri olduğuna dair her türlü belirtiye sahip bir imtiyazı devrediyorduk ki, Archie uzaktaki tuğla bir evi işaret etti. Yaklaştığımızda, sakinlerinin nöbet tuttuğunu gördük, çünkü karda yuvarlanarak yanımıza dört çocuk geldi, babalarını gördüklerine sevindiler ve babalarının onlar için ne getirdiğini merak ettiler. Sonunda eve vardığımızda, ailenin en büyük iki çocuğu, güzel görünümlü bir kız ve uzun boylu bir oğlan, anneleriyle birlikte ve arkalarında yaşlı bir çift toplanmıştı. Kiralık bir adam takımı aldı, ama kısrak, kapıdaki çocuğa bakarak kişnedi. İleri atıldı ve onu ahırına götürdü. 'Bu
onun midillisi,' diye belirtti Archie. Dünyanın her yerindeki o sevinç gününde ne kadar da sevinçli bir sahneydi! Bayan Craig, adını vermek gerekirse, Archie'nin gelmesini bir gece önce nasıl beklediklerini, ta ki genç üyeler sandalyelerinde uyuyana kadar, akşam yemeğini nasıl sıcak tuttuklarını ve sabahın ikisine kadar yatağa girmediklerini, onun yolda bir yerde gece kaldığına ikna olduklarını, aksilik ihtimalini kabul etmediklerini anlattı. Sabahın öncesi daha endişeli bir bekleyişle geçmişti, çünkü zaman geçtikçe başına bir kaza gelmesinden korkmaya başlamışlardı. Onu sağ salim geri almak ve paketlerin sağ salim gelmesi tam bir sevinçti ve en küçük ikisi evden fırlayıp Noel Baba'nın babaları aracılığıyla gönderdiği kızakları denediler. Bayan Craig, düzenli ve amaçlı bir kadındı, kocasına yardım ettiğim için bana bol bol teşekkür etti. Archie'nin babası ve annesi, ilk bakışta, gözlerimin gördüğü en iyi yaşlı çift olarak gözüme çarptı. Uzun boylu ve sert yapılı biriydi,
yaşlı bir çobana dönüşmüştü, ama yüzü bir kutsamaydı--çok sakin, çok sakin, mükemmel bir memnuniyet ifadesi. Arkadaşı büyükanneyi hatırladı, sadece daha uyanıktı. Burns onları şarkısı John Anderson, benim jo'm için model almış olabilirdi. Güneş batarken bir 'Teyze' sesi duyuldu ve gençler karda kutu kadar yüksekte sürüklenen bir kızakla karşılaşmak için uzun şeritten aşağı koştular. Teyze, Archie'nin kız kardeşiydi--onun gibi ama ondan farklıydı, daha yumuşak bir kalıbın aynı özellikleri,
mutlu bir kalbi anlatan neşeli gülümsemelerle aydınlanmıştı. Ve yanında çocuklar ve yüksek sesli, tıknaz, güçlü bir adam olan kocası vardı. Kızak kızak şeritten yukarı geliyordu, her biri sadece evin büyüklerini değil, çocuklarını da getirdiği için bağırışlarla
ve kahkahalarla selamlanıyordu. Ne kadar el sıkışıldı ve iyi dilekler paylaşıldı ve sonra akşam yemeği geldi. Elliden fazla misafir vardı,
ama akşam yemeğinin servis edildiği büyük arka mutfakta bolca hazırlık vardı. Köpekler ve Maisie'nin amları da dahil olmak üzere herkes yeterince yemek yediğinde, yaşlılar ön odaya geçtiler. Bir anda o büyük arka mutfakta tabaklar ve geçici masalar kayboldu ve gençler oyunlarına başladı. Bir ara bir keman sesi duyuldu ve korkarım ki dans ediliyordu. Mutlu bir akşam geçirdik. İki elle yapılan şaklamalar,
hikayeler, şakalar, şarkılar zamanın çok çabuk geçmesine neden oldu.
Benim için bir yenilikti, tüm misafirler ya İrlandalı ya da İngilizdi; iyi insanlardı,
zekiydiler, ilerleme ve iyileştirmeler yapma gerekliliğinin farkındaydılar. Elma ve meyveli kek tabakları belirdiğinde, ayrılık vaktinin geldiğini bildiriyordu ve birden fazla annenin kollarında, büyük mutfaktan içeri süzülen ve daha fazla kalamayacak kadar uykulu olan küçük bir çocuk vardı. Yeni tanıştığım kişilerle el sıkışırken, hepsi bana onları ziyaret etmem için yalvardı. Uykuya dalmadan önce, yerleşim yerinde ne kadar iyi bir çiftçinin yaşadığını ve herhangi bir yasa hatasıyla çiftliği terk etmek zorunda kalmaları durumunda bunun ne kadar talihsiz olacağını düşündüm. Ertesi sabah, elbette ahırları ziyaret edip hayvanları görmem ve üzerinde iki ayak kar varken, mümkün olduğunca çiftliği ve çevresini değerlendirmem gerekiyordu. Her ayrıntı, iyi bir atı ve domuz ve inekten yapılabilecek en iyi kullanımı bilen, yetenekli ve enerjik bir çiftçiden bahsediyordu. Hiçbir başıboş nokta yoktu, her şey yerli yerinde ve en iyi şekilde düzenlenmişti. Archie'nin babası ve annesiyle baş başa kaldığım saat, Scotia'nın fundalıklı tepelerinden esen bir esinti kadar ferahlatıcıydı. Büyükanneye Mirren ve Archie'nin tek çocukları olup olmadığını sorduğumda, "Rab'bin yanında olan iki çocuk var." diye cevapladı. Bana Kanada'ya nasıl geldiklerini, Mirren ve Archie'nin onlar için neler yaptığını anlattıklarını dinledikten sonra, kalbim Tanrı'ya şükranla doldu, evlat sevgisinin insanlığa hala ışıltı kattığı için. Erken bir akşam yemeğinden sonra ayrıldım ve Allan'ın evine ulaştım, Noel'in güzel şeylerinin parçalarını paylaşmak için. O günden beri Archie'ye birçok ziyarette bulundum ve o da bana birçok ziyarette bulundu. İkimizin de bir kardeşi olmadığı için birbirimize o kadar yakındık ki
birbirimizin yanında son derece mutluyduk, tek kelime etmesek bile.

BÖLÜM XI.

MIRREN VE ARCHIE

Bir çobanın ücreti azdır ve yaş ilerledikçe azalır.
Genç ve aktif olanlar tercih edilir ve yaşlılar iş bulmak için
her işe alım fuarında daha düşük ücret almak zorunda kalır. Bu, Archie'nin babasının deneyimiydi. En iyi ihtimalle, ancak tasarrufla elde edilebilirdi,
ama yaşlandıkça bu bir mücadeleydi. Çocuklar yardım etmek zorundaydı.
Archie bir çiftçiyle işe girdi ve zamanla çiftçi oldu; Mirren
terzi olmayı öğrendikten sonra, hizmette olmanın
tercih edildiği görüldü. Kazançlarından ayırabildikleri
kazançlarını,
ebeveynleri için bir ev tutmak için vermek onların gururuydu. Archie daha çocukken, küçük kafasında, bağımsız olma ihtimali olan Kanada'ya gitme planı yapmıştı ve Atlantik'in ötesine geçebilmek için yeterince para biriktirmeye erken başlamıştı. Sahip olması gereken miktar olarak 50 doları belirlemişti, ancak tüm özveriyle bir araya getirmenin zor olduğunu gördü. Küçük birikimlerini harcamasını gerektiren acil durumlar ortaya çıktı ve bahardan bahara yelken açamamaktan dolayı hayal kırıklığına uğradı. Kız kardeşi onu cesaretlendirdi. Kız kardeşi de onun gibi, onları yoksulluk zincirine bağlayan koşullardan kurtulmaya kararlıydı. Pazar öğleden sonraları bir araya geldiklerinde, konuşmaları onları denizin ötesinde bekleyen gelecek hakkındaydı. Kendileri için plan yapmıyor ve biriktirmiyorlardı. Onların hırsı, ebeveynlerine rahat bir yuva vermekti, çünkü Archie Kanada çalılıklarından bir çiftlik
oymazsa, sonunda cemaatin bir yükü haline geleceklerini öngörmüşlerdi, bu da onlar için iğrençti ve ebeveynlerinin
kalplerini kıracağını biliyorlardı. Başlarına gelebilecek tüm talihsizlikler arasında, bağımsız düşünceli İskoçlar için yoksul yardımının kabulü
düşünülebilecek en düşük aşağılamadır. Mart ayında, gemilerin St Lawrence'a doğru
hazırlandığı zamanda, kardeş ve kız kardeş endişeli bir şekilde istişare ettiler. Archie'nin 40 doları vardı. O miktara gitmeye cesaret eder miydi? Daha uzun bir gecikme riski, bir on iki ayın daha tutarı artırıp artırmayacağı şüphesi düşünüldü. Archie her şeyi
riske atmaktan yanaydı--heyecanlarını sona erdirmek istiyordu. 'Git,' diye cevapladı kız kardeş, 'iki yıl daha beklersek babamız yolculuğa dayanamayabilir,' ve böylece kararlaştırıldı.

Archie yolculuğu için gereken parayı bir araya getirirken, annesi ve kız kardeşi ona kıyafet sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Annesi çorap örüyor ve örüyordu, bir sandık alınıyordu ve gömlekler ve diğer giysiler kesilip dikiliyordu. Gemi erzaklarını karşılamak için erzak bulunması gerekiyordu ve bu konuda komşular yardımcı oluyordu; çalıştığı çiftçinin karısı ona bir peynir hediye etti, buna kebbuck diyordu ve babasının efendisi iki taş un alması konusunda ısrar ediyordu, bunun bir kısmı yulaf keki yapılıyordu. Archie'nin atması gereken adım sadece ciddi değil aynı zamanda tehlikeliydi, çünkü o günlerde birçok gemi batmıştı, birkaçı hiç duyulmamıştı ve Kanada'ya ulaşamama korkusu ona veda edenleri bunaltıyordu. Ayrıldığı sabah çok zordu. Neşeli bir ifade takındı ve başarıya olan güvenini ve çok geçmeden yeniden bir araya geleceklerini ifade etmekte bolca bulunuyordu. Baba, tek oğlundan ayrılırken duygularını sertçe bastırarak elini sıktı. 'Yowelerle birlikte yamaçta tek başımayken Tanrı'nın seninle olması için dua edeceğim - sen çalılıktayken, sen bizim için dua etmeyecek misin?' 'Öyle yapacağım, baba.' 'O zaman,' dedi yaşlı adam, 'okyanus aramızda yuvarlansa bile ruhen bir olacağız.' Saatini cebinden çıkaran baba, uzattı. 'Hayır, hayır,' dedi Archie, 'Saatini alamam.' 'Almalısın; benim yoldaşım, uzun yıllar boyunca seni ormanda neşelendirecek ve az önce verdiğin sözü aklında tutacak. ' Kız kardeşi onunla yolun dönüşüne kadar gitti. Son sözlerini çok değerli buldu ve bunlar onun tesellisiydi. 'Mirren, Tanrı ile antlaşma yaptım, babamızı ve annemizi asla unutmayacağım
ve onlara yardım etmek ve onları rahatlatmak için elimden gelen her şeyi yapacağım.' Sandığının taşıyıcı tarafından götürüldüğü Greenock'a doğru yola koyuldu.

Gemi iyi bir yolculuk yaptı ve zamanında Toronto'ya ulaştı, orada biraz zorlukla, bir arsa için bir yer bileti aldı.
Arazisinin yakınındaki bir yerleşim yerine yük götüren bir nakliyeciyle pazarlık ederek
sandığını yolda bırakmak için yola koyuldu ve yaya olarak yola koyuldu. İyi ki de öyle yaptı, çünkü yolda gördüklerinden yerleşimcilerin ne yapması gerektiğini çok öğrendi. Ağaçların kesilmesini, potas yapımını, ilk ürünün çapalanmasını ve gecekonduların inşasını izledi, çünkü sırayla tüm bu işlemlerle uğraşan yerleşimcilerle karşılaştı ve soru sormakta geri kalmadı veya gözlemlemekte yavaş değildi. İkinci günün öğleden sonra yerel toprak acentesinin yaşadığı yere ulaştı. Küçük bir değirmen, bir kereste fabrikası, bir demirci dükkanı, bir küllük ve hepsi kaba bir şekilde inşa edilmiş, etrafı çalılarla çevrili, kütüklerle çevrili yarım düzine ev vardı. En büyük gecekonduda Bay Magarth'ı sorduğunda, konuştuğu kadın başı açık ve gömlek kollu, tahtaları istifleyen bir adamı işaret etti. Magarth onun işlerini duyduğunda, "Dün burada bırakılan sandığın adamı sensin. Sana ne kadar verildiğini göstermek için çok geç. Sayabiliyor musun?" dedi. Kendisine söylendiğinde, Magarth bir zona ve bir parça tebeşir aldı ve tahtaların ölçülerini söylerken not almasını söyledi. Yığını bitirdiğinde, Archie ayak sayısını bildirdi. 'Tahmin ettiğim gibi,' dedi Magarth, 'şimdi benimle gel.' Evinin sonundaki bir uzantının kapısına götürdü, Archie bunun ilkel bir dükkan olduğunu gördü, karışık bir yığın halinde, yerleşimcilerin isteyebileceği her şey vardı. Defterlerini tutan kızının Toronto'yu ziyaret ettiğini açıklayarak, Archie'ye bir hesap defteri verdi ve ondan iptal edeceği girişleri yazmasını istedi. Boş bir kutunun üzerine oturup sigara içen Magarth, defterdeki son girişten bu yana tüm işlemleri hatırladı, Archie, tarihleri, isimleri ve miktarları önündeki bir listeden okuyormuş gibi kolayca veren adamın hafızasının doğruluğuna şaşırdı. Bunu yaptıktan sonra, ona taç arazileri departmanına raporunu doldurmasını, Toronto'da iş yaptığı
şirketlere birkaç mektup yazmasını ve kızına da içerik ve ifade olarak orijinal olan bir mektup yazmasını söyledi. Archie, çiftliğine ek olarak birçok iş kolunu rahatlıkla yürüten bu cahil adamın kurnazlığını ve yeteneğini fark etti. Akşam yemeğinden sonra Archie'yi yanına oturttu ve onunla birlikte arazi ve kira alma fikrinden vazgeçip vazgeçmeyeceğini sordu. Kendi evine sahip olmaya kararlı olduğunu
öğrenen Magarth, sadece birkaç doları olduğunu öğrendiğinde, başarısız olacağından emin olduğunu gizlemeden nasıl başlaması gerektiği konusunda ona çokça tavsiyede bulundu. Kahvaltıdan sonra Magarth ona nelerden vazgeçemeyeceğini söyledi ve bir desteye bir balta, bir testere, bir tıraş bıçağı, bir matkap, bir
çekiç, çivi koydu ve bunları taşımanın bir yolu olsaydı bir de biley taşı eklemiş olurdu. 'Baltanızın bilenmesi gerektiğinde bize gelmeniz gerekecek.' Bir kovaya biraz un, bezelye ve bir parça domuz eti koydu ve sapına bir tava bağladı. 'Ama bunların hepsini ödeyecek kadar param yok,' dedi Archie. 'Senin olmadığını biliyorum,' diye cevap verdi, 'bana külle ödeme yapacaksın.' Archie, araziyi göstermesi ve bir barınak inşa etmeye yardımcı olmak için yeterince uzun süre kalması için yanında bir adam göndererek yola koyuldu. Yolları ülkenin içinden, yoğun bir ormanın içinden geçiyordu, çünkü arazisinin bulunduğu imtiyaz kuzeydeydi ve oraya giden hiçbir yan yol yoktu. Adı Dennis olan rehberi, baltasını omzuna atmış, yolda yürürken ağaçları yakıyordu. Archie, işgal edilmemiş bu kadar büyük bir araziden geçerken neden kendisine bu kadar çok şey verildiğini merak etti. Sonunda Dennis durdu ve arazi ölçümcülerinin yerlerini biraz aradıktan sonra, ki bulması zor değildi, çünkü imtiyaz bir yıl içinde belirlenmişti, Archie'ye sınırlarını gösterdi. 'Yol ödeneği burada,' dedi Dennis, 've ben olsam kulübemi onun yakınına koyardım, kütükleri ödenekten keserdim ve bir taşla iki kuş vururdum, yolunuza başlar ve bir kulübem olurdu.' Archie istekliydi ama ağaç kesmede beceriksizdi ve bir saat geçmeden elleri su topladı. Dennis, kütükleri seçilen yere yuvarlamayı ve köşelerini çentiklemeyi ona bıraktı. Öğlen dinlendiler, Dennis bir ateş yaktı ve Archie'ye un kekleri pişirmeyi ve aynı anda domuz kızartmayı gösterdi. Akşama doğru benzer bir yemek
pişirildi ve sedir çalılıklarına doğru sürünerek kısa sürede
derin
uyudular. Ertesi sabah Dennis, el çivileri ve kızaklar yapmak için yeterince küçük dişbudak ağaçları ve cevizler seçti ve kulübenin dikilmesi
başladı. Küçüktü, 10 x 12 fit, önden 7 fit yüksekliğinde ve arkaya doğru eğimliydi. Çatı yapmak için direklerin nasıl döşeneceğini ve üzerlerini karaağaç ve ıhlamur kabuğu levhalarıyla nasıl örteceğini gösteren Dennis, ona yolu gösterecek kadar
gün ışığı varken ayrıldı. Archie yalnızdı, çalılıklara gömülmüştü, ancak
çok neşeliydi. Üzerinde durduğu toprak ona aitti. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve geleceğe istikrarlı bir güvenle
bakıyordu. Kulübe tamamlandığında bunun sadece bir
kulübe olduğunu kabul etmek zorundaydı ve bunu, zihninin önünde sık sık figürleri olan baba ve annenin evi olmaya uygun bir kulübeyle değiştirecekti. Elleri hala
hassasken, ağaçları kesmeye devam etti, daha küçük olanları seçti ve
bir yığın oluşturduğunda ateşe verdi, çünkü patates ekmek istediği
bir boşluğa ihtiyacı vardı. Cumartesi günü Magarth'a doğru yola çıktı, çünkü haftanın hesaplarını
yayınlayacağına söz vermişti. Magarth'ın yapması gereken her şeyi
tamamlayınca Archie annesine yazdı. Montreal'e
indiğinde babasına yolculuğu ve
güvenli bir şekilde
varışını anlatan bir mektup göndermişti. Şimdi onlara çok şey
aldığını ve temizlemeye başladığını haber vermesi gerekiyordu. Pazar günü küçük köy
boştu. Kiralık adamlar arkadaşlarını ziyarete gitmiş ve Magarth'ın çocuklarını da yanlarına almışlardı. 'Tek gezileri bu,' diye açıkladı Magarth, Archie'nin kulübesine dönmeye hazırlanmasına şaşırmıştı, çünkü akşama kadar kalacağını umuyordu. Nazik arkadaşına fazla bağlı kalmak istemediğinden, bir gece önce satın aldığı malzemeleri
omzuna alıp yola koyuldu. Malzemelerin arasında bir çapa ve kütüklerin arasına
ekmek üzere bir torba patates vardı.

Günlük hayatının rutini monotondu - kendisi ile geçim kaynağı arasında duran
ağaçlara saldırmak için güneşle birlikte ayağa kalkardı. Yalnızdı ama
asla umutsuzluğa kapılmazdı. Şarkı söyleyerek, ıslık çalarak, bağırarak
işine devam ederdi. Burns'ün iki şarkısı en sevdiğiydi - a Man's a Man for a' that ve Scots wha hae. Her darbede Liberty'ye vardığında, baltasını şiddetle ağaca saplardı ve gerçekten de o zamanlar ağaçlar
savaşması gereken düşmanlardı. Cumartesileri Magarth'a gidip yazması gerekenleri yapardı çünkü kızı Toronto'dan ayrılmak için hiç acele etmiyordu. Her Pazartesi Archie baltayla daha becerikli oluyordu ve ne
sıcak ne de sivrisinekler onun açıklığını uzatmasını yavaşlatıyordu.
Yalnızca yağmurlu günler bile kulübesinde dinlenmesini sağlıyordu, kulübenin bir köşesinde
balta otu dalları ve eğrelti otu yapraklarından yapılmış yatağı vardı. Yaz sona erdiğinde ve geceler soğuduğunda kulübesinde baca olmaması, orada yaşamayı dayanılmaz hale getiriyordu, çünkü duman, çatıda kaçması için tasarlanmış deliği bulana kadar etrafta dolaşıyordu. Bir baca edinme planları düşündü, ancak birinin yardımı olmadan gerçekleştirebileceği hiçbir şey bulamadı. Zaman zaman çalı yığınlarını yakıp küllerini bir tepeciğin yamacına kazdığı
bir çukurda saklayıp kuru kalmaları için
üzerlerini büyük kabuk tabakalarıyla örtüyordu. Eylül ayının sonunda, Magarth'a yaptığı olağan ziyarette, kendisini bekleyen bir mektup buldu. Mektup, kız kardeşinden geliyordu. Kız kardeşi, bir çiftlik edinip bir ev inşa ettiğini duyduklarında duydukları sevinci dile getiriyordu. Mektup, Montreal'den postaladığı mektup gibi, mahalledeki herkes onları okuyana kadar evden eve dolaşmış ve Kanada ve ormanlarına göç hakkında epeyce bir 'öfke' yaratmışlardı. Çünkü kendi çiftliklerini edinmeleri herkesi büyülüyordu. Baba ve anne iyiydi ve onun güzel evine katılabilecekleri günü bekleyerek iyi bir ruh halindeydiler. Mektubu yüzlerce kez okudu ve mektubun geldiği kişiler yanına gelene kadar bir daha dönmeyeceğine yemin etti.

Magarth'a sakladığı küllerden ve yakılmaya hazır ağaçlardan bahsederken, Archie ormanda bir öküz kızağının geçebileceği bir yol açarsa iki adam göndermesi kararlaştırıldı. Arsanın üzerinden sık sık gelip gitmesi bir patika oluşturmuştu, ancak kenara itilmesi gereken çürümüş kütükler, burada ve orada kesilmesi gereken çalılar ve alçakta sarkan birkaç dal vardı. Bir kızak için serbest geçiş olacağından emin olması üç günlük bir çalışma gerektirdi. Bir pazartesi sabahı kızak ve öküzlerle gelen adamlar geldi ve yakma başladı. Bir aylık kuraklık olmuştu, bu yüzden yakma iyi gitti ve adamlar geceleri geri döndüklerinde kızaktaki büyük kutu külle doldu. Magarth'da küller bir bushel kutuda ölçüldü ve derenin yanında duran süzgeçlere boşaltıldı. Hesaplar netleşince küller Archie'nin borcunu ödedi ve ona birkaç dolar bıraktı. Kızakla gidiş dönüş yolculuklarından yararlanarak, sandığını kulübesine götürttü, bir kapı ve bir yatak yapmak için bir miktar kısa tahta, bir torba tohumluk buğday ve bir bileme taşı. İlerlemesinin verdiği sevinçle, açıklığını kazma ve çapalamaya gitti, patateslerini kaldırdı, çekirdeklerini çıkardı ve tüm tohumluk buğdayını ekti. Sonra açıklığını genişletmeye koyuldu ve günlük görevi yine ağaç kesmek oldu. Hava artık sık sık soğuk oluyordu. Kulübeyi çatlattı ama dumanın dışarı çıkması için çatıda kocaman bir delik vardı, pek bir fark yaratmadı ve sık sık titremekten uyuyamadı. Ateş yakmak durumu daha da kötüleştirdi,
çünkü alışık olmadığı için dumana dayanamıyordu,
onu boğuyordu ve
gözleri yanıyordu. Kasım ayının ikinci haftasında
donuk bir
çatlama geldi. Baltasını omzuna almadan önce akşam yemeği için
hazırladığı patatesleri ve bir parça domuz etini teneke bir kovaya koydu ve
yavaşça pişmesi için sıcak küllerin içine gömdü. Öğleden sonra geç saatlerde üşümüş, yorgun ve aç bir şekilde geri döndüğünde kovayı açtı ve közlerle dolu olduğunu gördü. Sıcaklık
çok
fazlaydı. İlk kez cesaretini kaybetti ve
kalan gün ışığından yararlanarak Magarth'ın yanına gitti, orada akşam yemeği ve
bir karşılama onu bekliyordu. Kızı bir süredir geri dönmüştü,
cumartesi ziyaretlerini bırakmıştı. Büyük ve tombul bir kızdı ve babası gibi geveze ve şakaya düşkündü. Diğerleri gece için
yattığında, Magarth ve Archie ateşin başına oturdular. Magarth, Archie ile işlerin nasıl gittiğini tahmin etti ve ona kışı atlatamayacağını söyledi.
Sonra, nazik bir mizahla, Archie'ye eğer o ve Norah anlaşırlarsa, onu tek başına idare edemeyeceği kadar büyüyen işine ortak alacağını anlattı.
Archie
şaşırdı ve ipucu için ona teşekkür etmekten başka bir şey söylemedi.
Mağazanın köşesindeki bir ranzaya döndüğünde o kadar yorgundu ki
uyuyakaldı ve Norah'ı değil, katlandığı günlük sefaleti gördü.

Sabah Archie kalktı ve kimseyi uyandırmadan dışarı çıktı ve
rahatsız barakasına doğru yola koyuldu. Ormanı sevenler,
mevsime ve rüzgarın gücüne göre değişen
kaç tonda konuştuğunu bilirler. Yaprakları tam olarak açtığında ve bir yaz esintisiyle sallandığında, ses düşen suyun, hayalet bir Niagara'nın sesidir; kışın, ağaçlar çıplakken, Kuzeybatı rüzgarı tepelerinden çığlık atar ve
çürümüş bir dal kırıldığında veya bir ağaç düştüğünde keskin çığlıklarla çeşitlenen inlemeler duyulur. Archie bu hüzünlü seslerin ortasında baltasını salladı.
Çalışması onu sıcak tuttuğu için
acı soğuğun farkında değildi, ancak
beyni yıpratıcı düşüncelerle doluydu. Yaklaşık altı ay boyunca bir köle gibi çalışmış ve çok az şey başarmıştı, akla gelebilecek her türlü yoksunlukla
hiçbir şey kurtaramamıştı ve sonraki altı ay boyunca hayatta kalabileceğinden şüphe ettiği
soğuk ve açlığı öngörmüştü. Burada, rahatlık ve parasız bir durumdan kurtulma anlamına gelen bir teklif vardı. Bunu
kabul etmemeli miydi? Bunu yaparken fısıldayan bencillik değil miydi? Bu ormanlara, sevdikleri için kalplerinden bir yuva
oymak için gelmedi mi? Kendine fayda sağlamak için amacından vazgeçecek miydi? Bu doğru olur muydu? Bir fısıltı vardı, Para göndererek onlara
yardım edebilirsin. Benden talep edebilecekleri tek şey para yardımı mı? Onlara ayda şu kadar dolar göndermek, anne ve babaya saygı gösterme emrinin anlamı mı? Yanımda olmak istemiyorlar mı ve hayat devam ederken onları desteklemek ve rahatlatmak benim görevim değil mi? Onlarla benim aramda başka kaygılar mı koyacağım, onları birinci yerine ikinci mi bırakacağım? Böylece zihninde daha büyük bir düşünce en üst noktaya gelene kadar tartışmaya devam etti, Hiçbir özel saygı duymadığı bir kadınla evlenmek, çünkü bunu yaparak
dünyasal çıkarı için mi olacaktı? Sonra, hayatında ilk
kez, evliliğin ne olduğunu tanımlamaya çalıştı. Rahatlık ve huzur için evlilik, vicdanının onaylayabileceği bir birlik miydi? Bu, araştırıcı bir soruydu ve baltayı savururken yüksek sesle tartışıyordu. Aşk olmadan evlilik ne olurdu? Evlilik olmaz, diye bağırdı, baltası bir ağacın
yanına saplanırken. Sadece aşk iki hayatı birleştirebilir ve aşk olmadan evlilik kutsal bir şeye saygısızlıktır. Hayır, Magarth'ın teklifini düşünmeyecekti,
onu arkasına atıp devam edecekti. Sonra huzur
du ona ve kız kardeşiyle sohbetlerine ve ayrılırken verdiği
söze odaklandı. O gün ilk kez şarkı söylemeye başladı ve akşam yemeği için getirdiği ekmeği yemek için bir kütüğün üzerine oturduğunda, deliğinden çıkıp onu inceleyen bir sincaba kırıntılar attı.

İki gün sonra, Magarth'ın evine gidip baltasının çeliğini yenilemesi gerektiğini öğrendi, çünkü çentiklenmişti. Evde sadece Bayan Magarth'ı buldu, kocası ve Norah ziyarete gitmişlerdi. Mağazada iki adam vardı ve konuşmalarını ilgiyle dinledi, çünkü biri yakınlardaki gelişen bir yerleşimin nasıl bir okul inşa ettiğini ve bir öğretmen
bulamadığı anlatıyordu. Birini işe alan adamın adını ve nerede yaşadığını sorduğunda, Archie kararını verdi, gidip kendini teklif edecekti. Bir milden fazla bir yürüyüş onu eve getirdi. Beş dakika içinde ayda altı dolar maaşla ve pansiyonda kalacak şekilde
işe alındı. Nişan dört ay sürdü. Geceyi yerleşimciyle
geçirdi ve sabah ihtiyacı olan kıyafetleri almak ve kulübesini
düzenlemek için ayrıldı. Bir öğretmenin
sağlandığı haberi yayılmıştı ve öğleden sonra döndüğünde onu görmek isteyen birkaç kişi vardı. Ev sahibi, okuma-yazma öğrenmesi gerektiğine kararlı olduğu, kalabalık bir aileye sahip Kuzey İrlandalı bir adamdı. Okul binasının yapımında liderlik yapmıştı ve ertesi sabah Archie ile birlikte
oraya yürüdü. Yaklaşık yirmi feet karelik bir kütük binaydı. Sıralar yoktu ve koltuklar
tahta bloklar üzerine yerleştirilmiş tahtalardı. Yürüyebilen her çocuk oradaydı
okulun nasıl bir yer olduğu konusunda merak içindeydi. Archie'nin zorlukları
hemen başladı. Potansiyel bilginlerden hiçbirinin herhangi bir türde kitabı yoktu;
Yazmayı öğrenmek istediklerini söyleyenlerin ne kağıtları ne de tahtaları vardı.
Ezbere okuyabilecekleri bir şeyleri var mıydı? Küçük bir kız hemen
başladı, Şimdi uyumak için uzanıyorum. Archie büyük bir sabırla
onlara 23. mezmurun ilk kıtasını öğretti ve söyleyip söyleyemediklerini denediğinde
birkaç güzel ses olduğunu gördü. Kendini cesaretlendirilmiş hissetti. Onlara ertesi gün herhangi bir türde kitap getirmelerini söyleyerek
dersleri parmaklarını kullanarak aritmetikte bir dersle bitirdi. İkinci gün daha iyiydi.
Çocuklar okul kitapları hariç her tür kitapla geldiler, çoğunlukla İnciller.
Bir kız çocuğunun elinde taç toprakları kuralları ve yönetmeliklerinin bir kopyası vardı. Sadece altısı her kelimeyi heceleyerek bir cümleyi okuyabiliyordu. Baştan başlamaları gerekiyordu ve Archie bunu, bir marangoz kalemiyle, bir tarafına alfabeyi, diğer tarafına rakamları bastığı düzgünce
düzleştirilmiş bir tahta üreterek sağlamıştı. Birkaç istisna dışında çocuklar öğrenmeye istekliydi. Sonra onlara 23. mezmurun ikinci kıtasını ezberletti ve her ikisini de söyleyerek basit bir ilahi öğretti. Şarkı söylemekte güçlüydüler ve bir çocuk onlara Derry Down'dan bir nakarat içeren, duyduğu bir şarkıyı söylemeyi teklif etti. Böylece devam etti. Pürüzsüz
tıraşlanmış zona tedarik edildi ve öğrenciler tebeşir parçalarıyla
basit kelimeler yazmayı ve toplama çıkarmayı öğrendiler. Her günün sonunda Archie onlara bir hikaye anlattı ve ne kadarını hatırladıklarını ve anladıklarını görmek için sorular sordu. On beş günün sonunda yerleşimcilerden üçü işlerin nasıl gittiğini görmek için ziyarete geldi ve memnun bir şekilde ayrıldılar.

Archie her cumartesi pansiyonunu değiştirerek yerleşimcileri yakından tanımaya başladı ve günlük işlerinin dışında zihinlerini meşgul edecek çok az şey olduğunu fark etti. Gençler ve kızlar için bir şarkı dersi önerdi ve ilk toplantı için bir tarih belirledi. Akşam geldi ve o kadar büyük bir kalabalık vardı ki okul onları alamazdı, bu yüzden bir grup açık kapının etrafında toplandı. Archie müzik notaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak güzel bir sesi ve çok sayıda şarkısı vardı. Zorluk, şarkıları bilmesiydi, bunu da onların bildiği her şeyi söyleyerek ve melodiyi yükseltmeden önce dize dize tekrarlayarak aştı. Yenilik etkisi geçince bir grup daha gelmedi, ancak gece ne kadar soğuk veya fırtınalı olursa olsun okul binası haftada iki akşamın tadını çıkaran gençlerle doluydu. Bir vaiz iki haftada bir ayin düzenlemeyi planladığında, kendilerini ilahi öğrenmeye adadılar. Archie, bilmeden popüler olmuştu. İşinden zevk alan kış
hızla geçti. Görev süresi sona ererken ona önemli bir saygı göstergesi gösterme hareketi başladı. Çok az para olduğu için, ayni bağış şeklinde oldu, bu yüzden Mart ayının üçüncü haftasında ayrılırken, un paketleri, domuz eti parçaları, tereyağı, kurabiye, donut ve benzeri şeylerle yüklü bir kızakla kulübesine götürüldü. Küçük ücreti ödenmişti ve bu ücretten annesine 15 dolar gönderdi.

Kulübesini kar altında buldu, batı ucundaki kar yığını kulübesini aşıyordu. Her şey bıraktığı gibiydi ve karı kazıp çekirdeklerini çıkardığı
patateslere ulaştığında, dondan etkilenmemiş olduklarını görünce mutlu oldu. Tekrar ağaçlara saldırdı ama ayrıldığı günden farklı bir ruhla. Tekrar fethetmeyi umuyordu
ve onu cesaretlendirecek çok şey vardı. Hava daha ılımandı ve
gün ışığı daha uzundu. Yalnız görevine onu teşvik eden her şeyden daha çok bahar güneşiydi. Ormanda yeni bir hayat
uyandırıyordu ve neden kendisinde de olmasındı?
Açıklığının büyüklüğüne,
baharın gelecek yıl geri döndüğünde anne babasının ve kız kardeşinin ona katılıp katılamayacağına bağlıydı ve bu yüzden, erken veya geç, ağaçlara saldırdı. Çalışmasındaki tek mola, Magarth'a
olmadan yapamayacağı bir şey için gitmesi gerektiği zamandı ve o birkaç saatlik sosyal sohbet yalnız adam için
tatlıydı. Duyduğu en ilginç konu
Norah'ın Toronto'da zengin bir ürün satıcısıyla nişanlı olmasıydı.

Okulda öğretmenlik yaptığı yerleşim yerinden ayrılırken, genç adamlar ona yanmaya hazır olduğunda onlara haber vermesini ve gelip ona yardım edeceklerini söylediler. Mayıs ortasında vaaza katılmak için yürüdü ve ertesi sabah ayrılmadan önce ertesi pazartesi gelmelerini ayarladılar.
İzin verilen yere akın edenlerin sayısı onu şaşırttı, çünkü neredeyse tanıdığı her kişi ona selam veriyordu. Öküz kızakları ve zincirlerle geldiler ve onu ölçülemeyecek kadar şaşırtan şey, kızaklardan birinde akşam yemeği yapmaya gelen ve kulübesini ele geçiren üç kadındı. İstekli bir şekilde çalışıyorlardı. Kütükler taşındı
ve yığınlar halinde inşa edildi ve ateş yakıldı ve ormancının bildiği her sanat
onları yakmak için kullanıldı. Küller kazınırken kürekle kızaklardaki kutulara
atıldı ve Magarth'a doğru yola çıkıldı, küçük tahta yükleriyle
geri döndüler. O kadar çok insanla, öğleden sonra geç saatlerde küçük boşluk öyle bir hale getirildi ki Archie ve kalan iki adam geri kalanını
yapabildi. Hafta bitmeden yulaf ve
bezelye ekti ve mısır ve patates için bir alan ayırdı. Magarth'ta küllerin teslimi için 10$ kredi olarak kaydedildi.

Kahvaltısını pişirirken Archie uzaktan gelen bir balta darbesi olduğunu anladığı bir sesle şaşırdı. Dikkatle dinlerken, birkaç dakika sonra bir ağacın
düşmesinin tanıdık sesi duyuldu. 'Bu, bir komşum olduğu anlamına geliyor: Birisi imtiyazın sonunda
bir sürü almış,' dedi Archie ve günlük işine yüksek bir ruhla başladı. Haziran ayının olabileceği kadar güzel bir gündü ve
dünyada bundan daha güzeli yoktur. Gökyüzünün parlak mavisi,
hafif bir esintinin önünde sürüklenen birkaç karlı bulut parçasıyla ortaya çıktı ve
bu da muhteşem güneş ışığının sıcaklığını yumuşattı. Genç adamın
yüreği mutluydu ve baltayı
sallarken şarkı ve ıslık çalmada ifade buldu. Onu boş bir şaşkınlıkla duraksatan şey neydi? Arkasındaki ormandan, 'O ıslık çal ve sana geleceğim oğlum' diye şarkı söyleyen bir ses geldi. Bir kadının sesiydi, tanıdık bir sesti. Baltasını
bırakarak, kızak yolunun kendi alanına girdiği çalılıktan çıkan figüre doğru sıçradı. 'Bu benim öz kız kardeşim!' diye bağırdı sevinç çığlığıyla ve onu kaslı kollarıyla kavradı. 'Ah, Mirren, gökyüzünden mi düştün? Bir melekle karşılaşmayı beklerdim.'

'Ben sadece Ayrshire'lı bir oğluşum ve ayaklarımla geldim, kanatlarla değil. Eh, ama sen değiştin - çok çalıştın.'

'Bu tatlı bir işti, çünkü bu anne ve baba içindi. Seni buraya
gönderenlerde bir sorun yok muydu?'

'Onları iyi bıraktım ve gelecek baharda bize katılmayı umuyorum.'

'Ve sen nasıl geldin - seni ne başlattı - yol parasını
nereden buldun - buraya nasıl geldin?'

'Bu görkemli evini gördükten sonra sana söyleyeceğim. Ve bu, her şeyiyle birlikte
yazdığın kulübe! Kesinlikle harika bir ev sahibisin. Neden,
evinizin bacası yok! (baca). Kahvaltı ettin mi? Zavallı adam, yanaklarının incelmesine şaşmamalı.'

'Önemli değil, Mirren, yeni bir ev planladım ve senin yardımınla
yakında inşa edilecek.'

'Öyle olacak, Archie; sana yardım etmek için geldim.'

Bir tahta yığınının üzerinde yan yana oturan Mirren, nasıl geldiğini anlattı.
Archie'nin annesine üç pound eklenmiş mektubunda, Mirren'in Kanada'ya gitme olasılığını gördü. 'Geçiş parası
dört pound, anne, ve olmadan yapılamayacak
şeyleri satın alma var. Başka bir havaleyi beklemek zorunda kalacağız.'

'Dinle, sana babana bile söylemediğim şeyi anlatacağım. Altı yıl önce onu yatağa düşüren ve bir daha asla dağlara gidemeyeceğinden korktuğumuz o kazayı geçirdiğinde, eğer ölürse cemaatin onu gömmek zorunda kalacağı düşüncesi aklıma geldi. Elimden geldiğince ailemizin başına böyle bir utanç gelmeyeceğini yazdım ve iyileştiğinde, biriktirebildiğim her kuruşu biriktirmeye başladım ve bu kuruşları biriktirmek için birçok yumağı eğirdim ve çorap ördüm. Archie'nin mektubunu düşündükten sonra biriktirdiklerimi saydım ve bir pound, yedi şilin ve on penim var. Görüyorsun ya, yolculuğun ödendi.'

'Ama seni yalnız bırakmaya cesaret edemem.'

'Mirren, annenin istediğini yapacaksın. Kardeşinin yardıma ihtiyacı var:
git, biz de bir yıl önce seni takip ederiz.'

'Her şeyi düşündüm,' dedi Mirren, 've gitmem kararlaştırıldı.' Genç bir kız için bu kadar uzağa tek başına gitmek oldukça büyük bir girişimdi, ama ben
korkmuyordum, çünkü görevimin ne olduğunun açık işaretleri vardı. Bu yüzden
hazırlanmak için işe koyulduk ve işte buradayım.'

'Tanrı seni korusun, Mirren, cesur bir kalbin var ve Tanrı bize yardım ediyor, on iki ay sonra
babamız ve annemiz yanımızda olacak ve kara
köpek. İhtiyaç onları asla daha fazla korkutamaz.'

Mirren, Archie'nin ne yaptığını merak ediyordu, ama onu önce
çalılıkların arasındaki yükselen zemine götürdü, orada evini inşa etmeye karar vermişti ve sonra ona ürünlerini gösterdi. Günün geri kalanını
gündüzleri yemek evi ve geceleri kendisi için uyku yeri olarak hizmet edecek bir barınak yapmak için direkleri kesip dikmekle geçirdi.
Akşam yemeğinde yolculuğunu, yolculuğunu, St Lawrence'ın yavaş yükselişini ve onu Toronto'ya getiren vapuru anlattı. Kaptan
göğsünü öne doğru uzatmayı üstlendi ve iskelenin başındaki Yonge sokağını işaret etti. Bir dakika bile gecikmeden oraya ulaştı ve
uzun yürüyüşüne başladı. Günün geç saatlerinde yolun kenarında duran bir kulübeye
dönmesi gereken köşeden ne kadar uzakta olduğunu sordu. Kadın,
nereye gittiğini duyduğunda, hava kararmadan orada olamayacağını söyledi
ve gece kalmasını istedi. Ailenin en büyük iki çocuğuyla birlikte kocası amcasını ziyarete gitmişti ve o küçük çocuklarla yalnızdı. Mirren teklifini memnuniyetle kabul etti ve ertesi sabah kızlardan birinin elbisesini kesip diktirmede yardım etmek için kaldı. Yolda birçok
vagon vardı, ancak hepsi göçmenlerin bagajlarıyla doluydu,
erkekler, kadınlar ve çok gençler hariç hepsi, yorgun yollarını
arkalarında veya yanlarında yürüyorlardı. Magarth'a varıldığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Adını söyleyince, içtenlikle karşılandı. Sabahleyin, kardeşinin evine giden kızak yolu ona gösterildi.
Yakınlarında olduğunun ilk işareti, ıslık çalmasını duymasıydı.
Başladığı
paradan hala 2,25 doları vardı.

Ertesi gün aydınlandığında işe başladılar. Mirren yanına bir balta almakta ısrar etti ve Archie'nin kestiği ağaçları fırçalamaya başladı. Archie, bunun bir kadın işi olmadığını söyledi. Mirren'in cevabı, ona yardım etmek için
geldiği ve bunu yapacağıydı. 'O zaman,' dedi, 'evin inşa edileceği yere gidip orada çalışacağız.'
Vaizin okul binasını ziyaret ettiği akşam geldiğinde, ikisi de ayine katılmak için yola çıktı. Mirren onu şaşırtan bir karşılamayla karşılaştı ve onun şarkı söylediğini duyduklarında karşılaması iki katına çıktı.
Archie'nin arkadaşı, ertesi güne kadar kalmaları konusunda ısrar etti. Mirren yatağa girmeden önce o gece geç vakitti, çünkü komşular onunla konuşmak ve şarkı söylemesini dinlemek için
bir araya geldiler. Ertesi sabah mütevazı evlerine doğru yürürken, Mirren, İrlandalılarla ilk deneyimi olduğunu belirterek,
kendisinin ne kadar içtenlikle karşılandığına olan şaşkınlığını dile getirdi. Archie, buna karşılık, insanları gördüğümüz gibi yargılamamız gerektiğini söyledi.
Tüm önyargıları bir kenara bıraktılar. Kış boyunca aralarında geçirdiği yolculuk, yanlış anlamalarından utanmasına neden olmuştu - insanların değerini tahmin etmek için onlara yaklaşmanız gerekir ve ruhundan, 'Tanrı İrlandalıları korusun: insanların göğüslerinde daha nazik kalpler atmaz,' diyebilir ve Mirren'e onun için neler yaptıklarını anlatabilirdi. Mirren'in göğsünü getiren öküz kızağı ayrıca bir çapraz kesme testeresi de getirmişti ve yeni kulübe için kütükleri kesmek için hemen denediler. Archie'nin testereyi çekmesini görmekten hoşlanmadığını söylemesi, bunu anne ve baba için olandan başka bir ev için yapmayacağını söyledi. O yaz, şimdiye kadar yaşadıkları en mutlu yaz oldu. Çabaları yorucuydu ama bunun amacı ve birliktelikleri onları ayakta tutuyordu. Şarkı söyleyip şakalaşmalarını duymak, ağaçları kesmenin ve onları kütük uzunluklarına kesmenin bir eğlence olduğunu düşündürürdü. O kadar ilerleme kaydedildi ki
Ağustos sonuna yetiştirme için bir arı ayarlandı, çünkü sezon erken başlamıştı ve tahıl hasat edilmişti. Aylarca mahallede konuşulan bir arıydı. Genç yaşlı herkes, Archie'nin hatırına değil, kalplerini
kazanan cesur kıza yardım etme arzusuyla geldi. Archie onları izlerken, genç adamlar birbirleriyle yarıştı ve kütük duvarlar asla daha hızlı yükselmedi veya kirişler onları en yüksek noktasına ulaştıklarında olduğundan daha fazla örtmedi. Yeşil bir akçaağaç dalının bir üçgen tepeye saplanmasıyla, ilerlemeyi belirtmek için, orman yankılarını uyandıran vahşi bir
huroo yükseldi. Arı tüm kaba işleri
parçaladığında; Archie geriye kalanını bir marangoz ve duvarcının yardımıyla kendi başına yapabilirdi, çünkü normal bir şömine ve baca için ikincisine ihtiyaç vardı. Kardeşler, on pounddan daha az bir paranın ebeveynlerini Kanada'ya getirmek için yeterli olmayacağı konusunda hemfikirdi ve 50 doları nasıl toplayacakları
onlar için endişe verici bir konuydu. Ne kadar paraları varsa
az gelir elde edeceklerdi. Ekim ayının sonunda, Archie'nin tekrar okul müdürleri olup olmayacağını öğrenmek için gelen iki adamın ziyaretiyle şaşkınlıkları giderildi. Artık daha fazla aile ve daha fazla öğrenci vardı ve ayda 7 dolar ödeyeceklerdi ve pansiyona gideceklerdi. Tereddüt etti, kız kardeşini yalnız bırakamazdı. 'Teklifi kabul et,' diye bağırdı kız kardeşi hevesle, 'Seninle
yerleşime gideceğim.' 'Orada ne yapacaksın?' 'Unuttun,
Archie, ben terzilik öğrendim. Kesip biçeceğim ve
birikimlerimize biraz daha ekleyeceğim.' Kasım ayının ikinci haftasında okul açıldı, bu sefer daha iyi koşullar altında, çünkü bir bakkal kitap ve tahta getirmişti ve Archie bir araya getirmeyi başardığı bir kara tahtayı da beraberinde getirdi. Gündüz okuluyla birlikte şarkı okulu da yeniden başladı ve Mirren buna yeni bir ilgi kattı. Yapabileceği tüm işi yaptı, çünkü kadınların çok azı çocukları için, hele ki kendileri için nasıl kıyafet keseceklerini biliyordu ve evde dikerek, kesme ve prova etme masraflarını karşılamaktan mutluluk duyuyorlardı. Kış hızla geçti ve Mart ayının ortasında kardeşler tekrar tasfiyeye ve ağaç kesmeye gittiler. Şubat ayındaki kazançlarını hesapladıklarında, ebeveynlerine istedikleri on poundu gönderebildiklerini ve ilk gemiye binmeleri konusunda acil tavsiye aldıklarını gördüler. Toronto'ya vardıklarında ne yapacakları onları şaşırttı, ta ki Bay Magarth onlara mektuplarına eklemeleri için damadının adresini verene kadar, Norah'ın onlara bakacağına ve yolculuklarını
tamamlamalarına dikkat edeceğine dair güvence verdi. Haziran geldiğinde Mirren onları her gün bekledi ve karşılamaları için her türlü hazırlığı yaptı. Kızak yolunun
bittiği ve gelmeleri gereken çalılıktaki noktayı, bitmek bilmeyen bir hevesle izledi, ancak günler geçti ve Temmuz ayı onlar görünmeden geldi. Bahçede eğilip akşam yemeği için yeşillik keserken, arkasından bir ses, 'Hoo is a' wi' ye, Mirren?' diye sordu. Sevinçle
çığlık atarak annesine ve babasına sarıldı. Yüksek bir haykırış, Archie'yi baltayla çalıştığı açıklığın sonundan getirdi. Emeklerinin ve çabalarının ödülü sonunda gelmişti, bir kez daha yeniden birleşmiş bir aileydiler. Akşamleyin yeni kulübelerinin önünde oturdular, önlerindeki açıklık kütükleri yarı yarıya gizleyen ve bolluk vadeden ekinlerle doluydu. 'Tanrıya şükür,' diye haykırdı yaşlı çoban, başlığını saygıyla kaldırırken, 'sonunda bağımsız olduk ve kimseye efendi dememize gerek yok.' Yaşına göre güçlü ve aktifti ve yardımı Archie'yi dışarıdan yardım almaktan bağımsız hale getirdi. Birlikte çalışan, zekice ve amaçlı bir şekilde çalışan dört kişi, onları hızla refah yoluna koydu. 

* * * * *

Eski çobanın vicdanını rahatsız eden bir kusur vardı ve bu da dini törenlere karşı pratik bir saygısızlıktı. Ara sıra yapılan hizmetlerden memnun değildi ve hasat bittiğinde durumu düzeltmek için yeterli
para bulunup bulunamayacağını görmek için ev ev ziyaretler yaptı. Kimse ona hayır demedi ama hiçbiri ona umduğu cesareti vermedi. Eski Topraklarda dini amaçlar için yaptıkları tek ücretsiz bağış, Pazar günü tabağa düşen kuruştu, bu yüzden belirtilen
törenleri güvence altına almak için bir fedakarlık yapma çağrısı onlar için bir yenilikti. Bir İngiliz, 'Kral ne zaman papazın maaşını ödeyemez hale geldi?' diye sordu. Ziyaretleri ayrıca ona vaftiz edilmemiş birçok çocuk olduğunu ve kilise üyesi olduklarını söyleyenlerden hiçbirinin Eski Ülke'den ayrıldıklarından beri komünyon almadığını fark ettirdi. Kararını verdi - Toronto'ya gidecek ve bu yeni ama hızla büyüyen yerleşim kümesinde bir hafta veya daha fazla zaman geçirmek için bir papaz arayacak, hangi mezhepten olduğu önemli değildi. Ona söylemeseler de, yerleşimciler onun
görevinin çılgınca olduğunu düşündüler. Şans eseri, kendisi kadar davaya hevesli ve şu an için acil bir görevi olmayan bir adamla karşılaştı. Geldiğinde çobanla birlikte bir dizi ziyarete başladı, öğüt verdi, vaftiz etti ve Toronto'ya dönmeden önceki son Pazar günü Rab'bin Sofrası'nı kutlayacağını duyurdu. O kadar çok kişi gelmeye söz verdi ki okul binasının onları alamayacağı görüldü.
Rahip, toplantının açık havada yapılması önerisini kabul etti ve hazırlanmayı kabul eden adamlar bulundu. Artık Ekim ayıydı ve ağaçlar, sanki uzun uykularına gideceklerinin bilincindeymiş gibi, kendilerini bekleyen geri kalanları karşılamak için görkemli giysilere büründüler. Toplantı için seçilen yer, dibinde ağır ağır akan derenin oyduğu geniş vadiydi. Derenin doğu tarafını çevreleyen düzlükte, insanların ağaçların altında, eğimli kıyıda oturmaları beklenirken, tahtalar sehpalara yerleştirildi. İnsanlar erken bir saatten itibaren gelmeye başladı. Haber, ziyaret edilen evlerin çok ötesine yayılmıştı ve on mil ve daha fazla yürüyen birkaç kişi vardı. Olayın ciddiyeti havayla daha da arttı. Havada tek bir nefes bile kıpırdamadı ve derenin camsı yüzeyini beneklendiren sarı veya kırmızı yapraklar, dallardan ayrılma zamanları geldiği için aşağı doğru çırpınıyordu. Mavimsi bir pus, bulutsuz bir gökyüzüne yükselen güneş ışınlarını yumuşatıyordu. Bakan başlamak için ayağa kalktığında, rengarenk bir kalabalıkla karşılaştı, çünkü herkes temiz ve düzenli olmak için elinden geleni yapmış olsa da, nadir istisnalar dışında, hepsi günlük kıyafetlerini giymişti, yıpranmış ve yamalı, çünkü kıyafet bulmak yeni gelen yerleşimcilerin zorluklarından biridir. Yaşlılar azdı, çünkü genç ve aktif olanlar çalılıklara doğru yol gösteriyordu. Kucaklarında bebekleri olan kadınlar ve
çok sayıda çocuk vardı, açık gözlerle merakla bakıyorlardı. Yüzüncü mezmur
verildi ve ormanın sessizliği bir melodiyle bozuldu. Son akşam yemeğinin kuruluşunun anlatıldığı St John'dan okuma, şükran duasıyla takip edildi, orman-vahşilikte bile cennetin mannasının, tutkulu bir bağışlanma ve kalp temizliği yakarışıyla arayanlar tarafından bulunabileceği. Sonra şarkı ve vaaz, beden için gerekeni hevesle arayanlarda cennetsel şeyleri hatırlamak için sevgi dolu bir çağrı; eski gerçek şu ki
Tanrı bir ruhtur ve yalnızca her bir ruh tarafından yaklaşılabilir,
hiçbir insan, iddiaları ne olursa olsun, ruh ve Yaratıcısı arasına giremez ve hiçbir tören veya adak uzlaşmayı sağlamaz. Masaya gelme daveti, Rab'bi seven herkesin bunu yapmasıydı.
Yavaşça ve saygıyla, karşılık verenler aşağı doğru hareket ederek tek bir tahtanın önündeki bir bankta yerlerini aldılar. Oradaki dereye baktıklarında, mor yapraklarının kütlesini destekleyen ağaçların tepesine tutunmuş yemyeşil bir asmayla karşılaştılar. Bu Doğa çevrelerinde, biçimciliği kınayan ve sadeliğin özü olan O'nun sevgisi
anımsandı. Ayrılık şarkısı söylendiğinde ve insanlar bekleyemeyecekleri ev işlerini yapmak için ayrılmaya başladıklarında, yaşlı çoban
meyve verecek
tohumun ekildiğinden memnun olduğunu ifade etti ve öyle de oldu.

SON

Çocukluğunda boğulan Gordon Sellar'a dair dizeler

Ah o ıssızlık günü!
Ah o dilsiz umutsuzluk saati!
Neden ben alınmadım ki--
Solan yaprak, bağışlanacak tomurcuk mu?

Neden neşeli hayatın böyle sona erdi?
Neden böyle ölmek için doğdun?
Ruhun nereye gitti--
Buraya uçmak için bir an mı?

Gel, Ey İnanç, bütün neşenle,
Beni kederimin üstüne kaldır;
Bu karanlık saatini Tanrı'yla bırak,
Bilme sebebini aramadan.

Bir daha asla, oğlum, sana sarılmayacağım,
Bir daha asla sesini duyacağım.
Salem kulelerini tarayana kadar
Seni ve Kurtarıcı'yı göreceğim canım.

* * * * *

Huntingdon, Chateauguay ve Beauharnois Kontluklarının YERLEŞİM TARİHİ, 584 sayfa. 2$.

QUEBEC AZINLIĞI; bununla ilgili broşür koleksiyonu.

MORVEN: Bir Dağlı Grubunun ABD Devrimi Sırasında Glengarry'ye Nasıl Ulaştığı.
50c.

KANADA'NIN GERÇEK YAPIMCILARI. Cilt ücreti olarak 1$ veya 1,25$

Yukarıdakilerden herhangi biri fiyat alındığında postayla gönderilecektir.

Adres--THE GLEANER Huntingdon, Que.

QUEBEC TRAGEDY'si tükenmiştir. Dördüncü baskı hazır olduğunda duyuru yapılacaktır.

Gordon Sellar'ın 1825'te Kanada'ya Göç Eden Gordon Sellar'ın Öyküsü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NARRATIVE OF GORDON ***

***** This file should be named 15307.txt or 15307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/0/15307/

Produced by Wallace McLean, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
