*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirrors of Downing Street (Downing Sokağının Aynaları)
Yazar: Harold Begbie
Yayın Tarihi: March 9, 2005 [EBook #15306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mirrors of Downing Street, by Harold Begbie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirrors of Downing Street
       Some Political Reflections by a Gentleman with a Duster

Author: Harold Begbie

Release Date: March 9, 2005 [EBook #15306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRRORS OF DOWNING STREET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Martin Pettit ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: RT. HON. DAVID LLOYD GEORGE]

DOWNING SOKAĞININ
AYNALARI

BAZI SİYASİ DÜŞÜNCELER

TOZLU BİR BEYEFENDİ TARAFINDAN
(Harold Begbie)

"_Doğru ve yanlış şeylerin doğasında vardır. Bunlar kelimeler ve ifadeler değildir. Şeylerin doğasında vardır ve eğer şeylerin doğası tarafından konulan, dayatılan yasaları
ihlal ederseniz, buna güvenin
cezasını ödeyeceksiniz_."

JOHN MORLEY.

_RESİMLİ_

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
Knickerbocker Press
1921

TEKLİF HAKKI, 1921

G.P. PUTNAM'S SONS

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

YAYIMCI NOTU

Amerika ve İngiltere birlikte çalışmış ve savaşmış ve medeniyeti savunmak için büyük savaşı
dünyaya hükmetmekle tehdit eden askeri bir emperyalizme karşı başarıyla sonuçlandırmışlardır. Şimdi, dünyanın sürekli barışını sağlamak ve özellikle daha küçük devletler ve bağımsız milletler olma konumunda olmayan topluluklar için, büyük ordularla iddialarını destekleyebilen birinci derecede önemli bir devletin iddia ettiği gibi, özgürlüklerinin korunmasını sağlamak için gereken önlemlerle ilgili olarak birlikte sorumlulukları vardır.

Dünyanın mevcut acil sorunlarına uyum sağlamaya yardımcı olma çalışmalarında, İngiltere Amerika'dan işbirliği talep etmektedir. Amerika, istese bile, dünyanın en güçlü ulusu, insanların haklarını savunan, uluslar ailesinde liderlik için duran bir ulus olarak sorumluluklarından kaçamazdı. Bu ortak sorumluluklar İngiltere ve Amerika'ya ait olduğundan, son birkaç yıldır Birleşik Krallık ve büyük Britanya Milletler Topluluğu'nun işlerinin yönetimini ellerinde bulunduran adamların kişilikleri, her zeki Amerikalı için kesin bir çıkara sahip olmalıdır. _The Mirrors of Downing Street_ kitabının zeki yazarı, İmparatorluk konsey odasındaki aynadan "yansımalar" olarak sunulan, savaş yıllarında kayda değer işler yapmış ve şu anda barış sorunlarıyla boğuşan on üç tipik Britanyalının eleştirel ve biyografik çalışmalarını bir araya getirmiştir. Yazarın adı verilmemiştir, ancak karakterlerini sunduğu devlet adamları ve yöneticilerle yakın kişisel ilişki kurmuş olduğu açıktır. Bu analizler her zaman sempatik değildir ve bunların nihai olarak kabul edileceğini söylemeye hazır değiliz. Ancak, bunlar koşulların tam olarak bilinmesine ve adamların yakından kişisel olarak incelenmesine dayanmaktadır. Akıllı Amerikalılar, Bay Asquith, Lloyd George, Bay Balfour, Lord Robert Cecil, Winston Churchill ve diğerleri gibi liderlerin karakterlerinin açık fikirli, yetenekli bir İngiliz yazarının sahip olduğu görüşlerle ilgileneceklerdir ve bu sayfalarda, Britanya ve dünya tarihini şekillendirmede etkisi olan ve hala sayılacak olan önemli adamlar hakkında birinci elden bilgi ve akıllı ve keskin çalışmalar bulacaklar.

G.H.P.

NEW YORK, Aralık 1920.

GİRİŞ

Bu taslaklarda herhangi bir güveni ifşa etmediğimi umarım.

Kamu görevlileri eleştiri beklemelidir ve hiçbir eleştiri onlar için ve dolayısıyla Devlet için karakter eleştirisi kadar iyi değildir; ancak durumları zordur ve özel konuşmanın samimiyetinde konuştukları kişiler bu tür güvenleri kamusal bir amaç için kullandıklarında haklı olarak şikayet edebilirler.

Burada ve orada bu suça herhangi bir şekilde yaklaştıysam, iki mazeret öne sürmeme izin verin. Birincisi, saf bir amaçtan esinlenerek
söylediğimden çok daha fazlasını çok kolay bir şekilde
söylemiş olabilirim: ve ikincisi, amacım ne
kendi baltamı bilemek (anonimliğimin kanıtıdır) ne de kişisel
acı çektirmek (her durumda adil olma çabamın kanıtıdır), fakat gerçekten kamusal yaşamımızın tonunu yükseltmektir. Kamusal yaşamımızın tonunun düşük olduğu ve bu düşük tonun birçok yönden felaketle sonuçlandığı inancı, beni siyasi kişilik üzerine bu çalışmalara yöneltti. Downing Sokağı'nın aynalarında, kamu görevlilerimizin kendilerini başkalarının gördüğü gibi görmeleri için çok fazla toz var. Bu tozun bir kısmı savaştan; bir kısmı da halkın gözüne yönelik eski moda siyasi toz; ancak gerçek görüşe yönelik en büyük engellerin, ilke çökmekte ve ahlaki ciddiyet küflenmeye başlamakta olan kendini beğenmiş kamu görevlileri tarafından aynalara üflendiğini düşünüyorum. Bu lekeleri silmek gerekir.

Benim toz bezim dürüst pamuktur; onu tutan el en azından temizdir;
ve ovuşturmanın enerjisi yalnızca bu tür bir emeğin ülkeme bir faydası olabileceği umuduyla ilham alır.

Devlet adamlarımızın, kendilerini başkalarının onları gördüğü gibi görmeleri halinde, hizmet etme onuruna sahip oldukları büyük ulusun daha iyi hizmetkarları olabileceklerini düşünüyorum. Siyasi rakip olmayan ve partilerin kaderinden çok, devletin ahlaki ve entelektüel durumuyla ilgilenen kişiler.

Hiçbir adam İngiltere'ye layık olamaz; ancak kamu hizmetinin kalbi ve merkezi, ona mümkün olduğunca layık olma konusunda samimi bir arzu duymadığında endişelenmeliyiz.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

YAYIMCININ NOTU v

GİRİŞ vii

I.--BAY LLOYD GEORGE 1

II.--LORD CARNOCK 19

III.--LORD FISHER 29

IV.--BAY ASQUITH 39

V.--LORD NORTHCLIFFE 49

VI.--BAY ARTHUR BALFOUR 59

VII.--LORD KITCHENER 71

VIII.--LORD ROBERT CECIL 85

IX.--MR. WINSTON CHURCHILL 97

X.--LORD HALDANE 109

XI.--LORD RHONDDA 123

XII.--LORD INVERFORTH 135

XIII.--LORD LEVERHULME 151

XIV.--SONUÇ 163

RESİMLER

RT. HON. DAVID LLOYD GEORGE _Ön sayfa_

LORD CARNOCK 20

BARON FISHER 30

RT. HON. HERBERT HENRY ASQUITH 40

LORD NORTHCLIFFE 50

RT. HON. ARTHUR JAMES BALFOUR 60

LORD KITCHENER 72

LORD ROBERT CECIL 86

RT. HON. WINSTON CHURCHILL 98

RT. HON. RICHARD BURDON HALDANE 110

LORD RHONDDA 124

LORD INVERFORTH 136

LORD LEVERHULME 152

BAY LLOYD GEORGE

RT. HON. DAVID LLOYD GEORGE

Manchester, 1863'te doğdu; merhum Wm. George'un oğlu, Liverpool'daki Hope Street Unitarian Okulları'nın Müdürü. Galce bir
Kilise Okulu'nda ve özel öğretmenlerden eğitim aldı. Mesleği avukatlık.
Ticaret Kurulu Başkanı, 1905-8; Maliye Bakanı, 1908-15; Mühimmat Bakanı, 1915-16; Savaş Bakanı, 1916; Başbakan, 1916-20.

BÖLÜM I

BAY LLOYD GEORGE

_"Ve savaşlar, güneşe karşı yükselen sisler gibi,
Onu daha da büyülttü, daha da büyütmedi."_

DRYDEN.

Düşünürseniz, Napolyon'dan beri dünyada Bay Lloyd George kadar evrensel ilgi çeken hiç kimse
çıkmamıştır. Bu
oldukça
şaşırtıcı bir düşünce.

Bence, bir politikacının, insanlık tarihinin en çetin ve en kritik askeri mücadelesinde, uluslarının yaşamıyla görevli tüm büyük askerleri ve denizcileri
nasıl tamamen gölgede bıraktığı önemli.

Renksiz ve romantizme karşı antipatik bir demokratik çağ, bu olağanüstü
figürün resimsel başarısını bizim için biraz belirsizleştiriyor. Sadece bir taç, bir cübbe ve yaldızlı bir sandalyeden yoksundur ve büyük İmparator'u
görünürdeki pitoresklikte kolayca gölgede bırakabilir. Başarısı,
üzerine asılanları düşündüğümüzde, Napolyon'unkinden daha büyüktür,
kökeninin anlatısı daha romantiktir, karakteri daha karmaşıktır. Ve
yine de Napolyon'un büyüklüğünü kim hissetmez?--ve kim Bay Lloyd George'un
sığlığından şüphelenmez?

Tarihin, onun ihtişam iddialarını
kaba, belki de öfkeli bir elle açığa çıkaracağı kesindir; ancak bu açığa çıkarma
sonrası nesiller, açığa çıkan kahramanın etrafında toplanmaya devam edecek ve
dünyanın tarihindeki yeriyle ilgili sorular sormaya ve belki de yüzyıllar boyunca sormaya devam edecekler. "Nasıl oldu da, saman adam, Armageddon'da senden daha büyüğü olmadı?"

Aramızdaki en soğukkanlı kişi, örneğin _The Nation_'dan Bay Massingham, bir köy okul müdürünün, bir ayakkabıcı dükkanında büyüyen ve çocukça oyunları, medeniyetin tüm inceliklerinden ve endüstriyalizmin tüm gürültülerinden uzak bir Galce köyünün sokaklarında oynanan bu oğlunun, nefes nefese kalmış Avrupa'ya, hiçbir ifade gösterişine başvurmadan ve yalnızca kısa ve küçümseyici bir reddetme hareketiyle, Habsburglar ve Hohenzollernler'in dünya sahnesinden çekildiğini duyurmasının, bir asır boyunca tarihi Avrupa'nın tarihi olan o kadim, uzun, görkemli ve en güçlü evler olduğunu itiraf etmesiyle, olaya ölümsüzlük kazandıran duygu dolu bir an olduğunu itiraf etmelidir. Böyle bir altüst oluş, böyle bir tarihsel anarşi, Bay Lloyd George'un figürünü o kadar belirgin bir çıkıntıya doğru eğiyor ki, bir an için insan öne çıkmayı üstünlükle karıştırmaya ve ayaklanmanın cüruf yığınını Olimpos'un zirveleriyle karıştırmaya meyilli oluyor.

Ama bu politikacı nasıl oluyor da böylesine
süper-önemli bir noktaya
geldi?

Sanırım, halkın hiçbir şey bilmediği bir başka olay, bu soruyu cevaplamaya yardımcı oluyor. Askerlerimiz için mühimmat elde etme mücadelesinin başlarında, silahların tüm başlıca üreticilerinin, ticari sırlarını bir araya getirmeye ikna etmek amacıyla Whitehall'da bir toplantısı yapıldı. Uzun bir süre boyunca bu toplantı, taşra üreticilerinin bir dizi açık sözlü konuşmasından başka bir şey değildi ve bu, onların servetlerinin bağlı olduğu bu sırları ifşa etme önerisinin akıl sınırlarının ötesinde olduğunu, cevaplanamaz bir ticari mantıkla gösteriyordu. Hükümeti temsil eden askeri ve resmi beyefendilerin araya giren tüm argümanları,
çalışanlarına ve hissedarlarına karşı rekabet eden işletmelerinin refahı için sorumlu olan bu inatçı üreticiler tarafından kolayca uygulanabilir olmadığı, hatta saçma olduğu kanıtlandı.

Hükümetin teklifinin kaybolmuş gibi göründüğü bir anda, Bay Lloyd
George sandalyesinde öne doğru eğildi, çok solgun, çok sessiz ve çok ciddiydi. "Beyler," dedi olağanüstü bir sessizlik yaratan bir sesle, "şu anda oğullarınızın öldürüldüğünü unuttunuz mu? Yüzlerce ve binlercesi öldürülüyor? İngiliz silahlarının eksikliğinden dolayı Alman silahlarıyla öldürülüyorlar. Oğullarınız, kardeşleriniz -erkekliğin şafağında çocuklar!- binlercesi hayattan siliniyor!
Beyler, bana silah verin. Ticari sırlarınızı düşünmeyin. Çocuklarınızı düşünün. Onlara yardım edin! Bana o silahları verin."

Bu bir sahne oyunculuğu değildi. Sesi titriyordu, gözleri yaşlarla doluydu
ve önünde bir not kağıdı tutan eli bir yaprak gibi titriyordu. Onu dinleyen ve yüreğine dokunulmayan ve
insanlığı canlanmayan tek bir adam yoktu. Ticaret sırları bir araya getirilmişti.
Mühimmat tedariki hızlandırılmıştı.

Bu onun gücünün sırrıdır. Çağımızdaki hiçbir adam,
derinden etkilendiğinde ve gerçek duygularının onu
alıp götürmesine izin verdiğinde,
bu kadar
zorlayıcı bir sadelikle _vicdana_ bir çağrıda bulunamaz. Başarısızlığı,
içgüdüsel bir duygusallığı,
çok sık dürüst duygu kisvesi altında kurnazlığını gizlemeye çalışan
hesaplı bir kurnazlık için terk etme eğilimindeki artışta yatmaktadır.
Sezgileri rakipsizdir:
muhakeme güçleri
önemsizdir.

Bay Lloyd George Londra'ya ilk geldiğinde Gray's Inn'deki bir odayı paylaşmakla kalmayıp, aynı çatı katındaki tek yatağı da bir hemşerisiyle paylaşıyordu. İkisi de rahatsız edici derecede fakirdi, ancak Bay Lloyd
George bundan daha fakirdi, çünkü bir Parlamento üyesi olarak masrafları daha fazlaydı. Daha sonra Bay Lloyd George'un rakiplerinden birinin özel sekreteri olan
meslektaş bana, Bay Lloyd George'un hiçbir kamu konuşmasının, genç Parlamento üyesinin o açlık günlerinde yatağın kenarında oturup odada bir ileri bir geri gidip gelerek yaptığı konuşmalara, tek bir tutkuyla ateşlenen ve tek bir büyük amaca, adalet tutkusuyla ateşlenen, her türlü tiranlık tarafından ezilen tüm halkların kurtuluşuna yönelik konuşmalara, dokunaklılık ve güç bakımından asla denk olmadığını söyledi.

Zulmü ve haksızlığı kendi kanında bir acı gibi hisseden bu sezgisel reformcu ruhu Bay Lloyd George'da hala mevcuttur, ancak artık hayatının merkezi tutkusu değildir. Daha ziyade, bir
paragraf: sadece boş vakitlerde canlanan bir anı gibi. Birkaç kez, insanlığın üzüntülerinden ve acılarından
açık bir sempatiyle bahsetti. Özellikle, bana çocukluğunun hikayesini anlattığı bir olayı hatırlıyorum: dokunaklı bir
anlatıydı, çünkü bir kez bile kendi kişisel yoksunluklarından bahsetmedi,
çocukluğunun önemli yıllarında güçlü teşviklerin kaybından dolayı bir kez bile pişmanlık duymadı. Hikaye, dul annesinin ve onun kahramanca mücadelesinin hikayesiydi, eski bekar köyünün kunduracılık işinden kazandığı az parayla, haftada altı peni biriktirmek için kayınbiraderi için ev işleriyle uğraşıyordu - bu altı peni Cumartesi gecesi minnettarlıkla ona geri verilecekti. "Fakirlerin hayatı böyle!" diye haykırdı içtenlikle. Sonra acı bir şekilde ekledi, "Ve onlara yaşlılıklarında haftada beş şilin vermeye çalıştığımda bana 'Kabine'nin 'Kaba'sı' diyorlar!"

Hayatında hiçbir şey, Maliye Bakanı olduğu günlerde Liberal Kabine ile verdiği mücadeleden daha güzel değildir. Downing Caddesi'nde karşılaştığı özel muhalefet, Liberal meslektaşlarından bazılarının nefreti ve küçümsemesi, siyasetin diğer tarafında ancak Sir Edward Carson'ın şiddetli zihninde aşıldı. Nazik John Morley bile onun ateşli ısrarlarından rahatsız oldu. "Gitsem iyi olur," dedi Bay Lloyd George'a; "Yaşlanıyorum: Artık sana verecek eleştiriden başka
bir şeyim yok." Diğeri buna şöyle cevap verdi, "Lord Morley, yaşayan herhangi birinin övgüsünden çok sizin eleştirinizi tercih ederim" - son derece samimi bir yorum, samimi, yani anın duygusallığıyla.
Planları düzensiz ve kaba idi; yine de onları bilgilendiren ruh, tüm dünyanın siyasetinde yeni bir doğum gibiydi. Bir arkadaşım bana, Bay Lloyd George'un resimlerini Rusya'nın en ücra köylerindeki köylü evlerinin duvarlarında gördüğünü söyledi.

Ama o günler geçti ve Bay Lloyd George'un tutkusunun ateşini de beraberinde götürdü. Atalarının tepeleri hakkında gülünç noktaya kadar tekrarlanan zahmetli nutuklar, artık o ateşli dönemden geriye kalan tek şey. Artık bir peygamber olmaktan çıktı.
İkinci sınıf insanlarla çevrili, yakın arkadaşları olarak çoğunlukla yeni zenginleri seçen ve artık eğlenceli macerası için siyaset oyununu çok seven biri olarak, orijinal dehasından çok az şey korudu, sadece
hızı dışında.

Sezgileri şaşırtıcı. Savaştaki büyük askerleri
gösterileriyle şaşırttı. Soğukkanlı bir eleştirmen olan Lord Milner, ölmekte olan Dr. Jameson'ın koltuğunun yanında oturur ve tüm askerler
yanlışken Bay Lloyd George'un tekrar tekrar nasıl haklı olduğunu anlatırdı. Ondan
çok hoşlanmayan ve hatta onu küçümseyen Lord Rhondda, Bay Lloyd George'un
gerçekten umutsuzluğun eşiğinde titreyen bir Kabineye ne kadar sık ​​yürek koyduğunu
bana anlattı. Kesin zaferden asla şüphe etmediği ve daha da dikkat çekici olanı, Alman'ın
aklını okumayı asla ihmal etmediği doğru görünüyor. Bence başına gelen felaket, bir ölçüde
zihinsel çevikliğinden aldığı eğlenceden ve bazen buna güvenme eğiliminde olmasından kaynaklanıyor. Çabuk bir zihin kolayca düzensiz bir zihin olabilir. Dahası, çabukluk büyük niteliklerden biri değildir.
Gerçekten de erdemle nadiren eşleşir. Ahlak, genel olarak
onsuz daha iyi geçinir. Landor'a göre, şüpheye en açık yetenektir:

Çabukluk, zihnin en önemsiz özelliklerinden biridir ve neredeyse en düşük halinde bile ona aittir: hayır, evinden
kovulduğunda, başıboş ve delirdiğinde onu terk etmez.
Deliler genellikle onu korur; yalancılarda vardır; hilebazlarda vardır: bunu yarış pistinde ve iskambil masasında buluruz: eğitim bunu vermez ve
düşünme onu ondan alır.

Bay Lloyd George'un insanlığın talihiyle neler yapabileceğini düşündüğümüzde, ahlaki ihtişamın zirvelerinden ne kadar uzak olduğunu görebiliriz.

Savaşa gerçek bir tutkuyla girdi. Binlerce tereddütlü zihni o tutkunun gücüyle o korkunç fırınlara sürükledi. Dünyada ilk kez hiç kimse ahlaki öfke ve ahlaki özlemin trompet notasını
çınlattı. Daha önceki konuşmalarını inceleyin ve hepsinde Prusya militarizmini yok etme tutkusunun, medeniyeti ahlak ve dinin temelleri üzerine yeniden yaratma tutkusu olduğunu göreceksiniz. O, kılıçla Barış'tı. Almanya, insanlığı barbarlığa geri sürüklemeye çalışmaktan çok, insanlığın vaat edilmiş topraklara yürüyebileceği bir kapı açmıştı. Lord Morley, umutsuzluktan neredeyse kalbini kırıyordu ve bugüne kadar Büyük Britanya'nın savaşa girmesini bir hata olarak görüyordu. Sir Edward Grey, savaşı önlemek için acı çekiyordu; Ancak Bay Lloyd George bu savaşı daha asil bir medeniyetin fırsatı olarak gören ilk kişilerden biriydi. Alman militarizmini yok et, Prusya geleneğini parçala, hanedan otokrasilerini ortadan kaldır ve emekçi insanlık için nasıl bir dünya olurdu!

Yıl 1914'tü. Ancak büyük mücadele başladıktan kısa bir süre sonra not değişti. Almanya'ya duyulan nefret ve Müttefiklerimizin kararlılığına duyulan korku
aklının en önemli yerini işgal etti. Zafer amaçtı ve zafer tanımı ödül ringinden ödünç alınmıştı. Daha iyi bir
dünya beklemek zorundaydı. Gittikçe daha pervasızlaştı. Lord Kitchener'a olan öfkesinin neredeyse kontrol edilemez olduğu bir zaman vardı.
Bay Asquith için bu şiddetli duyguyu asla beslemedi, ancak ona karşı sabrını giderek kaybetti ve ancak ertelemenin "nakavt edici bir darbe"yi tehlikeye attığı
zaman gitmesi gerektiğine karar verdi.

Savaşın maliyetini sorgulayan herkes çekingen bir ruhtu. Savaşın maliyetinin ne önemi vardı ki, zafer kazanıldığı sürece? Mühimmat Bakanlığı'nı karakterize eden tam bir pervasızlığı sorgulayan herkes sadece kusur bulucuydu. Bir keresinde ona fabrikalardaki huzursuzluktan bahsetmiştim, çocuklar sadece hiçbir şey bilmedikleri bir makineyi izleyerek haftada 15 ve 16 sterlin kazanabiliyorlardı, oysa bu makineleri tek başına düzeltebilen ve mucitlerin yeni makinelerini yapmak için yeni aletler icat eden yetenekli ustalar sadece haftada elli şilinlik sabit ücret alıyorlardı. Bu düzenlemenin huzursuzluğa yol açtığını ve savaştan sonra tehlikeli olduğunu düşündüm. Aklı o kadar hevesliydi ki, o kadar ateşliydi ki, sözümün tüm noktasını kaçırdı. "Savaşı kazandığımız sürece çocuklara ne ödediğimizin ne önemi var?" diye sabırsızca haykırdı. Ve bunun sonu 1918 Genel Seçiminin aşağılanmasıydı.
O zaman yeni dünya neredeydi? Sadece Lord
Northcliffe'in tehdidinin bilincindeydi. Almanya ödemeli ve Kayzer yargılanmalı!
O günlerde trompet notası yoktu ve o zamandan beri de trompet
notası yok. Gladstone'un vatandaşlarının vicdanına nasıl seslendiğini hayal edin! Devlet adamlığında bundan daha büyük bir fırsat var mıydı? Bu kadar muazzam bir zaferden sonra, insanların ruhlarının cömertliğine dair memnuniyetle karşılanmayacak bir talep var mıydı? Her devleti ikiye bölen sermaye ve emek arasındaki uzun mücadele sona erebilirdi: savaşın kahramanlığı ve özverisi yeniden inşa çalışmalarına taşınabilirdi: Avrupa'nın yaraları Tanrı'nın hayırseverliğiyle neredeyse insanlığın dönüşümüne kadar iyileştirilebilirdi. Almanya savaşın bedelini ödemeliydi! Ve biliyordu ki Almanya'nın bu büyük hesabı ödemesi için hiçbir şekilde burada işsizlik ve Orta Avrupa'da Bolşevizm tehlikesi olmadan
sağlanamazdı! Kayzer yargılanmalıydı! Ve biliyordu ki Kayzer asla yargılanmayacaktı!

Binyıl ufukta kaybolmuştu ve Lord Northcliffe'in Napolyonvari bir hazımsızlık krizine yakalandığında kırdığı çocuğun binicilik kırbacı Başbakan için Demokles kılıcının boyutlarını almıştı. Kendisini Tououpinambos'lar arasında sayıyordu, yani "Tanrı'ya isim vermeyen ve intikam alıp düşmanlarını yiyerek Cennet'e gireceklerine inanan" kişiler arasında. Bazı insanların kendisiyle aynı fikirde olmayanlara karşı komplolar olarak gördüklerinde uğursuz bir şey göremiyorum. Öncelikle onları kendi düşünce tarzına çekmeye çalışıyor: Eğer başarısız olursa ve hala ona saldırmaya devam ederlerse, onları yok etmeye devam ediyor. Bunların hepsi hayat mücadelesinin bir parçası! Ancak insan Büyük Britanya Başbakanı'nın gazetecilikle daha az ilgilenmesini, gazetecilikten daha az korkmasını ve editoryal değişiklikleri yapmakla veya yapmaya çalışmakla dolaylı da olsa daha az meşgul olmasını isterdi. Savaşın son aylarında ve 1918 seçimleri sırasındaki davranışları sadece pozisyonuna layık değildi, aynı zamanda onu kesinlikle küçük bir adam olarak gösterdi. Seçimi kazandı, ama dünyayı kaybetti. Savaşı kazanmak harika bir şey, ama bunu sadece daha fazla savaş pahasına kazanmak ve devlet adamlığıyla ilgili iç sorunların en ciddi tehlike derecesine kadar çoğalıp yoğunlaşmasıyla, bu insan ırkının kalıcı hayranlığını harekete geçiremeyen bir başarıdır. Gerçek şu ki Bay Lloyd George, siyasi doğaçlama dünyasında dürüstlüğe olan orijinal coşkusunu yavaş yavaş kaybetti. O, iyiliği dışlayacak kadar kötü bir adam değil; ama kötülüğü dışlayacak kadar iyi bir adam da değil. Onu iyi tanıyan bir kadın bir zamanlar onu bana şu sözlerle tanımlamıştı: "O zeki ve aptal; doğru ve yalan; saf ve kirli; iyi ve kötü; harika ve sıradan:
tek kelimeyle, o her şeydir." Yüksek hedeflerden ve saf hırslardan bahsettiğinde tamamen samimi olduğundan oldukça eminim; ancak aynı şekilde, hileden,
zekilikten ve dünyeviliğin hoşgörülerinden veya alaycılıklarından eğlenerek bahsetmesinin de ona bir rahatlama sağladığından eminim.

İçsel insandan bir şeyler dışsal insanda görülebilir. Bay Lloyd
George--konunun önemi ve ilgi çekiciliği nedeniyle bunu belirtmem beni mazur görür--ilginç bir şekilde şekillenmiştir. Başı alışılmadık derecede büyüktür ve geniş omuzları ve derin göğsü oldukça asil kafasıyla hayranlık uyandıracak şekilde uyumludur; ama belinin altından itibaren küçülüyor gibi görünüyor, bacakları vücudunun ağırlığı altında bükülüyor, böylece yürümektense yürüyor, bir denizcininkine benzeyen yuvarlanan bir yürüyüşle hareket ediyor. Gerçekten de bir cücenin bacaklarına binmiş bir dev.

Aynı şekilde, onda serçe kanatlarında yerden yükselmeye çalışan kartal gücünde bir ruh görülebilir.

Yüksek rütbeli erkekler için çekici olduğu Bay Philip Kerr'in bağlılığından görülebilir; çok daha düşük rütbeli erkeklerde zevk bulabildiği yakın arkadaşlıklarından görülebilir. Bay Gladstone'un Bay Lloyd
George'un en sadık arkadaşı, her ne kadar o beyefendi servetinin sebebinden çok daha iyi bir yaratık olsa da; ve Lord
Beaconsfield'ın özel
müzakerelerinin en az açık sözlüsünü bile Başbakan'ın siyasi güvenini kazanan adamlardan
bir kısmına güvenip güvenmeyeceğinden şüphe ediyorum. Bay Lloyd George da işini yapmak için her türlü enerjiyi kullandığını söyleyemez, çünkü onun bu üçüncü sınıf insanlarla daha yüksek ve daha entelektüel bir
düzeyden insanlarla olduğundan çok daha rahat olduğunu çok iyi biliyoruz. Kültüre karşı en ufak bir eğilimi bile yok; ve ahlak tutkusu giderek olgunlaşmamışlığının dindar anılarından biri haline geliyor.

Dr. Clifford memnuniyetle, hatta güzel bir şekilde karşılanırdı; ancak bir saat sonra Sir William Sutherland'ın araya girmesi hoş bir rahatlama olurdu.

Bay Clemenceau, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak onun için haykırdı, "Lloyd George kadar cahil bir adamla hiç karşılaşmadım!" Daha büyük bir nüktedan onun için şöyle dedi, "Bay Lloyd George'un okuyabildiğine inanıyorum, ama kesinlikle asla okumadığından eminim." 

Hem zihninde hem de bedeninde artan bir uyuşukluk seziyorum. Bir zamanlar her şeyden daha çok önemsediği platforma olan tutkusu neredeyse yok oldu. İçindeyken kavga etmekten yeterince zevk alıyor, ama onu bir kavgaya
sokmak artık yandaşlarının istediği kadar kolay değil.
Büyük adam yorgun ve sonuçta evrim aceleye getirilmemeli.
Koltuk koltuğunu seviyor ve konuşmayı seviyor. Hiçbir şey onu dinlemekten memnun olan biriyle veya seçim şansları haberi getiren biriyle dağınık bir sohbetten daha uzun süre memnun etmiyor. Elbette yorgun bir adam, ama yorgunluğu sadece fiziksel değil. Gençliğinde kartal gibi kanatlarla bindi, yetişkinliğinde yorulmadan koşabiliyordu, ancak ilk yıllarında baygınlık olmadan yürüyemiyordu - karakterin en büyük sınavı. Gençliğindeki kanatlarını koruyabilseydi, bence neredeyse İngiliz tarihinin en büyük adamı olabilirdi. Ancak lüks ve alaycılık istila etti; ve şimdi bir koltuğun derinliklerinde bir puro, kolunda Bayan Megan Lloyd George ve şöminenin diğer tarafında akıllı bir politikacı, bu bin yıl hakkında şiirsel buharlaşmalardan daha hoş.

Keşke o yıkıcı koltuktan kalkabilseydi, keşke kaba arkadaşlıklarını fırlatıp atabilseydi, keşke kendini vizyonuna emanet edebilseydi, keşke bir kez daha tutkuyla gerçeğe, adalete, iyiliğe ve İngiliz halkının ruhuna inanabilseydi!

İnsan, Avusturya'nın aç çocuklarının, birçoğu kemiksiz doğmuş, aç annelerinin büzüşmüş göğüslerinde sinekler gibi öldüğü bir zamanda, cennetteki meleklerin onun sessizliğini affedip affetmeyeceğini merak ediyor. İnsan, altmış yıl sonra tarihçinin, savaş sırasında Almanya'daki ilk gerçek demokratik harekete karşı
reddetmesini affedip affetmeyeceğini merak ediyor. Tanrı'ya ve insanlara karşı sorumluluğu hesaplanamayacak kadar büyük. Buradaki ve bundan sonraki yerini yalnızca gelecek belirleyebilir. Bu ahlaki bir evrendir ve er ya da geç, Tanrı'nın yargıları insanların gözlerine
gösterir.

İnsan onda hem duygusallığın değerinin hem de tehlikelerinin seçkin bir örneğini görüyor gibi görünüyor. Dünyada ahlaki ilke tarafından kontrol edilen hangi güç daha büyüktür? Ahlaki ciddiyet duyguları
esinlemeyi bıraktığında hangi güç bu kadar tehlikelidir?

Savaştan önce, tüm dünyada toplumsal bilinci canlandırmak için çok şey yaptı; savaşın başlangıcında o, ahlaki öfkenin sesiydi; ve savaş sırasında zaferin ruhuydu; tüm bunlara rağmen, ona olan borcumuz büyüktür. Fakat o, medeniyetin geleceğinden daha az olmayan bir sorumluluğu omuzlarına aldı ve burada vizyona ve vicdana değil, uzlaşmaya, geçici yamalara güvendi ve medeniyetin geleceği hala karanlık. Umarım bu, tarih kürsüsünde durduğunda onun adına söylenir: Gladstone'un kesinlikle yapacağı gibi dünyaya hizmet edememesinin nedeni, karanlık güçlerle sinik bir ortaklık kurma konusunda kasıtlı bir seçimden ziyade, tamamen kendisinin sorumlu olmadığı bir kaba zihniyetten kaynaklanıyordu.

LORD CARNOCK

LORD CARNOCK, 1. BARON (ARTHUR NICOLSON, 11. BART.)

Doğum, 1849. Eğitim: Rugby ve Oxford; Dışişleri Bakanlığı'nda, 1870-74;
Earl Granville'in Sekreteri, 1872-74; Berlin Büyükelçiliği, 1874-76;
Pekin'de, 1876-78; Atina'da Görev, 1884-85; Tahran, 1885-88;
Başkonsolos, Budapeşte, 1888-93; Büyükelçilik, İstanbul, 1894;
Bakan, Fas, 1895-1904; Büyükelçi, Madrid, 1904-5;
Büyükelçi, Rusya, 1905-10; Dışişleri Bakan Yardımcısı,
1910-16. _Alman Anayasası Tarihi_ kitabının yazarı, 1873.

[İllüstrasyon: LORD CARNOCK]

BÖLÜM II

LORD CARNOCK

_"Genellikle en büyük övünenler en küçük işçilerdir. Derin
nehirler sığ derelerden daha büyük bir haraç öderler denize, yine de
daha az gürültüyle boşalırlar."_--SECKER.

Londra'da bir akşam, dışişleri konusunda çok bilgili bir adama o gece akşam yemeğinde Lord Carnock ile buluşacağımı söyledim. "Ah!" diye haykırdı, "savaşı yapan adam."

Bu sözü Lord Carnock'a söyledim. Gülümsedi ve şöyle cevap verdi,
"Ne kadar da hoş bir saçmalık!" Arkadaşımın aklından ne geçtiğini sordum. "Ah, ne demek istediğini anlıyorum," diye cevap verdi; "ama savaşı tek bir adamın yaptığını söyleyen çılgın bir
zihin." Daha sonra, tekrarlamakta kendimi özgür hissetmediğim bazı sözlerden sonra, şöyle dedi: "Elli yıl sonra, bir tarihçinin savaşı kimin yaptığını kararlaştırmasının bizimkinden çok daha zor olacağını düşünüyorum."

Lord Carnock anılarını yazsaydı, bu cilt sadece tarihçinin savaşın doğrudan nedenlerini tek bir anlaşılır kaynağa kadar takip etmesine yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda İngiltere halkına eski okuldan bir devlet adamı ile bu son günlerin bir politikacısı arasındaki belirgin farkı görme fırsatı da verirdi.

Bu çok cana yakın ve kültürlü kişiyi düşündüğümde ve onun insan yaşamının evrimine bakış biçimini Bay Lloyd George'un siyasi cennetleri okuma biçimiyle karşılaştırdığımda, Bagehot'un Charles Dickens hakkındaki makalesindeki bir cümle aklıma geliyor: "Geniş prensiplerle tanışan ve bunları belirgin bir çıkarımla uygulayan büyük bir avukattan daha az benzeyen hiçbir şey yoktur, tıpkı sinekleri ısıran bir köpek gibi küçük noktalarda yakalayan avukat katibinden." Çok gürültülü günlerimizin popüler politikacısına, zihninin inceliği neredeyse münzevi bir yüzde kendini gösteren, zekası geniş, kapsamlı ve düşünceli bir düzende olan ve tavrı kesinlikle bir reklam acentesinin zihnine tavsiye edilebilecek dünyadaki son şey olan bu hafif ve nazik kişiden daha az benzeyen kimse olamaz. Ancak savaşın uzun başlangıcını bu kadar zekice izleyen veya gerginlik günlerinde savaşın geldiğini bu kadar kesin olarak bilen, bu mütevazı ve zarif beyefendi kadar, ilkelere bağlılığı ve basit onurun gücüne olan sessiz inancı, 1914 sonbaharından çok önce Almanların kaotik politikasını ve doğaçlama diplomasisini alt eden bir politikacı yoktur.

Bu, herhangi bir Devlet sırrını ifşa etmeden veya herhangi bir özel güveni ihlal etmeden söylenebilir:

St. Petersburg'daki Büyükelçimiz Sir Arthur Nicolson gibi, Lord Carnock da İngiltere için kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde Rusya sevgisini kazandı. Rusya'nın yöneticileri ona güveniyordu. Onları alarma geçirmeye başlayan, ülkelerinin zayıflığının farkına varmalarını sağlayan ve yaklaşan fırtınanın uğultularını tekrar tekrar kulaklarına getiren bir karanlıkta onların dostuydu. Lord Carnock,
bu insanları içtenlikle sevdiğinden, onların güvenini bir dostun
diğerinin güvenini aldığı gibi aldı. Onun tavsiyesi onurlu bir tavsiyeydi. O, bu arkadaşlara evlerini düzene koymalarını ve güçlerine olan inançlarında
sağlam durmalarını öğütledi. Mali durumları bir kaos, orduları dağınıktı; o mahallelerden başlasınlar; mali durumlarına
düzen getirsinler ve ordularını yeniden düzenlesinler.

St. Petersburg'dayken, diğer ülkelerdeki geniş deneyimlerinden sonra, Rusya'nın Almanya tarafından iki kez aşağılandığını gördü. İki kez, Rus arkadaşlarının Prusya'nın tehditleri önünde eğilmek zorunda kalmalarının acısına tanık oldu. O günlerde Rusya'nın yöneticilerinin dünyadaki en
çekici ve kültürlü insanlar olduğunu unutmayın, oysa bir diplomat olarak Prusyalı, 1815'te bizim müttefikimizken bile, Croker'ın "çok küstah ve İngilizler için Fransızlar kadar
az saldırgan" bulduğu Prusyalı ile aynıydı.[1] Ruslar, bu aşağılanmaları bir beyefendinin bir yeni yetmenin zorbalığını hissetmesi gibi hissettiler.

Lord Carnock, Temmuz 1914'te Dışişleri Bakanlığı'ndaydı. Rusya'nın savaşacağını tek başına o biliyordu. İnsanlığın geri kalanı için, özellikle de Alman
Kayzeri için, bu Rus Ayısı'nın kansız bir şekilde aşağılanması olacaktı. Amiral von Tirpitz savaş istiyordu: Bethmann-Hollweg istemiyordu. Savaş Partisi'nin kurnazca propagandası altında Rusya'ya karşı gerçek bir korku
artan Alman halkının büyük çoğunluğu, o muazzam barbarın bir kez daha sinmesi için kılıcın Rusya'nın yüzüne doğrultulmasının yeterli olacağını umuyordu. Avrupa'daki çok az devlet adamı başka türlü düşünüyordu. Sir Edward
Grey, bence haklı sebeplerle Rusya'nın savaşacağını
düşünmüyordu. Kılıcın kınında biraz daha yüksek sesle şakırdatılmasının Rusya'yı zayıflatması ve Almanya'nın politikasının en önemli amacı olan Balkanlar'da artan bir üstünlük elde etmesi için bedelsiz bir şekilde
kılıcın kınında biraz daha yüksek sesle şakırdatılması gerektiğini düşünen çok sayıda eğitimli Almanla birlikte yanıldı. Fakat
bu sefer Rusya hazırdı ve bu sefer Lord Carnock Rusya'nın
savaşacağını biliyordu. Lord Carnock'un Avrupa'da bu bilgiye sahip olan tek devlet adamı olduğundan emin değilim -- her şeyin
asıldığı bilgi.

Düşüncesiz insanların, Bolşevizm'e olan nefretleri veya sevgileri nedeniyle, eski Rusya'nın Fransa'yı yıkımdan kurtardığını ve büyük mücadelede
diğer herhangi bir ulustan daha asil hayatını feda ettiğini unutmaları kolaydır. Erkekliğinin en güzel dönemlerinden oluşan ilk Rus orduları eşsiz bir kahramanlıkla savaştı ve böylece
savaşarak Fransa'yı ani bir yenilgiden kurtardı.

Lord Carnock'un Rusya'yı bu çileye hazırladığı söylenebilir -- çünkü gerçek bir dost iyi tavsiyelerde bulunduğu kadar yardım da eder. Fakat bu büyük eserde diplomatik bir becerinin akıllıca bir darbesini gören kişi, karakterinin tamamen yanlış değerlendirilmesi olurdu.

Lord Carnock ahlaki bir ilkeden ilham almıştı. Rusya'nın zayıflığıyla Almanya'nın en kötü tutkularını kışkırttığını görmüştü.
Bu zayıflığın, entelektüel başarıları Rusya kadar büyük olan bir ülke için yakışıksız olduğunu düşünüyordu. Almanlara karşı hiçbir düşmanlığı yoktu.
Onların zorluklarını görüyordu fakat bu zorluklarla başa çıkmaya çalıştıkları ruh halinden pişmanlık duyuyordu -- bu kadar nazik bir doğaya ve bu kadar onurlu bir zihne karşı nefret dolu bir ruh hali.

Balkan sorununu uzun yıllar incelemişti. Avusturya zayıfladıkça Almanya'nın Rusya'nın tehdidini daha fazla hissedeceğini biliyordu. Almanların Avusturya'yı Balkanlar'da üstün bir konuma doğru iten diplomasisini tekrar tekrar gördü ve kendi gözleriyle Bulgaristan ve Türkiye'deki Almanların bu önemli ülkeler üzerindeki hakimiyetlerini
sağladığını gördü. Eğer Rusya zayıflarsa, Almanya dünyanın
efendisi olacaktı. Güçlü bir Rusya Almanya'yı alarma geçirebilir ve bir
çatışmayı hızlandırabilirdi, ancak Prusya egemenliğine karşı dünyanın en büyük kalesiydi.

Rusya uğruna, halkını sevmesine rağmen Rus karakterinin tehlikelerini görerek Rusya için çalıştı; kendine saygısı olan bir Rusya'nın insanlığı savaşın dehşetinden ve
eğer savaş gelirse, bir Alman dünya fethinin en kötü dehşetinden kurtarabileceğini umuyordu. Dünyayı maddi olarak kurtarmaya bu kadar yardımcı olan bu eseri temiz ellerle yapıldı. Bu asla bir savaş çığırtkanının işi değildi. Hiçbir yabancı Rusya'da bu kadar büyük bir etki yaratmadı ve bu etki onun ahlaki doğasında güç buluyordu. Bunu bizzat M. Sazonoff'tan öğrendim.

Lord Carnock gibi bir adam İngiliz siyasi hayatında hiçbir ilerleme kaydedemezdi. Bu tür adamların zekasının bizim iç hükümetimizde kaybolduğunu düşünmek bizim için değerlidir.
Platforma karşı bir zevkleri yoktur, siyasi oyunun ruhu onlara itici gelir ve Avam Kamarası'nda siyasi ilerleme için gerekli görünen kendini iddia etmekten kaçınırlar. Hiç şüphe yok ki Bay J.H. Thomas veya Bay William Brace gibi adamların, özellikle Bay Clynes'ın zekası, en kaba iç ihtiyaçlarımız için, siyasi hayatımızın günlük ekmeği için yeterlidir; Ancak, Lord Carnock gibi adamlar, insanın hem ruhuna hem de midesine hizmet etmek için işlerin başında olsaydı, İngiliz siyasetinin daha yüksek ve tamamen daha saf bir bölgeye yükseltileceğinden kim şüphe edebilir?

Sanırım, giderek daha fazla beyefendi siyasetten uzak duracak - yani, kanlarında ve eğitimlerinde, yüzyıllardır süregelen dindarlık ve öğrenimden kaynaklanan nezaket, tatlılık ve asalet kavramlarını edinmiş beyefendiler. Sadece burada ve orada böyle bir adam, kamusal yaşamımızın iğrenç koşullarını, bir görev duygusuyla ilham alarak ve kendisini büyük bir sevginin tüm gücüyle harekete geçiren bir dava uğruna siyasetin dayanılmaz çirkinliğine ve sahtekârlığına katlanmaya hazır olarak kabul edecektir. Ancak genel olarak bu büyük ve güzel ülkenin siyasi servetinin, bu kadar değerli bir ücret için sadece aşırı kaba olmayan, ancak İngiliz davasının kutsallığı için yeterince temiz olmayan ellere uzun yıllar boyunca emanet edilmiş olması muhtemeldir.

Sadece dolaylı eylemle, sadece Aristokrasi ve Kilise'nin çok daha sadık bir enerjisiyle ve Basın tarafından sorumluluklarının çok daha asil bir şekilde farkına varılmasıyla, İngiltere'nin kadim ruhu Westminster'ın iğrenç listelerinde kendini hissettirebilir. O zamana kadar en yüksek sesle
övünen kişi tünekte hüküm sürecektir.

DİPNOT:

[1] Croker, St. Cloud'a yaptığı bir ziyaretten Paris'ten, Bluecher ve ekibini elinde bulduğunu yazar: "Büyük salon, Prusyalıların içki içtiği, tükürdüğü, sigara içtiği ve her yöne uyuduğu ortak bir muhafız eviydi." Denon, Prusyalılardan çok şikayetçiydi ve "bir vahşi,
inatçı bir hayvan, Prens Bluecher ile iş yapmak zorunda kalmanın kötü bir şey olduğunu" söyledi.

LORD FISHER

BARON FISHER, FİLONUN AMİRALİ (JOHN ARBUTHNOT FISHER)

1841'de doğdu; 1854'te Donanmaya katıldı; 1860'ta Kanton ve Peiho Kalelerinin Ele Geçirilmesine katıldı; 1855 Kırım Savaşı; 1859-60 Çin Savaşı; 1882 Mısır Savaşı ve İskenderiye'nin Bombalanması; 1892-97 Amirallik Lordu; 1897-99 Kuzey Amerika İstasyonu Başkomutanı; 1899-02 Akdeniz İstasyonu; 1903-1904 Başkomutanı; 1. Deniz Lordu, 1904-10; 1914-15; öldü, 1920.

[İllüstrasyon: BARON FISHER]

III. BÖLÜM

LORD FISHER

_"Sert bir kütük için sert bir kama arayın."_

PUBLIUS SYRUS.

Tanıdığım hiçbir adam bana
bu dahi cesaretli, bu kamusal yaşam korsanı kadar özgün bir his vermedi; o, İngiliz demokrasisini Prusya egemenliğinden
diğer tüm İngilizlerden daha fazla kurtardı.

Onu, muazzam bir amaç tarafından yönetilen ve bu amaçla en geçerli büyüklüğe yükseltilen çok basit bir ruh olarak görmek mümkündür. Bu amaç sürekli olarak akılda tutulursa, Lord Fisher'da gerçekten de çocuksu bir şeyler görülebilir. Her neyse, ancak
üstünlük amacı unutulduğu zaman
düşmanlarının gözünde görülebilir, yani bir canavar, bir alçak ve bir
aptal olarak.

Bir keresinde Amirallik'te istediğini elde etmekte biraz vicdansız olup olmadığı soruldu. O, İngiltere için bir şeyler yapmaya çalışırken kendi kardeşinin önüne geçseydi, o kardeşini yere sereceğini ve cesedinin üzerinden geçeceğini söyledi.

Burada, oldukça emin olalım, oldukça sıra dışı bir güce sahip bir adam var, çağdaşlarında en nazik olanların bile ayırt edebileceğinden daha büyük güçlerin bilincinde olan, ilham iblisi tarafından ele geçirilmiş bir adam.
İngiltere için şans eseri, bu iblis onu tek bir yöne yönlendirdi: Büyük Britanya'nın güvenliğini, şerefini ve şanını aradı. Çağdaşları aynı yönde tüm kalpleriyle seyahat ediyor olsaydı, Amirallik yıllıklarında bir tür aziz olarak yer alacağından hiç şüphem yok. Fakat ne yazık ki birçok arkadaşı bu yöne doğru bu kadar öfkeyle sürüklenmedi ve onun teşviklerini rahatsız edici ve sinir bozucu bularak ona bıkkınlık noktasına kadar direndiler: sonra mücadele başladı ve güçlü adam kazandıkça, zayıf olan ona hakaret etmeye gitti ve sadece ona hakaret etmekle kalmayıp, onu karalamak ve ona karşı komplo kurmak ve ayaklarına birçok tuzak kurmak için gitti. Artık asla azizler arasında sayılmayacak ama bizim için ne mutlu ki şehitler arasında bulunmaya mahkum değildi. Mücadelesinin en karanlık saatlerinde onu destekleyecek Kral Edward dışında kimsenin olmadığını söylemişti. Toplum ona karşıydı; Amiralliğin yarısı onun kanı için ağlıyordu; politikacılar bir yandan diğer yana sallanıyordu; sadece Kral dimdik durdu ve ona iyi bir kalple devam etmesini söyledi. Bu muazzam mücadeleden çıktığında elleri meleklerin
istediği kadar temiz olmayabilirdi; ancak İngiliz Donanması artık dünyanın hoş sularına dağılmış değildi, artık
başlıca boyasını ve pirinçlerini düşünmüyordu, artık Akdeniz veya Pasifik kıyılarından
güzel bir görüntü değildi - Kuzey Denizi'nde görülebilecek neredeyse en
kirli şeydi ve topçuluk açısından
tüm dünyadaki en ölümcül şeydi.

Bu Lord Fisher'ın mükemmel hizmetiydi. Öngördü ve hazırladı. Sadece
Filonun biçimi değil, ruhu da onun eliyle devrimselleştirildi. İngiliz Donanması, Kuzey Denizi'nin bezelye çorbasıyla
yeni bir doğuşa vaftiz edildi.

Bu büyük iş tamamlandığında, Kiel Kanalı'nı yıllarca işsiz bırakacak bir geminin inşa edilmesini emretti. Bunu
yaptı ve Almanlar aksi takdirde savaş gemileri inşa edecekleri
markaları bu kanalı Kuzey Denizi'ne genişletmek ve derinleştirmek için harcarken, Lord Fisher Almanya ile savaşın
1914'te başlayacağını ve Kaptan Jellicoe'nin İngiltere'nin Nelson'ı olacağını yazdı.

O andan itibaren yüzüne bu kadar korkutucu bir karakter veren sert ve neredeyse
kaba ifadesinden bir şeyler kaybetti.
Doğal mizahına
geri döndü. Kendini bıraktı; İncil'den daha özgürce alıntılar yaptı, İngiliz halkının İsrail'in
kayıp kabileleri olduğunu daha olumlu bir şekilde ileri sürdü ve Amiral Tirpitz'in
tedirgin yüzüne
mizah dolu bir bakış atarak Armageddon'u bekledi.

Temmuz 1914'te görevden ayrıldı. Amirallik Birinci Lordu Bay Winston Churchill'den acilen onu görmek istediğini belirten bir telgraf aldı. Lord Fisher, Bay Churchill'in Amirallikten Bay Reginald McKenna'yı
attığına inanarak onu görmeyi reddetti. Bay McKenna,
güçlü Kabine muhalefetine rağmen
deniz tahminlerinin yanında cesurca, hatta kahramanca durmuştu. Bu nedenle Bay Churchill ile görüşmeyi reddetti. Ancak Bay McKenna'dan gelen bir telgraf, onu bu görüşmeyi kabul etmeye
zorladı ve toplantı gerçekleşti, Londra'dan uzakta özel bir toplantı. Bay Churchill, Lord Fisher'a Avrupa'daki durumun gerçeklerini bildirdi ve ondan tavsiye istedi. Gerçekler, Lord Fisher'ı Almanya ile İngiltere arasındaki çekişmenin
başladığına ikna etmek için yeterliydi. Bay Churchill'e üç şey yapması gerektiğini ve bunların hepsini
o odadan ayrılmadan önce telgrafla yapması gerektiğini söyledi: Filoyu seferber etmeli,
Türkiye için inşa edilen Dreadnought'ları satın almalı ve
Amiral Jellicoe'yu Büyük Filonun Başkomutanı olarak atamalıydı. İlk ikisinden birini yapmak Kabine disiplinini ciddi şekilde ihlal etmekti; sonuncusunu yapmak ise
Amiral Jellicoe'dan kıdemli bir dizi Amirali gücendirmekti. Bay Churchill tereddüt etti. Lord Fisher ısrar etti. "Ne önemi var," dedi, "kimi gücendirdiğinizin?--İngiltere'nin kaderi size bağlı.
Seni vursalar, assalar veya Kule'ye gönderseler, İngiltere kurtulduğu sürece önemli mi?" Ve Bay Churchill emredildiği gibi yaptı--hayatındaki en büyük eylem ve belki de devlet adamlığı tarihindeki en cesur eylemlerden biri. Lord Fisher daha sonra şöyle dedi: "Winston'dan hoşlanmayabilirsiniz, ancak onda aslan yüreği var."

Böylece İngiltere kurtuldu ve Almanya mahvoldu. Savaş ilan edilmeden önce İngiliz Donanması denizleri kontrol ediyordu ve o Donanmanın komutasında Donanmanın en hızlı çalışan beyni vardı.

Bir keresinde, savaşın karanlık günlerinde, Amirallik'te Lord Fisher ile öğle yemeği yiyordum, o zamanlar göreve geri çağrılmıştı. Oldukça kasvetli görünüyordu ve onu oyalamak için "Size iyi bir haberim var - tamamen güvendeyiz ve Almanya yenildi." dedim. Başını tabağından kaldırıp bana hüzünlü gözlerle baktı. Sonra ona Lord Kitchener'ın Sackville'lerle birlikte Knole'da olduğunu ve Broome'daki evinin kapılarının güzel kalıplarının kurutma kağıdı baskılarını almak için bütün bir gün harcadığını söyledim. "Bu seni güvende hissettiriyor mu?" diye sordu; ve sonra, büfedeki bir hizmetçiyi işaret ederek, "Şu hizmetçiyi görüyor musun?--gidiyor;
dün Bayan Hunt'ın kayıt ofisinde hizmetçileri görüşmek için iki saat geçirdim. Şimdi, kendini güvende hissediyor musun?"

Amiralliğe dönüşü ona hiçbir mutluluk getirmedi-- Amiral Cradock'un ölümünün intikamını almak için Amiral Sturdee'yi denize gönderdiği zaman hariç. Belki de zafer konusunda fazla ısrarcıydı, ezici ve ezici bir zafer,
Müttefiklerin tüm güvenliğinin bağlı olduğu bir Filo ve denizaltının ölümcül gücünü deneyimlemiş bir Filo için. Kesinlikle çalışmak için çok yaşlı değildi. Sonuna kadar, sanki emekleriyle bitkinlik noktasına kadar eğilmiş gibi görünerek, tüm astlarını geride bıraktı. Enerjiye gelince, savaşın son evrelerinde iktidarda olsaydı, kaç tane amirali asardı bilmiyorum.

Downing Sokağı'ndaki deneyimi onu politikacılara karşı aşağılamayla doldurdu.
Onu rahatsız eden şey beyinlerinin eksikliği değil, karakterlerinin tamamen eksikliğiydi. Sadece burada ve orada, liderliğin özelliklerine az da olsa sahip olan bir adamla karşılaştı:
çoğunun ufka veya insanın kurtuluşunun geldiği tepelere gözleri yoktu; hepsi kulaklardı ve bu kulaklar
politik acil durumların gürültüsünü yakalamak için yere eğilmişti.

Böylesine büyük bir ulusun başında, yüreklerinde cesaret olmayan, ruhlarında kaptanlık yüceltmesi olmayan, hatta ilkeler uğruna fedakarlık yapma nezaketi bile olmayan adamlar bulmak onu acımasızca aşağılayıcı hale getirdi. İlk başlarda öfkesini güçlükle dizginleyebiliyordu ama yıllar geçtikçe politikacıların İlahi Takdire olan inancını derinleştirdiğini söylüyordu. Tanrı kesinlikle İngiltere'ye bakıyordu, yoksa İngiltere yıllar önce yok olurdu. Yaşlılığında William Watson'ın şu dizelerini durmadan tekrarladı:

"Zaman, Okyanus ve yüce bir gizli güç bizi olduğumuz şeye dönüştürdü";

ve politikacıyı Eski Ahit'in tüm şiddetiyle lanetledi.

Bir rahibin Lord Fisher hakkında yaptığı gizli dedikoduları sık sık dinledim; bu ilginç sırlarda beni en çok etkileyen şey, küçük rahibin kader adamına eğlenceli bir deliymiş gibi davranmasının verdiği tatmin duygusuydu.

BAY ASQUITH

Sayın R. HERBERT HENRY ASQUITH

1852'de Yorkshire, Morley'de doğdu. Eğitmen : City of London School;
Balliol College, Oxford; 1. sınıf, Lit. Hum. 1874'te kazandı;
Barrister Lincoln's Inn, 1876; Q. C. 1890; Home Sec'y, 1892-95;
Ecclesiastical Commissioner, 1892-95; Chancellor of the Exchequer,
1905-8; Sec'y for War, 1914; 1. Lord of the Treasury ve Başbakan, 1908-16; LL.D. Edinburgh, Glasgow, Cambridge, Leeds, St.
Andrews ve Bristol.

[İllüstrasyon: RT. HON. HERBERT HENRY ASQUITH]

BÖLÜM IV

BAY. ASQUITH

_"Zaman kaybından bahsetmiyorum bile, duygularının tonu
alçalır: Sık sık bulundukları toplumda sessiz kalmaları gereken
fikirleri konusunda daha az ciddi olurlar: En yüce nesnelerini
pratik olmayan veya en azından bir vizyondan veya bir teoriden daha fazlası
olmayacak kadar gerçekleşmekten uzak olarak görmeye başlarlar: ve çoğundan daha şanslı olsalar da,
yüksek ilkelerini bozulmadan korurlar, ancak kendi zamanlarının
kişileri ve işleri açısından, farkında olmadan,
bulundukları topluluktan sempati umabilecekleri duygu ve yargı biçimlerini benimserler."_--JOHN STUART MILL.

Bay Asquith'in kariyerinde iktidardan düşüşünden daha çarpıcı hiçbir şey yoktur: sanki bir iğne düşmüş gibiydi.

Büyük adamlar hiçbir zaman bu kadar aşağılayıcı bir şekilde düşmezler, hele ki
büyük bir imparatorluğun kaderi tehlikedeyken.

Gerçek şu ki Bay Asquith, büyüklüğün tüm görünümüne sahip
ama unsurlarından birkaçına sahip. Varlık onuru, neredeyse rakipsiz bir dil ustalığı, keskin bir diyalektik, adil ve onurlu bir zihin; ama tamamen yaratıcı güçten yoksun ve siyasi hayatının ilk yıllarını karakterize eden o ahlaki ciddiyet enerjisini aşmış durumda.

Hiçbir zaman kendine ait bir fikri olmadı. Zihninin "dağınık sağduyusu"
başkalarının bilgeliğinden türetilmiştir. O bir sarnıçtır, bir çeşme değil.

Bilimselliği, bilimde hiçbir fark yaratmadı. Ahlaki ciddiyeti ahlakta hiçbir fark yaratmadı. Bilgiyi ezbere, siyaseti dernekle ve ahlakı gelenekle edindi. Bunların hiçbirine orijinal tutkunun ateşini getirmedi. Gençliğindeki güç hırstı ve enerjisinin hedefi başarıydı. Hiçbir adam
çatışkan okulların düşünceleri arasında karar vermek için daha fazla çaba sarf etmedi;
Başarı için bu kadar istekli olan çok az adam kendi başına düşünmek için daha az çaba sarf etmiştir. Asil bir yargıç olabilirdi; güçlü bir devlet adamı olabilirdi; Mazzini, Bismarck ve Gladstone gibi büyük bir adam olamazdı.

Onun ahlaki niteliklerinden şüphelenmek için nedenler var. Birkaç cahil gazetecinin bağırmasıyla Lord Haldane'in Kabine'den istifa etmesine izin verdiğinde, en eski arkadaşlarını siyasi zorunluluklar uğruna feda etti. Bu yeterince kötüydü; ancak daha da kötüsü, taciz dalgası geçtikten uzun süre sonra Lord Haldane'in kurtarılması için kürek çekerken takındığı kahramanca cesaret görünümüydü. Tüm ulusla konuşması gereken zamanda, arkadaşının yanında kılıçla durması gereken zamanda, Sir Edward Carson ile müzakere halindeydi.

İngiltere'yi savaşa soktuğunu söylemek yanlıştır. İngiltere, Bay Asquith'i savaşa soktu. Siyasetçilerin Ağustos 1914'te Bay Asquith'in "ulusun birliğini koruduğu"ndan bahsetme biçimleri, siyasetin aşağılanmış durumunun yeterince göstergesidir. Belçika'nın işgalinden bir saat sonra tereddüt eden bir Avam Kamarası, halkın öfkesi ve kızgınlığıyla yok olurdu. Bay Asquith, İngiltere'nin kaderinin o büyük anındaki sesiydi, büyük ve gür bir sesti, ama kesinlikle kalbi değildi. O, hizbi, parçalanmasının en az mümkün olduğu bir anda bir arada tuttu; ama ulusu savaşa sürüklemedi. Bunun büyük bir nedeni, Lord Haldane'in feda edildiğine dair güvenceden yoksun gibi görünmesiydi. Muhafazakârlar, Bay Asquith tüm kalbiyle savaş açmazdı: bir günah
keçisi arıyorlardı; Lord Haldane bu amaç için Muhafazakar Parti liderlerinin en aptalı tarafından seçilmişti; ve şaşkın Başbakan, kendi
aklı olmadan, önce bu danışmana sonra da şuna yönelerek, modern Savaş Bakanlarının en entelektüeli olan Sir Edward Carson'ı kendi tarafına feda etti ve İngiliz savaş makinesini Lord Kitchener'a bıraktı. Zamanı hesaba katmalıyız. Yaşamımız boyunca hiçbir bakan böylesine devasa bir tehdit ile karşı karşıya kalmamıştı. Dahası, Kabine
birlikli değildi. Bay Asquith o muazzam çileden itibarlı bir şekilde çıktı, ama bence büyük bir ulusal kahraman olarak değil. Savaşı yönetme şekline gelince, görev bilinciyle, titizlikle, onurlu ve akıllıcaydı; ama yaratıcı ve özgün bir zihnin izleniminden yoksundu. Bir ulusa politika yönlendirmekten ve ilham vermekten çok, bir Kabineyi bir arada tutuyordu. Kişi onda, girişimin canlı ruhundan ziyade, bir yönetim kurulunun dekoratif başkanını görüyor gibiydi.

Tarihçi, Bay Asquith'in iktidardan düşmesinin önemsiz sonuçlarını araştırmaya geldiğinde, sanırım, Bay Asquith'in ev hayatının mahremiyetinin üzerine kıskançlıkla çektiği
o perdeyi kaldırmak zorunda kalacak. Çünkü her ne kadar büyüklüğün temellerinden yoksun olsa da, Bay Asquith bir zamanlar güçlü bir liderliği oluşturan neredeyse tüm niteliklere sahipti. Gerçekten de, savaşın ilk aylarında, siyasi rakiplerinin en yeteneklileri tarafından, o dönemde Başbakanlık görevi için başka bir devlet adamını önermenin
insanın zekasının ötesinde olduğu
söylenmişti.

Yargısal mizacı, farklılıkları bir araya getirmesine ve
işlerlikli bir uzlaşma bulmasına yardımcı oldu. Kişisel karakteri, tavırlardan kolayca etkilenen insanların saygısını kazandı. Genç nesil politikacılardan daha üstün bir şey vardı onda - bir onur, bir çekingenlik, gururlu
ve sağlam bir özsaygı. Şerefli ve en asil ilkelere sahip bir adam olan Bay Alfred Spender hariç, gazetecilikle hiçbir tanışıklığı yoktu. Hiç kimseye bir makam arayışında olduğu izlenimini vermedi ve Parlamento'da popülerlik kazanmak için daha az çaba sarf eden kimse yoktu. Her şeyden önce, kapalı kapılar ardında asla komplo kurmadı; bir rakibe karşı asla ihanete düşmedi.

İnsanlar kamusal hayatının kayıtlarını ne kadar ararlarsa arasınlar, iktidardan düşmesinin yeterli bir nedenini
bulmakta başarısız olacaklardır. Görevde çalışkandı; her askeri anlaşmazlıkta her zaman en yüksek tavsiyeyi aldı; Savaş Bakanlığı'ndaki en büyük zorluğu Lord Kitchener'ı gücendirmeden çözdü; Bay Lloyd George'un ateşli enerjisine tüm dizginleri verdi; ciddiydi ama asla heyecanlanmadı; her taraftan kuşatılmıştı,
ama İngiliz kamu yaşamının en iyi geleneklerini sürdürmekten asla vazgeçmedi; bir klik dışında herkes tarafından güveniliyor ve saygı görüyordu. Paisley seferinin aşağılanmasında bile o kadar asil bir figürdü ki, esprili bir kızın oldukça şiddetli yardımına karşı hoşgörüsü dünya tarafından dokunaklı bir şekilde babacan olarak kabul edildi - yaşlı adam çocuğunun koluna yaslanmaktan çok onun yüksek ruhlu maskaralıklarına gülümsedi.

Kıskançlıkla korunan özel hayatına tecavüz etmek, onun şaşırtıcı çöküşünün gerçek nedenini keşfetmek için gereklidir. Bay Asquith birkaç yıl önce ilk yılların katı Püritenliğini, orijinal gücünün kaynakları için ölümcül olan bir aile çevresine teslim etti. Bay Asquith'in yirminci yüzyılın şafağından önceki ve sonraki fotoğraflarını karşılaştıran herkes ne demek istediğimi anlayabilir. Daha önceki fotoğraflarda yüzü keskin, uyanık, güçlü, sert; İçinde onun
Konformist olmayan yetiştirilmesinin katılığını, Püriten mirasının ciddiyetini,
asil ve hırslı bir karakterin tüm ahlaki ciddiyetini okuyacaksınız. Sonraki
fotoğraflarda, bir başkasının yetmiş iki yaşındayken yüzünü "eski hayatı için bir şükran ve tüm insanlığa bir aşk mektubu" haline getirdiği söylenen insan ruhunun o güzel ışıltısı değil, daha ziyade, sanki evrenin karakterinde aniden gülünecek bir şey görmüş gibi zihinsel bir kıkırdama ifadesi olan artan bir şenlik ifadesi dikkat çekiyor.
Yüz
dolgunlaşmış ve kızarmış, açık renkli göz
parıldamış, sert ağız sporsever bir gülümsemeye dönüşmüş. Şimdi onu bir "_mot_" başlığı takarken veya cüretkar bir şakaya derin derin gülerken hayal edebilirsiniz;
ama onu derin ve saygılı bir kaygıyla, bir dev gibi, doğruyu, aklı ve Tanrı'nın iradesini
kazandırmak için çabalarken hayal edemezsiniz.

Yerine geçen Bay Lloyd George gibi, onu
iktidar koltuklarına getiren ciddiyeti kaybetmiştir. Modern ruhla ışıldayan ve epigram ve cüretkarlıkla zekayı keskinleştirmekle meşgul bir ev çevresi, onun orijinal stoacılığı için fazla geldi. Modern ruhta eğlence buldu. Günlük işten sonra onun için genç insanların topluluğu kadar eğlenceli hiçbir şey olmadı; sohbet etmek yerine gevezelik etmek
ona emredilmiş gibiydi ve
düşünmesi veya uyuması gerekirken kağıt oynuyordu.

Günlük işin endişelerinden bu tamamen uzaklaşmanın doğru ve yerinde olduğunu ve sağlığının bundan
daha iyi olduğunu iddia etmek mümkündür; ancak fiziksel refah başka yollarla sağlanabilir ve hiçbir fiziksel refah ahlaki gücün kaybına değmez.
Bazı doğalar için rahat olmak bir iniş anlamına gelir. Bazı insanlar vardır ve doğanın en güçlü oğulları için en nazik emir "Sonuna kadar yokuş yukarı"dır.

Bay Asquith, hem kalıtımsal hem de mizaçsal olarak zorlu bir yaşam, zorlu bir ahlaki yaşam için tasarlanmıştı. Hiçbir zaman bir _flaneur_ doğasına uygun bir şey için tasarlanmamıştı. Eğer yıldızını takip etseydi, gelenek ve kendi en eski eğilimleri tarafından kendisine çizilen yolu titizlikle takip etseydi, genç kızların çay partileri için tatsız bir kişi ve yozlaşmış sanatçılardan oluşan bir toplantı için sempatik olmayan bir kişi olabilirdi; gerçekten de Cromwell kadar ağır ve Milton kadar insanlıktan uzak olabilirdi; ancak asla Olimpos'tan devedikeni kadar hafif bir şekilde düşmezdi.

LORD NORTHCLIFFE

LORD NORTHCLIFFE, BİRİNCİ VİZKONT (ALFRED CHARLES WILLIAM HARMSWORTH)

1865'te Dublin'de doğdu. Eğitim: Meslek Okullarında; kitap satıcısı olarak eğitim aldı ve George Newnes'in kuruluşunda çalıştı;
LL.D., Rochester Univ., ABD; London _Times,
Daily Mail_ ve diğer birçok derginin sahibi; 1904'te Cr. Bart.;
Viskont, 1917; Birleşik Devletler'e İngiliz Savaş Misyonu Başkanı, 1917; Hava Taşımacılığı Komitesi Müdürü, 1917;
Düşman Ülkelerde Propaganda Direktörü, 1918.

[İllüstrasyon: LORD NORTHCLIFFE]

BÖLÜM V

LORD NORTHCLIFFE

_" ... Onların büyük bir doğaya, güçlü, zayıf veya hafif olduklarını söyleyemeyiz; tüm varlıkları üzerinde egemen bir güçle hüküm süren, dehalarını boyunduruk altına alan ve karşılığında onlara o güzel eylemleri ve o hataları, o yükseklikleri ve o küçüklükleri, o coşku uçuşlarını ve o iğrenme nöbetlerini reçete eden hızlı ve buyurgan bir hayal gücüdür ki, bunları ikiyüzlülükle veya delilikle suçlamakta
yanlışız."_--VAUVENARGUES.

Büyük bir cerrah bana Carlyle'nin hayatı boyunca onikiparmak bağırsağı ülserinden muzdarip olduğundan hiç şüphesi olmadığını söyledi. "İnsan," diyor, "bugün oldukça yaygın olan
ameliyattan geçmiş olsaydı yazılarında ne gibi
farklar olacağını tahmin edebilir."

Bu söz, Lord Northcliffe'i düşündüğümde aklıma geliyor.

Sağlığında bir sorun var. Bir mevsim için neredeyse çocuksu bir neşeyle, sadece büyüleyici ve çok düşünceli bir ev sahibi değil, aynı zamanda en nazik, en geniş ve en neşeli sempatilerle canlanan bir ruh. Sonra karanlık bir dönem gelir. Kör olabileceğini hayal eder, bunu ve şunu yiyemeyeceğini söyler, kendini arkadaşlarından
kapatır ve dünyanın tüm yükünün ruhuna
bastığını hisseder.

Onu, tamamen sağlıklı bir adamı yargılayacağınız gibi yargılamak imkansızdır.

Karakterindeki en belirgin şey geçiciliğidir.

Onda, zihni aniden bir yöne sıçramayı bırakıp tamamen zıt bir yöne sıçramaya başlamış gibi, anakolutik bir niteliğin farkındadır.

Zihninin herhangi bir yönde _çalıştığı_ söylenemez.
Eğitimli bir zihin değildir. Nasıl düşüneceğini bilmez ve düşünmeye çalışmanın yükünü
kaldıramaz. Fikirlere atlar ve onları düşünce için fazla büyük bir aceleyle
sürüp gider. Başka bir sıçrama için bir bahane gördüğünde bu fikirlerden vazgeçer. Lord Northcliffe'e göre sıralama, monotonluğun eşanlamlısıdır. _Esprit de suite_'si yoktur. Ama gerçek deha sıçramaları vardır. 
Biyografisi için takdire şayan bir başlık, "Sürekli Olmayan Bir Ruhun Krizleri ve Başlangıçları" olurdu. Psikolojisinde Aziz Vitus'tan bir şeyler vardır. 
Ona Gazeteciliğin Yay Topuklu Jack'i diyebilirsiniz. 
Gazetecilerinden birinin anlattığı bir hikaye, bu kadar belirsiz bir insanla başa çıkmanın zorluğunu gösterir. Lord Northcliffe bu gazeteciyi, hadi ona Bay H. diyelim, öğle yemeğine davet etti. Carmelite House'un asansörüne yaklaştılar ve Lord Northcliffe misafirinin kendisinden önce girmesine izin vermek için geri çekildi - mükemmel görgüye sahiptir ve ev sahibi olduğunda, çalıştığı en önemsiz insanlara karşı bile titizlikle nazik davranır. Bay H.
asansöre yaklaştı ve şapkasını kaldırıp sorumlu çocuğa derin bir reverans yaparak Lord Northcliffe'in önünden geçti. İniş sırasında hiçbir şey
söylenmedi. Asansörden inerken Bay H. tekrar şapkasını kaldırdı ve çocuğa eğildi. Duyma mesafesinden çıktıklarında Lord Northcliffe ona davranışları konusunda çıkıştı. "Bu çocuklarla şaka yapmamalısın," dedi, "disiplin sağlamayı zorlaştırıyor."
"Şaka!" diye haykırdı Bay H., "Aman Tanrım, şaka yapmıyordum; yarın Daily Mail'in editörü olmayacağını nereden bilebilirim?"

Bu hikayenin gerçek bir önemi var. Lord Northcliffe'in değişkenliğinin dikkate değer bir özelliğini vurguluyor. Zihninin romantik niteliğini vurguluyor. Hiçbir şey onu, ofis çocuklarından birinde _The Times_ için bir editör bulmaktan daha çok mutlu edemezdi. Kendi hayatı ona neredeyse bir romancının romantizm tutkusunu kazandırdı. O, o atmosferde yaşıyor. Tanıdığım çok az adam bu kadar züppelikten uzak ya da toplumun önemsiz geleneklerine bu kadar kayıtsız. Dünyanın sıkıcı hayatı ona
nefret dolu geliyor. Sadece banliyölerin gazeteciliğini sansasyonel
yapmakla kalmıyor, insanlık tarihini de bir peri masalı haline getiriyor.

Dünyadaki gücünü anlamak zor. İnsanların
zannettiği gibi büyük bir organizatör değil; işinin tüm organizasyonu çok yetenekli bir iş adamı olan Lord Rothermere tarafından yapılmış; ayrıca sıklıkla inanılması istenen ilham verici bir deha da değil. Bay Kennedy Jones, Lord Northcliffe'in gazetecilik talihinden büyük ölçüde sorumludur.

Gücünün kaynağının zihninin romantik niteliği olduğunu düşünmeye meyilliyim. Etrafındaki tüm adamlar hayal gücünden yoksun
gerçekçiler. O, ticari zihnin hakimi olan sanatçıdır, şair
donuk sözcükleri bir tür vahşi müziğe dönüştürüyor. Bay Kennedy Jones
makalelerinden herhangi birini başlatabilirdi, ancak onlara asla beklenmedik olanın canlı ruhunu
veremezdi, ki bu onları donukluktan etkili bir şekilde korumuştur. Carmelite House, Lord Northcliffe'in yardımı olmadan dünyanın haberlerini verebilirdi, ancak onun masalın kıvrımlarına ve dönüşlerine olan tutkusu olmadan o haberi asla tüm sınıfların dikkatini çekecek şekilde sunamazdı. Lord Northcliffe'de hiçbir zaman büyüklük bilincinde olmadım, ama
aklında sıra dışı ve dikkat çekici bir şey hissetmeyi hiç ihmal etmedim. O
etkileyici bir kişi değil, ama kesinlikle ilginç bir kişi. İnsan,
en yetenekli psikologlar tarafından analiz edilemeyecek bir mizaç büyüsüyle, çocukluk ruhunu koruduğunu hissediyor.
Bu ruhu yüzünde oldukça belirgin bir şekilde fark edebilirsiniz. Yıllar, yakışıklı yüzünde
çok az iz bırakıyor. Kameranın önünde kaşlarını çatmayı ve dudaklarını bastırmayı seviyor, çünkü bir çocuk gibi, başka biri olma oyununu seviyor ve onunla birlikte olan bir başkası da Napolyon--Northcliffe ünvanını, notlarını ilk N harfiyle imzalayabilmek için seçtiğinden eminim--ama beyaz flaneller giymiş, bir bahçede yürürken ve sanki yeni bir hamamdan çıkmış gibi görünürken,
genç bir adamın tüm görünümüne sahip. Bu kadar hoş bir gülümsemenin bazen gece yarısı kadar siyah bir kaş çatmaya dönüşmesi; teninin tazeliğinin neredeyse sararmış bir sarıya dönüşmesi; ve ruhun eğlence ve şenliğinin melankoli cadısının önünde bu kadar aniden ve bu kadar uzun süreler boyunca kaçıp gitmesi bir trajedidir.

Dünya tarihindeki rolü hakkında hiçbir tarihçi koşulsuz bir onayla konuşamayacaktır. Başından sonuna kadar siyasi amacının, ülkesinin en yüksek çıkarları olduğuna inandığı şeye hizmet etmek olduğuna tamamen ikna oldum. Onu niyet konusunda günümüzün en onurlu ve cesur adamlarından biri olarak görüyorum.
Ancak amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlarda pervasızdır. Bir kavgada hiçbir ahlaki kaygısı olmadığını söylemeliyim, hiç yok; kendisine bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu sorduğundan çok şüpheliyim. Şunu söylemeliyim ki
bir kavgaya soyunmadan önce kadere soracağı tek bir soru var: Bu şey Başarı mı yoksa Başarısızlık mı olacak?

Büyük önem taşıyan birçok konuda haklıydı, o kadar haklıydı ki
yanıldığı zamanların sayısını unutmaya meyilliyiz. En azından bir ölçüde savaşın suçuyla suçlanıp suçlanmayacağı,
son yirmi yıldır Avrupa'yı karakterize eden uluslararası duyguların büyük acısından sorumlu olup olmadığı, tarihçiye bırakılması gereken bir sorudur. Ancak, Lord Northcliffe'in politika yönetiminde denge ve ahlaki bir süreklilik eksikliği nedeniyle halkın zihnini yükseltmek için hiçbir şey yapmadığı ve onu düşürmek için çok şey yaptığı zaten açıktır. Duygudan duyguya atlamıştır.
Bir kavga fırsatı, kavganın amacının onu
esinlediğinden daha çok hoşuna gitmiştir. İngiliz kamuoyunun büyük bir kısmında asil ideallere doğru sabırla ve düzenli bir şekilde eğitilecek bir ruh görmedi, bunun yerine aniden kendisinin de aniden başarının yönü olarak algıladığı yöne doğru sürülecek bir sürü gördü. Eksikliklerinin gerçek ölçüsü, böylesine muazzam bir gücü, her gün ve neredeyse günün her saatinde tekrarlanan gücü kullanan bir adamın silahsızlanma ve barışın yolunu nasıl hazırlayabileceğini, modern medeniyetin karakterini nasıl değiştirebileceğini, gösterişi bir suç gibi gösterebileceğini, sermaye ve emeği mantıklı bir ortaklığa nasıl getirebileceğini ve en asil insanların ahlaki ideallerine entelektüel bir dürtü olmasa bile en azından ikna edici bir reklam verebileceğini görerek en iyi şekilde anlaşılabilir. Dünyanın ahlaki ve entelektüel durumu, yalnızca büyük bir manevi palingenesisin medeniyeti kurtarabileceği bir konum, Lord Northcliffe'in yargı kürsüsünde cevaplamak zorunda kalacağı bir
suçtur. O, bu durumun bedelini halkın
çok sayıdaki penisinden almıştır; bilinçli veya bilinçsizce onların
cehaletinden yararlanmış, onların bayağılıklarına hizmet etmiş ve onların en düşük ve en yozlaşmış tutkularını alevlendirmiştir: eğer başka bir
rehberleri olsaydı, kesesi boş olurdu. Yine de, düşmanlarının onun İngiliz orta sınıfının muazzam cehaletinden faydalanan alaycı bir egoistten başka bir şey olmadığını ilan etmeleri en büyük hatadır. O macera dolu, romantizm dolu ve kaprislerle dolu bir çocuktur, hayatı dünyadaki en güzel peri masalı olarak görür ve ister en acımasız ve en zalim kavgalar olsun isterse birine romantik bir iyilik yapma fırsatı olsun, önüne çıkan her olayın tadını çıkarır. Doğasının çocuksuluğunu, önce bisiklete, sonra araba kullanmaya ve sonra uçmaya kendini adadığı bağlılıkta görebilirsiniz. Makineleri sever. Fiziksel risk içeren ve cesaret gerektiren her oyunu sever. İngiltere'ye olan sevgisi, tüccarlarına ve işçilerine olan sevgisi değil, erkeksi gençliğine olan sevgisidir. Kardeşlerine karşı cömertlik göstermiştir ve maalesef hepsiyle iyi geçinemez. Hayatındaki en güzel şey annesine duyduğu sevgidir ve hiçbir şey onu
şaşırtıcı bağlılık eylemleriyle onun nefesini kesmekten daha fazla sevindirmez. Bu kadar cömert ve çocuksu bir adam ciddi hatalar yapabilir, ancak
kasıtlı olarak kötü bir adam olamaz.

BAY ARTHUR BALFOUR

SAYIN ARTHUR JAMES BALFOUR

İskoçya'da 1848'de doğdu; Jas. M. Balfour ve Leydi Blanche'ın
Cecil'i; merhum Salisbury Markisinin yeğeni ve bu nedenle şimdiki Marki, Lord Robert Cecil ve Lord Hugh'un
Cecil'inin kuzeni. Eğitmen: Eton ve Trinity Coll., Cambridge; LL.D. Edinburgh,
St. Andrews, Cambridge, Dublin, Glasgow, Manchester, Liverpool,
Birmingham, Bristol, Sheffield, Columbia (New York); D.C.L. Oxford.
M.P. Hertford için, 1874-85; Amcası merhum
Marquis of Salisbury'nin Özel Sekreteri, 1878-80; Berlin'deki Görevde
Salisbury ve Beaconsfield ile birlikte görev yaptı, 1878; Özel Meclis Üyesi, 1885; Yerel Yönetim Kurulu Başkanı, 1885-86; İskoçya Sekreteri, 1886-87;
Lord Rector, St. Andrews, 1886; İrlanda Sekreteri, 1887-91; Lord
Rector, Glasgow, 1890; 1891'den beri Edinburgh Şansölyesi; Birinci
Hazine Lordu, 1891-92; İngiliz Derneği Başkanı, 1904;
Başbakan, 1902-1905; Avam Kamarası Lideri, 1895-1906; 1. Amirallik Lordu 1915-16; Amerika'daki İngiliz Misyonu Başkanı,
1917; Bir dizi felsefi ve ekonomik eserin yazarı.

[İllüstrasyon: RT. HON. ARTHUR JAMES BALFOUR]

BÖLÜM VI

BAY ARTHUR BALFOUR

_"Bir asa bir kez ele geçirildiğinde, kavrama içgüdüseldir; ve otoritede sağlam bir şekilde oturan kişi, devlet adamlığının en büyük dersi olan
ilerlemeyi değil, güvenliği düşünmeyi çok geçmeden öğrenir."_--J.R. LOWELL.

Crabbe, _Hikayelerden_ birinde, Berkeley, Bacon, Hobbes ve Locke'u okumuş ve öğrenme konusunda o kadar büyük bir dâhi olan Arabella adında genç bir hanımı bize tanıtır; bu hanım, onun anlattığına göre, cilalı bir pırlanta gibi parladığı güzel kasabanın harikası olmuştur. O kasabadan
biçti ve o kasabaya ün verdi:

Ve gelen yabancılar, hepsine
Alim Hanım'a ve yüce Kule'ye hayran olmaları öğretildi.

Bay Balfour'da hem alim Hanım'dan hem de yüce Kule'den bir şeyler olduğu hissediliyor. Hem bekar hem de mimari. Yani, bakması çok güzel bir nesne ve aynı zamanda
hüsran dolu ve sapkın bir doğa. Dahası, öğrenimi bir
oturma odası karakterini paylaşırken, yüceliği insan oğullarına
hiçbir dayanak noktası sağlamayan bir noktaya kadar
azalır. Kişi ona ara sıra bakabilir, ancak sürekli bir bakış, hayran için dik bir boyundan daha yararlı hiçbir şeyle ödüllendirilmez. Gerçekten de yukarıyı işaret eder,
ancak onun yönünü izlemek, yalnızca eterik boşluğun boşluğunu keşfetmektir. Basitleri şaşırtabilecek ancak öğrenciyi neredeyse hiç aydınlatmayan öğrenimi gibi, erdemleri de insanı soğuk bırakır. Onu iyi tanıyan biri bana bir keresinde, "O Sir Galahad değil" demişti. Hafta sonu ve
Londra toplumu onun liflerini bozdu."

Hayata iyi başladı, ancak kanında gevşeklik ve kalbinde canlı bir coşku yok. Kariyeri bir düşüş oldu. Şeyleri -etik ve endüstriyel olarak- kolayca, fazla kolay aldı.

Doğanın ona zihni insanlaştıran ve karakteri güzelleştiren o ev içi kalp hareketlerini bahşetmeyi unutması üzücü, çünkü
birçok yönden Devlet işlerinde büyük rol oynamaya uygundu ve
doğasında gerçek bir duyguyla Almanya ile mücadele sırasında ulusun ideal bir lideri olurdu.
Duyarlılığın değerinin göze çarpan bir örneğidir, çünkü bu tek özellikten yoksun olduğu için
birçok yeteneğinin kendisine hak kazandırdığı büyüklüğe ulaşmayı tamamen başaramadı.

Çok az erkek bu kadar çekici olabilir: Hiçbir erkek bundan daha etkileyici olamaz.
Yakışıklı
görünümü, cana yakın tavırları, seçkin sesi, hevesi
ve sohbetteki şakacılığı, hepsi bir izlenime katkıda bulunur
kişiliği şu anda neredeyse hiç benzemiyor.
Beyefendinin mükemmel ideali olarak kolayca geçebilir. Belirli bir toplum kesiminde
bugün bile gerçek bir erkek prensi olarak kalır. Ve zevkleri saftır
ve hayatı sağlıklıdır.

Bir zamanlar tanıdığım bir hanımefendi, Bay Arthur Balfour ile yakın bir ilişkiye sahip
olabilen güçlü ve yakışıklı bir bebeği annesine övüyordu. "Evet," dedi anne, gözlerinde ve sesinde eleştiriyle,
"Bence o iyi bir çocuk, ama Balfourian tavrından yoksun olduğundan korkuyoruz." Hatta çocuklukta bile!

Anladığım kadarıyla bu Balfourian tavrın kökleri bir zihin tavrındadır -- ilk olarak insan ırkının coşkularından tamamen kopmada ısrar eden ve
ikinci olarak da kaba dünyayı kol mesafesinde tutmada ısrar eden ikna olmuş bir üstünlük tavrı.

Bu, bir eleştirmenin veya alaycının benimsemekte haklı olabileceği bir zihin tutumudur, çünkü bu, dünyanın yüklerinden herhangi birini omuzlamaktansa onu gözlemlemeyi tercih eden birinin tutumudur; ancak, amacı veya görevi ne olursa olsun, şefkat veya sempatiden yoksun olan herkes için aşırı tehlikeli bir duruştur, çünkü tüm entelektüel kusurların en tehlikelisini, Dostoyevski'nin aşağılık bir zihnin yanılmaz işareti olduğunu ilan ettiği o kendini tatmin etme ruhunu besleme eğilimindedir. Bay Arthur Balfour için bu çalışılmış mesafeli tutum, hem karakteri hem de kariyeri için ölümcül olmuştur. Yurttaşlarının kalbinde yaşayan hiçbir şey söylememiş, hiçbir şey yazmamış, hiçbir şey yapmamıştır. Geçmişine dönüp bakmak, bir çöl görmektir ve sunağı olmayan, anıtı olmayan, bir arkadaşının ağlayabileceği tek bir mezarı bile olmayan bir çöl. Onun için, "Orada neredeyse başarılı oldu" veya "Ne büyük bir trajedi ki bundan dönüp şunu yaptı" denmez; kariyerinin hiçbir noktasında Bay George Wyndham'a veya hatta Lord Randolph Churchill'e karşı hissettiğimiz gibi ona karşı bir şeyler hissetmeyiz; başlangıcından bugüne kadar bu kariyer, gözlerimizin önünde başarılı ancak şanssız ve etkisiz bir bencilliğin düz ve olaysız ovasında uzanır.

Balfourian tarzının dikkat çekmeye değer belirgin bir özelliği vardır. Bu, genel olarak çok kibar, hatta çok samimi bir ruha sahip bir toplulukta bir varsayımdır. Birçok kişinin, bir kamu resepsiyonunda onun en nazik adam olduğunu ilan ettiğini duydum ve daha birçok kişinin, sanki Kraliyet ailesi en küçük çocuklarının kızamıklarını sormak için eğilmiş gibi, yüzlerinde gururla bir kızarmayla elini sıkmaktan çekildiğini gördüm. Üstlerindeki cana yakınlığın kaba zihinler üzerindeki etkisi her zaman böyledir: Yükseklerden alçalmayı severler.

Ancak bu içten tavır sadece anlıktır ve herkes içindir;
kendini yakınlarının çevresinde daha kişisel olarak gösterir ve
hafta sonu partilerinde karşı konulamazdır; ancak Bay Balfour
özel hayatının kabuğuna çekilip orada bireylerle, özellikle de bakmakla yükümlü olduğu kişilerle ilgilendiğinde kaybolur.
Ruhuyla frakı ve beyaz kravatından daha fazla ilgisi yoktur. Dikkat çekici izlenimi
beklenmedik olmasından gelir; etkisi sürpriz şokudur.
Kamuoyunda tüm dünyayı el sıkışmaya, neredeyse omzuna vurmaya hazırdır; ancak özelde dünyanın
en ücra kulübesinin kapılarından bile içeri girmediğinden emin olmak için dikkatlidir.

George Wyndham, "Arthur Balfour hakkındaki gerçek şudur:
Bir buzul çağının geçtiğini biliyor ve bir tane daha olacağını düşünüyor."

Genel kamuoyunun pek tahmin etmediği kadar çekici, nazik ve kültürlü Bay Balfour, en egoist adamdır ve görevde kalmak için neredeyse her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdır. Bay Lloyd George'un emrinde hizmet etmek ona hiçbir şeye mal olmaz;
Büyük Savaş gibi heyecan verici bir dönemde görevden uzak kalmak neredeyse hayatına mal olurdu.
Bu dünyanın sunabileceği her şeyden daha çok görevi sever; ne felsefede, ne müzikte, ne edebiyatta, ne de bilimde ruhu için
hiçbir zaman huzur bulamamıştır. Yalnızlığı arzu edilir ve emekliliği bir fırsat haline getiren en asil uğraşlar için gerçek bir yeteneğe sahip bir adamın, yaşlılığında bile, kamusal yaşamın kapıları dışında bu kadar huzursuz ve tatminsiz olması son derece öğreticidir.

Bu merkezi bencilliğin karakteri üzerindeki en ciddi etkisi
George Wyndham'a olan muamelesinde görülebilir. Bay Balfour'un parlamento hayatında sadece bir arkadaşı olmuştur, Alfred Lyttelton, ancak George Wyndham, Birlikçi Parti'deki diğer tüm adamlardan daha çok onun sevgisine yakındı ve bir zamanlar Bay Balfour'un sadık hayranıydı. Bununla birlikte,
trajedisinin olduğu anda, kalbini kıran ve
kariyerini mahveden anda, onu Parti'nin kurtlarına karşı savunması gereken ve gerçekten de hem onu ​​hem de İrlanda'yı kurtarabileceğine inandığım Bay Balfour, yüzünü çevirdi ve
siyasi fırsatçılığa saygı duruşunda bulundu. Wyndham'ın mezarı ve İrlanda'nın şu anki durumu, bu değersiz eylemin hüzünlü hatırlatıcıları olarak duruyor.

Wyndham kesinlikle birinci sınıf bir politikacı değildi, ancak samimi bir adamdı, biraz da dahiydi ve bence İrlanda sorununu çözme yönteminde gerçek bir ilham vardı.

Bu olay, Bay Balfour'da iyi niteliklerini
karartacak bir bayağılık kapasitesini ortaya koyuyor. Kişinin, onun davranışının her zaman asil ve tarafsız amaçlarla yönlendirildiğine inanmasını engelliyor. Tarihçi, parlamento tartışmalarındaki kurnazlığı ve becerikliliği devlet adamlığıyla karıştırmış olsa da ve ülkesinin iyiliği için hiçbir şey başaramamış olsa da, demokrasinin yeni güçlerinin, geleneğe saygı duymayan ve iyi davranışlara pek saygı duymayan bir zamanda kamu yaşamına belli bir onur ve asalet kattığını söyleyebilirdi; ancak Wyndham olayının tüm gerçeği anlatıldığında, tarihçinin Bay Balfour'un karakteri hakkında biraz sert bir yargıda bulunmaktan kaçınması zor olacaktır. Wyndham olayı da tek başına değildir. Bay Ritchie ve Lord George Hamilton'a karşı tutumu çok kötüydü. Sonra, onu asla affetmemek için iyi bir nedeni olan Joseph Chamberlain vakası vardı. Bir gün Bay Asquith (ya da Bayan Asquith mi olacak) Bay Balfour ile yakışıklı olmayan ilişkilerinin hikayesini anlatabilir. Bu şeyler
ne kadar çok ortaya çıkarsa Bay Balfour'un
karakteri için o kadar kötü olacağını düşünüyorum.

Ancak adamın kişisel etkisi öyledir ki, kötü davrandığı kişiler bile ona karşı hiçbir zaman kamusal suçlamada bulunmazlar.
Bay Asquith ve Joseph Chamberlain hariç, hepsi onu affetti ve
hatta açıklanamayan kusuru için bahaneler bulmaya çalıştı. Ancak
ben bunun kurbanın zaafını gösterdiğini düşünmeye meyilliyim
kurban edenin lütufundan ziyade.

Duyarlılık eksikliğinin kendisini
hoş olmayan bir şekilde gösterdiği başka yollar da vardır. O kadar bencildir ki
kendisine hizmet edenlerin tamamen farkında değildir. Hizmetçileri hakkında en ufak bir ayrıntıyı, hatta isimlerini bile bilmez ve kendisine yıllarca sadakatle hizmet etmiş sadık bir sekreter bile, ihtiyaç anında neredeyse bir yabancı gibi muamele görebilir. Korkarım ki, Bay Balfour'un mali konularda herhangi bir cimri kadar cimri olduğu söylenmelidir, ancak bu cimriliğin, açgözlülükten çok, paranın diğer insanlar için önemini kavrayamamaktan kaynaklandığına inanıyorum. Felsefi düşüncenin tüm tarihinin, nesne ile özneyi ayırma girişimi olduğu söylenmiştir. Bay Balfour bu ayrımı tamamlamış gibi görünüyor. Ona göre nesne diye bir şey yoktur. Zihni
öznel benliğini kucakladı ve yalnızca kendi algılarını algılamak için işlevlerinin dışında durmaya çalışmanın sonuçsuz çabasını reddetmekle kalmadı, aynı zamanda algılanmayan
algıları ve nihai gerçekliğin hareketsiz faaliyetlerini terk ederek, kendi işlevlerini kanonlaştırdı ve kendi öznel evrenini tanrılaştırdı. Gerçekten de bu
ayrılık o kadar
tamdır ki, bencil olarak adlandırılamaz, çünkü onun için bencilliğin işlemesi için nesnel bir alan yoktur.

Bay Balfour'un bu bencilliğine, kuzeni Lord Robert Cecil'deki liderlik niteliklerinin eksikliğine üzüldüğüm kadar üzülüyorum. Lord Beaconsfield ve Lord Salisbury'nin ölümünden sonra Birlikçi Parti'den hiçbir adam
yaratıcı devlet adamlığı için daha umut verici fırsatlar
sunmamıştır. İrlanda Sorunu'nu
çözebilirdi. Başlangıçta gerçek bir asaletle davrandığı Boer Savaşı'ndan kaçınabilirdi. Almanya'yı kendi savaş kışkırtıcılarından kurtarabilirdi. Her durumda, Birlikçi Parti'yi inşaya yönlendirebilir ve böylece Muhafazakar Parti'nin uzun ve sinir bozucu bir
döneminden sonra Bay Lloyd George tarafından belirlenen
uygunsuz reform yöntemlerini önleyebilirdi. Çünkü modern zamanlarda çok az insan
o meraklı ve kolayca tatmin edilebilen bir organ olan Avam Kamarası'na bu kadar büyük bir hayranlık duymuştur ve zamanımızın kamusal yaşamındaki hiçbir adam
seçmen bölgelerinde ondan daha güçlü bir prestije sahip olmamıştır. Gerçekten de, o, Büyük Britanya'nın kamusal yaşamındaki en onurlu ve şerefli figür olarak uzun yıllar boyunca ayakta kaldı ve o dönemin ilk bölümündeki
siyasetteki etkisi ciddi bir
rekabet olmadan
oldu.

Ayrıca, "kanlı Balfour" günlerinde, İrlanda'daki astlarının hatalarını ve yanlışlarını kendi üzerine alarak sadece şövalyece değil, hatta Don Kişotvari olduğunu da unutmamak gerekir. Kesinlikle şövalye ruhlu bir figürün ve hatta belki de büyük bir adamın yapısına sahipti. Kişi, onun inişine bilinçsizce başladığını ve herhangi bir içsel kötülükten ziyade dikkatsizliğin, güçlerine ve karakterine ölümcül olan bir egoizme doğru yavaş yavaş yol açtığını düşünüyor. Bencil olanlar için vizyon imkansızdır. Geleceğe nüfuz edemeyen Bay Balfour, eleştirmenleri şaşırtmak ve meslektaşlarını yönetmek için siyaset oyununun tadını çıkararak, ayrıca gücün ayrıcalığından ve onurundan da yararlanarak, ancak hiçbir zaman geleceğin çağrısını hissetmeden veya dünyayı bulduğundan daha iyi bir şekilde bırakmak için gerçek bir arzu duymadan yaşadı. Ve şimdi siyasi kariyerini Bay Lloyd
George'un liderliğinde dekoratif bir ofise yapışarak sonlandırıyor.

Gifford Konferanslarının sonunda, dinleyicilerinden birinin düşüncelerinde _kekemelik_ olduğunu söylemesine neden olan bir tartışmadan sonra, Bay Balfour Tanrı'ya olan inancını ilan etti. Pascal'ın şu ünlemini hatırlayabiliriz:
"Tanrı'ya inanmaktan O'nu sevmeye ne kadar da uzak!"

Bay Balfour'un o çirkin Ön Sıra alışkanlığında en kötü suçlulardan biri olması, her zaman onun gerçek doğası açısından önemli olduğunu düşündüm.
Avam Kamarası'nda son olduğumda Bay J.H. Thomas, bacakları havada ve çamurlu botları masanın üzerinde çaprazlanmış şekilde
Muhalefet Ön Sırası'nda sırtüstü yatıyordu. Bu tavrın kabalığı arkadaşımı çok sert bir şekilde etkiledi. Ama ona İşçi Partisi üyesi Bay Thomas ile büyük beyefendi Bay Balfour arasındaki farkın sadece bir numara olduğunu söyledim.

LORD KITCHENER

KHARTUMLU LORD KITCHENER

1846'da doğdu; 1866'da orduya katıldı; 1899'da Albay oldu; 1891'de Burma Seferi'ne katıldı; 1914'te Vikont oldu; 1914'te Baron oldu; 1914'te Kont oldu; 1914'te Savaş Bakanı oldu; 1917'de öldü.

[İllüstrasyon: LORD KITCHENER]

VII. BÖLÜM

LORD KITCHENER

_"Görevini yapmaya bu kadar kararlı bir adam hiç tanımadım."_--CROKER PAPERS.

Lord Kitchener, Savaş Ofisi'ndeki koltuğuna oturduktan kısa bir süre sonra, Bay Lloyd George'dan bir çağrı aldı. Politikacı, İngiliz Ordusu'nda temsil edilen tüm mezhepler için mezhepsel papazların atanması için ısrar etmeye gelmişti. Lord Kitchener, kendisine düzensiz, gereksiz ve pahalı görünen, ulaşım, erzak ve katiplerin emeğinin israfına yol açan bu fikre karşı çıktı. Ancak Bay Lloyd George mezhepsel silahlarına sadık kaldı ve özellikle Presbiteryenler konusunda o kadar ısrarcıydı ki, Savaş Bakanı sonunda bu davada pes etti. Kalemini isteksizce aldı ve homurdandı, "Pekala: bir Presbiteryeniniz olacak." Sonra garip gülümsemelerinden biri, kırsal yüzünün sertliğini dağıttı. "Bakalım," diye sordu; "Presbiteryen mi? - nasıl yazılır?"

Bu, politikacılarla yaşadığı ilk maceralardan biriydi ve bunu, alışılmamış bir şekilde kurnazca bir
kesmeyle sonlandırdı. Biraz sonra, ona Parti
hizbinin bu yeni dünyasına dair gerçek bir içgörü sağlayan başka bir siyasi deneyim geldi, şakayla geçiştirilemeyecek deneyimlerden biriydi.

Savaş Bakanlığı'nda, tam da şimdi meydana gelen böyle bir acil durum için hazırlıklar yapıldığını keşfetti. Bu çalışmanın düşünceliliği ve titizliği onu şaşırttı ve yazarının adını sordu. Lord Haldane'in bu hazırlıkları yaptığı söylendi. "Haldane!" diye haykırdı; "ama gazetelerin saldırdığı adam o değil mi?"

Lord Haldane'in meslektaşlarından hiçbirinin göğsüne inmemiş gibi görünen şövalyece bir duygu, bu dürüst askerin göğsüne indi. Çeşitli editörlerle kişisel ilişkiler kurmuş olan biri, Lord Haldane'e karşı kampanyayı yürüten en rahatsız edici editörlerden birine gönderildi ve bu rezil kan davasını durdurmayı amaçladı.

"Söylediklerinizin doğru olduğunu biliyorum," diye yanıtladı bu editör, "ve bu saldırıdan Lord Kitchener kadar ben de pişmanım; ancak emirlerimi aldım ve emirler o kadar önemli bir yerden geliyor ki, onlara itaatsizlik etmeye cesaret edemem." Lord Kitchener'ın elçisine, Birlikçi Parti'nin çok saygı duyulan bir liderinin adını verdi.

Böylece Lord Kitchener, Savaş Bakanlığı'ndaki kariyerinin başlarında, Westminster'da kamu okulu ruhunun işlemediğini ve siyasetin kirli bir iş olduğunu öğrendi.

Lord Kitchener, Yunanlıların dediği gibi, hayatının hiçbir döneminde "inekler arasında bir yarış atı" olmadı,
en iyi döneminde bile yavaş, ağır ve zahmetli bir zihniyete sahipti; ancak Bay Asquith'in Kabinesine girdiğinde avukatlar arasında en azından dürüst bir adamdı. Büyük bir adamdı; oturduğu her yerde, faydalı bir ifade ödünç almak gerekirse, masanın başıydı; ancak bu büyüklüğü, tam bir adamın büyüklüğü olmadığı ve ne keskin bir zekanın desteğine ne de güçlü bir ahlaki karakterin temellerine sahip olmadığı için, siyasetin atmosferinde soldu ve sonunda ona eski itibarının yıpranmış pelerini dışında pek bir şey bırakmadı. Savaş Bakanlığı'ndaki yönetiminin başarılı olmadığı konusunda şüphe yok. Stratejinin tüm önemli meselelerinde, inatçılıktan somurtkanlığa doğru kaydı, hiç teslim olmaması gereken yerde teslim oldu ve tüm kalbini ortaya koymadan teslim olmanın başarı için ölümcül olduğu yerde gönülsüzce teslim oldu: sonunda, serseriler arasındaydı, "bir engel ile bir yardım arasında bir şeydi" ve ondan kurtulma çabaları belki de haklıydı, ancak Bay Asquith'in yurtdışında olduğu zamanlarda otokrasisini kısıtlama politikası daha büyük bir bilgeliğe sahipti.

Lord Kitchener'ın karakteri hakkındaki popüler fikri, dünyada makine olarak adlandırılacak son kişi olduğunu ve tüm örgütlerin mekanizmasına ciddi bir şekilde güvenmediğini söylemenin ötesinde düzeltmeye zahmet etmeyeceğim. O, her şeyden önce tam bir bireyciydi, insanlara inanan, tüm sistemlerden nefret eden biriydi. Sir Ian Hamilton'un dediği gibi,
her nerede bir örgüt görse ilk içgüdüsü onu parçalamaktı. Bence
Savaş Bakanlığı'ndaki otokrasisi, Ordu'nun tüm eğitimli düşünürleri, o küçük parlak adamlar topluluğu Fransa'da olmasaydı ülkeye daha fazla hizmet edebilirdi. En iyi döneminde bile Lord Kitchener, emrini yerine getirmek veya yaparken geliştirmek için güvenebileceği teğmenleri olmadan en çaresiz adamdı.

Bu kitabın ana amacına, bir zamanlar görkemli ve sonunda acınası olan bu figürün gerçek büyüklüğünün politikacıların elinde hangi ayrıntılarda battığını önermek daha iyi hizmet edecektir.

Lord Kitchener'ın büyüklüğü, kişiliğinin tanımlanamaz büyüklüğüydü.
O zeki bir adam değildi. Hiçbir tür yeteneği yoktu. Bilginler topluluğunda sessizdi ve güzelin aşıkları arasında garip bir figürdü. Bazı anlarda ilginç ilham
çakmaları yaşıyordu, ancak bunlar uzun aralıklarla geliyordu ve zihninin heyecanlanmadığı sıkıcı
günlerde nadiren bulunuyordu. Genel olarak zekası donuktu, deneyimler arasında ağır ağır ilerliyordu, hayatın gizemlerinden hiçbirine nüfuz etmek yerine
yüzeyini haritalıyordu, tüm sorunu bir çırpıda kavramak yerine bir veya iki şeyden yavaşça emin oluyordu.

Ancak karakterinde büyüklük geliştiren ve gücüyle onu harikulade bir başarıya ve büyük bir onura getiren bir hareket vardı;
bu derin, sorgusuz sualsiz, dini bir görev duygusuydu.

Hayata inatçı bir hırsla başladı. İlerledikçe görevin hafifliğini hissetti ve hırsını bu Spartalı erdemle birleştirdi.
Çoğu bakımdan, yaşamış en bencil adam, açgözlü bir okul çocuğu kadar bencil kaldı; yine de, bu dünyadaki son anlarına kadar sadık kaldığı tek erdeminin gücüyle, her fırsatta kendisini hasta eden
bir siyasi atmosferde bile,
kendi çıkarlarını ulusal refaha feda edebildi.

Daha sonraki yaşamında Broome Park'ın mülkiyeti kadar hiçbir şeyi özlemediğini ve bencilliğinin o evi resimler, çiniler ve mobilyalarla zenginleştirmekle sınırlı kalmadığını ve kendisini eğlendiren insanların evlerindeki, hatta kendi astlarının evlerindeki şeyleri utanmadan ima ettiğini, daha zayıf veya daha korkak olanlar ona açgözlülüğünün nesnesini verene kadar, yine de ülkesi uğruna Whitehall'daki o sevimsiz sandalyeye yapıştığını, sadece ülkesinin iyiliği için bir at arabası gibi çalışmakla kalmayıp, herhangi bir kamu şikayeti olmadan ve neredeyse hiç kişisel homurdanma olmadan, Kabine'deki meslektaşlarından veya dışarıdaki gazetelerin güçlü bir kesiminden gelen sayısız aşağılanmanın acısını çektiğini düşünerek ne demek istediğimi anlayabilirsiniz. Birçok alanda hayranlık uyandıran bir sanatçı olan merhum Bay John Bonner'dan, Mareşal'in Kentish
evine olan tutkusunu gösteren ve ayrıca karakterinin estetik tarafına ışık tutan Lord Kitchener ile yaptığı bir röportajın eğlenceli bir anlatımını duyduğumu hatırlıyorum.

Bay Bonner, Broome'daki yapraklı bahçelere amorini
dağıtmak isteyen Lord Kitchener'a tavsiye edilmişti. Çizimler yapıldı ve
onaylandı: birkaç ay sonra amoriniler bahçelere yerleştirildi.

Kısa süre sonra büyük adamın huzuruna çağrı geldi. Bay Bonner, onu korkunç bir öfkeyle
korkunç bir nesne olarak buldu. Son yıllarında, hatırlanacağı üzere, Lord Kitchener'a bakmak hoş değildi.
Kaba, başı dik bir insan gibi görünüyordu; ve öfkeyle, şaşı gözleri
acı verici derecede rahatsız edici olabiliyordu.

Lord Kitchener, Bay Bonner'ın sadece eşsiz derecede güzel bir ruha sahip bir sanatçı değil, aynı zamanda bir beyefendi olduğunu unutmuştu. Ona ateş püskürdü. Broome'daki o gülünç küçük figürleri dikerek ne demek istiyordu?--ne demek istiyordu?--anlatıya hoş olmayan bir göndermeyle.

Zavallı sanatçı, korkunç bir şekilde korkmuş bir şekilde, Lord Kitchener'ın çizimlerini gördüğünü ve onayladığını düşündüğünü söyledi. "Evet, çizimler!--ama figürleri yukarıdayken göremezsiniz! Göremediğiniz bir şeyin ne faydası var?"

Sonunda büyük adam, devler kadar büyük amoriniler istiyordu; oldukça Rosherville zevki.

"Bilgisi vardı," dedi Lady Sackville, Broome için birçok fikir ödünç aldığı güzel evinden ve özellikle yatak odasında atık kağıt kutusu olarak bulduğu Dördüncü William davulu gibi birçok eşyasını götürmek isterdi; "bilgisi vardı ama zevki yoktu."

Kızı bir keresinde bana, "Oturduğu her sandalye bir taht oluyor," demişti, onu çevreleyen güç ve onur atmosferine atıfta bulunarak.

Bence, tutkuyla sahip olunan tek bir erdemin -yani, ciddiyetine dair dinsel bir duyguyla sahip olunan- ikinci sınıf bir zihni bile gerçek büyüklüğe, tanımlanamasa da hissedilebilen bir büyüklüğe nasıl taşıyabileceğini belirtmek öğreticidir. Büyüklük kelimesinin her anlamıyla, bir azize, bir şaire veya bir devlet adamına uyguladığımız gibi, Lord Kitchener ikinci sınıf
ve hatta üçüncü sınıf bir kişiydi; ancak görev duygusu onu o kadar sürükleyiciydi ki, onu ulusal yaşamın en ön saflarına taşıdı ve Devlete olan seçkin hizmetinin son birkaç yılında çalışmak zorunda olduğu politik atmosfer olmasaydı, kolayca İngiliz tarihinin büyük ve parlak kahramanlarından biri olabilirdi. Zevki yoktu; ancak zevki olanlarda bıraktığı izlenim, büyük bir karakter izlenimiydi. Büyüklüğü, yani kişiliğinin büyüklüğü, nasıl oldu da bu kadar acınası bir son yarattı? Bu
şüphesiz büyüklüğün siyasetin havanında bu kadar kolay anırmasına sebep olan şey neydi?

Bence cevap şudur: tek bir erdem büyüklük bahşedebilir ve
büyüklük kendini ifade edebileceği zaman ve mekana sahip olduğunda asla başarısızlığa uğramayabilir; ancak zamanın sözleşmenin özü olduğu ve özellikle de paylaşılan bir sorumluluk durumunda birçok zeka ve karakter erdemi gereklidir.

Lord Kitchener kendi kusurlarının çoğunu biliyordu. Kesinlikle kendini beğenmiş bir adam değildi. Aslında, halkın hayal gücünün muazzam bir kişisi olmadığı bilgisinden dolayı hatırı sayılır bir acı çekti. Bu bilgi,
kendisine olan güvenini
yok etti. Efsanevi
Kitchener'a ayak uydurmaya çalıştı ve kendisi kadar cesur, ancak daha hızlı ve daha uyumlu zekaya sahip adamlar bulabildiği sürece,
başarılı oldu: halkın çoğu, trajik ölüm gününe kadar efsanevi
Kitchener'a inandı - ölüm, o kesin gerçeklik, onunla bir yolculukta karşılaştı, amacı Rusya'yı efsanevi Kitchener ile etkilemekti. Ancak giderek daha fazla, özellikle politikacıların
zekalarıyla istişare ederek, onun itibarını taklit etmenin
imkansız olduğunu gördü.

Birden fazla Kabine Bakanı bana, Bay Lloyd George ve Bay Winston Churchill'in yıldırım zekalarının devasa askeri tekrar tekrar nasıl şaşkın ve somurtkan bir sessizliğe indirgediğini görmek
etkileyici olduğunu söyledi.

Bir bakan tarafından bir teklif yapılacaktı ve Bay Asquith fikrini almak için Lord Kitchener'a yönelirdi. Lord Kitchener, "Bu
imkansız" der ve dudaklarını sıkıca kapatırdı. Bunun üzerine Bay Lloyd George ona
saldırır, bu teklifin makul olduğunu hızlı ve ikna edici ifadelerle belirtirdi. Lord Kitchener, sandalyesinde kıpırdanarak, "Bu imkansız" diye tekrar ederdi. Sonra Bay Churchill, soru üstüne soru
sorarak bunun neden imkansız olduğunu sorardı. Lord Kitchener, bu soruların sonunda "Bu imkansız" diye mırıldanırdı. Sonunda, neredeyse herkes ondan bu teklifi kabul etmemesinin nedenini çıkarmaya
çalıştığında, başını sabırsızca yana doğru hareket ettirir, kollarını açar, önündeki masanın üzerindeki kağıtlara eğilir ve bazen çocuksu bir rahatlama gülümsemesiyle, "Tamam, tamam, istediğin gibi olsun" diye homurdanırdı.

Ruhun neredeyse tüm zarafetinden yoksundu. Karakterinde sevimli hiçbir şey yoktu. Çok az erkek ondan hoşlanıyordu ve hiçbiri onu sevmezdi. Doğası gereği vahşi olduğunu düşünmüyorum, doğası rafine olmasa da; ancak vahşi bir tavır geliştirdi. Kültürlü ve iyi kadınlarla üç veya dört arkadaşlık kurmanın mutluluğunu yaşadı, ancak açgözlülükle ve inatla sevdiği ve birkaç kez evlenme teklif ettiği güzel yaratık, onunla evlenmeye asla kendini getiremedi. Bence karakterinde kutsalların kutsalı yoktu, insan hayatının daha ince yakınlıkları için sığınak yoktu. Sainte-Beuve'nin Rousseau için söylediği gibi, "zaman zaman sesinde biraz guatr oluyor." Sınırlarının doluluğunu, onu Lawrence'lar ve Nicholson gibi Hindistan tarihinin büyük şahsiyetleriyle karşılaştırarak görebilirsiniz: bu karşılaştırmada bir anda bir renk çavuşunun boyutlarına küçülüyor. Fakat bu yapıdaki bir adamı kendi öğrenimimiz için incelemeye çalışırken,
bu kadar az şeyden çok şey çıkarmaktansa, bu veya şu şey olmadığını haykırarak elde ettiği zaferin ne kadar önemli olduğunu gözlemlemeliyiz.

Tanrılardan hiçbir armağan almadan hayata başladı; ne bir aziz ne de bir kahraman olmak onun burcunda yoktu; hiç kimse coşku
yaratmak veya bir efsane olmak için daha az olası değildi; ve yine de görev yolunu kararlılıkla takip ederek, ülkesinin çıkarlarına hizmet etmek için içtenlikle ve inatla çabalayarak ve bu hizmette bir an bile kendi hayatının güvenliğini veya kendi servetini yapmayı düşünmeyerek,
bu kaba ve sıradan adam kendi içinde, efsanenin kendisi tarafından büyütülen ve ülkesine uzun tarihinin en karanlık saatlerinden birinde, belki de en karanlık saatlerinde yardım eden bir büyüklük yetiştirdi.

Kişinin bu müthiş kişiliğinin ardında, zihninin büyüklüğü, karakterinin büyüklüğü, yüreğinin büyüklüğü olmasını dileyebilirdi, böylece tüm savaşı yönetebilir ve politikacıları adil bir barışın sonucuna kadar dizginleyebilirdi. Ancak bunlardan yoksundu ve son da böyleydi.

"Karakter," der Epicharmus, "insanın kaderidir." Lord Kitchener, iddia edelim ki, kaderine sadıktı. Ve o, sadıktan da öte bir şeydi, çünkü bu sadakati, ülkesine olan saf ve bozulmaz bağlılığıyla kutsadı. Kesinlikle, "Kronos'un ve İkiyüzlülüğün oğlu" olarak adlandırılamaz.

LORD ROBERT CECIL

LORD ROBERT CECIL

(EDGAR ALGERNON CECIL)

1864'te doğdu. Eğitim: Eton ve Oxford'da. Babasının, merhum Salisbury Markisinin, 1886-88 yılları arasında özel sekreteri; 1887'de Baro'ya çağrıldı; 1906-10 yılları arasında East Marylebone Milletvekili; 1912'de Herts'in Hitchin Bölümü için; 1915-16 yılları arasında Dışişleri Bakan Yardımcısı; 1918'de Dışişleri Bakan Yardımcısı; 1916-18 yılları arasında Abluka Yöneticisi. _Ticari Hukuk İlkeleri_ ve _Ulusal Kilisemiz_ kitaplarının yazarı.

[İllüstrasyon: LORD ROBERT CECIL]

BÖLÜM VIII

LORD ROBERT CECIL

_"Büyük hiçbir şey coşku olmadan başarılamaz."_--EMERSON. Bir romancı, modern yaşamın 
ruhsat ve edepsizliklerine karşı küçümseme ifade eden eğitimli bir beyefendiyi kahramanı olarak alırsa, kendilerini başka vesilelerle müstehcen hikayelerden bıkmış olarak
itiraf eden eleştirmenlerin bu kahramanı bir züppe olarak ilan etme olasılığı onda birdir. Aynı şekilde, bir politikacı ulusun ahlaki karakterine ilişkin endişelerini dile getirsin ve Avam Kamarası'ndaki meslektaşları ve Basın'daki eleştirmenleri ve her yerde politikadan en çok umutsuzluğa kapılan adamlar onu bir fanatik olarak ilan edeceklerdir.

Bu, Lord Robert Cecil'in talihsiz kaderi olmuştur. Vatandaşları tarafından
pratik olmayan biri olarak
görülmektedir. İnsanlar onun hakkında iyi konuşur ve isteyerek onun karakter ve zeka olarak
diğer politikacılardan çok daha üstün olduğunu itiraf ederler, ancak yine de övgülerini, ne yazık ki, onun bir fanatik olduğu
üzücü yargısıyla
bitirirler.

Bence fanatik olmaması çok yazık. Tam da fanatik olmamasının sebebi, siyasetteki ilerlemesinin ikinci sınıfın banliyölerinde olmasıdır. Birinci sınıf ve o sınıftaki en önemli yer için her niteliğe sahiptir, tek bir coşku tutkusu hariç. Mizah duygusu, ilgi çekici bir çekingenlik duygusu, yumuşak ve nazik bir alaycılığa doğru sürekli bir sapma, onu liderlikten uzak tutan şey fanatik bir mizacın tam karşıtı olan bu ruhtur. Ulusun Lord Robert Cecil'den şüphelenmek için haklı nedenleri var. İngiliz halkının zihninde, büyük bir kaptanın fetheden niteliklerinin cesaret ve güven olduğu inancından daha yerleşik hiçbir şey yoktur. Bu niteliklere dair hiçbir işaret vermedi. Doğa, öyle görünüyor ki, onu ne kalın derili ne de boksör olarak şekillendirmiş. O, bir beyefendinin bir salona girişi gibi platformda belirir, bir boğa güreşçisinin boğa güreşi arenasına atlaması gibi değil. Bir beyefendinin bir yemek masasında görüşlerini ifade etmesi gibi görüşlerini ifade eder, bir birahane politikacısının birahanede dogmatizmlerini dile getirmesi gibi değil. Kişiliğine böyle bir zarafet ve güç veren nitelikler, manevi nitelikler olmaları nedeniyle, bir siyasi partinin yüksek sesli ve minnettar sadakatini yakalamasını engeller. Şimdi, Bay Lloyd George gibi bir adam kendi özünü ancak kaba kuvvet kullanarak ve Lord Robert Cecil'in niteliklerine sahip bir kişinin doğal olarak geri çekeceği kaba yöntemler kullanarak doğrulayabilirken, asil karakterli ve daha büyük güce sahip bir adamın vatandaşlarının güvenini kazanmak için aynı araçları kullanması hiç de gerekli değildir. Bu durumda gerekli olan şey kaba kuvvet değil, fanatizmdir ve fanatizm derken, Cromwell'in Hume'u "bu fanatik ikiyüzlü" olarak adlandırmasına neden olan ve Burke'ün, insanların bir nesneye fanatikçe düşkün olduklarında onu kendi barışlarına tercih edeceklerini söyleyerek yeterince tanımladığı ruhtan bahsediyorum. Lord Robert Cecil, İngiliz ulusunun liderliğini elde etmek için bir şarlatan gibi davranmak zorunda değil, ancak misyonunun kutsal karakterine o kadar tam bir inançla bağlanmalıdır ki, mütevazı doğasının tüm engelleyici çekingenlikleri bundan sonra ona ayartmanın fısıltıları gibi görünecektir. Kamuoyunun değişimlerini izlemeyi bırakmalı. Avrupa siyasetinde daha fazla idealizmin olası avantajını yalnızca tavsiye etmeyi bırakmalı. Harekete geçmeli. Bir insanın dünyaya büyük bir fikir veremeyeceğini, ancak onunla birlikte kendisini de veremeyeceğini öğrenmeli. Dava, kişiyi tüketmelidir. Bireysel barış, dünya barışı için feda edilmelidir.

Savaşın en başından itibaren Lord Robert Cecil, ulusun ihtiyacının büyük bir
siyasi lider değil, büyük bir
ahlaki lider olduğunu algıladı. Bunu bana unutulmaz bir vurguyla söyledi, ulusal yaşamımızın kamusal gösterisi altında İngiliz halkının kalbinin böyle bir rehberliğe aç olduğunun gayet farkındaydı. Kendisini böyle bir lider için ufku endişeyle tarayanlar arasında sayıyordu. Bunun yerine, halkın o lider için dile getirdiği anlaşılmaz haykırışa cevap vermeliydi.

Tanıdığım hiçbir iyi adam, İngiliz doğasının iyiliğine ondan daha güçlü bir şekilde ikna olmamıştır. İngiliz halkını kalıcı bir sevgiyle izler. Onların, en aşağılanmış ve
aşağılık görünenlerin bile, Hıristiyan karakterinin temel erdemlerine sahip olduğuna inanır: adalet sevgisi, nezaket içgüdüsü ve gerçeğe inanç. Onların, Avrupa'daki diğer insanlardan daha fazla cömertçe özveride bulunabileceklerini ve yüzeysel gözlemciyi rahatsız eden tavırlarındaki zarafetin, güzellik eksikliğinden ziyade dürüstlük tutkusundan kaynaklandığını bilir. Ve onun bu bilgisi, hiçbir adamın, adalet, dürüstlük ve hayırseverlik üzerine kurulu İngiliz ulusuna boşuna başvurmayacağı inancıyla birlikte gelir.
Ne ulusa liderlik etmek! Gerçek bir lider için ne büyük bir ilham!

İngiliz halkına hiçbir ahlaki çağrının boşuna yapılmadığına ikna olmuştur. Ve yine de o çağrıyı hiç yapmamıştır. Derinden hayran olduğu ulusun, son savaşta düşmanlarımıza karşı katilce ve ayrım gözetmeyen bir nefrete doğru kaçışını keder ve üzüntüyle izler. İngiliz halkının çoğunluğunun savaşçı ruh halinin nefret propagandasıyla bozulduğunu ve bayağılaştığını gördü. Ancak ulusal onuru kurtarmak için hiçbir adım atmadı. Ulusun daha iyi kısmı ve kesinlikle inandığım gibi daha büyük kısmı ahlaki liderlik bekliyordu: özellikle de kalplerinde en saf vatanseverlik ateşiyle ölüme yürüyen ulusun genç adamları böyle bir liderliğe açlardı; ancak Parlamento'da bu notayı çalabilecek tek kişi olan Lord Robert Cecil sessiz kaldı. İngiltere'nin ihtişamını dile getirmesi gereken, Amerika'yı 1914'te Savaşa sokabilecek ve Almanya'yı en başından itibaren kendi içinde bölünmüş bir ev haline getirebilecek ses asla duyulmadı. Lord Robert Cecil baktı ve Bay Lloyd
George nakavt darbesinin savaş çığlığıyla ödül ringine atladı.

Acaba en yüce alçakgönüllülük bile bu kadar ölümcül bir sessizliği mazur gösterebilir mi?
Büyük güçlerin kesinlikle büyük sorumlulukları vardır.

Bir keresinde Lord Robert'la Bayan Cavell'in vurulması hakkında konuştuğumu hatırlıyorum - onu çok derinden üzen vahşi bir eylemdi. Almanya'ya karşı davamızı, kendisinin de itiraf ettiği gibi, savaş kurallarına göre Bayan Cavell'in ölüm cezasına çarptırıldığı için, bu vahşi eylemden "cinayet" olarak bahsederek zayıflattığımızı düşündüğümü söyledim. Şöyle cevap verdi: "Bu eylemde bana en ciddi gelen şey, Almanların bir kadını vurmayı suç olarak görmemeleri değil, böylesine vahşi bir eylemin dünyanın vicdanını nasıl sarsacağını
anlayamamalarıydı. Şaşırmışlardı - düşünün! - dünyanın öfkesi karşısında!"

Bu açıklamada, düşüncelerinin onu nefret propagandacıları arasında düşünce olarak geçen şeyden ne kadar daha derinlere götürdüğünü görebilirsiniz.
Almanya'ya yönelik
kötü muamele, Alman halkının ruhsal koşullarını anlamaya çalışmakla kederli bir şekilde meşgul olan zihnini asla meşgul etmedi: Yani, bağırıp çağırarak susturulabilecek veya aşağılayıcı ifadelerle utandırılabilecek bir düşmanla savaşmadığımızı, öfkesi ve mizacı bizimkinden tamamen farklı olan bir ruha karşı savaştığımızı ve bu nedenle onu fethetmek istiyorsak bu ruhun anlaşılması gerektiğini fark etti. Sadece Almanya orduları yenilmek zorunda değildi, dönüştürülmesi gereken Almanya'nın ruhuydu. Bunu açıkça gördü: Bu amaç için çalışmayı asla bırakmadı; ancak ulusu güvenine almayı başaramadı ve halk onun ne istediğini asla anlamadı. Bir fanatik, ulusu amacından şüphe duymadan bırakırdı. Arada sırada ulusun aklından geçenleri görmesine izin verdi. Örneğin, Edith Cavell'in o aydınlatıcı, kesinlikle ilham verici sözlerini birden fazla konuşmanın metni olarak aldı - _Vatanseverlik
yeterli değil_. Ancak bu hitaplar ne kadar güzel ve ikna edici olursa olsun, ruhları her zaman felsefenin hüzünlü ve _piano_ tonlarına sahip olmuştur, asla fanatizmin tüketen coşkusuna sahip olmamıştır. Çok az kişinin bildiği gibi, o da bir Milletler Cemiyeti olmadan medeniyetin geleceğinin, hatta beyaz ırkların geleceğinin tehlikede olduğunu bilir; ancak dünyayı bu tehlike için gerçek bir alarma veya onu önleyebilecek tek araç için gerçek bir coşkuya asla uğratmamıştır. Milletler Cemiyeti'ni bir kurtuluş yolu olarak vaaz etmemiştir; yalnızca yasal bir mahkeme olarak önermiştir. Bir politikacının, nitelikleri ne kadar devlet adamı olursa olsun, siyasetin ahlaktan ayrılamayacağını fark etmesi, ahlakın siyasetin özü olduğunu, aslında bir ulusun vicdanından başka bir şey olmadığını kavraması zordur. Bu nedenle siyaset
aşağılanır ve yer edinmek için hizipsel manevraların en düşük seviyelerine
düşer. Avukatın dikkatini çeker ve
akıllıların küçümsemesinden başka bir şey kazanmazlar. Sanatın ahlakla hiçbir ilgisi olmadığını iddia edenlerin elindeki sanatın çarpıklıkları gibi olurlar; yalnızca bir avuç uzmanın ilgisini çekerler.

Ancak Lord Robert Cecil gibi bir adam, siyasetin özünün ahlak olduğunu kesinlikle kavrar ve bu nedenle siyasi alanda ahlaki
silahlar kullanma konusundaki isteksizliğini anlamak zordur. Nereye başvurması gerektiğini
tartışıyor; nerede kınaması gerektiğini eleştiriyor; ve bir isyana öncülük etmesi gereken
bir uzlaşmayı kabul ediyor. Ayrıca, kendisiyle iş yapmak zorunda olan haydutlar için fazlasıyla medenidir.

Bay Lloyd
George'un önemli bir konuşma yapması beklenen bir öğleden sonra Avam Kamarası'nda olduğumu hatırlıyorum. Lord Robert Cecil arka sıralardaki
köşe koltuğunda oturuyordu; kardeşi Lord Hugh ise geçidin altındaki ön sıradaki
köşe koltuğunda oturuyordu. Başbakan'ın İşçi Partisi'ne karşı son birkaç yıldır kendisiyle birlikte büyüyen o küstahlık ruhuyla verdiği küçük puanların ardı ardına geldiği konuşması sırasında, Lord Robert'ın bir kağıt parçasına kalemle bir not yazdığını ve başını Lord Hugh'a doğru sallayarak geçidin üzerinden geçirdiğini fark ettim. Bu küçük
kağıdın yolculuğunu izledim ve etkisini görmek için izledim. Lord Hugh kağıt parçasını açtı, okudu, yüzünde çok çocuksu bir şekilde gülümsedi ve tekrar katlayarak yavaşça başını çevirip kardeşine doğru baktı.
Birbirlerine attıkları gülümseme bir Cecilia biyografisiydi. O anlık ve yürekten gülümsemenin ışığında, keskin bir
ironik mizah anlayışının tehlikesini görüyordunuz. Bu iki adamın da yaratıcı fanatikler olması için gereken özellikler var; her ikisinde de yoğun bir ahlaki ciddiyet ve her ikisinde de büyük
entelektüel güç vardır; ancak doğa, insanlık için tasarlanmış bu armağanlara, sadece samimiyetlerini zayıflatmasına izin verdikleri özel yaşamın güveninde eğlendiren bir ruh şakası katmıştır. İnsanlık, Aziz Paul'ün mizah duygusundan yoksun olmasına minnettar olabilir.

Savaş sırasında, Abluka Bakanı olarak Lord Robert Cecil, vatandaşlarına en büyük hizmetleri sunmuştur: Rus Dışişleri Bakanlığı'nın bu noktadaki endişeden nefes alamadığı ve birçok İngiliz gazetesinin Almanya'nın İsveç ve Finlandiya'dan geçerek kolayca ulaşılabilen Rus başkentine bir ordu yürütme konusundaki büyük arzusunu kolaylaştırmak için ellerinden geleni yaptığı bir zamanda İsveç'i savaşın dışında tutmuştur. Paris'teki Barış Konferansı'ndaki çalışması da ona ulusun minnettarlığını kazandırmıştır: Milletler Cemiyeti fikrini, savaşla yüklü bir atmosferde canlı tutmuştur. Bu konferansların "Barışı Sonlandıracak Bir Barış" yapmasını engelledi. "Ama genel olarak, onun
büyük devlet adamlığının gölgesi olduğunu hissediyorum,
büyük devlet adamlığının dünyanın ahlaki vicdanını barbarlıktan uzaklaştırıp daha asil bir akla ve daha az taraflı gerçeğe doğru götüren
canlı ruhundan ziyade, siyasi kaba kuvvetin omzunun üzerinden çekinerek eğilen.

BAY WINSTON CHURCHILL

BAY WINSTON CHURCHILL

Sayın Winston Churchill (Leonard Spencer), Lord Randolph Churchill'in oğlu. 1874'te doğdu. Eğitim: Harrow ve Sandhurst. 1895'te orduya katıldı; 1895'te Küba'da İspanyol Kuvvetleri'nde görev yaptı; 1897-98'de Hindistan'daki operasyonlarda; 1899'da Nil Nehri'nde ve Hartum Muharebesi'nde görev yaptı; o yıl Hartum Madalyası ile ödüllendirildi; 1899-1900 yılları arasında Güney Afrika'daki _Morning Post_ gazetesinin muhabiri;
tutuklu ve kaçak, 1900; Spion Kop, Pieters ve Pretoria'nın ele geçirilmesi dahil olmak üzere uzun bir dizi eylemde; M.P. Oldham,
1900-06; Manchester için M.P., 1906-08; Albay rütbesi, 1916;
emekli, 1916; Sömürge Sekreteri, 1906-08; Ticaret Kurulu Başkanı, 1908-10; İçişleri Bakanı, 1910-11; Amirallik Birinci Lordu, 1911-15; Mühimmat Bakanı, 1917; Aberdeen
Üniversitesi Rektörü, 1914; Lancaster Dükalığı Başkanı, 1915; Bir dizi kitabın (sefer kayıtları) ve ayrıca _Lord Randolph Churchill'in Hayatı'nın yazarı.

[İllüstrasyon: RT. HON. WINSTON CHURCHILL]

BÖLÜM IX

BAY WINSTON CHURCHILL

_"Bazen zorba doğalara ait olan, hayatı küçümseyen o umursamaz umutsuzluktan uzak değildi.... İyi ününe karşı fazla duyarsızdı ve gerçeğe karşı fazla kördü; doğru ve yanlış yakın komşular olsa da, onları ayıran çizgi korkunç bir kutsallık taşıyordu."_--JOHN MORLEY (Danton'dan).

Bay Winston Churchill, Joseph Chamberlain, Charles Dilke ve George Wyndham'ı içeren Parlamento'daki en ilginç figürlerden biriydi. Bay Lloyd George'un azalan istisnasıyla, şu anki Avam Kamarası'ndaki en ilginç figürdür.

Kariyerinde, siyasete ilk girişinden itibaren hem kamuoyunu hem de Avam Kamarası'nı ilgilendiren büyük vaat ve sınırsız belirsizlik unsuru hâlâ varlığını sürdürüyor. Hayranlarını birkaç kez hayal kırıklığına uğrattı, ancak henüz sabırlarını tüketmedi veya umutlarını yok etmedi.

Entelektüel yetenekleri önemli, kişisel cesareti nefretin koynunda bile kendini hissettiren bir nitelikte ve doğuştan bir politikacının mücadeleci niteliklerine eşsiz bir
derecede sahip. Hiçbir adam bağırıp susturulması ondan daha zor değildir ve hiçbir adam daha şiddetli bir muhalefete ondan daha minnettar bir şekilde karşılık vermez. Birkaç
zamanda arkadaşlarını hayal kırıklığına uğrattıysa da, birkaç
zamanda düşmanlarını da şaşırttı.

Bay Churchill gençliğinden itibaren tüm kalbiyle, tüm
zihniyle, tüm ruhuyla ve tüm gücüyle üç şeyi sevdi: savaş, politika ve kendisi. Savaşı tehlikeleri için sevdi, politikayı da aynı sebepten sevdi ve kendisini her zaman zihninin tehlikeli olduğunu bildiği için sevdi: düşmanları için tehlikeli, arkadaşları için tehlikeli, kendisi için tehlikeli. Tanıdığım hiçbir adamın Cennette bu kadar çabuk ve bu kadar acı bir şekilde kalbini
yiyip bitireceğini düşünemiyorum.

Bir keresinde kendisine siyasetin insanlığın diğer uğraşlarından daha mı önemli olduğu soruldu.

"Siyaset," diye cevapladı, "neredeyse savaş kadar heyecan verici ve oldukça tehlikeli."

"Yeni tüfekle bile mi?"

"Savaşta," diye cevapladı, "sadece bir kez öldürülebilirsiniz, ama siyasette birçok kez."

Kendisi ve belki de ulus için talihsiz bir şekilde, çünkü gerçek büyüklüğün birçok niteliğine sahip olan Bay Churchill, tek bir zihinde uyumsuz veya hatta
antagonistik unsurları yönetebilen, onlara yalnızca bir şey olan güç değil, aynı zamanda çok daha fazlası olan yön veren birleştirici _karakter_ ruhundan yoksundur. Gerçekten parlak yeteneklere sahip bir adamdır, ancak ona güvenemezsiniz. Tehlikeye olan sevgisi takdir yetkisiyle birlikte kaçar; maceraya olan tutkusu ona hedefin önemini unutturur. Siyaset savaş kadar heyecan verici ve tehlikeli olabilir, ancak siyasette V.C.

Ben tutarlılık mantığına hayran değilim. Parasız genç bir adamın, aklında her zaman o partinin programlarını destekleyeceği düşüncesiyle çok katı bir siyasi kulübe katılması oldukça saçma görünüyor. Sanırım çoğumuz, fikrini asla değiştirmeyen bir adamın aptal bir insan olduğu konusunda hemfikir olacaktır
ve ciddi ve yaşlı yaşta hayat boyu süren siyasi tutarlılığıyla övünen birinin yalnızca deneyim okulunda hiçbir şey öğrenmediğini itiraf ettiği konusunda. İnsan, Hristiyan dogmalarına sadık kalmaktansa bilim adamlarını kazıkta yakan ilahiyatçıları düşündüğünde bu zihin durumunun tehlikesini görüyor.

Bununla birlikte, mantıksız ve gülünç görünen tutarlılık, gerçekte bir tartışmanın diğer tarafını görememe veya entelektüel bir hatayı kabul etmeyi kasıtlı olarak reddetmekten başka bir şey değildir, bu zihin niteliğinin güven yarattığından kim şüphe edebilir? Öte yandan, şu anda sol tarafta savaşan ve bir sonraki anda aynı şekilde ikna edici bir şekilde sağ tarafta savaşan birinin her iki orduda da güvensizlik yarattığından kim şüphe edebilir? Bir zamanlar "Fransa çamura ve kana bulanmalı, kolonileri ondan alınmalı ve Almanya'ya verilmeli, onda hiç onur duygusu yok" diyen; ve başka bir zamanda her Alman'ı bir Hun olarak tanımlayan ve Fransa'yı medeniyetin şanı olarak selamlayan bir gazete, sağduyulu okuyucuyu başyazılarında rehberlik aramaya teşvik etmez. Ancak bir keresinde Fransa'ya saygılı bir uyarıda bulunmak ve hatta Fransız politikasına kararlılıkla karşı çıkmak ve Almanlara sempati göstermek zorunda hisseden gazete, daha sonra Fransa'nın büyük erdemlerini alkışlayabilir ve Alman ulusuna karşı çıkabilir ve bu saygımızı kaybetmez. Bir durumda tutarsızlık histerik ve ahlaksız bir tutkudan, diğerinde ise ahlaki bir ilkeden kaynaklanır. Tutarlılığın tartışmasız bir erdemin büyük yaptırımına sahip olduğu tek bir alan vardır: ahlaki karakter alanı. İyi bir adam, bize doğruluğun burnundan soluduğunu hissettiren bir adam, onun değişimini ne kadar derinden kınarsak kınayalım, güvenimizi kaybetmeden entelektüel görüşlerini birçok kez değiştirebilir. İyiliğin insanların zihinleri üzerinde abartılamayacak bir etkisi vardır. Davranış, tutarlılığın mutlak bir değere sahip olduğu tek alandır. Tüm hayatı ahlaki ilkelerle yönetilen bir adamın, tüm dürüst insanların yargısında bir seçmen kitlesi vardır ve bir partiden ziyade insanlığı temsil ettiği söylenebilir. Lord Beaconsfield gibi alaycı bir fırsatçı bile, "Dünyanın hayal ettiğinden çok daha fazlası kişisel etkiyle yapılır." diye itiraf etmek zorunda kalmıştır.

Bay Churchill dünyayı bu sahiplenme konusunda ikna edememiştir.
Harika silahlar taşır, ancak navigasyonu belirsizdir ve dalgalandırdığı bayrak
kanı harekete geçiren bir sembol değildir. İnsanlar üzerindeki etkisi, hayranlık ve sadakat değil, ilgi ve meraktır. Gücü, karakterin değil, yeteneklerin gücüdür. İnsanlar onu izler, ancak onu takip etmez.
Aklı kandırır, ancak asla duyguları ısıtmaz.
Onda beynin harikulade ve şimşek gibi hareketlerini görebilirsiniz, ancak asla kararlı bir kalbin
atışını göremezsiniz. Devlet adamlığının neredeyse her türlü yeteneğine sahip,
ve yine de, karaktere güç ve kuvvet veren zihnin merkezi gücünden yoksun olduğu için, bu yetenekler her zaman
durumun sporundadır. Tutarsızlıkları, kaymalar ve kaçamaklar gibi görünür.

Tutarsızlıklarının kariyeri için tehlikeli olduğunu düşündüğüm belirli bir yol var. Onu çok sık
aşağılık insanlarla bir araya getirdiler. Lord Northcliffe, tüm kusurlarına rağmen, devlet adamlarının nüfuzlarını kaybetmeden fikirlerini söyleyebilecekleri bir adamdır, ancak Bay Churchill'in gücü ve pozisyonundaki bir adamın
hiçbir kişisel
ilişkisi olmaması gereken
gazete sahipleri, ticari gazeteciliğin finansörleri vardır. Onun zihni, kültürlü ve rafine insanlarla sürekli bir iletişim ihtiyacı içindedir. Şu anda dünyayı yeterince iyi tanıyor, bilmediği şeyse zirveler. Karakteri, bence, ikinci sınıf insanlarla birlikte olmaktan
zarar görüyor. İyi
ismine fazlaca dikkatsiz.

Karakterinin gücünü kazanması için çok mu geç? Kusurları,
başlıca, zorlayıcı ve aceleci bir mizacın etkileridir:
yaş ilerledikçe ve deneyim kalıplaştıkça bunların azalması
beklenebilir. Ancak
karakter, mizacın küllerinden ortaya çıkmaz. Bay Churchill'in, hemen ortaya çıkacak ve yurttaşlarında bağlılık yaratacak bir karakter
oluşturduğu düşünülmemelidir. Onun için karakter, şu anda kusurlarından başlıca sorumlu olan niteliklerde yatmalıdır: şevki, duygusallığı, şiddeti, aceleci
davranışı, sorgusuz sualsiz cesareti. Bu nitelikleri karakter terimlerine dönüştürebilecek tek şey, yeni bir yöndür.

Belki de şu anki Avam Kamarası'nda, ülkesi ve dünya için Bay Churchill'den daha fazlasını yapabilecek tek bir kişi daha vardır. Bay Churchill'in tek ihtiyacı, hayatında büyük bir fikrin yönlendirilmesidir. O, Şam'a giden bir Saul'dur. O yıkım yolundan
temizlensin ve ölümsüzlüğe giden yolda Paul olabilir. Yani, Bay Churchill'in kendisinden kurtulmak için, büyük bir ideale, siyasetteki kendi yerinden çok daha büyük bir ideale, zaferi için ölüme, hatta siyasi yaşamın birçok ölümüne bile razı olduğu bir ideale coşkuyla kapılması gerekir.

Şu anda sadece siyasetle oynuyor. En ciddi anlarında bile, bir adamın "iş hayatında" olduğu gibi "siyasette"dir. Ancak Bay Churchill için siyaset, eğer onu zorlayacaklarsa, eğer sözünü yerine getireceklerse, bir din olmalıdır. Bay Churchill ile hiçbir ilgileri olmamalıdır. İnsanlığın kurtuluşuyla her şeyle ilgili olmalıdır.

Zamanı geldi, tam zamanı, arabasını bir yıldıza bağlamasının.

Kendisiyle ilk tanıştığım zamandan beri, henüz yirmili yaşlarındayken, Bay Churchill bana kamusal yaşamın en acınası ve yanlış anlaşılan figürlerinden biri gibi göründü. İnsanlar onun gürültücü, utanmaz, kavgacı ve baskıcı bir kişi, üst sınıflardan bir tür entelektüel
Horatio Bottomley olduğuna kafalarına takmış durumdalar. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz.

Bay Churchill önde gelen politikacıların en hassaslarından biridir ve
sadece olağanüstü cesaretini kullanarak
bu gerginlik unsurunu
üstesinden gelmiştir. Hırs onu ileriye itmiştir ve
cesaret onu ileriye taşımıştır, ancak halkın
düşündüğünden daha sık olarak ilerlemesinde keskin bir şekilde
acı çekmiştir. Çok
gergin anlarında neredeyse ağzının çatısı yokmuş gibi hissettirecek olan konuşma engeli, birçok adamın kamusal hayata girmeyi
denememesini sağlardı; Bay Churchill için her zaman bir engel olmuştur, ancak bunun yoluna çıkmasına asla izin vermemiştir ve bence hem cesareti hem de mizacının gerginliği açısından önemlidir, bir konuşmanın başında bu ifade kalınlığı en belirgin olsa da, konuşmacının solgun yüzü yanaklarında iki ateş pembesi leke gösterirken, ifade neredeyse netleşir, yüz hiçbir özbilinç belirtisi göstermez, doğrudan dinleyicileriyle sempati kurmuştur. Konuşmasında, Bay Balfour'un nazik ve çekici tonlarından çok farklı bir vahşilik vurgusu fark etmek ilginçtir; ancak bu vahşilik vurgusu, vahşi bir karakterin notası değil, kendi zihninin hakimiyeti için kendi hassasiyetleriyle savaşan son derece gergin bir mizacın notasıdır. Bay Churchill, düşmanlarından çok kendisiyle savaşıyor.

Sağlığı ona karşıydı: kalbi ve akciğerleri ona maceracı ve fırtınalı kariyeri için ihtiyaç duyduğu desteği vermemişti. Bazen, herkesin eli ona karşıymış gibi göründüğünde, ateş hattındaki yerini korumak için hem bedeni hem de zihniyle umutsuzca savaşmak zorunda kalmıştı. Bazı arkadaşları onu gerçek bir zayıflık, özellikle de fiziksel zayıflık halinde
gördüler ve ben onu hiçbir zaman
hırçın veya kendini beğenmiş bir ruh halinde görmedim.
Kalbinde mütevazı bir adam olduğuna inanıyorum ve hassas ve acı çeken bir adam olduğundan oldukça eminim. Ancak karısının bağlılığı olmasaydı,
bu kadar uzun süre yerini koruyamazdı diye düşünüyorum.

Kader de ona karşı çıktı. Düşmanları, Antwerp ve Gelibolu'nun iki adını haykırmaktan asla bıkmıyorlar. Bunlar uygun küfür terimleri:
Sanırım çoğu politikacıyı yok ederlerdi; kesinlikle "manevi yuva" gibi bir ifadeden daha ölümcüldürler, çünkü dünya bu gerçeği bilmese de, her dürüst, eğitimli insan eski Almanya düşünürlerine minnet borcunu kabul etmelidir, İngiliz birliklerinin acı çekmesini, ölmesini ve yenilgisini içeren operasyonlarla ilişkilendirilmek ise itibar için her bakımdan daha ölümcüldür.

Ancak, gerçekte, bu iki askeri strateji darbesi de kavramsal olarak sağlamdı. Geleceğin askeri tarihçisinin, önündeki tüm belgelerle, Müttefikleri, Antwerp'i Alman Ordularının arkasına denizden beslenen bir tehdit haline getirmedeki ilk başarısızlıkları nedeniyle kınayacağından şüpheliyim; hatta günümüzde bile, Lord Kitchener inatçı ruh hallerinden birinde, Gelibolu'ya daha fazla tümen göndermeyi reddetmeseydi, Konstantinopolis'i alırdık. Bu operasyonların hatası, onları denemekte değil, yeterince desteklememekte yatıyordu.

Bay Churchill bu konularda şanssızdı, ama burada bile ona en çok zarar veren şey karakter eksikliğiydi. Lord Kitchener'ı asla güçlü bir adam olarak etkilemedi, ancak o somurtkan mizaç sonunda ona karşı eğlenceli bir sevgi duymaya başladı. Amirallikte mükemmel işler yaptı, hem savaştan önce hem de savaş başladığında en üst düzeyde işler yaptı, ancak Kabine'deki meslektaşları bu işin önemini asla fark etmedi, bunu yalnızca "Winston'ın yeni çılgınlıklarından biri" olarak değerlendirdiler, Bakanlar sırlarında ondan belli bir miktarda sevgiyle, ancak asla gerçek bir saygıyla söz etmiyorlar. Elbette birçoğu ondan korkuyor, çünkü acımasız bir eleştirmen ve doğasında çok
benzer bir zulüm unsuru var; ancak ondan korkmayanlar veya genel olarak ona benzeyenler bile size zorluklarında başvurdukları veya tüm Kabine'nin ilham aradığı bir adam olduğunu asla söylemeyeceklerdir. Kurtuluş Ordusu'ndan General William Booth bir keresinde Bay Churchill'e "dönüşüme" ihtiyacı olduğunu söylemişti.
O yaşlı adam karakterin önemli bir yargıcıydı.

LORD HALDANE

LORD HALDANE

Sayın Richard Burdon Haldane 1856'da doğdu.
Edinburgh Üniversitesi mezunu; Felsefe Profesörü, St. Andrew's Üniversitesi; Avukat, 1879; Q.C., 1890; 1. Vizkont,
1911; Haddingtonshire'dan M.P., 1885-1911; Savaş Bakanı, 1905-12;
Edinburgh Üniversitesi Rektörü; Bristol Üniversitesi Şansölyesi; Çeşitli felsefi eserlerin
yazarı.

[İllüstrasyon: RT. HON. RICHARD BURDON HALDANE]

BÖLÜM X

LORD HALDANE

_"Attika'lıdır, çünkü hiçbir abartıya sahip değildir ve
etki peşinde koşmaz ve birçok konuda 'sesini yükseltmeden' ilginç bir şekilde konuşabilir."_--GILBERT MURRAY (Xenophon hakkında).

Başka hiçbir şey için değilse bile, ulus Lord Haldane'a davranışlarında verdiği örnek için minnettardır. Meslektaşları tarafından bu kadar alçakça terk edilen ve rakipleri tarafından bu kadar
utanç verici bir şekilde karalanan hiçbir adam dünyaya daha büyük bir sakinlikle veya daha kaygısız bir gülümsemeyle bakmamıştır. Lessing, heykeldeki keder için kıvranabileceğini ancak çığlık atmaması gerektiğini söylemiştir. Lord Haldane kıvranmamıştır bile. Lordlar Kamarası'nın bir üyesi ona, muhabirlerin kendisine gönderdiği ve böylece kaba bir editörün önerisine uyan iki çuval dolusu küfürlü mektupla ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda, Lord Haldane çok iyi bir mizahla, "Mutfağımda bir istiridye bıçağı ve işyerimde mükemmel bir bulaşıkçı hizmetçim var: Sadece kişisel mektuplarımı göreceğim." diye cevap vermiştir. Şehitliğinin en karanlık anında, en eski ve en sadık siyasi arkadaşlarının mutlak bir sessizlik içinde kaldığı zamanlarda, hiçbir acı belirtisi göstermemiş ve ne şaşkınlıktan ne de acıdan tek bir kelime etmemiştir. O günlerde bazılarımıza neredeyse duyarsız, neredeyse dinginliğinde insanlık dışı görünüyordu. Çoğumuzun 
ya irkilmesine ya da öfkeden patlamasına neden olan gazete makaleleri,
onları karaladıkları konuya, onu güldürmekten başka bir şey yapmadı - yüzüne bir ışık getiren ve hatırı sayılır omuzlarını hafifçe sallayan, rahat, yumuşak sesli ve keyifli bir kahkaha. O anlarda, birkaç yıl önce, zaferle emekliye ayrıldığı sırada, aynı gazetelerin Savaş Bakanlığı'ndaki çalışmaları hakkında yaptığı övgüleri üretmeyi severdi.

Bu ruhsal dinginlik, etkilenmeyen bir zihne ya da kalın bir deriye hiçbir şey borçlu değildi. İnsan bunun aslında psikolojinin bir mucizesi olduğunu, eylem halindeki felsefi bir mizaç olduğunu görmeye başladı. Bence diş ağrısı bile çekebilirdi. Sadece felsefe okumakla kalmadı, bir filozof oldu ve sadece teoride bir filozof değil, ruhta bir filozof - pratik yapan bir filozof. Sevdiği birine duyduğu büyük üzüntünün şokuyla bir an sendeleyebilirdi, ancak ticari gazeteciliğimizin tüm yarım penilik editörlerinin tüm itmeleri, hatta arkadaşlarının en aşağılık terk edişleri bile dengesini bir saç teli kadar bile değiştiremezdi.

Lord Haig ve Lord French'in kendisine yaptığı asil övgülerden sonra, okuyucuyu en büyük Savaş Bakanlarımıza karşı sokak basını veya daha aşağılık politikacılar tarafından getirilen suçlamalarla uğraşarak rahatsız etmeme gerek yok. Artık Bedlam dışındaki tüm çevrelerde Lord Haldane'in, yaydan fırlayan bir ok gibi dünyayı bir Alman zaferinden kurtaran mükemmel bir savaş aracı hazırladığı kabul ediliyor ve entelektüel askerler arasında, Fransa ve Rusya taahhütlerini yerine getirmeye bizimki kadar hazır olsalardı, savaşın Müttefikler için neredeyse anında bir zaferle sonuçlanacağı genel olarak kabul ediliyor.[2]

Hayatında hiç düşman edinmemiş ve en büyük adamlarımızın çoğunun derin bir sevgi beslediği bir adamın, aniden böyle genel ve ezici bir tacizin hedefi haline gelmesinin nasıl olduğunu sormak daha öğretici olacaktır. Bu gizemi çözmek için bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum.

Büyük çatışmanın kaçınılmaz olduğunu gördüğünde, Lord Haldane, o zamanlar Savaş Bakanı olarak görev yapan Bay Asquith'e, hala iyi tanındığı ve entelektüel generaller arasında çok popüler olduğu Savaş Bakanlığı'na gitmesini ve savaş için kendi makinesini seferber etmesini önerdi. Taciz edilen ve aşırı yüklenen Bay Asquith bu öneriyi minnettarlıkla kabul etti.

Bunun üzerine Lord Haldane, Savaş Bakanlığı'na gitti ve bizi bir Alman çığından kurtaracak tek şeyin hız olduğunu bilerek, Sefer Kuvvetlerini seferber etmeye başladı. Generallerden bazıları endişeliydi. Savaş
henüz ilan edilmemişti. Seferberliğin maliyeti milyonlara ulaştı. Ya savaş hiç başlamasaydı, o milyonlar nasıl karşılanacaktı?
Lord Haldane bu tür her türlü düşünceyi bir kenara itti.
Seferberlik, maliyeti ne olursa olsun, sürdürülmeliydi.
Moltke'sini hiçbir fayda sağlamadan incelememişti. Aynı gün Savaş Bakanlığı'ndan ayrılırken, İngiliz Ordusu'nu harekete geçirdikten sonra Dışişleri Bakanlığı'na gitti ve orada belirli bir asker tarafından durduruldu ve ona Fransa'ya kaç tümen gönderdiğini sordu. Lord Haldane çok doğal olarak bu kişiyi böyle bir soru sorduğu için azarladı ve ona savaşın henüz ilan edilmediğini ve bu nedenle Fransa'ya
hiçbir tümenin gitmeyeceğini söyledi.

Hiçbir zaman adil bir azarlama, onu yöneten kişi için bundan daha ölümcül olmamıştı.

Bu askerin doğrudan önemli bir Devlet Memuruna Lord Haldane'nin Sefer Kuvvetleri'ni geri tuttuğuna dair sansasyonel haberle gittiğini ve daha sonra aynı yalan haberi Londra'daki en şiddetli Alman karşıtı yayıncılardan birine, yine de Birlikçi çevrelerde belirli bir güce sahip çılgın bir kişiye ilettiğini düşünüyorum. Birkaç saat içinde Londra'nın her yerinde Liberallerin Fransa'yı terk edeceği, Alman Kayzer'in dostu Lord Haldane'in Savaş Bakanlığı'na geri döndüğü ve seferberliği engellediği konuşuluyordu.

Kusur gören askerin gerçek bir hikaye yaydığını gerçekten düşündüğüne inanmaya oldukça hazırım: çılgınca yayıncının bu hikayeye tamamen eğitimsiz ve tamamen ölçüsüz zihninin tüm çılgınca coşkusuyla inandığından eminim; ancak bir an bile kendimi inandıramadığım şey, bu hikayenin kendisine iletildiği ve hemen orada Lord Haldane'e karşı bir sefer emri veren Birlikçi devlet adamının, onurlu bir adam için daha az ahlaksız, daha az alaycı ve daha az utanç verici olan herhangi bir sebepten, makam arzusundan ilham almış olmasıdır.

Lord Haldane aracılığıyla Liberal Hükümeti'ni itibarsızlaştırma fırsatını gördü ve bunu değerlendirdi. Kabine şüphe altına girecekti
çünkü üyelerinden biri Almancılık yanlısı olmakla suçlanabilirdi. Lord
Haldane, dostu Lord Morley'nin şimdi savaştan sorumlu olduğu yönündeki üzücü suçlamayı getirdiği kişi; Lord Haldane, tüm Alman yazarların Savaş Ofisi sırlarını çalmak ve diplomasilerini bozmakla suçladığı kişi, bir
Alman yanlısı olarak adlandırılacaktı - aslında İngiliz Savaş Ofisi'nde Almanya'nın işini yapan bir adam. Ve bu bir Parti amacı içindi.

Bay Arthur Balfour, doğası gereği en bencil adam ve aynı zamanda makamın ölçüsüz bir aşığıydı, asla böyle bir onursuzluğa düşmezdi;
ama Birlikçi Parti liderleri arasında bir yalanda Parti avantajı fırsatı gören ve bunu değerlendiren bir adam vardı.

Bu konularda bir devlet adamının kendini göstermesine gerek yoktur. Bir veya iki
gazete sahibine bir söz yeterlidir. Ayrıca herhangi bir argüman aramasına da gerek yoktur. Gazete muhabiri, bir çöp kutusunu aramadan bırakmaz. Tek bir kelime,
hayır, en ufak bir ipucu yeterlidir. Halk o kadar aptal, o kadar tembel ki,
Fleet Street bir adamın itibarını bir iki hafta içinde yok etmeye girişir.

Lord Haldane'in düşüşü de bu şekildeydi.

"Beni öldürdün," der Sokrates, "çünkü hayatlarının hesabını vermekten
kaçmayı düşündün. Ama hayal kırıklığına uğrayacaksın.
Seni mahkûm edecek başkaları da var, sen bilmezken
benim tuttuğum suçlayıcılar, onlar daha genç oldukları için daha sert olacaklar ve
sen daha çok irkileceksin."

Bir gün bu skandal hikayenin tüm gerçeği anlatılacak ve
tarihçi, suçlu bir vicdanla şimdi halkın onayının refahında
kendilerini
güneşleyen bazılarının itibarında silinmez bir leke bırakacak bir karar verecek. Çocukları bu kararı acı bir
utanç duymadan
okumayacak.

Bu konuda sadece iftira ve karalama emrini veren adamı değil, ilk olarak sessiz kalan Lord Haldane'in dostlarını ve ikinci olarak da en düşük gazeteler tarafından aldatılıp sömürülmesine izin veren bu adaların demokrasisini kınıyorum. Sir Edward Grey neden sessizdi? O sırada Lord Haldane'in evinde yaşıyordu ve Avrupa'nın katledilmesinin iğrenç ihtimaliyle acı çekiyor ve bu felaketi önlemek için sinirsel bir çöküş noktasına kadar çabalıyordu, ev sahibi tarafından sadakatle hizmet edildi ve güçlendirildi. Neden sessizdi?

Bay Asquith neden sessizdi? Lord Haldane'in Savaş Bakanlığı'nı kaostan kurtardığını ve bu ülkeye tarihinde ilk kez Almanya ile savaşmak için tutarlı ve son derece etkili bir silah verdiğini biliyordu. Çok geç olduğunda konuştu. Tazılar tam gaz bağırdığında neden konuşmadı?

Ve Bay Lloyd George ve Bay Winston Churchill neden sessizdi? Lord Haldane'e Ordu tahminlerini küstahça yaptıklarını ve hatta daha az maliyetli bir ulusal savunma planı önerdiklerini ulusa söyleyemezlerdi - aslında Savaş Ofisi uzmanları tarafından incelenen ve kınanan bir plan?

Bay Lloyd George geriye baksın. Savaş Ofisi'nde istediği olsaydı Almanya'nın Paris'e ulaşması ve Kanal limanlarını ele geçirmesi engellenebilir miydi? Dahası, istediği olsaydı kendisi bir lamba direğine asılarak kurtulmayı umabilir miydi?
Fransa'yı ezici ve neredeyse anında gerçekleşecek bir yıkımdan kurtarırken İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin aynı zamanda kendi boynunu, Bay Winston Churchill'in boynunu ve tüm Kabine'nin boynunu kurtardığını söylemek doğru değil mi? Ama eğer durum buysa ve kendi vicdanı yargılayacaksa, Lord Haldane'i şehitlikten kurtarabilecek hiçbir kelimeyi ulusa nasıl söylemedi?

Bence ulus, yargısının vicdansız gazetecilik tarafından ezilmesine izin vererek ne kaybettiğini bilmiyor. Lord Haldane
siyaset meraklısı değil. Modern zamanlarda çok az adam siyasete doğru düşünme konusunda bu kadar eğitilmiş bir zihin veya Morley'nin dediği gibi, o etkileyici kaliteyle dolu bir ruh getirmiştir: "yarın insanlığı meşgul edecek ve dikkatini dağıtacak zorluklar ve çıkarlar hissi." Uzun zaman önce endüstriyel hayatımızda bilimsel ruhun ve demokrasimizde daha derin ve daha karlı bir eğitimin gerekliliğini öngörmüştü. "En iyi eğitimli ulus olan İskoçya'ya bakın; ve en kötüsü İrlanda'ya!" Bunlar için hazırlık yapmıştı. Uzun zaman önce daha iyi ve daha eksiksiz bir Kabine hükümeti sistemi düşünmüştü. Uzun zaman önce Sermaye ile Emek arasındaki düşmanlığın sona erdirilmesi ve birinin refahını diğeriyle özdeşleştiren tamamen yeni bir ilişkinin
var edilmesi gerektiğini görmüştü. Bunun için de bir planı vardı. Bunlar hayatının en büyük endişesiydi ve yalnızca bu şeyler için siyasette kaldı.

Lord Haldane'in akılcı politikası uygulansaydı ve Bay Lloyd George'un hitabet yeteneği, kendi anlayışının mantıksız ve bağlantısız reformlarına öfkeli bir muhalefet uyandırmak yerine, halkın daha az eğitimli kesimlerine bu akılcı politikayı açıklamak için kullanılsaydı, ulus daha sağlıklı bir durumda olurdu.

Ama ne kadar da altüst olmuş bir dünya! Bay Lloyd George "savaşı kazanan adam"dır, savaşa hazırlanmak için hiçbir şey yapmayan ve savaşı kazanmayı zorlaştırabilecek bazı şeyler öneren kişidir; buna hazırlık yapan ve tüm dünyayı kurtaran Lord Haldane ise görevden alınır. Ve savaş kazanıldığında ve Lord Haldane'in konumu Lord Haig tarafından alenen ve asilce doğrulandığında, İngiltere Başbakanı Bay Lloyd George'un Bay Austen Chamberlain için bir portföyü ve Dr. Macnamara için bir portföyü var, ancak bu adam için hiçbir portföyü yok, ki bu adama
herhangi bir politikacıdan daha fazla yerini ve belki de hayatını borçludur.

Lord Haldane, Prodicus'un "Sınır Taşı, yarı filozof ve yarı pratik devlet adamı" dediği türden biri değildir. Onun felsefesi onun devlet adamlığıdır ve devlet adamlığı da onun felsefesidir. İnsan yaşamının incelenmesine derin bir zihin ve eğitimli bir vizyon getirmiştir. Gerçeği araması, içindeki kişisel hırsın tüm önemsizliğini yok etti. Bunu en yüksek yaşam türü olarak gördüğü için, yaratıcı evrimin çalışmasını ilerletmeyi, her zaman manevi güçlerin yanında olmayı ve geçici materyalizm tarafından asla aldatılmamayı arzuluyor. Demokrasinin bu niteliklere ihtiyacı var ve devlet adamlarında bu tür nitelikler olmayan büyük bir imparatorluk zaman testine dayanamaz. Kusurları, demokrasinin iyi duygusuna aşırı cömertçe güvenmesi ve tutkulu bir enerjinin olmamasıdır. Çok fazla düşünür, çok az savaşçıdır. Ne yazık ki etkili bir konuşmacı değildir ve yazıları her zaman fikirleri kadar net değildir. Sevdiği insanlarla sohbet ederken en iyisidir. Etkinliği muazzamdır, ancak bu bir bilginin etkinliğidir. Gece geç saatlere kadar çalışır, çok az egzersiz yapar veya hiç yapmaz ve "o
pandomim dansından" -toplum yaşamından- kaçınır. Çok okuyarak, neredeyse çok sayıdaki
bölümünün her birinde bilgi sahibi olur ve bilimsel bir ders dinlemek veya felsefi bir tartışmaya katılmak için uzun bir yolculuğa çıkar. Filozofların, ilahiyatçıların, bilim adamlarının, edebiyatçıların ve birçok mütevazı çalışanın dostudur. Şehitliğinin uzun aylarında asla özel olarak terk edilmedi. Londra'daki büyüleyici evi, sadeliğiyle öylesine zarif ve onurluydu ki, dışarıdaki kapının boyayla sıvandığı, pencerelerin kırıldığı ve bir polisin nöbet tuttuğu o kötü günlerde bile birçok kişinin sık sık buluştuğu yerdi. Birkaçımız onun kötü muamelesine daha sert bir ruhla katlanmasını isterdik; ancak şimdi geriye dönüp baktığımda, en gencimizin bile, davranışlarıyla bize bilinçsizce hayat okulunda öğrenilebilecek en asil derslerden birini öğrettiğini fark ettiğini düşünüyorum. Kaderinin demokrasiye, güvenebileceği bir lider bulduğunda, onun için savaşmaya ve onu takip etmeye hazır olması gerektiğini öğretmesine izin verin. Hiçbir devlet adamı gazetelerin iftiralarından güvende değildir ve bir krizde şiddetle ve ısrarla saldırıya uğrayan hiçbir devlet adamı meslektaşlarının sadakatine güvenemez. Bu bizim politikamızda oyunlarımızda olduğu gibi değildir.

DİPNOT:

[2] Lord Haig'in Lord Haldane'i İngiltere'nin sahip olduğu en büyük Savaş Bakanı olarak gördüğü iyi bilinmektedir; Lord Haldane'in Büyük Britanya'nın askeri güçlerini Kıta'da bir savaş için örgütleme biçimine olan minnettarlığını tekrar tekrar dile getirmiştir. Lord French şöyle demiştir: "Sadece iftira ve hakaret aldı; ancak böyle bir adama verilen ödül sıradan bir şekilde gelmez. Onun büyük eserinin değerini kanıtlamıştım ve istediği tek ödül buydu."

LORD RHONDDA

LORD RHONDDA OF LLANWERN (DAVID ALFRED THOMAS MACKWORTH)

Birinci Baron, 1916. 1856'da Galler, Aberdare'de doğdu; 1919'da öldü.
Öğretmenlerle eğitim gördü ve daha sonra Cambridge Caius College'da eğitim gördü;
Ayrıca İsa'nın bilgini; Güney Galler Liberal Federasyonu Başkanı,
1893-97; Merthyr Milletvekili, 1888-1910; Cardiff, 1910; Gıda Kontrolörü, 1917-1919.

[İllüstrasyon: LORD RHONDDA]

BÖLÜM XI

LORD RHONDDA

_"Bu konuda, şu anda Parlamento'da oturan
sizin birinizden daha iyi bir tanıklık üretmemi nasıl bekleyebilirsiniz."_--MILTON.

Eski Sir Nicholas Lestrange'in _Neşeli Geçitler ve Şakalar_ adlı eserinde şu nükteli tanım yapılmıştır: "Edm. Gurney şunu söylerdi:
Bir matematikçi, bir yumurtayı kırmak için
bir balta satın almaya pazara giden birine benzer."

Belki de Lord Rhondda'nın kaderi böyleydi, çünkü o doğası gereği gerçek bir matematiksel eğilime sahipti, eğer ekonomik hayatının koşulları onu bu doğal eğilimi ticaretin pratik işlerine uygulamaya
zorlamasaydı. Fakat doğanın kendisi ona bu matematik yeteneğiyle birlikte, sonunda, onu bir teorisyenin
verimsiz kaderinden kurtarmış olması gereken başka bir nitelik daha vermişti: o, nadir
bir hayal gücüne sahip bir adamdı. Ve böylece, aynı zamanda bir şair olan bu matematikçi, ticaret işlerine benzersiz bir zihin getirdi ve orada her iki yarımkürede de dikkat çeken bir
başarıya ulaştı.

Bu kitabın ana tezini açıklamak için Lord Rhondda'nın durumundan daha iyi bir örnek bilmiyorum.
Şüphesiz daha büyük bir adam olan Lord Leverhulme'un durumu, bu tezi çok daha güçlü bir şekilde açıklamaya yardımcı olurdu,
ancak ne yazık ki benim argümanım ve ulus için Lord Leverhulme, Lord Rhondda gibi, arka sıralarında alçakgönüllülükle oturduğu yıllarda Avam Kamarası'nın ihmal ettiği veya göz ardı ettiği nitelikleri görevdeyken savunma fırsatına hiç sahip olmadı.

Lord Rhondda, erkekliğinin büyük bir bölümünde siyasi bir başarısızlıktı.
İnsanları yargılamakla övünen Avam Kamarası,
ona önemsiz bir kişi gibi davrandı. Ülkenin en büyük endüstriyel seçim bölgelerinden birini temsil ediyordu, her zaman ezici bir çoğunlukla geri dönüyordu ve kendi bölgesinde geniş kapsamlı bir yeteneğe sahip bir yönetici olarak biliniyordu; ancak etkili bir şekilde konuşamadığı ve Avam Kamarası - vasatların en kendini beğenmiş meclisi - onu benimsemediği için, sabırlı hizmetinin tüm uzun yılları boyunca siyasi liderleri tarafından hiçbir zaman bir müsteşarlık bile teklif edilmedi.

Bu, belki de savaşın en kritik döneminde ülkeyi en büyük tehlikelerinden birinden kurtaran adamdı.

Lord Rhondda'nın Gıda Bakanlığı'ndaki yönetimini incelediğimizde, kamusal yaşamımızın psikolojisinde ilginç ve kesinlikle önemli bir gerçek keşfederiz.

Savaştaki en büyük zaferlerden biri olan zaferi neredeyse tamamen kişilik alanında yatıyordu. Çünkü onun en büyük zorlukları
Bakanlık ofisinde değil, dışarıdaki büyük ve homurdanan
dünyadaydı; burada çalışan erkekler ve kadınlar saatlerce yağmurda ve soğukta yiyecek dükkanlarının dışında duruyorlardı ve sıraları geldiğinde çoğunlukla
o gün için malzemelerin tükendiği söyleniyordu.

Lord Rhondda hayal gücünün gücüyle, çok tehlikeli bir durumu kurtarmanın ilk adımının, bu kaynayan hoşnutsuz dünyayı
mutlak adaletin ofisinin yönetimini karakterize etmesi gerektiğine ikna etmek olduğunu gördü. Bu amaçla, etrafındakilerin adanmış bir şevke ve gerçek yeteneğe sahip insanlar olduğundan emin olarak, görevlerini yerine getirmesi için olumlu bir kamuoyu yaratmaya koyuldu.
Ve bir ilham darbesiyle, kamu zihninin bu huzurunu
sağlamak için kendi kişiliğini dünyaya vermesi gerektiğini gördü.
Karakteri kamu malı haline gelmeliydi. Bir ofis değil, bir adam
Gıda Kontrolü için ayakta durmalıydı. İngiliz'in adalet ve adil oyun içgüdüsü ahlaki bir kişilikten güvence almalıdır.

Bu nedenle, Hükümetin hiçbir üyesi Gıda Kontrolöründen daha erişilebilir veya röportaj ve fotoğraf çektirmeye daha hazır değildi. Bakanlığı ziyaret eden en mütevazı gazete muhabirine kapısını açan şey kibir değil, ileri görüşlü devlet adamlığıydı. Kişiliği -ahlaki, adil, korkusuz ve kendine güvenen bir kişilik- halkın zihnine aktarılmalıydı ve Basına verdiği her röportajın nedeni bu önemli amaca yönelikti. Bir ekonomik durumun ahlaki değerlerini gördü ve bu ekonomiyi büyük ölçüde halkın zihninde ahlaki bir izlenim bırakarak çözdü.

Ofisinin çalışmaları Sir William Beveridge,
Kaptan Tallents, Profesör Gonner ve karneden sorumlu diğer çok yetenekli adamlar tarafından zafere taşındı; ancak Lord Rhondda'nın dürüstlüğüne olan halk güveni olmasaydı bu çalışma başarısız olurdu; ve ayrıca, Lord Rhondda'nın
karakteri, kamu hizmetinin başka hiçbir departmanının ulaşamadığı bir şevk ve tutkuyla bu işi ateşlemede hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı.
İnsanlar sadece onun için sıkı çalışmakla kalmadılar, aynı zamanda onun için sevgiyle çalıştılar.

Bay J.H. Clynes'ı seçmesi de aynı fikirden esinlenmişti. Bu işçi üyesinin konuşmasını dinlemişti ve hitabetinin ahlaki niteliklerinden etkilenmişti; onu Avam Kamarası'nda Gıda Bakanlığı'nı temsil etmesi için seçerken İşçi Partisi'nin hem orada hem de sendika çevrelerinde güvenini kazanabileceğini biliyordu. Aldanmamıştı. Bay Clynes, özellikle bir keresinde zor bir durumu kurtaran en sadık ve etkileyici teğmendi. Lord Rhondda, devlet adamlığının ahlaki niteliklerinin farkındaydı. Vatandaşlarının en yüksek içgüdülerine hitap ediyordu. Bu onun en büyük başarısıydı. Birçok yönden sevimli bir adamdı. İnsanları kendisine çeken en önemli özellik aşırı çocuksuluğuydu. Yüzünün dikkat çekici güzelliği bana her zaman bu hoş çocuksuluğun bir ifadesi gibi gelirdi; gülümsemesi bu etkiyi en büyüleyici şekilde derinleştirirdi. Hayatı bir çocuğun coşkusuyla severdi, onu her zaman başarı kazanma fırsatı olarak görürdü. İşin zorlukları, bir matematik probleminin zorlukları gibi, aksi takdirde utangaç ve neredeyse kadınsı bir doğanın atletik niteliklerini ortaya çıkardı.
Beyinlerini diğer erkeklere karşı kullanmayı severdi, yolunda engellerle karşılaştığında sevinirdi, işler aleyhine gittiğinde asla umutsuzluğa kapılmazdı ve başarının kendisine karşı
başarı mücadelesini sonsuzca tercih ederdi. Bu konuda da bir çocuktu; zaferin tadını çıkarmak için adil ve onurlu bir şekilde bir mücadeleyi kazanmak zorundaydı. Onun, iş dünyasında servet kazanmış en dürüst ve açık sözlü adamlardan biri olduğuna inanıyorum.

Başarısızlık ve hayal kırıklığından daha az küskün olan başka bir adam yoktu.
Bay Lloyd George'un bir politikacı olarak ilk çabalarını engellediğine inanmak için sebepleri varmış gibi görünüyor, hatta bana Bay Lloyd
George'un bilerek kendini bu amaca
koyduğunu birden fazla kez söyledi; ve yine de Bay Lloyd George'un samimi yalvarışları üzerine Gıda Kontrolörü görevini kabul etti ve bir zamanlar Kabine üyesiyken, bu eski rakibinden en sıcak hayranlıkla bahsetmeden nadiren bahsetti. Bir keresinde bana çok iyi huylu bir şekilde gülerek "Ona bir metre bile güvenemezsin," dedi; "ama
Hükümet'te cesaret ve ilham konusunda onun seviyesine ulaşabilecek tek bir adam bile yok. Onun yaptığını asla
yapamayacağımı çok iyi biliyorum. Ülkedeki herhangi bir adamdan daha fazla bizi savaşın kritik günlerinde
o çekti. Harika biri - harikuladelikten başka bir şey değil - ve bazen ona neredeyse düşkün hissediyorum, çünkü karakterinin birçok
sevimli tarafı var; yine de, ona güvenilmemesi gerektiğini çok iyi biliyorum. Göreve belirli koşullarla geldim ve bunlardan hiçbirine
uymadı. Kendisi, güvenle
anlaşamayacağınız adamlardan biri." Bu, eski düşmanı hakkında duyduğum en acı şeydi.
Avam Kamarası'ndaki eski günlere gelince, bana
Galler'de yalnızca bir lidere yer olduğunu ve Bay Lloyd George'un
konuşabildiği halde konuşamadığını ve bu yüzden kişisel hırsla
tükenen Bay Lloyd George'un savaşı kazandığını söyledi. Bunu söylerken bir çocuk gibi gülümsedi ve ancak o boşa harcanan yıllara "Sorun şu ki, ülke için yapmak istediğim birçok yararlı şey vardı." diye eklediğinde ciddileşti.

O yıllarda Ulusal Borcun tamamını ödeyebileceğine ikna olmuştu.

Devlet adamlarını iyi tanıyan biri, Lord Rhondda için, bu adaların sahip olduğu
en büyük Maliye Bakanı olacağını söylemişti. Bundan şüphem yok, çünkü onun dehası
rakamlarda yatıyordu ve pahalı kaostan ekonomik düzene giden yolu görmede
olağanüstü bir hıza sahipti. Zihni yapıcıydı,
olumlu bir şekilde yaratıcı olmasa da. Kuşların yuva yaptığı veya genç insanlarla
koşup eğlendiği zamanlar hariç,
bir koltukta oturup kalem ve kağıtla devasa rakamlar içeren bir idari problemi
çözdüğü zamandan daha mutlu olmamıştı. Sabahın erken saatlerine kadar işiyle uğraşır ve kahvaltıya mutluluktan ışıldayarak, enerjiyle dolu bir şekilde iner, "Dün gece çok güzel vakit geçirdim!" diye haykırırdı. Elbette Hazine'ye özgün bir zihin ve dahası, ticaret ve alışveriş faaliyetleriyle -bankacıların ve yetkililerin zihninde çok küçük bir rakamı kesen ulusal finanstaki önemli faktörlerle-
çok yakından tanışmış bir zihin getirirdi.

Oldukça sıkıcı bir konuşmacı olmasına rağmen, tanıdığım birkaç kişi sohbette ondan daha berrak ve ikna ediciydi, özellikle de sempatik bir zihne hitap ettiğinde. Bu, özellikle Bireycilik ve Sosyalizm'in çatışan teorileri hakkındaki fikirlerini ortaya koyduğunda geçerliydi. Bu konudaki sohbetleri bir kitapta basılabilseydi, Sosyalizmin en yaratıcı savunucuları için bile zor bir iş olurdu. O, hiçbir Sosyalizm teorisinin kişisel özgürlüğün kaybı olmadan başarılı bir şekilde uygulamaya konulamayacağına ve Bireycilik olmadan bir endüstrinin gelişiminde hiçbir inisiyatif, hiçbir cüret ve hiçbir
yaratıcı enerji olmayacağına ikna olmuştu. Sosyalistlerle
bir çatışmaya girdiğinde onlara, "Neden beni satın alıp
madenleri kendiniz yönetmiyorsunuz? Sendikalarınızda bolca paranız var ve ben satmaya oldukça istekliyim." derdi.

Oldukça basit ve çocuksu doğasında birkaç garip ve ilginç hareket vardı. Örneğin, konuşmaya değer hiçbir dini inancı
yoktu, kesinlikle hiçbir tür dogmatik inancı yoktu; ama
her zaman dua ederdi. Sonra yaşlılığın bir hastalık
şekli olduğu teorisini benimsedi ve bu nedenle mümkün olduğunca yaşlı insanların toplumundan uzak durdu, bulaşma korkusuyla; kendisini
çevrelemeyi sevdiği ve birçok şaka yapmaktan hoşlandığı genç insanlara "genç mikroplarım" derdi.

Her türlü züppelikten tamamen uzaktı ve
unvanlar ve onurlarla alay eder ve aristokrat iddialarını küçümserdi; yine de Avam Kamarası'ndan emekli olduğunda Partisinden bir unvan almak için biraz acı verici bir şekilde elinden geleni yaptı ve o günün Liberal liderlerinin bu pazarlığı bozma şekline haklı olarak öfkelendi. Sanırım o zamanlar
bir unvan istiyordu, esas olarak seçmenlerine onlara karşı görevini sadakatle yerine getirdiğini kanıtlamak için.

Cambridge'den geldikten sonra nadiren bir kitap okurdu,
ama hayatında neredeyse hiç gün geçmezdi ki, kendisine bir alıntı kitabında hitap eden bir dizi güzel sözü ezberlemesin.
Bu alıntıları ailesine merhamet ya da başka bir dizi için ağlayana kadar
söylerdi.

Hereford'ları arasında Llanwern'de Londra'da veya Cardiff'te olduğundan çok daha mutluydu, ancak kamusal yaşamdan emekli olma gününü sonsuza dek erteliyordu. Kuşlara ve hayvanlara olan tüm çocuk sevgisini korudu ve doğadaki güzel şeylere karşı gerçek bir hissi vardı; ancak hayat oyunu onu her zaman şehre doğru çekti. Bir zamanlar çok sayıda puro içti ve her gece bir şişe port şarabı içti, ancak ölümünden yaklaşık yirmi yıl önce bir arkadaşının meydan okumasıyla her iki alışkanlığından da vazgeçti ve bir daha asla geri dönmedi. Madencilerin lideri Bay William Brace bir gün bana şöyle dedi, "Rhondda bir dükün gelirine ve bir köylünün zevklerine sahipken, benim bir köylünün gelirine ve bir dükün zevklerine sahibim." Lord Rhondda'ya bunu söyledim ve o da bu söz üzerine sessizce gülümseyerek, "Çok hoş bir adam, Brace: Resimlere düşkün ve onları iyi yargılar. Evet, sanırım zevklerim resimlere baktığınızda oldukça basit ama onları ucuz bulmuyorum." İşçi Partisi politikacılarıyla mükemmel ilişkileri vardı, eski madencilerin çoğunu gerçek bir yakınlıkla tanıyordu ve büyük insan gruplarını mükemmel bir incelikle idare edebiliyordu.

Bir an bile onun çok büyük bir adam olduğunu düşünmüyorum ama son otuz yılda ülkeye gerçek ve kalıcı hizmet sunmak için bu kadar uygun olan çok az Kabine bakanı
düşünebiliyorum. Lord Rhondda bir dehaya sahipti ve özel hayatında çocuksu bir egoist olmasına rağmen, sahip olduğu her şeyi devletin iyiliği için feda etmeye can atıyordu. Bu kadar geç ve bu kadar kısa bir süre iktidara gelmesini, ulusal bir talihsizlik olmasa bile, en azından hükümet yöntemlerimizin çarpıcı bir kınanması olarak görüyorum.

LORD INVERFORTH

LORD INVERFORTH, SOUTHGATE'İN 1. BARONU (ANDREW WEIR)

1865'te doğdu. Andrew Weir ve Glasgow'daki gemi sahipleri şirketinin başkanı, 1917-19 yılları arasında Tedarik Genel Müfettişi; 1919'da Mühimmat Bakanı.

[İllüstrasyon: LORD INVERFORTH]

BÖLÜM XII

LORD INVERFORTH

_"Minnettarlık büyük bir yetiştirmenin meyvesidir; onu kaba insanlarda bulamazsınız."_--DR. JOHNSON.

Voltaire'in İngiliz karakterimiz hakkındaki fikrini sürdürüyoruz. Ancak, yalnızca amiraller yerine, şimdi kamu görevlilerimizin her türlüsünü ve tanımını asıyoruz, ancak diğerlerini cesaretlendirmek mi yoksa bir kin mi ödemek için, kim karar verecek?

Lord Inverforth asılmasını çok iyi karşılıyor. Hatta, boynundaki ilmiğin farkında olmadığını, hatta hala hayatta olduğunu düşünecek kadar
sapkın olduğunu bile söyleyebiliriz. Mizah anlayışı, felsefi bir mizaç kadar ona iyi geliyor.

Mizah anlayışını seviyorum. Çok sessizce ve beklenmedik bir şekilde kendini gösteriyor. Bir gün öğle yemeğinde, bir veya iki hafta önce tanıştığı Lord Leverhulme'den bahsediyordu.
Masada biri, "Leverhulme'da sevdiğim şey, sadeliği. Tüm muazzam girişimlerine rağmen, bir çocuğun kalbini koruyor." dedi. Gözlerinde bir ışıltıyla ve yumuşak, sorgulayıcı bir sesle, "Hiç ondan gliserin almaya çalıştın mı?" diye sordu Lord Inverforth.

Bu hikayenin bir devamı var. Lord Leverhulme'a bundan bahsettim. "Bir gün, iki İngiliz," diye hemen cevapladı, "Mühimmat Bakanlığı'nın önünden geçiyorlardı. Lord Inverforth'un içeri girdiğini gördüler. Onu tanımayan biri, 'Herkes o adamı anlayabilir; o bir İskoç' dedi. Onu tanıyan diğeri, 'Evet, ama o İskoç'a başka bir şey söyleyemezsin' diye cevapladı. Bir dahaki sefere Lord Inverforth'la karşılaştığında bu hikayeyi ona anlatabilirsin."

Anlattım ve Mühimmat Bakanı iltifatı büyük bir nezaketle kabul etti.

Lord Inverforth gibi örgütlenme konusunda olağanüstü bir dehaya sahip bir adamın, yönetimine karşı neredeyse her gün yöneltilen bir taciz kampanyasına rağmen ulusal çıkarlara hizmet etmeye istekli bulunması bu ülke için şanslı bir şey. Bazen bu eleştirmenlerden birine karşı iftira davası açmasını isterdim. Eğlenceli bir dava olurdu. Diyelim ki 7.000.000 veya hatta 10.000.000 sterlin tazminat talep edebilirdi, çünkü devasa çıkarları olan bir adamdır ve bu tazminatları, iftiracıların dünyanın dört bir yanında bir iş adamı olarak itibarını zedelediği gerekçesiyle talep edebilirdi. Onu, Fleet Street'in dışında en çılgın kafa karıştırıcı ve en kolay kandırılabilen aptal olarak görürlerdi -- tek bilgeliğin bulunduğu yer. Bu eleştirmenlerin çapraz sorgularının kendi gazetelerinde kelimesi kelimesine bir raporunu nasıl da keyifle okurlardı. Lord Inverforth'un eleştirmenlerinin kamuoyuna inandırmaya çalıştığı kadar tam bir eşek olmadığını, daha ziyade kaotik bir hükümetin yardımına gelmiş, kendi özel alanında en büyük adamlardan biri olduğunu göstermeye çalışacağım.

Büyük bir iş adamının büyük bir adam olduğunu ısrarla söylememe izin verin. Lord Inverforth'u aşırı derecede büyük bir iş adamı, dünyadaki en büyüklerden biri olarak görüyorum ve bu gerçeği birkaç satırda açıklığa kavuşturmayı umuyorum, ancak onu bu terimin daha geniş anlamıyla ulusal bir kahraman olarak görmüyorum. Bunun için çok fazla eksiği var ve bunlardan bazıları gerçek ve genel büyüklük için elzem.

Hiçbir zaman bir halkın hayal gücünü ateşleyemez ve kalbe sıcak ve cömert bir his iletemez. Coşkularının hepsi bastırılmış bir yapıya sahiptir. Karakterindeki onu bu kadar güçlü bir iş adamı yapan itici güç, daha yüksek erdemlere pek az şey borçludur. Yaşamın düzlüğünü ilgi çekici şeylerle dolu ve dağlara bakmak için bol miktarda fırsatla dolu bulmuştur. Bu, onun hiçbir ideali olmadığı anlamına gelmez, ancak ideallerinin heyecanla nabzı harekete geçirecek kadar pratik ve sıradan olduğu anlamına gelir.

Yine de onu doğuştan bir devlet adamı olarak görüyorum ve siyasi yaşam koşullarının, onun yeteneklerine sahip bir adamın ülkeye hizmet etmesini, diyelim ki Dr. Macnamara veya Sir Hamar Greenwood gibi yeteneklere sahip adamlardan daha kolay hale getirmesini isterdim.

Dünya onun hakkında o kadar az şey biliyor ki, belki de bu durumda siyasi düşüncelerime kariyerinin kısa bir özetiyle başlayabilirim, bir iş adamının biyografisinin karakterini anlamaya yardımcı olabilecek ayrıntıları.

Andrew Weir, o günlerde olduğu gibi, Kirkcaldy'deki okula gitti ve
burada, pedagogunun ferülünün yetki alanına giren konulardan daha fazla bilgi edinmesiyle dikkat çekti. İyi huylu bir Rosa
Dartle onun vaftiz annesi olabilirdi. Sürekli ansiklopedilere ve referans kitaplarına danışıyordu. Yunanca fiilleri veya Latince sözdizimini ne kadar kötü bilirse bilsin, on beş yaşında okulu bırakıp İskoçya Ticaret Bankası'nın yerel şubesine girdiğinde dünya hakkında çok keskin ve meraklı bir bilgiye sahipti.
Okulda gemi sahibi olmak istemişti. Bu hırs hala beynindeydi.
Düşünceleri tamamen denizdeydi. Dünyada, ticaret filosunun romantizmi kadar ruhuna hoş gelen hiçbir romantizm yoktu. Limanlara karşı gerçek bir tutkusu vardı. Uzak yolculuklar fikrini severdi.
Yüklerin ve depoların kokuları, onun için tüm çalı ve ağaç kokularından daha tatlı bulduğu bir deniz buketi oluşturuyordu. Dünyada onun için büyük bir adam varsa o da denizciydi.

Bankacılara karşı bu kadar derin bir hissi olduğunu sanmıyorum. Lord Leverhulme'un bankacılar hakkındaki fikrini ifade ettiği kadar açık olmasa da, Lord Inverforth onları genel olarak cesaret ve hayal gücünden yoksun olarak görüyor. Bankacı taburesinde kendi kendine şöyle dedi: "Öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim, ama burada kalmayacağım; gemi sahibi olacağım."

Yirminci yılında bir yelkenli gemi satın aldı. Bu, 1885 yılında Glasgow'daydı. Kendisine Andrew Weir ve Şirketi adını verdi. Kıyı ticaretinde bulunan yelkenli gemilerin daha büyük olabileceği hissine kapılmıştı. Büyük bir kıyı gemisi inşa etme niyetini duyurdu. İnsanlar, ticari kurtuluşu konusunda neredeyse İncilvari bir endişeyle ona deli olduğunu söylediler. Ama büyük gemi başarılı oldu. Daha fazla ve daha büyük gemiler inşa etti. Sonra, 1896'da kendi kendine, "Neden kıyı ticaretinde buhar kullanılmasın?" diye sordu ve buhara geçti. Yine
zihin sağlığıyla ilgili sorular soruldu, ancak buharlı gemi büyük yelkenli gemi gibi
gelişti. Papazın "bu sözde yirminci yüzyıl" dediği şeyin başında, Andrew Weir ve Şirketi
bayrağını
gökyüzünün altındaki tüm limanlara çekti ve dünyadaki en büyük yelkenli gemi filosunu kontrol etti.

Özellikle dikkat edilmesi gereken bir gerçek var. Bay Andrew Weir'in
meraklı zihni yalnızca gemi sahipliğinin gramerini öğrenmekle kalmamış, aynı zamanda beyninin hücrelerini ticari coğrafyanın tüm ansiklopedisiyle
doldurmuştu. Her mevsim dünyanın en
küçük adalarının ne ürettiğini ve denizin ötesindeki her ülkenin ürünlerini, ürünlerini ve mali
durumunu biliyordu. Ayrıca, çeşitli ulusların
ulaşım işini nasıl yürüttüğünü de biliyordu. Glasgow'daki ofisinden, bu dönen kürenin o iri yarı karıncası olan çalışkan ve tüccar adamın tüm muazzam emeklerini sadece gözlerini kapatarak görebiliyordu. Dünya ticaretinin haritası beynine sinematografiyle yansıtılmıştı.

Söylenmesi gereken bir şey daha var. Bay Andrew Weir, İskoç endüstrisinin ahlaki geleneklerini miras aldı. Zengin oldu ama gösterişli olmadı. Artan serveti ticarete geri döndü. Plütokratik toplumda bir figür
olmayı veya kendini
kamuoyunda tanınan bir karakter
olmayı hiç hayal etmemişti. Sessiz, oldukça utangaç ve sık sık kendini ifade edemeyen bir kişiydi,
tutumlu bir hayat yaşadı, işini seviyordu çünkü tüm zamanını
alıyordu ve meraklı zihninin neredeyse her merakını tatmin ediyordu.

Savaş geldi ve Bay Weir gemileriyle her zamankinden daha meşguldü. Hükümet, devasa orduları için malzeme satın alma işinin
sadece bir iş adamı tarafından
üstlenilebilecek bir şey olduğunu 1917'ye kadar
aklına getirmedi. Ulus, belki de Britanya Adaları'nda ticari coğrafya hakkında bilinmesi gereken her şeyi
bilen tek adamı Glasgow'da keşfettiği için Bay Lloyd George'a minnettar olabilir.

Bay Andrew Weir, Mart 1917'de Tedarik Genel Müfettişi olarak Savaş Ofisi'ne girdi. Pozisyon sadece doğası gereği değil,
koşulları gereği de zordu. Askerler kıskanç hayvanlardır ve
Savaş Bakanlığı siyah ceketli iş adamına kolay kolay yanaşmaz.
Bay Weir tam bir nezaketti. Askerler birkaç hafta boyunca onun varlığından neredeyse habersizdi, sonra siyah ceketli sessiz İskoç'un örgütleri hakkında en övgü dolu şeyleri söylediğini öğrendiler;
sonra kendilerini bu örgütü
sadece en mütevazı şekilde verilen önerilere göre hareket ederek
harika bir şekilde geliştirirken buldular; ve sonunda en büyükleri bir şekilde
veya başka bir şekilde Supply'nin şimdi harika bir "harekete geçtiğini" ve
diğer şeylerin yanı sıra bu harika "harekete geçmenin" sivilleri onların üstüne çıkardığını keşfettiler - hala sakin ve mütevazı, hala arka planda ama tüm mekanizmanın mutlak efendisi.

Lord Inverforth'un işi kısa sürede sadece İngiliz Ordularının değil, Müttefik ülkelerinin de ilgisini gerektirdi. Ne yaptı? Dünyanın vicdansız düzenbazları tarafından kuşatılmış, olağanüstü fiyatlarla sözleşmeler almak için yaltaklanan veya böbürlenen Lord Inverforth, başlıca hammaddelerin kontrolünü ele geçirerek ve maliyet sistemini kurarak bu uluslararası açgözlülüğe büyük bir darbe vurdu. Üreticiler sözleşmelerini sabit bir kar temelinde elde ettiler. Lord Inverforth, satın aldığı her ürünün imalatındaki her aşamanın tam maliyetini biliyordu ve üreticinin vergi mükellefinden bu maliyet üzerinden yalnızca küçük bir kar yüzdesi aldığını gördü. O zamanlar yaptığı en büyük ve en cesur şey, bunu yetkisiz ve 250.000.000 £ maliyetle yaptığı için 1917'den 1920'ye kadar Avustralasya yün atkısını satın almaktı. Bu şekilde Almanya yenilgiye mahkum oldu. İngiltere, tabiri caizse, insanlığın giysisini sağ elinde tutuyordu. Ancak Lord Inverforth keten, kenevir, deri ve jütün de kontrolünü elinde tutuyordu, bu yüzden
düşmanın durumu bizimki kadar umutsuzdu.

Bu devasa operasyonlar 500.000.000 poundun üzerinde bir harcamayı içeriyordu.
İngiliz Hükümeti'ne 20.000.000 poundun üzerinde gerçek bir kar getirdiler, vergi mükelleflerine kaç milyon dolar kazandırdılar ve
her 100 pound için üç şilinlik bir idari maliyetle yürütüldüler.

Dünyada daha önce buna benzer bir şey yapılmamıştı.

1919'un başlarında Lord Inverforth'tan savaşın çöp yığınını temizlemesi istendi.
Mühimmat Bakanı oldu. Yirmi dört saat içinde uzman alıcılardan oluşan grubu Tasfiye Kurulu olmuştu - uzman satıcılardan oluşan bir grup.

İngiliz vergi mükellefinin mülkü dört kıtaya dağılmıştı ve bu dört kıtanın her yerinde her türlü yere dağılmıştı. 350.000 farklı türden şeylerden oluşuyordu.

Lord Inverforth bir anda yine haylazlar tarafından kuşatıldı. Birçok "halkadan" oluşan bir ordu vardı ve bu "savaş atıklarını" çok düşük bir fiyata satın almaya çalışıyorlardı. Aynı zamanda, sözleşmesinin barış tarafından aldatılmış, bir gerekçeyle milyonlarca dolar talep eden küstah müteahhit geldi. Lord Inverforth, öncelikle mağazaların ticari bir değer üzerinden satılacağını ve ikinci olarak da müteahhitlerin fahiş taleplerine karşı vergi mükellefini koruyacağını açıkça belirtti. Bu ikinci zorlukla ilgili olarak, en üst düzey siyasi çevrelerden kendisine karşı belirli talepleri kabul etmesi ve yasal işlemden kaçınması için baskı yapıldı. Cevabı, "Bu talepleri paraflamadan önce istifa edeceğim" oldu.

Hepsiyle mücadele etti ve hepsini yendi. Vergi mükellefine milyonlarca sterlin tasarruf ettirdi.

Mağazaların elden çıkarılmasına gelince, Hazine'ye halihazırda 500.000.000 sterlinden fazla para getirdi ve bu sayfalar basılmadan önce bu miktar 800.000.000 sterline kadar çıkarılabilir.

En az hayal gücü olan okuyucu bile bu kısa açıklamadan, savaşın ticari tarafına gerçek bir Ticaret Napolyonunun başkanlık ettiğini anlayacaktır. Muazzam israf için her fırsatın olduğu yerde,
en bilimsel ekonomi olmuştur; toptan yolsuzluk için her olasılığın olduğu yerde, uyumayan bir dürüstlük
teyakkuzu olmuştur; ve sonunda, yıkıcı bir kayba yol açan yorgun bir dikkatsizlik
olabileceği yerde,
son ana kadar vergi mükelleflerinin çıkarları için bitmek bilmeyen bir coşku olmuştur
bu da ulusal bilançoya £800.000.000 tutarında bir kredi katkısıyla sonuçlanmıştır.

Lord Inverforth'un çalışmalarının bu değersiz olmayan özelliğini sona bıraktım.
Bu çalışmalar ulusa verilmiştir. İşlerin başında olan o ve onun altındaki Tasfiye Kurulu başkanları,
herhangi bir mali ödül kabul etmeyi
reddetmiştir. Hepsi işlerini terk etmiş ve sabahtan akşama kadar ulusal çıkarlar için köle gibi çalışmış ve hepsi hizmetlerini Devlete vermişlerdir.

Lord Inverforth'un halktan aldığı ödül ne olmuştur? İlkinden sonuna kadar, Basının önemli bir kesimi tarafından saldırıya uğradı ve Parlamento'da inanılmaz israf ve düzeltilemez aptallıkla suçlandı. Varsayalım ki (bir an bile kabul etmiyorum) hatalar yaptı, hatta çok büyük hatalar, yine de, devasa çalışmalarının toplam sonucu olarak, halk ona minnettar değil mi? Dürüst olmayanlığın en büyük fırsatını bulduğu bir departmanın başında dürüst bir adam değil miydi? Sahadaki rakiplerini mahveden bir anilikle, dünyanın yün tomarını ele geçirdiğinde Almanya'ya ölümcül bir darbe indirmedi mi? Bu adalarda, bir anlığına, mağaza fazlalığının 800.000.000 sterlin getireceğini düşünen bir adam var mı? Lord Inverforth'un eleştirmenlerinin hala en sevdiği haykırış olan Slough hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Bu eleştirmenler, mağazaların satışını anlatan Beyaz Bülten'in yayınlanmasından bu yana "çöplükler" konusunda sessizliğini koruyor.

Slough, Savaş Bakanlığı'nın işiydi. Kötü bir şekilde başlamıştı. Ciddi hatalar
yapıldı. Finansal bir felaket olabilirdi. Ancak
Lord Inverforth şövalye ruhlu bir adam. Slough'u miras aldığı gerçeğini
hiçbir zaman açıklamadı. Şiddetli eleştiriler karşısında onurlu bir sessizlik korudu, dünyanın fikrin babası olduğunu düşünmesine izin verdi ve tüm enerjisini bunu bir başarıya ulaştırmak için kullandı.
Ödülünü aldı. Slough satıldı ve işlem vergi mükellefleri için
kârlı bir sonuç gösteriyor.

Yönetiminin son yıllarında Lord Inverforth'u çok gördüm. Kendi işine geri dönmek için can atıyordu. Görevinden alınmak için tekrar tekrar talepte bulundu - kurduğu makine mükemmel bir şekilde işliyordu. Ancak Başbakan ondan kalmasını istedi ve o da kendi isteği ve çıkarları dışında kaldı ve tüm bu süre boyunca kötü niyetli eleştirilere maruz kaldı. Okuyucunun kendisine Lord Inverforth davasının ülkenin en iyi beyinlerini ülkenin siyasi hizmetine girmeye teşvik edip etmeyeceğini sormasına izin verin. Amerikan pozisyonuna düşme tehlikesi yok mu ve ticarette büyük adamlarımız ve siyasette ikinci sınıf adamlarımız var?

Lord Inverforth'u gerçek devlet adamlığı niteliklerine sahip ticaretteki birkaç büyük adamdan biri olarak görüyorum. Bu inancım için başlıca gerekçelerimi sunma özgürlüğüm yok, ancak çok geçmeden dünya, Lord Inverforth'un Kıta'daki ticari faaliyetlerinden, bu adalardaki diğer herkesten daha fazla yolu gördüğünü ve Avrupa'nın parçalanmış medeniyetini yeniden inşa etme adımını attığını öğrenecek.

Birçok kez onunla insanlığın geleceğini tartıştım. Onu, olayların en az kaygılı ve her zaman en kendine hakim gözlemcisi olarak buldum. Sessiz, sabırlı, pratik ve yaratıcı, ayrıca insani sebeplerden ilham alan, Büyük Britanya'nın medeniyeti insan gözüyle görülebildiği kadarıyla geleceğe götürmeye mahkum olduğuna dair sarsılmaz bir inancı besliyor. İnancını İngiliz karakterine bağlıyor. Güçlü ulusların rekabeti, hatta bizim temel endüstrilerimize karşı bile olsa, onu hiç rahatsız etmiyor. Başkaları, "Kendimizi nasıl kurtaracağız?" diye bağırırken, o, dünyanın her yerindeki İngiliz ırkının talihini zorluyor. Ve İngiliz ticareti nereye giderse, genel olarak dünyanın en yüksek medenileştirici gücü de oraya gidiyor: İngiliz karakteri. İngiliz ticaret filosunun İngiliz ırkından insanlarla donatılması için her zaman çalışmış olması ve bu amaçla İngiliz denizcilerin yaşam koşullarını iyileştirmede öncülük etmiş olması, onun inancının önemli bir göstergesidir. "Devrimci zihinlerin tüm yanılgıları ve çılgın teorileri," bir keresinde bana, "endüstriyel gerçekliğin kayasına çarparak kırılır. Milletler ne kadar özgürce birlikte ticaret yaparsa, insanlığın ekonomik yasanın sınırları içinde kurtuluşunu gerçekleştirmesi gerektiği o kadar net görülecektir. Ve bu kurtuluşun sorunsuz bir şekilde gerçekleşmesinin yolu, ahlaki yasanın taleplerini tanımaktır. Biz tüccar olmadan önce insanız. Yönetim ve emek arasında güvensizliğin var olması için hiçbir neden yoktur. Ekonomik yasa, insanlığı hiçbir şekilde dışlamaz, aksine talep eder. Yönetim ve emeği mantıklı bir ortaklığa getirecek bir kar paylaşım sisteminin tasarlanabileceğine inanıyorum. Sermayenin bencilliği, emeğin bencilliği kadar kötüdür. Her ikisi de bencil olmamalı, her ikisi de genel toplumu düşünmeli ve her ikisi de çok çalışmalıdır. İnsanlığın iki baş düşmanı ahlaki gevşeklik ve fiziksel gevşekliktir." Bu tüccar prensten daha iyi bir Maliye Bakanı olabilecek yaşayan hiçbir adam yoktur, ancak o siyasetten bıkmıştır ve memnuniyetle Şehirdeki masasına geri dönmektedir. Kamuoyunun nankörlüğünden
en ufak bir şekilde bile
kırılmamıştır ve haklı olarak
bunun ulusun düşünceli yargısından ziyade
vicdansız ve gösteriş düşkünü gazeteciliğin sesi olduğuna hükmetmektedir. Ancak ülke Hükümetinin işlerini yürütme biçimi hakkında çok kötü bir fikre sahiptir.

LORD LEVERHULME

LORD LEVERHULME, 1. BARON (WILLIAM HESKETH LEVER)

1851'de Lancashire'da doğdu. Eğitim: Bolton Church Institute; Lever Bros., Port Sunlight Başkanı; Yüksek Şerif, Lancaster, 1917.

[İllüstrasyon: LORD LEVERHULME]

BÖLÜM XIII

LORD LEVERHULME

_"Donukluk, dehadan çok daha güçlüdür çünkü çok daha fazlası vardır ve daha iyi organize edilmiş ve daha doğal olarak tutarlıdır_
inter se. _Bu yüzden Arktik yanardağı Arktik buzuna karşı hiçbir şey yapamaz."_--SAMUEL BUTLER.

Okuyucu, Lord Leverhulme'un figürünün Downing Sokağı'nın aynalarının önüne getirildiğini görünce haklı olarak şaşırabilir.

Ama bu endüstriyel Triton'u neden siyasi küçüklerimizin toplumuna
getirdiğimi açıklayayım.

Lord Leverhulme, ancak siyaset onu reddettiğinde siyaseti reddetti. O, Avam Kamarası'nın hem sağır hem de soğuk davrandığı o seçkin topluluktandır. Bay Walter Long'un
başardığı yerde başarısız oldu ve Dr. Macnamara'nın yükseldiği yerde düştü. Bir keresinde bir Kabine Bakanına, bu kadar göze çarpan bir
niteliğe sahip bir adamın nasıl olup da makam kazanamadığını sordum. "Gerçekten size söyleyemem," diye cevapladı kendini beğenmiş bir şekilde, "ama Avam Kamarası'nın ona hiç yanaşmadığını çok iyi hatırlıyorum. Avam Kamarası dışında iyi iş çıkaran birçok adamın içeride başarılı olmayı başaramaması ilginç."

Gerçekten ilginç! Ama daha da ilginç olanı, Avam Kamarası'nın bu bilginin ışığında, kendisi hakkında bu kadar iyi bir
fikir edinmeye devam etmesidir.

Sanırım artık hiç kimse Lord Leverhulme'un yalnızca Britanya Adaları'nda değil, dünyada
en önde gelen sanayici olduğunu tartışmayacaktır. Yaratıcı yetenekte ona yaklaşan kimse olduğunu düşünemiyorum.
Büyük adamların ve büyük işletmelerin ülkesi olan Amerika bile
bu kadar devasa bir adam
üretmedi. Bay Rockefeller bir komite için bir isim. Bay Carnegie, daha kararlı
adamları tarafından
talihliliğe itildi. Fakat Amerika'da çok iyi bilinen Lord Leverhulme, muazzam servetlerinin tek mimarı olmuştur ve tüm sayısız girişiminde tartışmasız bir otokratın gücünü kullanmaktadır.

Bay Lloyd George bir keresinde bana Lord Leverhulme'un sorununun başka insanlarla çalışamaması olduğunu söylemişti. Fakat bu sadece kısmen doğrudur. Lord Leverhulme aptal olmayan insanlarla çok iyi çalışabilir.
Bay Lloyd George'un "Bilmiyorum," dediğini söylediğimde, "Hayatım boyunca başka insanlarla çalıştım!" diye cevap verdi. Evet, fakat bu da gerçeğin sadece bir kısmını ifade ediyor. O, bu diğer insanlarla kabul görmüş bir efendi olarak çalışmıştır.

Politikada durum böyle değildir. Orada güçlü bir adam meslektaşlarını seçip ayıramaz. Yetenekli adamlarla olduğu kadar aptallarla da çalışmak zorundadır. Ve asla bir efendi olarak çalışamaz. Kabine masasında her zaman yetkisinin kullanılmasına karşı çıkan bir aptallar kliği ve yönetmeye hazırlandığı departmanda, aralarında tek bir hayal gücü kıvılcımı olmayan, her fırsatta yeni fikirleriyle savaşacak bir grup geleneksel Midye bulacaktır.

Politikanın ve hükümetin özü sıradanlıktır.
Avam Kamarası'nın sağduyusu, dehaya karşı koymak ve ortalama insanı tahta çıkarmak için bir komplodur. Bir eyalet departmanı, ancak baş memur, Tanrı'nın lütfuyla, devlet adamı kapasitesine sahip bir adam olduğunda iyi yönetilir.

Lord Rhondda gibi, Lord Leverhulme da savaşın sayısız krizi sırasında hükümet tarafından eyalete hizmet etmesi için yaklaşıldı.
Bu konudaki deneyimi, hükümet sistemimizin ikinci sınıf bir işletmede pek hoş görülmeyecek bir kaos olduğu yargısını doğruladı. Bir olay anlatacağım.

Hükümet için margarinin bu ülkede üretilmesi son derece acil bir konuydu. Bir Kabine Bakanı, Lord Leverhulme'dan vatanseverlik adına böyle bir fabrika kurmasını rica etti. Lord Leverhulme projeyi üstlenmeye istekli olduğunu ifade etti, ancak bunu gerçekleştirmek için halka belli bir miktar para ödemesi gerektiğini söyledi. Kabine Bakanı bu çok doğal teklife itiraz etmedi, ancak Lord Leverhulme'un Hazine'ye gidip amacını bildirmesinin iyi olabileceğini söyledi. Buna göre, ülkesinin ihtiyacını karşılama konusunda başka hiç kimsenin yapamadığı büyük sanayici, Hazine'den halktan sermaye istemek için alçakgönüllülükle izin istedi. Böyle bir teklifi dinlemeyi açıkça reddeden bir yetkili tarafından karşılandı. Lord Leverhulme, kendisinden bu işe girişmesini isteyen Kabine Bakanı'nın adını tekrar söyledi. Yetkili için bunun hiçbir anlamı yoktu. Diğer departmanlarla hiçbir ilgisi yoktu. Onun işi
kamu parasının Hazine'ye gelmesini sağlamaktı; kesinlikle
endüstriyel bir amaç için para toplanmasına göz yummayacaktı. Bu beyefendinin kafasına, bir tavşanın kafasına giremeyeceğiniz gibi, temel bir endüstriyel girişime yatırılan paranın, devlete yüzde beş maliyetle avans olarak verilen paradan çok daha fazla kazandırdığı fikrine de giremezsiniz.

Okuyucuyu, ne kadar anlamlı olursa olsun, bir olayla yormamak için, bu olayın sonu, bir Kabine Bakanı ile bir Hazine görevlisi arasında gidip geldikten sonra, Lord Leverhulme'un sonunda halktan, kendisinin hükümetin amacı için yetersiz gördüğü küçük bir miktar para istemesine izin verilmesiydi.

Siyasi deneyimlerinden acı bir şekilde bahsettiğini hiç duymadım, ancak politikacılar arasında bir hükümet sistemi olarak dolaşan eski makineye karşı eğlenceli bir küçümsemeden başka bir şey ifade ettiğini hiç duymadım.

İngilizler [diyor ki] servetlerini, asla hükümetin yardımıyla değil, tam tersine neredeyse her zaman hükümetin muhalefetine rağmen
zorladılar. Hayal gücünden bu kadar yoksun bir
Hükümet görevlisi yoktur ve bir bankacı olmadığı sürece, bir Kabine Bakanı kadar cesaretten yoksun bir
Hükümet görevlisi yoktur. İngiltere'nin zenginliği, endüstriyel nüfusunun
yarattığıdır. Beyinler, inanç,
kapitalistin enerjisi ve beyinler, sadakat,
işçi gücü, bunlar bizi dünyanın ilk ulusu yapmıştır. Yolumuzda yalnızca bir gerçek engel olmuştur.
Yabancı rekabet değil, çünkü bu bir teşviktir, ancak Hükümetlerin korkaklığı ve
aptallığı. Ticaret ve alışveriş fırsatları bakımından eşsiz bir imparatorluğa sahibiz, bir devlet adamına büyük fikirler
vermemek için kesinlikle ilham
vermesi gereken bir imparatorluk. Ama ne oluyor? Savaş borcumuzu olabildiğince çabuk ödemek için
yurt içindeki sanayiyi sakatlayarak devlet adamlığını tükettiğini düşünen bir Hükümetimiz var. Dünyanın zenginliği ayaklarının altındayken daha fazla
zenginlik yaratmaya koyulmak yerine, imparatorluğun merkezindeki
zenginlik kaynaklarını kurutmaya koyulur. Ama konuşmanın bir faydası yok. Bu ülkedeki bir
Hükümet'in tahammül edemediği bir şey hayal gücüdür; bir diğeri ise cesarettir. Britanya İmparatorluğu bir sürü katibin elindedir ve o da çekingen katiplerdir. Devlet adamlığı olmadan geçinmek için elimizden geleni yapmalıyız.

Okuyucu, Bay Lloyd George'un düzensiz bir dizi
sosyal reforma girişmesinden birkaç yıl önce, Lord Leverhulme'un Avam Kamarası'nda
otururken, işçileri işsizliğe karşı güvence altına almak ve yaşlılık
emekliliği sistemi kurmak için makul ve bağlantılı nitelikte Yasa Tasarıları sunduğunu hatırlamıyor olabilir. Parlamento'ya kendi yüceltilmesi için girmedi. Kendini Westminster'ın işine adayarak kazanacağı hiçbir şey yoktu, ama kaybedeceği çok şey vardı. Ancak bir yasa koyucu olarak Devlete fayda sağlayabileceğine inanıyordu ve Parlamento'ya, açıkça tehlikeli bir kaos durumuna düzen getirme niyetiyle girdi. Gecekondular için bir çaresi, işsizlik için bir çaresi, yaşlılıktaki işçinin yoksulluğu için bir çaresi ve eğitim çıkmazı için bir çaresi vardı. Dahası, bireyselcilik ruhunu, inancına göre, İngiliz servetinin itici gücü olan
Britanya İmparatorluğu'nun zenginliğini ve gücünü
geliştirmek için bir şeyler yapabileceği umudunu besliyordu.

Avam Kamarası'na hiçbir fikri olmadan giren kaç adam o meclisin dostça kucağına
alındı? Dahası, okuyucu, son yirmi yılda, Avam Kamarası'nın en ufak ödülünü bile reddettiği bu olağanüstü adamla yaratıcı dehası bakımından adil bir şekilde karşılaştırılabilecek bir Kabine Bakanı'nı güvenle adlandırabilir mi?

Lord Leverhulme'u savaşın sonunda birkaç kez gördüm. Bana fikirlerini büyük bir özgürlükle söyledi, böylece bunları Başbakana etkili bir şekilde taşıyabileceğimi umuyordu. Bana, Almanya'nın savaş için bedel ödemesini sağlamaktan bahsetmenin bir okul çocuğunun saçmalığı olduğunu kanıtladı ve Başbakan'ın 1918 Genel Seçimleri'nde ulusa yaptığı ana çağrının endüstriyel dünyada birlik için ahlaki bir çağrı olması gerektiğini öne sürdü. Tarihimizdeki o büyük an için tek bir ana kelime
kullandı. Bu kelime "Üretim"di.

Bu kelimeyi Downing Caddesi'nde pek sevilmedim. Bay Lloyd George, "diğer insanlarla birlikte çalışamayan" birinden çok Lord Northcliffe'i düşünüyordu. Ve böylece kelime İngiliz halkına ulaştı: Almanya savaş için bedel ödemeli ve Kayzer yargılanmalı. Seçimden önceki son anda hiçbir tereddüt yoktu. Almanya savaş için bedel ödemeli. Kayzer yargılanmalı. Sanayideki tüm felaketli çatışmaları önleyebilecek ve savaş sırasında insanları birleştiren sadakat ruhunu koruyabilecek büyük bir ahlaki çağrı yerine, Başbakan kendini intikam isteyen itibarsız bir kalabalığın başına koydu. Bay Birrell, "Demokratik sistemin bir dezavantajı," diyor, "bir Başbakan'ın artık kendini iyi bir hükümetten sorumlu hissetmemesidir. Bir futbol maçı izleyen bir kalabalığın 'emrini' bekler." Bu zihniyet düzenini Lord Leverhulme'unki gibi bir zihinle karşılaştırmamız yeterlidir, ülkemizdeki siyasetin giderek daha fazla Amerikan yönüne doğru nasıl yöneldiğini anlamak için. Büyük adamlar dışarıda. Politika, boksörvari bir söylem için bir platformdan biraz daha fazlasıdır. Bir Penny Reciter'da bulunan türden duygusallıklarla akıcı bir şekilde konuşabilen kişi, Avam Kamarası'nın kulağına
güvenir ve bir gün Devlet Bakanı olmayı
aşılayabilir. Ancak yapıcı, hayal gücü geniş ve yaratıcı zihinler için alan ticaret alanıdır.

Bu şeylerin durumundan kaynaklanan devlet tehlikesi, ne yazık ki, sadece ulusun başındaki yaratıcı devlet adamlığının kaybı değildir - ne kadar ciddi olsa da.
Tehlike daha büyüktür. Küçük adamların büyük adamlardan
daha çok sahtekârlık yapma olasılığı vardır. Bence
en büyük tehlikemiz burada yatıyor. Kamusal hayatımızı bir dereceye kadar yakından gözlemlediğimde, beyefendinin siyasi saflardan düşme ve yerinin birçok durumda neredeyse tamamen ahlaki ilkelerden yoksun görünen profesyonel politikacılar tarafından doldurulma eğiliminin arttığını görüyorum. Böyle bir hareketin sonu yozlaşmadan başka ne olabilir? Şu anda siyasetimiz aptalca ama oldukça dürüst. Avam Kamarası'nda hala eski ekolün temsilcileri var. Ancak fetihçi ilerleme profesyonellik saflarından geliyor.

Okurların Lord Leverhulme'u devlet adamlığı konusunda cennetten gönderilmiş bir deha olarak gördüğümü düşünmesini istemem. İngiliz anayasası bir kutuda on iki adamdır ve bu düzenlemenin ruhu uzmana güvensizliktir. Dahası, perilerin deha yaratırken temel bir hediyeyi - ne zaman duracaklarını bilmeyi - unuttuklarını söyleyen Doğu efsanesinde bilgelik vardır.

Lord Leverhulme'un, diyelim ki Sir Henry Campbell Bannerman veya Bay Bonar Law'dan daha iyi bir devlet adamı olup olmayacağına bakmaksızın, gerçek bir devlet adamının olağandışı zihnini her şekilde kullanacağından eminim. Ben, olaylara baktığımda, ideal yönetim yönteminin bu olduğunu düşünüyorum. İş adamının devlet adamı olduğuna inanmıyorum. Ben
eğitimli, kültürlü ve rüşvetsiz beyefendinin devlet adamı,
iş adamının da danışmanı olduğuna inanıyorum.

Ancak siyasetimiz daha yüksek bir düzene girene kadar
ülkedeki en iyi beyinlerin siyasi bir kariyere ilgi duymasını bekleyemeyiz. Gittikçe daha fazla profesyonel politikacı, dar görüşlü adam, yüksek sesli ve tek fikirli adam, zihninde dürüstlük içgüdüsü az olan ve ruhunda yüksek ve tarafsız vatanseverlik hareketi olmayan adam, demokrasinin dikkatini çekecek ve liderlerini korkutarak ve rakiplerini sindirerek
görev için yolunu zorlayacaktır.

Kamusal hayatımızın ahlaki karakteri için bu ciddi tehlikenin dikkate alınması beni kısa sonucuma getiriyor.

SONUÇ

BÖLÜM XIV

SONUÇ

_"Nesnel bilimin ve endüstriyel uygulamalarının yaptığı ilerlemeler etrafımızda elle tutulur ve inkar edilemez olsa da, mutluluk ve erdeme doğru toplumsal ve ahlaki ilerlememizin büyük olup olmadığı
şüphe ve tartışma konusudur."_--MARK PATTISON.

Sonuçta, bir ulus hak ettiği siyaseti elde eder. Hata yıldızlarımızda değil, kendimizdedir, çünkü biz aşağılık insanlarız. Kamusal yaşamın tonu düşükse, bunun nedeni toplumun tonunun yüksek olmamasıdır. O halde çözüm "Herkesi kov" değil, "Başına daha kötü bir şey gelmesin diye tövbe et"tir.

Bana öyle geliyor ki, aristokrasi, içsel görevlerini yerine getirerek kadim haklarını teyit etmeye teşvik edilebilirse, ahlaki ve toplumsal reformda bir başlangıç ​​yapılabilir.

Standartları olmayan bir milletiz, zorlayıcı örneklerden ziyade, kaybolan anılarla sağlıklı kalıyoruz. Hala büyük geleneklerin ölmekte olan
müziğiyle yürüyoruz ama saflarımızın başında medeniyetin bir kaptanı yok. Gerçekten de düşmana doğru güvenle yürüyen bir ordu olmaktan neredeyse çıktık ve geçmişimizin disiplininden ve ideallerinden sabırsızlıkla kopan bir kalabalığa dönüştük.

Aristokrasinin, İngiltere'ye ihanet ettiğini cesurca söylemek gerekir. Liderliği
bıraktı, demokrasinin kaba eli tarafından hak ettiği
yerden itildiği için değil, ama kasıtlı olarak kaba olanın
arkadaşlığını tercih ettiği için. Onu kimse aşağı çekmedi, kendisi
aşağı indi. Öğrenmeye olan saygısını kaybetti, görgü kurallarını umursamaz hale geldi, görevine olan inancını terk etti, hiçbir ciddi yükümlülüğünün
bilincinde değil, sanatla ilgilenmiyor, bilime karşı kayıtsız, çabadan bıkmış, plutokrasinin
maddeciliğine memnuniyetle ve minnettarlıkla teslim oldu.

Plutokrasi içinde kendini kaybedebilseydi, zarar bu kadar büyük olmazdı; ama kalabalık için hala gerçek bir aristokrasi olarak kalır ve
standartları için o aristokrasiye bakar -özel hayatı artık kamu malı olan bir aristokrasi- kalabalık
materyalist hale gelmiştir, Püritanizmi köpeklere atmıştır ve hayatın orta veya üst sıralarındaki herhangi bir tok obur kadar
içtenlikle yemliğe doğru itmektedir.

Bu zamanda ayrıcalıklı sınıfların belirlediği standartlar, Devrim'den önce Fransa'da yönetilen standartlarla aynıdır.
Tevazu, samimiyet, kısıtlama, tutumluluk, görev veya kültüre dair hiçbir örnek yoktur.
Her şey
duygusal ve gösterişlidir ve utangaç bir şekilde duyusal ve gösterişlidir.

Aristokrasinin en iyi insanlarının bu şımarık ve yıkıcı ruha karşı yüzlerini dikmelerinin zamanı gelmiştir. Lüks ve savurganlığa
dur demenin zamanı gelmiştir; istilacı bayağılık karşısında kapının kapanmasının zamanı gelmiştir. Yaratılış, sayısız acı ve başarı çağları boyunca kanlı ter içinde acı çekmedi ki, iyilik yapmak için en yüksek fırsatlara sahip olanlar, bu fırsatları zararlı bir kötülüğün sergilenmesi için
sadece bir platforma
dönüştürmesinler. Evrim, nebulanın alevli sisinden uzun yolculuğuna çıktığında Belgravia'yı hedeflemiyordu. Doğanın, toplumsal kelebeğin egoizmiyle
memnun olduğunu varsayamayız. Ölü insanlığın kanı, daha yüksek bir yaratık için haykırıyor. Aristokrasi, evrimin emekleriyle kendisine yüklenen ağır ahlaki liderlik görevlerini alçakgönüllülükle ve en derin sorumluluk duygusuyla kabul etmek yerine, kendisini maddi servetin şımarık çocuğu olarak görmeye çok yatkındır.

Aristokrasinin mevcut neslinin çocuklarının bahis ringine, kumar salonuna ve gece kulübüne karşı hiçbir zevki olmadan büyümeleri veya en azından belli bir kısmının en büyük mutluluklarını amatör tiyatrolarda ve süslü balolarda değil, bilgi ve bilgelikte bulması umulmaktadır. Sonuçta, insan zihni önemsiz şeylerde huzur bulamaz ve bu kadar uzun bir süre en bayağı ve kaba şımartma döneminden sonra aristokrasimizin bir tepkiyle karşılaşmasını ummak makuldür.

Eğer erkekler onu aramaya çıkmadan önce kendilerine şunu sorsalardı, Haz Nedir? ve insanlığın geçmiş tarihine ve kendi duyularına ve eğilimlerine danıştıklarında, en yozlaşmış olanlar hariç, en yüksek mutluluğun çocuk odası veya mutfakta değil, yaşayan ruhta olduğunu keşfetmekte başarısız olamazlardı. Doğayı gözlemlemek, güzel şeylere duyulan sevgi, asil edebiyattan zevk almak, en yüksek zekâ ve mizah biçimlerine duyulan minnettarlık, her tür ve durumdaki insana karşı sempati, evrenin ihtişamına duyulan saygı, herkese karşı nezaket, çocuklara duyulan sevgi ve eve bağlılık, insan ruhunun bu işlemleri insanın kalbine huzur getirir ve kişiliği Yaşamın en yüksek vahiylerini almak için genişledikçe, giderek artan bir sevinç gücüyle mutluluğuna yönelik hizmetlerine devam eder. 

* * * * *

Kilise, insan davranışını bir zamanlar yöneten ve kamuoyuna canlı bir güç veren yaptırımları geri getirmek için şu anda yaptığından çok daha büyük bir şey yapabilir. Günümüzde din açıkça fazla hoşgörülü. Kilisenin dünyadaki halini izlemek, taşradan gelen zavallı bir akrabanın, bir parvenu'nun yaldızlı oturma odasında sessizce ve korkuyla oturduğunu hatırlatıyor. Sesinde hiçbir güven tınısı yok. Dünyanın çok belirgin günahlarını kınamak yerine, dünyanın dikkatini çekmek için sızlanıyor. Bu dünyada çok fazla, diğerinde ise çok az. Dives'i gücendirmemek için çok dikkatli ve Lazarus'un yanında açıkça görülmek için çok fazla öz-bilinçli. Kaba bir dünyanın, Hristiyan erdemine olan inancını sarstığını düşünmemek imkansız. Geleneklerine ve doktrinlerine sarılıyor, ancak bu geleneklere güzellik veren manevi hayata olan güçlü inancını kaybetti ve öğretilerinin, eğitimli kişiler tarafından yorumlanmasını daha az zorlaştıran, tüm özveri örneğini sergilemeyi bıraktı. İnancın ölmekte olan közlerine rağmen, bir adamın
tüm dünyayı kazanabileceğini ve yine de ruhunu canlıyken kaybedebileceğini vaaz etmeyi bıraktı.

* * * * *

Aristokrasinin sorumluluğundan daha büyük bir sorumluluk
İşçi Partisi liderlerinin omuzlarındadır. Sosyalizmin ekonomik sanrılarını teşvik etmek için yükselen her ses, bayağılık ve dinsizliğin
yanında bir sestir. İşçi Partisi liderlerinin çoğu,
ekonomik Sosyalizmin imkansız olduğunu gayet iyi bilirler, ancak bunu dürüst bir cesaretle söylemeyerek, yalnızca topluma karşı değil, aynı zamanda Tanrı'ya karşı da büyük bir günah işlerler. Çünkü bir zamanlar Avrupa'nın en mantıklı ve en iyi kalpli demokrasisi olan İngiltere'deki demokrasi, mutluluğu satın almak için ücretlerin gücüne giderek daha fazla inanıyor ve Cennetin Krallığı'nın içimizde olduğu ilahi gerçeklerden giderek daha fazla sabırsızlıkla uzaklaşıyor.

Basit insanların zihnini bozmak çok üzücü bir şeydir. İngiltere'deki demokrasi
bugüne kadar gerçek İngilizliğin başlıca temsilcisi olmuştur.
Hiçbir zaman Latinleştirilmemiş veya Fransızlaştırılmamıştır. Kulübe bahçesi
"halı döşeyicisinin" kötü örneğini izlemeyi reddetmiştir. Yoksullar
her zaman toprak konusunda hırslı olmuşlardır. Modanın saçmalıklarına gülmüşlerdir ve
zenginlik iddialarını görmüşlerdir. Onlar
yürektenliğe ve neşeye inanmışlardır. Tüm atasözleri keskin bir
erdem duygusundan kaynaklanır. Tüm oyunları erkeksi bir karaktere sahiptir. Bu görkemli insanları
maddileştirmek, ticarileştirmek ve ganimetler haline getirmek,
hayat yerine ekonomiyi düşünmesini sağlamak,
acı,
hoşnutsuz ve tiran yapmak, İngiltere'nin tam kalbine
saldırmaktır.

Fakat İşçi Partisi liderleri bu yozlaşmadan suçlu olsalar da, demokrasideki ruhun çirkinliğinin
imtiyazlı sınıfların
sürdüğü çirkin hayatın yansıması olduğuna şüphe yoktur. Bu demokrasi yukarı baktığında hiçbir kınama yoktur. Sadece pervasızca ve
gereksiz servet gösterisini, refahın tam güneş ışığında
sorumsuz şehvet düşkünlerinin Baküsçü sürüsünden başka bir şey,
orada utanmaz bir hedonizm rampası ve en düşük seviyede bir hedonizmden başka bir şey görmez.

Demokrasi, ekonomik yanlışlarını beslerken ve doğal olmayan bir şekilde zengin sınıflara karşı acımasız bir öfkeyle yaklaşırken, sermayenin büyük ölçüde Püriten karakterinin eseri olduğunu ve bu Britanya Adaları'nın refahının, sadece derin düşüncelere daldıkları için yaşayanların tutumluluğu ve ılımlılığıyla büyük ölçüde belirlendiğini henüz öğrenmedi. İşçi Partisi'nin onsuz pek bir şey yapamayacağı sermaye, gürültücü zenginlerin bir icadı değil, erdemli insanların kasıtlı bir yaratımıdır. Şimdi bir düşman olarak görülen sermaye, bir zamanlar İşçi Partisi'nin görünürdeki en iyi dostuydu. Mülk sahibi sınıflar arasında giyimde sadelik, davranışta mütevazılık, davranışta ılımlılık ve yaşamda tutumluluk örneği nerede? Daha yüksek bir örnek olarak, bilgelik, görev, özveri ve ahlaki ciddiyet örneği, ulusal yaşamımızda yukarı bakanlar için hiçbir yerde görülmüyor.

Bu kadim ruhu yeniden kazanana kadar siyasetimiz uçuruma doğru inişini sürdürmeli ve demokrasi ekonomik Sosyalistin yozlaştırıcı sanrılarını dinleyecektir. Karakterlerimizde Püriten unsura, zihinlerimizde Helenik unsura ve ruhlarımızda Hristiyan unsura ihtiyacımız var. Ahlaki niteliklere, entelektüel niteliklere ve Hristiyan niteliklere daha yüksek bir değer vermeliyiz. Kasvetli ve ağır bir şekilde değil, sevinç ve şükranla dünyamızın sonsuz bir evrenin ortasında yer aldığını, şeylerin düzeninde bir amacı olduğunu, hepimizin birbirimizin üyeleri olduğumuzu ve yaratılışın amacına layık olabilecek hiçbir karakter, zihin veya ruh ihtişamının olmadığını görmeyi öğrenmeliyiz. Dünyada daha az ciddiyet daha fazla ciddiyete, daha fazla ciddiyet daha fazla zekaya ve daha fazla zeka daha asil bir yaşama yol açacaktır. "Bizim için çare," dedi George Sand, "inandığımızdan çok daha basittir. Aramızdaki tüm iyi huylu insanlar bunu görür ve hisseder. Bu, kendimiz tarafından kalplerimize ve vicdanlarımıza verilen iyi bir yöndür."

Her insan kendine şunu sorsun: Benim yönüm insanın geçmişine layık mı ve
geleceği için umutlu mu?

* * * * *

"_Anlık bir başarı_"

+Washington Aynaları+

+Anonim+

_Octavo. Portreler_

+HARDING+ Bizim büyük ve neredeyse büyük
+WILSON+'ımıza, "tozluklu beyefendi"
+HUGHES'un "Downing Sokağı'nın
+HARVEY+ Aynaları"ndaki seçkin İngilizlere yaptığını yapar. Kaderimizin
+KÖK+ elinde yatan veya yatmış olanların kişilikleri
+HOOVER+ hakkında acı verici derecede açık gerçekleri
+HOUSE+'a anlatır. Analizlerinde
+LODGE+ arıyor ve on dört
+BORAH+ seçici, keskin, bazen
+KNOX+ hicivli, her zaman parlak, karakter
+PENROSE+ çalışması içeriyor. "Ve," diyor _N.Y. Eve.
+LANSING+ Post_, "en titizleri bile tatmin edecek kadar lezzetli
+BARUCH+ uygunsuzluklar içeriyor." Cesare'nin 14 portresi ve 14
eğlenceli karikatürü. _Chicago Daily News_: "Bunu öneriyoruz çünkü Washington'ın on dört büyük siyasi figürü hakkında çarpıcı ve net bir resim sunuyor - şu ana kadar Amerikan eleştirel yazılarında gördüğümüz her şeyden oldukça farklı, sıra dışı bir resim. Amerikan siyasetindeki iyi ve kötü şeylerin kıkırdatan bir ifşası ... özlü kelime resimleri, nüfuz eden anekdotlar ... kötü niyetli değil ... nazikçe, büyüleyici bir şekilde göze batmayan bir zekayla, gizemli kalem ülkenin kutsanmışlarının gülünç ana hatlarını çizdi... Kitap tüm eller ve tüm partiler tarafından okunmalı. Taraflı değil ... bir ömürde bir kez edinilebilecek türden bir eğitim."

+G.P. Putnam's Sons+

+New York Londra+

* * * * *

_"The Mirrors of Downing Street"in Yazarı Tarafından

+MODA CAMI+

BAZI SOSYAL DÜŞÜNCELER

Yazar anonim kalmayı tercih ediyor

Kendisini şu şekilde imzalıyor

TOZLU BİR BEYEFENDİ

_Portrelerle_

"Tozlu Beyefendi" Downing Street'in aynalarını acımasızca ve zekice
aydınlatmış olan kişi, şimdi dikkatini
İngiliz Toplumuna çeviriyor -- ve ne büyük bir dayak yiyor. Belki de onun temizleyicisinin
altına düşen en üzücü kurbanlar Albay Repington ve Margot
Asquith. İkincisi için kullandığı isim kesinlikle kalıcı olacak --"Flapper'ın
Büyükannesi." Ancak toplumun geneli bundan muaf değil ve yazarın samimiyeti konusunda hiçbir soru işareti yok. _Spectator_ bunu fark ederek, "Kitap, şu anda halkın arzuladığı yemeğin bu olduğunu düşünen biri tarafından hazırlanmış, sıradan bir Grubb Sokağı ahlakı parçası değil." diyor.

_The Glass of Fashion_ zaman zaman vahşice vahşidir, ancak
baştan sona parlaklık saçar.

+NEW YORK G.P. PUTNAM'S SONS LONDRA+

* * * * *

+Mrs. Gladstone+

+Kızı Mary Gladstone Drew Tarafından+

"Bize William ve Catherine Gladstone'un hayatının en güzel resmini sunuyor."

"_Bir Duster'lı Beyefendi_."

"Bu kitabın bize verdiği kayıt, sevgi dolu bir kızın kaleminden ve bu sevgi emeği için samimi kişisel bilgiden
yeterli olan birinin kaleminden çıkmıştır."
_New Haven Journal-Courier_.

"Orta Viktorya döneminin en iyi hali."--_Newark Evening
News_.

"Viktorya döneminin gerçek yardımcısı ve büyük hanımı olan iyi bir yaşlı hanımın
mükemmel portresi."
_N.Y. Evening Globe_.

"Hem Bayan Gladstone'un hem de kocasının dikkate değer kelime resimleri."--_Oregonian_.

+G.P. Putnam's Sons New York Londra+

Project Gutenberg'in Harold Begbie'nin The Mirrors of Downing Street adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRRORS OF DOWNING STREET ***

***** This file should be named 15306.txt or 15306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/0/15306/

Produced by Juliet Sutherland, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
