*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mike Flannery On Duty and Off (Mike Flannery Görev Başında ve Görev Dışında)
Yazar: Ellis Parker Butler
Yayın Tarihi: March 9, 2005  [eBook #15300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
ï»¿The Project Gutenberg eBook, Mike Flannery On Duty and Off, by Ellis
Parker Butler, Illustrated by Gustavus C. Widney


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mike Flannery On Duty and Off

Author: Ellis Parker Butler

Release Date: March 9, 2005  [eBook #15300]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MIKE FLANNERY ON DUTY AND OFF***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Project Gutenberg Beginners
Projects, Taavi Kalju, Leonard Johnson ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 15300-h.htm veya 15300-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/0/15300/15300-h/15300-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/0/15300/15300-h.zip)

MIKE FLANNERY

Görev Başında ve Görev Dışı

Yazar

ELLIS PARKER BUTLER

İllüstrasyonlar Gustavus C. Widney

New York Doubleday, Page & Company

MCMIX

[İllüstrasyon: "_'Pho-e-nix!' Bir erkek ismi mi, bilmiyorum?_"]

İÇERİK

I. TIPKI BİR KEDİ GİBİ

II. ÜÇ YÜZ

III. PİRELER PİRE OLACAKTIR

RESİMLER

"'Pho-e-nix!' Bir erkek ismi mi, bilmiyorum?" (Ön sayfa)

"''Kapa demek yeterli ama
bunun gibi kediler pek iyi kapmıyor'"

"'Sana ne olduğunu söyleyeceğim,' dedi Bay Gratz"

"Kalemi çizgili sayfanın üzerinde hassas bir şekilde duruyordu"

BEN

TIPKI BİR KEDİ GİBİ

Westcote ekspres ofisinin arkasında iyi bir iş çıkarıyorlardı.
Westcote Arazi ve Geliştirme Şirketi, Seiler's Hill'in tüm tepesini söküp bataklık çayıra döküyordu ve Mike Flannery,
yapacak hiçbir şey olmadığında ekspres ofisinin arka kapısında oturmayı ve sonsuz vagon dizisinin yumuşak kili ve kumu oraya
dökülmesini izlemeyi severdi. Bataklık zaten küçük tepeler ve yeni, yumuşak topraktan vadilerden oluşan geniş bir manzaraydı ve yakında sokaklara ve meskenlere dönüşecekti. Bu daha fazla iş anlamına gelecekti ama Flannery umursamadı; şirket ona zaten bir yardımcı vermişti ve Flannery bataklık 
dolduğunda Timmy'nin biraz işe yarayacağını umuyordu. Bundan şüphe ediyordu ama umutları vardı.

Saat dört otuz iki treni yeni gelmişti ve Timmy el arabasıyla onu karşılamak için
karşıya geçmişti ve şimdi geri döndü. Tembelce geldi,
tek eliyle arkasındaki arabayı çekiyordu. Ofise geri dönüp dönmeyeceğini umursamıyor gibiydi. Flannery'nin kanı hızla akmaya başladı.

"Bu kadar hızlı mı gidebilirsin?" diye bağırdı. "Acele edin! Acele edin!
Çalıştığınız şey bir cenaze değil, bembeyaz bir şirket. Şu halinize baksanız, bir cenazeden başka bir şey olmadığınızı düşünürdünüz!"

"Elbette öyleyim," dedi Tommy. "Söylediğin gibi, Flannery; ben cenazeyim."

Flannery çenesinin altını öne çıkardı ve gözleri parladı. Hiçbir şey için Timmy'nin kafasının yan tarafına bir yumruk atmasına izin verirdi, ama
ne faydası vardı? Bazı insanlara akıl veremezsiniz ve Timmy de onlardan biriydi.

"Peki elinizde ne var?" diye sordu Flannery.

"Cesetten başka bir şey yok," dedi Timmy küstahça ve Flannery de bunu yaptı. Oğlana doğru büyük sağ elini salladı ve ona bir şeyler öğretebilirdi, ama Timmy orada değildi. Kaçmıştı. Flannery dişlerini gıcırdattı ve el arabasının üzerine eğildi. Bir sonraki anda doğruldu ve yaklaşık yarım blok gerisinde kendisinden uzaklaşan Timmy'ye işaret etti. 
"Geri dön," dedi huzurla. "Geri dön. Bu sefer sana hiçbir şey
yapmayacağım. Geri dön ve kutuyu ofise kaldır. Ama bir dahaki sefere--" 

Timmy sırıtarak geri döndü. Kutuyu kamyondan indirdi, ofise taşıdı ve yere koydu. Büyük bir kutu değildi, ağır da değildi, sadece üstüne şeritler çakılmış küçük bir kutuydu ve içinde bir Ankara kedisi vardı. Güzel, büyük bir Ankara kedisiydi ama ölmüştü. 

Flannery kutunun yanına çivilenmiş etikete baktı. "İstersen arabayı al, Timmy," dedi yavaşça, "ve cenazeyi Bayan Warman'ın evine taşı. Bu, ofisin etrafında bozulabilir
malların
beklenmesi için uygun bir hava değil. Hızlı hız, hava gölgede seksen dört derece olduğunda
Kentlerarası Seyahat Şirketi'nin sloganıdır. Ve, Timmy," diye seslendi çocuk kapıya doğru hareket ederken, "malların hasarlı olduğu için makbuz almakta ısrar ederse, zorluk çıkarma. Eğer nikissary 'Uzun tüylü kedi için makbuzu alırsanız,
zarar görmüş.' Ama acele edin. Aklımda, çok uzun süre beklemeniz gerektiği var
Bayan Warman gönderiyi hiç almayacak. O, özel türden biri, Timmy."

Yarım saat içinde Timmy geri döndü. Kutuyu sürükleyerek ofise geldi
ve yere sertçe bıraktı.

"Hasarlı kedileri kabul etmiyor," dedi Timmy kısa bir süre sonra.

Mike Flannery kalemini neredeyse acı verici bir yavaşlık ve kesinlikle masasına koydu. Yavaşça sandalyesinden kaydı ve yavaşça şapkasını alıp başına koydu. Tek kelime etmedi. Kaşları derin kırışıklıklar halindeydi ve gözleri parlıyordu, neredeyse doğaüstü bir şekilde ağırbaşlı adımlarla kutuya doğru yürüyüp onu aldı. Ofisten sıcak güneşe doğru yürürken dudakları sıkıca kapalıydı. Timmy onu sessizce izledi.

Yarım saatten kısa bir süre sonra Mike Flannery tekrar ofise geldi,
sessizce ve kutuyu sessizce yere koydu. Şapkasını
yukarıdaki çiviye sessizce astı tezgahın arkasındaki büyük takvim.
Sandalyesine gömüldü ve karşısındaki boş duvara uzun süre baktı.

"Ve düşünüyorum," dedi sonunda, hala büyük bir şaşkınlık
battaniyesine sarılı biri gibi, "sanırım o bütün bu zaman boyunca küfür etmedi!
Bu hanımlar harika insanlar! Acaba sana da bana söylediği
gibi aynı şeyi söyledi mi, Timmy?"

"Elbette söyledi," dedi Timmy, her zamanki gibi sırıtarak.

"Şimdi bunu düşün!" dedi Flannery hayranlıkla. "Muhteşem bir anayasaya sahip olmalı, o hanım. Öğleden sonra iki kez! Acaba aynı şeyi üç kez söyleyebilir mi? 'Mümkün değil."

Elini alnında gezdirdi ve iç çekti ve gözleri kutuya
düştü. Hala koyduğu yerdeydi ama onu orada
gördüğünde şaşırmış gibiydi. Bayan Warman konuşmaya başladıktan sonra hiçbir şey hatırlamıyordu. Kalemini tekrar aldı.

"Interurban Express Co., New York," diye yazdı. "Consiny Bayan Warman kedi yol faturasını
almayacak 23645 Hibbert ve Jones kedinin-- olduğunu düşünüyor"

Sırıttı ve kalemin ucunu kızıl saçlarının arasından geçirdi.

"Ölüm için kullanılan harika kelime nedir, Timmy?" diye sordu. "New York'taki harika katiplere bir mektup yazıyorum, bana mektuplarım hakkında sürekli
soru soruyorlar ve onlara harika bir kelime vereceğim. wance."

"Öldü," dedi Timmy sırıtarak.

"Düşündüğüm o wan değildi," dedi Flannery, "ama o wan
işe yarar. Kulağa hoş gelen bir kelime, merhum."

Kalemini tekrar mürekkebe batırdı.

"--kedi hasta," diye yazdı. "Lütfen son emri verin. Mike Flannery."

Interurban Express Company'nin New York ofisi Flannery'nin
mektubunu aldığında Hibbert & Jones'u telefonla aradılar.
Hibbert & Jones büyük bir mağazaydı ve Interurban'ın en iyi
müşterilerinden biriydi. Interurban ona bir iyilik yapabileceğinde bunu yapmak politikaydı ve kasiyer bir kediyi trenle gidip getirmenin kedi için en iyi şey olmadığını biliyordu, özellikle de kedi hastaysa.

"O kedi," dedi Hibbert & Jones'un canlı hayvan bölümünün müdürü, "buradan ayrıldığında kesinlikle sağlıklıydı, bildiğimiz kadarıyla. Eğer sağlıklı değilse bu bizi ilgilendirmez. Bayan Warman içeri girdi ve bir düzine veya daha fazla kedi arasından kediyi seçip parasını ödedi. Bu onun kedisi.
Artık bizi ilgilendirmiyor. Ve bir şey daha: Bize o kedinin iyi durumda olduğunu gösteren bir makbuz verdiniz; Taşıma sırasında hasar görmüşse
bu bizim işimiz değil, değil mi?"

"Sahibinin riski," dedi Interurban memuru. "Sadece canlı hayvanları nakliye için kabul ettiğimizi biliyorsunuz,
sahibinin riski."

"Bu bizi dışarı çıkarıyor," dedi Hibbert & Jones memuru. "Sahibi Bayan Warman. Lütfen arayın."

Westcote, New York'un sadece bir banliyösü ve postalar sık ​​sık geliyor ve
Mike Flannery ertesi sabah ofisi açtığında kendisini bekleyen bir mektup buldu. Kısaydı. Şöyle diyordu:

"W.B. 23645 numaralı kediyle ilgili olarak, bu sahibinin riski altında gönderildi ve Bayan Warman'ın sahibi olduğu anlaşılıyor. Kedi ona teslim edilmeli. Biz ona bu ofisten yazıyoruz, ancak hemen istemezse diye, onu ofisinizde dikkatlice saklayacaksınız. Kediye bir veterinerin bakması daha iyi olur. Düzenli olarak besleyin."

Mike Flannery mektubu yavaşça katladı ve kediye baktı.
"Besleyin!" diye haykırdı. "Acaba, bu onu dezenfekte etmek için bir baskı hatası mıydı, yoksa çok yakında buna ihtiyaç duyacak, eğer ölmüş kediler hakkında bir şey
biliyorsam. Acaba New York'taki o herifler, uzun tüylü kedinin sadece baygın olduğunu mu düşünüyorlar? Mike Flannery'nin kedinin yatağının yanında oturup, bilincini geri getirmek için onu yelpazelediğini
gördüklerini mi sanıyorlar? Besleyin onu! Hayatımda hiç
uzun tüylü veya kısa tüylü kediler konusunda uzmanlaşmadım ve
kedi profesörü olduğumu iddia etmiyorum, ama
bir kedi o kadar ölü olduğunda yemeyi bıraktığına dair yerleşik bir inancım var."

Kutudaki kediye öfkeyle baktı.

"Acaba veteriner gelip nabzını tutana kadar o eski lamineyi arka verandaya mı koymalıydım? Acaba bu pis şirket neden bir veterinerin bu şeye burnunu sokmasını istiyor? Günümüzde cenaze töreni yapılmadan önce o kadar ölü olan her kedi için sağlık sertifikası istemek bir gelenek mi? Elbette, bu altı kişilik şirketin Mike Flannery'nin bir kedinin ölü olup olmadığını anlama yeteneğinden şüphe duyduğuna inanıyorum. Belki de öyledir. Belki de öyledir. Ama kesinlikle emin olduğum bir şey var,
ve o da havanın sabaha kadar soğuk bir dalgayı durdurmaması gerektiğidir, hiçbir adli tabibin kedinin öldüğünü bilmesine gerek yoktur."

Mektubu tekrar açtı ve tekrar okudu. Bunu yaparken yüzündeki asık surat daha da arttı. Mektubu kaldırıp elinin tersiyle
vurdu.

"Ofisinizde dikkatlice okuyun," diye alaycı bir şekilde okudu. "Elbette! Peki ya Flannery? Adam benim ölü kedi yavrusunun yanında oturduğumu ve sümbüllü bir bahçede oturduğumu düşünerek hayal kurduğumu mu düşünüyor? Bunu söylemek yeterli ama
onun gibi kediler pek iyi değil. Daha iyisini
yapma şekilleri hakkında daha az şey söylenmeli."

[İllüstrasyon: "_''Bunu söylemek yeterli ama
onun gibi kediler pek iyi değil'_"]

Timmy ofise girdi ve kutunun yanından geçerken havayı kokladı ve bu da Flannery'nin öfkesini
bir anda uyandırdı.

"Bırakın şunu!" diye bağırdı. "Bugün hiç şaka yapmayacağım. Kediye burnunu neden buruşturuyorsun? Kediyle ilgili hiçbir şey yok. Bir şilin kadar sağlam ve etrafta koklamana gerek yok, Timmy, oğlum! İşine devam et ve kediyi yalnız bırak. Kap--uzun bir süre daha kap. Bu kadar erken olma, oğlum. Koklamak istiyorsan, daha çok zamanın olacak. Kap."

"Kediyi tutmayacaksın, değil mi?" diye sordu Timmy şaşkınlıkla.

"Bırak," dedi Flannery yumuşak bir sesle, ellerini hafifçe aşağı doğru hareket ettirerek. "Bırak. Eğer benim fikrime göre kediyi bir süre kapmak en iyisiyse, kaparım. Mike Flannery bu ofisin baş belası, Tim, hoşça kal, ve o, artık yaşamayan bir kediyi ele geçirmenin şirketteki diğer üyeler için en iyisi olacağını düşünüyor olmalı, öyle yapacak. Tüm bu baş belası işi öğrenmeden önce öğrenmen gereken çok şey var, Timmy ve ölü kediler de senin için bitiyor."

"Gidelim!" dedi Timmy uzun bir sesli harfle. "Artık ölü bir kediyi gördüğümde tanırım."

"Belki," dedi Flannery kısaca. "Belki de değil. Ama Doc Pomeroy'un nerede takıldığını biliyor musun? Git ve onu al."

Timmy dışarı çıkarken kutunun yanından geçerken kediye yenilenmiş bir ilgiyle baktı. Sonuçta, Flannery bir veterinerin gelip bakması için bir
kediyi gördüğünde onu tanıyamayacağından hafif bir şüphe duymaya başladı. Ama kedi kesinlikle _ölü_ görünüyordu - aşırı ölü.

Doc Pomeroy, omuzları çökük ve sesi üzgün, çökük, uzun boylu, zayıf bir adamdı. Sesi en derin ve en kederli bastı. "Çocuk bana bir kediye bakmamı istediğini söyledi," dedi umutsuz bir tonla. "Kedi nerede?"

Flannery kutuya doğru yürüdü ve üzerinde durdu ve Doc Pomeroy diğer tarafta duruyordu. Kediye bakmak için eğilmedi bile.

"O kedi öldü," dedi duygusuzca.

"Elbette öyle," dedi Flannery. "İlk gördüğümde ölmüştü."

"Çocuk bana bir kediye bakmamı istediğini söyledi," dedi Doc Pomeroy.

"Elbette!" dedi Flannery. "Elbette gördüm! O kedi. Kediyi görmeni istedim.
Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Kediyi ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Doc Pomeroy.

"Bak," dedi Flannery neşeyle. "Hiçbir şey ama bak. Bu
benim emrim. 'Kediyi bir veterinere göster,' diyorlar.
Ve senin bakışından, senin fikrinin çok ölü bir kedi olduğu anlaşılıyor."

"O kedi," dedi veteriner yavaşça, "olabileceği kadar ölü. Bir kedi
bu kediden daha ölü olamaz."

"Olamaz," dedi Flannery kesin bir şekilde. "Ama daha uzun süre ölü olabilir."

"Eğer o kediden daha uzun süre ölü kalmış bir kedim olsaydı," dedi Doc Pomeroy uzaklaşırken, "Öldüğünü bilmek için onu görmeme gerek kalmazdı. O kediden daha uzun süre ölü kalmış bir kedi bunu size bildirir. O kedi bunu size hemen bildirir, şimdi."

"Teşekkür ederim," dedi Flannery. "Ve ona iyi baktın mı? Tekrar bakmak istemezsin, değil mi? Benim emrim, muayenenin veterinerde yapılmasına izin vermek ve eğer senin için biraz olsun rahatlık olacaksa, istediğin kadar bakabilmen için bir sandalye çekeceğim."

Veteriner, üzgün gözlerini Flannery'nin yüzüne kaldırdı ve bir an orada dinlenmelerine izin verdi. "Çok minnettarım," dedi, ama kediye tekrar bakmadı. Karargâhına geri döndü.

O öğleden sonra Flannery ve Timmy kutunun yanından geçerken hızla yürümeye başladılar ve akşama doğru, Flannery raporlarını çıkarmak zorunda kaldığında, arka verandaya çıktı ve bir sandalye koltuğunu masa olarak kullanarak yazdı. Görevlerinden biri New York ofisine bir mektup yazmaktı.

"W.B. 23645," diye yazdı, "veteriner kediyi gördü ve
hasta olduğu doğru. Öyle diyor. Bayan Warman'ın henüz bir haberi yok ama
eğer siz öyle diyorsanız kediyi ofiste tutacağım, tabii ki dayanamıyorum. Ama
hasta bir kediyi nasıl besleyebilirim. Daha önce hiç hasta bir kediyi beslemedim. Siz
kedilere böyle ne yedirirsiniz."

Ertesi sabah Flannery ofise vardığında ön kapıyı açtı ve hemen sertçe kapatıp kilitledi. Timmy her zamanki gibi
geç kalmıştı. Flannery bir dakika kapıya bakarak durdu ve sonra Timmy'yi beklemek için kaldırımın kenarına oturdu. Çocuk bir süre sonra her zamanki gibi tembelce geldi, ancak Flannery'yi görünce biraz daha hızlandı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Kilitli mi kaldın?"

Flannery ayağa kalktı. Günaydın bile demedi. Elini cebine soktu ve anahtarı çıkardı. "Timmy," dedi nazikçe, neredeyse sevgiyle, "beni şehrin diğer tarafına götürecek bir işim var. Sana güveniyorum, Timmy, ofisi açmana izin ver. Senin için iyi bir deneyim olacak." Gözlerini caddeye, vagon kuyruğunun köşeyi döndüğü yere çevirdi. Tramvay teli titriyordu. "Açmanın yolu," dedi yavaşça, "anahtarı anahtar deliğine sokmak. Anahtarı içeri sok, Timmy ve asansöre incecik çevir. Bekle!" diye seslendi Timmy dönerken. "Asansörü çevirmek önemlidir, sağa değil. Ve kapıyı açık tuttuğunuzda" - araba köşeyi dönüyordu ve Flannery sokağa çıktı - "kapıyı açık tuttuğunuzda - kapı açık" - araba dokunabileceği bir yerdeydi - "kedinin ofisin arkasına götür ve göm, yoksa seni işten kovarım. Bunu aklında tut!"

Araba hızla geçti ve Flannery arabaya bindi. Timmy, bir sonraki köşeden gözden kaybolana kadar onu izledi ve sonra ofis kapısına döndü. Anahtarı içeri soktu ve sola çevirdi.

Flannery döndüğünde kedi gitmişti ve Timmy de gitmişti. Yan taraftaki bakkal Flannery'ye anahtarı uzattı ve Flannery'nin yüzü öfkeden kızardı. Ofisin kapısını açtı ve bir an için kedinin gitmediğinden emin oldu, ama gitmişti. Flannery kutuyu göremiyordu; gitmişti. Arka kapıyı açtı ve rüzgarın ofisten geçmesine izin verdi ve masanın üzerinden bir kağıt uçtu. Flannery kağıdı alıp okudu. Timmy'dendi.

"Mike Flannery, beyefendi," yazıyordu. "Eski işini al. Hızlı işten bıktım. Çok fazla kedi ve hanım Warmans var. İyi bir iş bulmak için New York'a gidiyorum. Kediyi senin için sakladım ama
benim için değil. Saygılarımla."

Flannery gülümsedi. Timmy'nin kaybı, kedi de gittiği sürece onu rahatsız etmiyordu. Günün işlerine hafif bir kalple döndü.

Öğleden sonra gelen posta ona New York ofisinden bir mektup getirdi.
"W.B. 23645 ile ilgili olarak," diyordu, "ve dünkü tarihli mektubunuza cevaben. Önceki iletişimimizde kediye bir veterinerin bakmasını açıkça talep etmiştik. Mektubunuzdan bunu yapmayı ihmal ettiğinizi anlıyoruz, çünkü veteriner kesinlikle kediye ne yedireceğinizi size söylerdi. Hemen veterinere gidin ve kediye ne yedireceğinizi sorun.
Sonra kediye size ne yedirmeniz gerektiğini söyleyin. Kediye su vermenizi söylememize gerek olmadığını varsayıyoruz."

Flannery sırıttı. "Ve şimdi şakacı değiller mi!" diye haykırdı. "'Bu
akıllı herifin yaşlı Flannery ile eğlenmesi gerek! Git ve
veterinerine git! Ve ona kediye ne yedirdiğini sor! 'Günaydın, Bay
Pomeroy. Dün baktığın ölü kediyi hatırlıyor musun? 'Sabah çok kötü durumda, efendim. Dünden çok daha ölü. Bu sabah cenaze törenimiz vardı. Şimdi onu normal bir diyetle beslemem için bana ne tavsiye edersin?' Evet! Veterinere gideceğim--gitmeyeceğim!"

Mektuba kaşlarını çatarak baktı.

"Ve bana kediye su vermeni söylemen hoş değil!" dedi. "Ah, hayır,
kediyi sulamak için Flannery'ye güvenecekler. Flannery'nin çok
vakti var. Onun bu basit işi yaparak zamanını harcamasına gerek yok.
'Sulama kabını al, Flannery, ve kediyi sula. İyi sularsan, ofisin arkasında uzun tüylü kedilerden oluşan güzel bir çiçek yatağın olacak. Kediyi iyi sula ve evin güneşli tarafına dik, filizlendiğinde kafesin üzerinden tırmanabileceği gölgeli tarafa dik. Bol sulanırsa, soğuk havalara kadar
bolca çiçek açacak!' Ona ve bana söyle, benim fikrim kedinin daha fazla
büyüyemeyecek kadar uzun süre tutulduğu."

Bayan Warman o öğleden sonra
ekspres şirketinden bir mektup aldığında çok şaşırdı. Zarfın köşesinde şirketin adını görür görmez yüzü sertleşti. Bunun, baskıcı bir şirket tarafından
acı çeken halkın bir başkasına
dayatılmış olduğu bir durum olacağı sezgisine kapıldı ve kurban olmak istemiyordu.
Kediyi reddetmişti. Kedilere düşkün olmasına rağmen,
onların ölü olmasını hiç sevmemişti. O kediyle işi bitmişti. Zarfı yırtıp açtı.
Bir kadın asla
zarfı açmadan bırakmaz. Bir sonraki an, öncekinden daha
şaşırmıştı.

"Sayın Hanımefendi," yazıyordu mektupta. "Şirketimiz aracılığıyla adresinize gönderilen belirli bir kediyle ilgili olarak, bu konuda tüm sorumluluğumuzdan muaf olduğumuzu bildirirken, tüm hayvanlar yalnızca sahibinin riski altında tarafımızca kabul edildiğinden, aşağıdaki bildirimi yapmak istiyoruz: Kedi şu anda Westcote'taki ekspres ofisimizde depolanıyor ve hasta. Oradaki acentemizden gelen bir mektup, kedinin onun elinden en iyi bakımı alamayacağına inanmamızı sağlıyor. Uygun şekilde beslenebilmesi ve bakılabilmesi için, Baylar Hibbert & Jones ile mülkiyet konusunda anlaşana kadar, isterseniz itiraz ederek kediyi elimizden almanızı öneririz. Sizden kediyi bu şekilde almanızı istememizin tek amacı, biriken depolama ve bakım ücretlerini durdurmak ve kedinin iyi bir bakım aldığından emin olmaktır. Ancak, Hibbert ve Jones'un bize kedinin sizin malınız olduğunu garanti ettiğini ve bu nedenle, aksi yönde bir güvence alana kadar, kedi bizde kaldığı sürece, nakliye, depolama ve bakım için biriken tüm ücretler için size başvurmamız gerektiğini söyleyebiliriz. Saygılarımla."

Bayan Warman mektubu okuduğunda duyguları son derece
karışıktı. Ekspres şirketine karşı bitmeyen bir öfke hissetti; Hibbert & Jones şirketine karşı tamamen farklı ve daha kişisel bir öfke hissetti; ama her şeyden önce kediyle ilgili büyük bir şaşkınlık hissetti. Eğer
hiçbir zaman tamamen ölü bir kedi olduğunu düşündüğü bir kedi gördüyse, bu kediydi. Gününde birçok kedisi olmuştu ve bir kedi gördüğünde her zaman ölü bir kediyi tanıdığını düşünmüştü ve şimdi bu ölü kedi
canlıydı - belki hastaydı ama canlıydı. Ne kadar çok düşünürse, o kedinin ölülüğü konusunda yanılmış olma olasılığı o kadar azaldı. Ona iki kez teklif edilmişti. İlk gördüğünde ölü olduğunu biliyordu ve ikinci gördüğünde ise ilk seferden daha ölü olduğunu biliyordu. Sonuç açıktı. Bir kutuda kendisine bir kedi gönderilmişti. ölü bir kediyi almayı reddetmişti ve kuryeler kutuyu tekrar götürmüştü. Şimdi kutuda canlı ama hasta bir kedi vardı. Kuryeler, kurye şirketleri ve özellikle Hibbert & Jones firması hakkında kendi
fikirleri vardı. Bu tam fikri bir sonraki postayla Hibbert & Jones'a gönderdi.

Ertesi sabah Flannery kendini iyi hissediyordu. Dokuz yirmi trenine binerken düdük çaldı ve paketlerle dolu el arabası ve arkası kırmızı mühürlü büyük ekspres zarfı iç cebine sıkıca yerleştirerek ofise geri dönerken düdük çaldı, ancak zarfı açıp düşen ilk kağıdı okuduğunda düdük çalmayı bıraktı.

"Ajan, Westcote," yazıyordu mektupta. "W.B. 23645 ile ilgili olarak, depoladığınız kedinin göndericisinin Hibbert & Jones, bize göndericinin sizin sahip olduğunuz kedinin gönderici tarafından gönderilen kedi olmadığını iddia ettiğini bildiriyor. Kediyi ilk trenle bu ofise geri getirin. Kedi tek başına seyahat edecek kadar güçlü değilse, veterinerin ona eşlik etmesini sağlayın. Saygılarımla, Interurban Express Company, J."

Flannery'nin yüzünde ilk başta bir sırıtma belirdi. "'Tek başına seyahat edecek kadar güçlü değil'!" dedi kıkırdayarak. "Eğer güçlü bir kedi varsa bu sefer o olur ve bir ---- kiralamak para israfı olur." Birdenbire yüzü ciddileşti.

Arka kapıdan dışarı, tümsekli kum ve kilden oluşan bir mil kareye baktı.

"'Bu ofise ilk gelen kediyi geri getirin,'" diye boş boş tekrarladı.
Koltuğundan kalktı, kapıya gidip dışarı baktı. "Kediyi geri getirin," dedi ve yumuşak, yeni toprağın kenarına adım attı. Yeni kazılmış görünümüyle hepsi aynıydı. "Kedi, geri getirin," diye tekrarladı,
ayaklarının dibindeki kile bakarak, bu tarafa ve o tarafa doğru adımlar atıyordu.
Buraya ve oraya yürüdü, ama bir yer diğerlerine benziyordu.
On bin kediye yer vardı ve bir kedi on bin yerden herhangi birine
gömülmüş olabilirdi. Flannery iç çekti. Emir emirdi,
ve ofise geri döndü ve kapıları kilitledi. Yan taraftaki bakkaldan bir kömür kepçesi ödünç aldı ve dışarı çıkıp kili ve kumu kazmaya başladı. Sabit ve sert bir şekilde kazdı. Belki de dünya tarihinde hiç bir adam ölü bir kediyi
kazmak için bu kadar çok çalışmamıştır. Hatta
kedilerin kutsal bir hayvan olduğu eski Mısır'da bile,
kedileri diktiklerinde kazmazlardı. Tam tersine: onları
kazmak bir suçtu; ve Flannery kazarken, bunu kazmanın neredeyse bir suç olacağı hissine kapılmıştı. Belki de hiç bir adam gerçekten sahip olmak istemediği bir şeyi
bulmak için bu kadar çok kazmamıştır.

Flannery o sabah bütün gün kazdı. Öğle vakti kazmayı bıraktı ve öğle yemeğini almadan gitti. Erken trenle gelen paketleri teslim etmek için yeterince zaman harcadı. İstasyonu geçerken eski bir domates kutusuyla hokey oynayan bir grup çocuk gördü ve durdu. Ofise vardığında onu on altı çocuk takip ediyordu. Bazılarının elinde kürekler, bazılarının elinde küçük yangın kürekleri, bazılarının elinde sadece sivri uçlu çubuklar vardı ama hepsi kazmaya hazırdı. Onlara kazdığı yeri gösterdi.

"Her neyse, kişi başı yirmi beş dolar," dedi, "ve onu bulan şanslı adama beş dolar."

"Tamam," dedi biri. "Şimdi ne için kazacağız?"

"Bu bir kedi," dedi Flannery, "ölü bir adam."

"Devam et!" diye bağırdı çocuk alaycı bir şekilde. "Ne için _kazacağız_?"

"Size ölü bir kedi getirebilirim, beyefendi," dedi bir diğeri. "Kedimiz öldü."

"Olmaz," dedi Flannery. "İstediğim özel bir kedi. Uzun tüylü bir kedi ve uzun zamandır ölüydü. Karşınıza çıktığında onu yanlış anlayamazsınız. Eğer istemediğiniz bir kediyi kazarsanız, o kadar."

On altı çocuk kazdı ve Flannery çaresizlik içinde kazdı, ama bir mil kare kazılacak büyük bir alan. Timmy'nin onu diktiği sabah o kediyi gören hiç kimse, onu anında tekrar bulunamayacağı bir yere
koyabileceğine inanmazdı. Kendini
reklamlayan bir kedi gibi görünüyordu. Ama bu tıpkı bir kedi gibidir; ihtiyaç duyulmadığında her zaman etraftadır ve ihtiyaç duyulduğunda
bulunamaz. Öğleden sonranın yarısı bitmeden çocuklar ölü bir kediyi
kazmaktan yorulmuş ve gitmişlerdi, ancak Flannery güneş batana kadar
devam etti. Sonra kazılacak ne kadar arsa kaldığına baktı. Neredeyse hepsi kalmıştı. Pansiyonuna gitmeden önce
ellerini yıkarken bir haberci ona bir telgraf uzattı.
Flannery endişeyle telgrafı açtı.

"Kedi gelmedi. Gece treniyle gelmeli. Hiçbir mazereti kabul edemem," yazıyordu.

Flannery telgrafı dikkatlice katladı ve kalça cebine koydu. Ellerini daha önce hiç harcamadığı kadar dikkatli bir şekilde
yıkadı. Ceketini sırtına düzeltti ve sonra
saygın bir şekilde pansiyonuna yürüdü. Ne olacağını biliyordu. Sabah
baş ofisten bir müfettiş gelecekti. Flannery
muhtemelen yeni bir iş aramak zorunda kalacaktı.

Sabah erken kalkmıştı ama yine de onurluydu. Üniformasını giymedi ama siyah kravatlı tatil kıyafetlerini giydi. Müfettişle yüzleşmek zor bir adamdır ama en iyi kıyafetlerini
giyen bir adamın ona karşı daha fazla gösterisi vardır. Flannery ofise arkadan geldi; müfettişin ön kapıda olma ihtimali vardı.
Dolu çayırları geçerken umutsuzca
orada toprağı dürttü ama hiçbir şey olmadı. Ama
birdenbire gözleri ofisten üç bina ötede sokaktan yeni çıkan tanıdığı birine takıldı. Timmy'di!

Flannery'nin hiç şansı yoktu. Koştu ama bir adam en iyi kıyafetleriyle yumuşak, yeni toprakta biraz fazla şişmanladığında nasıl koşabilirdi? Ve Timmy onu ilk önce görmüştü. Flannery sokağın köşesine ulaştığında
Timmy gitmişti ve kısmen pişmanlık kısmen de koşusundan kaynaklanan nefessiz bir iç çekişle Flannery ana caddeye döndü. Müfettiş oradaydı, gerçekten de kaldırımda duruyordu. Flannery haysiyetinin bir kısmını kaybetmişti, ama bunu öfkeyle telafi etti. Kendini
sıcakta bulduğunda fazlasıyla telafi etti. Yüzü kıpkırmızıydı. Müfettişle öfke dolu bir bakışla karşılaştı.

"Anahtar orada, eğer ihtiyacınız olan buysa, alıp hoş geldiniz, bundan sonra uzun tüylü kedileri bir kutuda ölü olarak bulunduran ve sıcak havalarda şöminenin yanında bir arkadaş edinmemi ve parfümeriden bahsetmemi emreden bir şirketle karşı karşıya kalmayacağım. Uzun tüylü cinsten ölü kedilere nasıl yem ve su vereceğimi bilmiyor olabilirim ve ölü kedilerle nasıl yaşayacağımı bilmiyor olabilirim, ama ölü kedileri gömerken biliyorum ve bir adamın kırk yedi dönümlük bir alanı kazarak gömülmüş bir kediyi bulmasının emredilmediği başka birçok iş var!"

"Bu ne?" dedi müfettiş. "Bu kedi öldü mü?"

"Peki ben bunca zamandır genel merkezdeki adamlara ne anlatıyordum?" diye sordu Flannery sert bir şekilde. "Ne yani, ölen o ölü kedi öldü ve artık yok mu? Ve dürüst bir adama 'Kutudan kediyi çalıp yerine daha
aşağılık, kısa tüylü bir kedi mi koydun, Flannery?' diyerek hakaret ediyorlar. Artık onu istemiyorum! İşte anahtar. İyi
günler!"

"Bekle," dedi müfettiş elini Flannery'nin koluna koyarak. "Daha
gitmiyorsun. Önce parana ve hesaplarına bakacağım.
O kedi hakkında söylediklerin yeterince doğru olabilir, ama bunun kanıtına sahip olmalıyız. O değerli bir kediydi. Bir Ankara kedisiydi, gerçek bir Ankara kedisi. Seninle işimiz bitmeden önce o kediyi
göstermelisin."

"Kediyi kutla!" dedi Flannery öfkeyle. "Kedi arka tarafta güvende ve sağlam. Seni oradakilerle tanıştırıyorum. Eğer senin için yeterli değilse, git ve bana yapman gereken pis işleri yap. Kedi için daha fazla kazmayacağım."

Müfettiş kapıyı açtı ve ofise girdi. Gece boyunca kilitli kalmış bir odanın
sıcağından dolayı hava sıcaktı. Müfettiş kapının hemen
içinde durdu ve şüpheli bir şekilde kokladı. Hiçbir ekspres ofisi o kadar kokmamalıydı.

"Bir dakika!" diye bağırdı Flannery, müfettişin elinden kurtularak.
"Bir dakika! Yakınlarda uzun tüylü bir kedi olduğuna dair bir ipucum var. Eğer
onun yakınında olsaydınız, o Angora kedileriyle asla karıştıramazsınız. Ben onun sembolünü gözlerim kapalıyken bile bilirdim. 'Karanlıkta söyleyebileceğin bir işaret."

Arka kapıya doğru koştu. Kedi oradaydı, tamam. Belki biraz daha ölüydü, ama uzun
tüyleriyle birlikte basamaktaydı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Flannery. "Ve ben onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünüyordum!
Kanunu koklayabiliyor musun, Bay Müfettiş? Bu senin için
çok güçlü bir kanıt! Ve bunu her zaman bilmeliydim. Angora kedilerinin özel tür olduğunu bilmiyorum ve kedilerin uzun tüylü cinsiyle pek fazla ilişkim olmadı ve bu kadar ölü kedilerle genelde yakın temasta bulunamam, ama tüm kedilerin kedilere karşı büyük bir
resimselliği vardır. Şuna bak, şimdi. Tıpkı bir kedi gibi. Geri geldi."

II

ÜÇ YÜZ

Interurban Express Şirketi'nin başkanında, kısmen doğal karakter gücünden, kısmen de şirketin başı olarak sahip olduğu pozisyondan kaynaklanan büyük bir ustalık vardı ve bir şeyin yapılması gerektiğini söylediğinde bunu kastediyordu. Kendi sınırlı alanında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha büyük bir adamdı, çünkü Interurban Express Şirketi'nin sadece genel müdürü değildi, aynı zamanda yasalarını da o yapıyordu. Yolun tüm işleyişini, ulusal bir yöneticinin hükümetin birkaç departmanında, diyelim ki, basitleştirilmiş bir yazım biçiminin kullanılmasını emredebileceği kadar kolay bir şekilde genel emirler verebilirdi. Franklin'deki şirketin genel merkezinde oturdu ve "Bunun yapılmasına izin verin" dedi ve Interurban'ın ofislerinin bulunduğu her banliyö kasabasında, bu şey yapıldı, ancak şirket hizmetinden çıkarılma tehdidiyle. Doğuştan asi olan Flannery bile, Westcoate ofisinde kızıl saçlarını kaşıyıp homurdanır ve sonra emirleri yerine getirirdi.

Yaşlı Simon Gratz bir sabah başkanın ofisine geldi ve
kendisini boş bir sandalyeye
bir hoşnutsuzluk homurtusu ile oturdu, aynı
hoşnutsuzluk homurtusu, başkanın sinirlerine uzun yıllar
testere törpüsü gibi
gelmişti ve başkan, Simon Gratz'in onaylamadığı şey ne olursa olsun, hemen onunla çelişmeye hazırlandı. Basitleştirilmiş yazımdı. Sabah gazetesini başkana doğru salladı ve _onun_ bu çirkin şey hakkında ne düşündüğünü bilmek istedi
resmi bir oyma bıçağıyla iyi eski İngilizce kelimelerinin kuyruklarını kesmek, Lexington'da savaşılmış ve kana bulanmış bir dili mahvetmek ve onu bir lehçe
hikayesi veya iki ön dişi çıkmış bir kadın gibi göstermek.

Başkanı bazen Simon Gratz'a karşı bir anda sağlam bir argüman dizisi bulmak oldukça zorluyordu.
Bazen Simon Gratz'ın beklenmedik bir şekilde duyurduğu bir önermenin diğer tarafını almak için hayatının inançlarını terk etmek zorunda kalıyordu ve bazen yapmak zorunda kaldığı gibi daha önce hiç duymadığı bir şeyin bir tarafı için coşku duymak daha da zordu; ancak basitleştirilmiş yazım meselesinin her iki tarafında da Simon Gratz ile karşılaşmaya hazırdı, çünkü kendisi de sabah gazetesinde bunu okumuştu. Simon Gratz bundan bahsedene kadar oldukça önemsiz bir konu gibi görünüyordu, ancak şimdi hemen en yakın endişe konusu haline geldi.

"Ne düşünüyorum?" diye sordu. "Bence bu en büyük şey, en mantıklı şey, yüzyıllardır atılan en büyük adım. Ben öyle düşünüyorum. Bu bir devrim! Ben öyle düşünüyorum, Bay Gratz."

Sandalyesinde döndü ve sözlerini vurgulamak için yumruğuyla masasına vurdu. Şirketin hissedarı olduğu için görüşleri daha da itici olan Bay Gratz burnunu çekti. Burnunu çekme şekli boğaya kırmızı bir bez vermek gibiydi ve bunu kastetti. Başkan bunu kastedildiği şekilde kabul etti. Şöyle dedi:
"Bah!"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Bay Gratz, çenesini başkana doğru kaldırarak. "Bu en aptalcası--"

[İllüstrasyon: "_'Sana ne olduğunu söyleyeceğim,' dedi Bay Gratz_"]

"Bana söyleme!" diye bağırdı Bay Smalley. "Bana hiçbir şey söylemeni istemiyorum! Zaten İngilizce hakkında ne biliyorsun ki? 'Gratz!'
İngilizcenin nasıl yazılacağına dair söz söyleme hakkına sahipmiş gibi davranan bir adam için hoş bir isim! Sizin tarihinizi bilmiyor muyum, Bay Gratz? Adınızı Gratzensteinburgher'dan değiştirdiğinizi bilmiyor muyum? Ve siz endişeliymiş gibi davranıyorsunuz çünkü Başkanımız ve ülkenin en yetenekli adamları zavallı üç yüz kelimeden birkaç işe yaramaz harf çıkarmak istiyorlar! Size söylüyorum, bu yazım değişiklikleri çok uzun zaman önce yapılmalıydı. Çok uzun zaman önce. Bu iş adamının yaşı, Bay Gratz ve geri kalanı. Evet, efendim! Ve siz, bir iş adamı olarak, en ünlü akademisyenlerimizin iş adamının ihtiyaçlarına yönelik yaptığı bu tavizden gurur duymalısınız."

"Şunlara bakın!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Bay Gratz, üç yüz revize edilmiş kelimeden oluşan listeyi parmağıyla okşayarak ve gazeteyi Bay Smalley'nin burnunun altına soktu. "Zavallı bob-tail, tek gözlü melezler! İlerleme! Bu
anarşi--küstahlık--Şuna bakın--'t-h-r-u!' Bu ne biçim bir kelime? 'T-h-o!' Bu ne biçim bir şey? Dünyada bir 's-i-t-h-e' nedir, bilmek isterim?"

Bay Smalley sabah gazetesini kurtarmak için yeni yazım konusuyla yeterince ilgilenmemişti. Üç yüz kelimelik listeyi bile okumamıştı. Ama şimdi ilgileniyordu. Yeni yazım
kalbinin en değerli şeyi haline gelmişti ve kağıdı Bay Gratz'ın elinden çekip kelimeler listesine sıcak bir şekilde vurdu.

"İlerleme! Evet, ilerleme! İşte kelime bu. Ve ekonomi!" diye haykırdı.
"İşte gerçek Amerikan ruhu bu! Fosil olmayan adama
çekici gelen şey bu!" Bu, Bay Gratz'e nazik bir iltifattı, ancak Bay Gratz, Bay Smalley onunla konuşurken iltifat almaya o kadar alışmıştı ki, zevkten kızarmadı. Sadece yüzü kızardı. "Amerika'daki her iş ofisinde yazılan her kelimede bir harften tasarruf etmenin avantajını düşünün?" diye devam etti Bay Smalley heyecanla. "Bu şirketin tek başına bu mektupları
atarak tasarruf ettiği mürekkep yılda bin dolara denk gelecek. Ve ülkenin tüm yazışmalarında bu milyonlarca dolara ulaşacak! Sadece mürekkeple milyonlarca dolar, tasarruf edilen zamandan bahsetmiyorum bile!" Sandalyesinden kalktı ve kollarını sallayarak ofiste aşağı yukarı yürümeye başladı. Bu onun ısınmasına yardımcı oldu ve Bay Gratz aradığında ısınmayı severdi. Kendini şımarttığı tek zamandı. Bu yüzden fırsatı varken her zaman olabildiğince ısınırdı.

"Evet, efendim!" diye bağırdı, Bay Gratz sandalyesine büzülerek oturmuşken ve onu alaycı bir gülümsemeyle izlerken. "Ve size bir şey daha söyleyeceğim. Bu şirketin politikası ekonomik olmaktır. Evet, efendim! Ve bu şirket basitleştirilmiş yazımı benimseyecek! Hemen şimdi benimseyeceğiz! Dünyadaki tüm eski kafalılığa rağmen!--Bayan Merrill!"

Ofis kapısı açıldı ve bir kabarık saç, ardından da çekingen bir genç
hanım odaya girdi. Sessizce başkanın masasının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve defterini masanın sürgüsüne koydu ve
işvereni zihninde kelimeleri düzenlerken bekledi. Kalemi çizgili sayfanın üzerinde hassas bir şekilde duruyordu. Beklerken, serbest eliyle kabarık saçının ön tarafına birkaç tokat attı ve
belinin ön tarafındaki gevşekliği çekti.

"Bunu alın," dedi Bay Smalley sertçe. "Genel Sipariş Numarası (numarayı
siz verebilirsiniz, Bayan Merrill). Interurban
Express Şirketi'nin tüm çalışanlarına: Bu tarihten itibaren bu şirketin tüm çalışanları,
yazışmalarında ve diğer tüm resmi işlerinde,
aşağıdaki üç yüz kelimelik listeyi kullanacaktır. Başkanın emriyle. Orada ne varsa onu oku."

[İllüstrasyon: "_Kalemi çizgili sayfanın üzerinde hassas bir şekilde duruyordu_"]

Bayan Merrill bir elini kemerinin etrafında gezdirdi - aynı anda hem tuvaletini yapıp hem de işini yapabilen bir kızdı - ve okudu:

"'Genel Emir Numarası Yedi Yüz On Dokuz. Interurban Express Şirketi'nin tüm çalışanlarına: Bu tarihten sonra bu şirketin tüm çalışanları yazışmalarında ve diğer tüm resmi işlerinde aşağıdaki üç yüz kelimelik listeyi kullanacaklardır. Başkanın emriyle.'"

"Evet," dedi başkan, elinde tuttuğu Bay Gratz'in gazetesinden bir şerit kopararak. "İşte kelimelerin listesi. Her şeyin teksir edilmesini istiyorum ve bir kopyasının çalışanlarımızın her birinin eline geçmesini istiyorum: buradaki ve yoldaki tüm ofisler. Anladın mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı ve sonra ayağa kalktı, boynundaki atkıyı düzeltti ve
dışarı çıktı. Bay Smalley masasına oturdu ve neşeyle mırıldanarak
kağıtlarını düzenlemeye başladı.

Bay Gratz ayağa kalktı ve sessizce ofisten dışarı çıktı. Ama
kapı arkasından kapandığında gülümsedi. "Basitleştirilmiş Yazım Kurulu" üyelerinden biri onun kişisel arkadaşıydı. Bay Gratz, Bay Smalley'i yeni yazımı benimsemeye ikna etmişti ve bunu
başarı umuduyla kullanabileceği tek yolu kullanarak yapmıştı.

Ertesi gün, ekspres şirketinin Westcote temsilcisi Mike Flannery, ekspres ofisindeki masasında oturmuş, sevgisinin kesin olarak
sabit olduğu Mary O'Donnell'a bir mektup dikkatlice heceliyordu ki
Franklin'den gelen trenin düdüğünü duydu. Treni karşılamaya gitmeden önce yazdıklarını okumaya vakti oldu ve aceleyle.

"Sevgili Mary Odonil," dedi, "sana cevap ver, dün gece seni öptüğümde sana zarar vermek istemediğimi söylemek isterim, senin bir hanımefendi olduğun anlamına gelmiyordu ama duygularım benim için çok önemli, seni seviyorum, peki daha önce hiç denemediğim halde senden hoşlanmadığımı nasıl anladım, eğer sen hoşlanmazsan bundan sonra bundan vazgeçerim ama bu şimdiye kadar aldığım en iyi öpücüktü--" Durup, şimdiye kadar aldığı en iyi öpücük olduğu kısmını karaladı, çünkü ikinci kez düşününce, bunun söylenecek en iyi şey olmadığını düşündü,
ve sonra, aşıkların sıklıkla yaptığı gibi, mektubun tamamını parçaladı ve
aceleyle trene yetişmeye gitti.

Flannery birkaç paket ve birkaç uzun resmi
zarfla geri döndü. Paketleri tezgahına attı ve zarfların ilkini açtı. Bir teksir makinesi sirküleriydi ve Flannery'nin bela ile ilişkilendirdiği o benzin kokusu vardı, çünkü uyması gereken yeni bir kural veya ezberlemesi gereken bir ücret değişikliği anlamına geliyordu, işten çıkarılma cezası altında. Tüm emirler işten çıkarılma cezası altında veriliyordu ve Flannery'nin kızıl saçlarının altında o kadar çok kural ve yönetmelik vardı ki her gün bir sonraki günün sonunda hala Westcote ajanı olup olmayacağını merak ediyordu.

Okurken alnı kırıştı.

"'Genel Sipariş Numarası Yüz ve On Beş,'" diye yavaşça okudu. "Ve bunun sadece altı yüz on dokuzuncusunu almam mümkün mü? Öğrenmem ve ezberlemem gereken kırk dokuzuncu bin genel emir olduğunu söylerdim. Başkan, başkan yardımcısı, müdür, hademe veya genel merkezdeki ofis görevlisi başka bir şey yapmadığında Flannery'den yeni bir genel emir mi düşünüyorlar? 'Günün haberi ne?' diyor
başkan. 'Hiçbir şey olmuyor,' diyor kapıcı. 'O zaman uyan ve
Flannery'ye Bağımsızlık Bildirgesi'ni
duyarak öğrenmesi için genel bir emir ver,' diyor kapıcı. 'Belki de tembelleşiyordur!' 'Ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ekleyecek miyim?' diyor kapıcı. 'Elbette!' diyor başkan, ''Flannery'nin meşgul olmasının bir zararı olmaz.'"

Kâğıdı kol boyu uzaklıkta tuttu ve başını salladı, sonra
tezgahın üzerine sertçe vurarak dikkatini ona verdi.

"'Kentlerarası Seyahat Şirketi'nin tüm çalışanlarına,'" diye okudu. "'Bu tarihten sonra bu şirketin tüm çalışanları, yazışmalarında ve diğer tüm resmi işlerinde, aşağıdaki üç yüz kelimelik listeyi kullanacaklardır. Başkanın emriyle.' Elbette!" dedi. "'Şirketin hizmetinden
çıkarılma cezası altında,' dediğiniz gibi!"

Üç yüz kelimelik listeye döndü ve okumaya başladı. Listeyi
aşağı doğru uzatırken kaşlarındaki asık surat derinleşti. "Anapest"te belirgin bir asık surattı, "apothem"de çok belirginleşti ve "dieresis"te tüylü kırmızı kaşları neredeyse gözlerini kapladı, o kadar sert asık suratlıydı ki.

"Acaba Şehirlerarası Vergi Şirketi 'ekümenik' konusunda bunu yazmamı
isterdi?" dedi. "Belki
burada
bu 'edile' ve 'egis' gibi şeyler vardır ve
bu
işaretin zararlar için bir talepte bulunduğunda bunların nasıl yazıldığını bilmek zor olacaktır, ancak şirket birçok
'eponym' ve 'özofagus' taşıyacaksa Mike Flannery başka bir
iş arayacaktır.--Ve şuna bir baksana! 'Paleografi!' Bunlar
bu 'iyi sözler' olabilir,
bu 'iyi' şirketin kullanmasını emredecek!"

Düşünceli bir şekilde saçından bir tutam çekti.

"Şimdi merak ediyorum," dedi, "Mike Flannery'nin tüm bu kelimeleri ezberlemesini ve hepsini kullanmasını mı istiyorlar? Hepsini tek bir mektupta mı kullanmalıyım, yoksa yazışmalar boyunca mı dağıtmalıyım, yoksa ne yapmalıyım? Bunların ne anlama geldiğini bilseydim, çok fazla kelime olurdu, ama bu 'eşsesli' kelimeyle yazacak bir konu bulmak zor olacak. Mike Flannery buraya geldiğinden beri ofiste bunlardan bir tane bile olmadı." 

Ama görevi açıktı ve cila kabını alıp listeyi masasının yanındaki duvara yapıştırdı, böylece hemen başvurabilirdi ve sonra listenin alındığına dair onayını yazmak için yüksek taburesine kaydı. 

"Interurban Express Co., Franklin. Beyler," diye yazdı, "719 numaralı genel emri aldım ve uygulayacağım ama önce v. ve n.'yi biraz uygulamam gerekecek. Polip ve estivate gibi bazı kelimeler bana ilk başta doğal gelmiyor. Bunların oranı nedir, eğer herhangi biri ifade ediliyorsa. Etiyoloji nedir, lütfen bana tüm bu kelimeleri mi yoksa sadece toplamını mı kullanmam gerektiğini söyleyin. Mike Flannery."

Bunu ilk kez gerçekten iyi iş çıkardığı hissiyle mühürledi. "V. ve n.'yi uygulama" konusunda çalışmıştı. " ve "exprest" ve eğer genel merkez, listedeki kelimelerden yeterince kullanmadığından şikayet ederse, "polyp" ve "estivate" ve "etiology"yi gösterebilirdi. Bu yavaş bir işti, çünkü yazmadan önce kullandığı her kelimeye bakmak zorundaydı, listede olup olmadığını görmek için, ama genelde listede değildi, ve bu ona alışkın olduğu üç veya dört basitleştirilmiş şekilde yazmak için tam bir özgürlük verdi.

Sonra Mary O'Donnell'a yazdığı mektuba döndü. Bu ikinci denemede, her kelimeyi kullandığı gibi arama zorunluluğu nedeniyle neşesi biraz azaldı ve yavaş ilerliyordu ve ona "kist" ("kist" üçyüzdeydi) dediği için üzgün olduğunu ve bunun kendisinin "fagot" ("fagot" da listedeydi) dediği için olduğunu söylemişti, o sırada bir adam ofise girdi ve bir paket bıraktı tezgah.

Flannery taburesinden kayarak tezgaha gitti. Adam Westcote Tag Company'den Bay Warold'du ve paket ekspresle göndermek istediği
bir etiket destesiydi. Bay Warold ekspresle birçok paket gönderdiği için düzgünce hazırlanmışlardı. "Phoenix Sulphur Company, Armourville, Pa." adresine gönderilmişti. "Collect" ve "Keep
Dry" olarak işaretlenmişti. Ustaca hazırlanmış, güzel bir paketti ve etiketler sülfür şirketinden gelen acil bir siparişi doldurmak içindi.

Flannery paketi tezgahın üzerinden çekti ve "Collect" gözüne çarptığında teraziye bırakmak üzereydi ve elini Bay Warold'a uzattı.

"Makbuz defterini getirdin mi?" diye sordu.

Bay Warold ceketinin cebini yokladı. Flannery, makbuz defterini getirmeyi unutmuştu ve
kendisine doğru boş makbuzlardan oluşan bir blok çekti ve
bir kalemi mürekkebe batırdı. Sonra adrese baktı.

"'Pho-_e_-nix,'" yavaşça okudu. "Bu gerçekten garip bir kelime türü,
Bay Warold. 'Pho-_e_-nix!' Bir erkek ismi mi, bilmiyorum?"

"Feenix," diye telaffuz etti Bay Warold, sırıtarak.

Flannery dilini dişlerinin arasına sıkıca bastırarak dikkatlice yazıyordu,
ama durdu ve yukarı baktı.

"Aynı telaffuzla bir kelimeyi yazmanın tuhaf bir yolu," dedi ve sonra aniden kalemini bıraktı ve
masasının yanına yapıştırılmış üç yüz kelimelik listeye döndü.

"Oh, ho!" diye haykırdı, parmağını listede aşağı doğru gezdirdiğinde ve
sonra daha da ileri götürdü ve tekrar söyledi, ve daha kuvvetli bir şekilde, ve
Bay Warold'a geri döndü. Başını salladı ve paketi
Bay Warold'a doğru itti.

"Eve geri götürün, Bay Warold," dedi, "ve adresindeki kelimelerin yazımını değiştirin. Bu, altıgen şirketin kurallarına aykırıdır. Şehirlerarası Şehirlerarası Şirketin yazısında 'o' harfi yoktur. P-h-e-n-i-x, kelimenin geliştirilmiş ve resmi yazımıdır ve şirketin kuralları, içinde 'o' bulunan herhangi bir yazının şirketin resmi işine girmesine izin vermemektedir. Ve o 'Kükürt' kelimesi de öyle. Genel sipariş numarası olan yüz on beşe göre geliştirilmiş ve düzeltilmiştir ve yazım şekli 'S-u-l-f-u-r,' ve Mike Flannery yönetirken, bu altı kişilik şirketin tezgahından başka bir yol geçmiyor. Ve bu altı kişilik şirket
sizin 'Armourville'inizden hiçbirini
istemeyecek, Bay Warold. 'u' kelimesi yok, çünkü bu, Interurban'ın başkanının emriyle basitleştirildi."

Bay Warold pakete ve sonra Flannery'ye baktı ve nefesini tuttu. Öfkelenmesi yavaştı ve her bakımdan yavaştı ve Flannery'nin anlamının beynine sızması tam iki dakikasını aldı. Sonra paketi tekrar Flannery'ye doğru itti ve güldü.

"Önemli değil," dedi. "Gazetelerde basitleştirilmiş yazım hakkında her şeyi okudum ve şirketiniz bunu benimsemek istiyorsa, bu benim işim değil, ancak bunun bununla bir ilgisi yok. Bu bir
şirketin adı ve bir kasabanın adı ve şirketler ve kasabalar isimlerini istedikleri gibi yazma hakkına sahiptir. Bunu--neden, herkes bunu biliyor!"

"Elbette hakları var," diye kabul etti Flannery hoş bir şekilde, ama paketi yavaşça Bay Warold'a doğru iterek; "elbette hakları var! Ama Interurban'ın
altıncı ofisinde değil.
Ayrıcalık ofisinde herhangi bir feenix'i 'o' ile,
veya herhangi bir sülfürü 'ph' ile,
veya herhangi bir zırhı 'u' ile yazmak kurallara aykırıdır. Bu yazımlar ve iki yüz doksan dokuz daha fazlası kurallara aykırıdır ve gidemezler. Üzerinde olan paketler gidemez. İçinde, üstünde veya etrafında olan hiçbir şey gidemez. Genel sipariş numarası sivin--"

"Buraya bak," dedi Bay Warold yavaşça. "Sana söylüyorum, Flannery, o
kelimeler bir şirketin isimleridir--"

"Ve sana söylüyorum," dedi Flannery, paketi ondan sert bir şekilde tutarak, "kurallar kurallardır ve genel emirler kurallardan daha kötüdür,
ve bu yazımlar gidemez."

Bay Warold kızardı. Elini Flannery'nin elinin karşısına paketin üzerine koydu ve aynı sertlikle itti.

"Bu paketi gönderime sunuyorum," dedi sesinde belirmeye başlayan bir öfke iziyle. "Sana olduğu gibi sunuyorum;
olduğu gibi yazılmış; ve değişiklik veya başka bir şey olmadan. Bu ekspres
şirket, Eyaletlerarası Ticaret Yasası uyarınca ortak bir taşıyıcıdır ve
yazılı veya yazımsız olsun, bu paketi almayı reddedemez. Bu
yasadır!"

"Benim ticaret eyalet yasasıyla bir sorunum yok, Bay Warold, efendim,"
dedi Flannery vakarla, "ve bu benim işim değil, efendim. Ama İngilizcenin yazımı, çünkü genel olarak görevim, yüz on beş kelimeyi uygun sadeleştirmeyle yazmak ve bunları istediğim gibi yazmak ve Mike Flannery ile sabah 9'dan akşam 9'a kadar iş yapan herkes bunu yapacak. Üçyüzüncüde olmayan kelimeleri istediğiniz gibi yazabilirsiniz, Bay Warold,
çünkü buna karşı bir kural yok ve Mike Flannery ile konuşma veya yazışmalarda, mesai saatinden önce ve dokuzdan sonra istediğiniz gibi yazabilirsiniz ve ben de aynısını yapacağım, çünkü görev başında değilim;
ama mesai saatleri içinde 'kısaltma'dan 'sarma'ya kadar olan tüm liste emirlere göre yazılmalıdır. Evet, efendim, 'polip' ve 'daktil' ve bunların hepsi. Yani paketi al ve iyi bir adam gibi
adres değiştir."

Bay Warold, Flannery'ye sert sert baktı ve sonra kapıya döndü. Bir iki sert adım attı ve sonra geri döndü. Öfke, lüks olarak yeterliydi, ancak Phoenix Sulphur Şirketi etiketleri telgrafla istemişti ve iş bir zorunluluktu. Etiketler ilk trenle gönderilmeliydi.
Tezgahın üzerinden eğildi ve Flannery'ye gülümsedi. Flannery ona sert sert baktı.

"Bak, şimdi, Flannery," dedi nazikçe, "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile başın derde girsin istemezsin, değil mi? Ve belki de kendini, başkanını ve şirketinin her çalışanını ve memurunu ne kadar süreceği belli olmayan bir süre hapse attırırsın, değil mi? O zaman, başkanına telgraf çek ve ona şirket isimlerinin eski yazım şekli için bir istisna yapıp yapmayacağını sor, olur mu? Bunun bir zararı olmaz. Ona bir paket teklif edildiğini ve adresi söyle ve
kendisinin karar vermesini sağla."

Flannery bir an düşündü ve sonra telgraf defterini aldı.

"Başkan Interurban, Franklin," diye yazdı, "Phoenix Sulphur Company, Armourdale için
pakag'ı alayım mı? Hemen cevap ver. Westcote."

Bununla caddenin karşısına koştu ve geri geldi. Genel merkezde doğrudan bir telgraf vardı ve cevap Flannery'nin bekleyen Bay Warold'a ulaşmasından bir dakika sonra geldi.

"Westcote. Daha ayrıntılı bilgi ver. Gönderenin adı. İçerik. Almaya itiraz. (İmza) Franklin."

Flannery mesajı Bay Warold'a gösterdi ve sonra kalemini tekrar aldı.

"Başkan Interurban, Franklin," diye yazdı, "Consinor Westcote etiketi
şirketi, etiketleri var. o phenix'te ve ph sülfürde ve u armordale'de. Westcote."

Başkan özel ofisinde oturuyordu, mesajı aldı ve
okurken kaşlarını çattı. Telgraf her zaman bir mesajın
okunabilirliğini iyileştirmez. Mesaj başkana ulaştığında şöyle yazıyordu:

"Consinor westcote tag company tag sis in it oisin phenix phin sulfur
uin armordale."

Başkan çeşitli kod kitaplarından oluşan yığınına uzandı ve garip
kelimelere baktı. Bir kod kitabında "phoenix" kelimesini buldu ve anlamı "aşırı derecede hasta, ölümü yakın" olarak verilmişti. "Oisin" verilmemişti, ancak "oisanite" kelimesi verilmişti ve kodda bunun anlamı "beş yüz baş birinci düve" olarak belirtilmişti. Bu yeterliydi. Interurban, ölümü yakın olan beş yüz aşırı derecede hasta düvenin taşınmasını kabul etmek istemiyordu.

"Westcote, kesinlikle gönderiyi reddedin. Ayrıntıları yazın," diye telgraf çekti.

Flannery, küfür etmek onun âdeti olsaydı yemin edecek olan Bay Warold'a telgrafı gösterdi, ancak küfür etme âdeti değildi. Etiket paketini aldı ve ofisine geri döndü ve etiketleri daha küçük paketler halinde
yaptı ve her partiye özel bir teslimat pulu koyarak postayla gönderdi ve
maliyeti Interurban'a yükledi. Sonra Interurban'ın başkanına uzun ve hararetli bir mektup yazdı ve bu mektupta basitleştirilmiş yazım hakkındaki fikrini
ve özellikle de kişisel buyruğuyla bunu işe dahil edecek bir adam hakkındaki fikrini belirtti.

Ve Flannery de yazdı.

"Başkan Interurban, Franklin," diye yazdı, "Warold'u
dediğiniz gibi
etiketleriyle birlikte gönderdim. Deli, sanırım sorun çıkarmaya çalışacak.
Ona Phoenix Sulphur Company'nin Armourdale'deki paketi kabul edemediğimizi söyledim ve bu onu çileden çıkardı. Benim hatam yok. Ondan Phoenix'ten ve sizin kükürtteki pH'dan kurtulmanızı ve Armourdale'den 719 numaralı genel emri kabul etmenizi istiyorum ve bunu
yapmayacak. Benim hatam yok. Kurallar öyle olduğunda doğru yazmam gerekiyor. Benim hatam yok. Ona kural koymuyorum. Interurban başkanı
nasıl yazdığımızdan sorumludur. Ben sadece onun dediği gibi yazarım. Flannery."

Başkan iki mektubu da aynı postayla aldı. Önce Bay Warold'un
kini okudu ve şirketi dava etme tehdidiyle karşılaştığında
kaşlarını çattı. Bunların hepsi onun için yeniydi. Mektupta herhangi bir türden beş yüz rahatsız sığırla ilgili hiçbir şey yoktu. Flannery'nin
telgraflarına baktı ama bunlar konuya ışık tutmuyordu. Sonra Flannery'nin
mektubunu açtı ve okudu. Ayağa kalktı ve ofisinde aşağı yukarı yürümeye başladı,
arada sırada durup Flannery'nin mektubunu buruşturduğu yumruğunu
salladı. Sonra Bayan Merrill'i çağırdı.

Bir elinde defterini taşıyarak ve diğer eliyle saçının arkasına bir tarak yerleştirerek geldi.

"Al bunu!" dedi başkan öfkeyle. "Flannery, Westcote--" İçinde kaynayan tüm acıyı anlamlı sözcüklere
yoğunlaştırmaya çalışarak ileri geri yürüdü.

"Sen bir aptalsın!" dedi uzun uzun, Flannery'den bahsediyordu, Bayan Merrill'den değil.

Sonra bir süre düşündü. Bunu söyledikten sonra, söyleyebileceği daha güçlü bir şey yoktu. Çok erken doruğa ulaşmıştı.

"Bunu çıkar," dedi ve tekrar yürümeye başladı.
Flannery'nin
mektubunu inceledi ve kaşlarını çattı.

Bayan Merrill sabırla bekledi. Bu ona süslenme fırsatı verdi.

"Önemli değil, Bayan Merrill," dedi başkan sonunda. "Sizi
daha sonra ararım." Flannery'yi görevden alıp almaması gerektiğini,
Webster'ın Kısaltılmamış'ını Genel Emir Numarası 720 olarak yayınlaması gerektiğini veya ne yapması gerektiğini merak ediyordu.

Ve Flannery, Mary O'Donnell'a yazdığı mektuba devam etti, çünkü onun için bu birkaç günlük bir işti. Bir aşk mektubu bile onu endişelendirmeye yeterdi, ancak söyleyecek bir şeyler düşünmek ve hala üç yüz kelimelik listeye bir göz atmak zorunda kaldığında, düşünceleri
basitleştirilmiş kelimelerle mi yoksa
genellikle yazdığı iyi eski, istediğiniz gibi İngilizceyle mi yazılması gerektiğini bulmadan önce
uzaklaşırdı.

Baş ofisten bir haberci geldiğinde
masa başında oturuyordu. Haberci, başkan tarafından Westcote'a gönderilmişti ve
Bay Warold ile işleri düzeltmek için
az önce etiket şirketine gitmişti. İşleri düzeltmişti ve kullandığı kaldıraç, elinde tuttuğu bir kağıttı. Bay Warold.

Haberci içeri girdiğinde, Flannery mektubundan başını kaldırdı ve
zevkle gülümsedi. Genel merkezden birini gördüğüne sevinmişti.
Kullanması emredilen bazı kelimeler hakkında bilgi istiyordu.
"Stript" kelimesi onu şaşırtmıştı. "Çizgili" mi yoksa "soyulmuş" mu demekti? Ve
"tost" yediğiniz tost türü müydü yoksa içtiğiniz tost türü müydü? Peki ya o komik görünümlü "thru" ve bir düzine başka harfin birleşimi ne olacak?

"Gördüğüm manzaraya sevindim," dedi elini uzatarak, "çünkü

başbakanın basitleştirdiği bu üç yüz kelimede biraz yardıma ihtiyacım var. Bu üç yüz kelime çok zor bir iş!
Bunların bazılarını öğrendikten sonra asla yapamayacağım. Şuna bak, şimdi," dedi parmağını "ortopedik"e koyarak. "Ve bu da," dedi, "yemek borusuna" dokunuyor. "Bunlar zor adamlar! Ama orada olduğum için çok mutluyum, sadece üç yüz tane var. Günün işi olmazdı,
başkan bütün bu saçmalığı
düzeltmek için bir fikir edinmeliydi. Eğer İngilizce'deki tüm kelimeleri
kısaltsaydı,
bununla ilgili uzun bir işim olurdu, kelimelerin hangisinin doğru hangisinin yanlış yazıldığını bilmeden. Bunlar, bu üç yüz kelime, güçlü bir iş artışı olurdu.
Şunu al, şimdi--kesinlikle--bu bir kuş, bu adam! Ama Flannery
listeye yapışacak!"

Haberci, elinde tuttuğu kağıdı Flannery'nin masasına koydu.

"Başkan buna benzer sözcükleri bir daha yaymazsa bir asistana ihtiyacım olacak," dedi Flannery; "ve ona Corbett veya Sullivan veya diğer vuruculardan biri olmasını tavsiye ederim, çünkü şirketin patronları Bay Warold gibi rahat değiller. Ama ilerleme bugünün sözcüğü ve ben daha kısa sözcüklerden yanayım, ne kadar çok iş yaparlarsa yapsınlar. Başkanın kafası çok iyi."

Masasındaki kağıdı açtı ve okudu.

"Genel Emir Numarası Yedi Yüz Yirmi:

"Interurban Express Şirketi'nin tüm çalışanlarına: Genel Emir Numarası Yedi Yüz On Dokuz'u iptal edin. Başkanın emriyle."

"Söylediğim gibi," dedi Flannery, "başbakanın kafası çok güzel."

III

PİRELER PİRE OLACAKTIR

Mike Flannery, Bayan Muldoon'un evindeki yıldız pansiyonerdi ve böyle düşünülmeyi hak ediyordu, çünkü Bayan Muldoon'un evinde yıllardır pansiyoner olarak kalıyordu ve Westcote'taki Interurban Express Şirketi'nin acentesiydi, Bayan Muldoon'un diğer pansiyonerleri ise çoğunlukla geçiciydi.

"Mike," dedi Bayan Muldoon, öğlen vakti, Mike öğle yemeğine geldiğinde, "Dagos hakkındaki düşünceni biliyorum ve ben de evime hiç kimseyi almadım ve ben de aynı şeyi düşünüyorum - kirli şeyler ve dürüst Amerikalı işçiden ekmeği çalmak - ve ben bunu
düşünmüyorum Bugünlerde bir tane gemiye binmekle ilgili olarak, bana şunu söyler misiniz:--François bir Dago mudur?"

Flannery bıçağını kaldırdı ve onunla kanunu koydu.

"Bayan Muldoon, hanım," dedi, "iki tür Fransız vardır.
İğrenç Fransız ve iğrenç Fransız.
İkisi de kürkçü ama farklı sınıflandırılırlar. İğrenç Fransız, Hollandalıdan daha kötü değildir ve Hollandalı olarak sınıflandırılır ama diğer tür Dagos'tur. Hollandalı Fransız'da hiçbir kötülük yoktur çünkü o, Napolyon Bonnypart ve onun gibilerdir ama sizin Dago Fransız'la hiçbir ilginiz olmasın. Kötü bir topluluk."

"Bu sabah ona bir oda ve yemek verip veremeyeceğimi soran bir Frinchmin vardı," dedi Bayan Muldoon.

Flannery bilmiş bir şekilde başını salladı.

"Biliyordum!" diye bağırdı. "Konuştuğunuz anda bana belli oldu, hanım. Ve Hollandalı Frinch hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Eğer Hollandalı bir
Frinchmin ise gelsin. O muydu?"

"Elbette, bilmiyorum," dedi Bayan Muldoon şaşkınlıkla. "O yeterince hoş konuşan bir adamdı. "O bir profesör."

"Birçok profesör çeşidi vardır," dedi Mike.

"Elbette!" diye kabul etti Bayan Muldoon. "Bu herif bir pire profesörü."

Mike Flannery tabağına sessizce sırıttı.

"Ben de duydum onu!" dedi. "Ama onlar böceklerle ilgili profesörler ve tek bir böcek türüyle ilgili değil, Bayan Muldoon, hanım. Onun ne söylediğini yanlış anladınız."

"Sizden özür dilerim, Bay Flannery," dedi Bayan Muldoon, biraz neşeyle,
"ama ben yanılmış değilim. Profesör, pire dedi ve hiç de hata yok."

"Öyle mi?" diye sordu Flannery. "Belki de öyledir. O, sizin dediğiniz gibi
uzmanlardan biri olurdu. Duyduğuma göre şimdi de bunu yapıyorlarmış ve muhtemelen Frinchmin'in uzmanlık alanı pireler. Şöyle,
hanım:--bütün profesörler profesördür; sonra bir grup profesör
geri kalanlardan ayrılır ve böcekler profesörü olur; sonra böcek profesörleri
ayrılır ve biri sinek profesörü olur, diğeri
çim böcekleri profesörü olur, diğeri kurbağa profesörü olur,
bir diğeri ıstakoz profesörü olur ve böylece tüm böcek türlerinin her birinin kendine ait bir profesörü olur. Ve onlara uzman derler,
ve her biri kendi böcek türü hakkında dünyadaki diğer herhangi birinden daha fazla şey bilir. Yani belki Frinchmin pire profesörüdür, dediğiniz gibi."

"Bence yetişkin bir adam bundan daha büyük bir şeyin profesörü olmak isterdi," dedi Bayan Muldoon, "ama zevklerin hesabı yok."

"Eğer anladıysanız, hanımefendi," dedi Mike Flannery, "aynı şeyi söylemezdiniz, çünkü pire profesörü için pire bir ev kadar büyüktür. Onu bir teleskopla inceler, Bayan Muldoon, bu pireyi bir milyon kat büyütür. Pire profesörü üzerinde pire olan bir köpeği alır, hanımefendi, ve ona teleskopuyla bakar ve pire köpeğin on katı büyüklüğünde olur."

"Harika!" diye haykırdı Bayan Muldoon.

"Öyle!" diye onayladı Mike Flannery. "Ama profesör pireyi büyüterek bu kadar küçük bir böceği yıllarca inceleyebiliyor ve her gün yeni güzellikler keşfedebiliyor. Bir gün pirenin sol arka ayağının küçük parmağını inceleyecek, ertesi gün bunun bir haritasını yapacak, ertesi gün bunun alçıdan bir heykelini çıkaracak, sonra onu fotogreftleyecek, sonra da öğrendiği her şeyi yazacak ve sonra haftalarca ve aylarca dünyanın dört bir yanındaki diğer pire profesörleriyle yazışarak pirenin sol arka ayağının küçük parmağı hakkında öğrendiklerinin onların öğrendikleriyle ne kadar uyuştuğunu görecek ve eğer hepsi aynı fikirde değilse, tekrar deneyecek ve her şeyi tekrar yapar,
ve belki doksan yaşına geldiğinde ve pirenin sadece bir bacağını incelemişken ölür.
Ve sonra başka bir profesör kaldığı yerden devam eder ve bir sonraki bacağını alır."

"Ve bunun için para alıyorlar mı?" diye sordu Bayan Muldoon şaşkınlıkla.

"Elbette alıyorlar!" dedi Flannery. "İyi para da alıyorlar. İyi bir uzman profesör, beceriksiz bir ajandan daha fazlasını alır. Ve bunu yapmaları da doğru,"
ekledi cömertçe, "çünkü pirelerin ayaklarını ve benzerlerini inceleyerek mikroplar, apandisitinizi nasıl alacağınız ve 'Evlilik başarısız mı?' ve benzeri şeyler hakkında bilgi edinirler."

"Beni şaşkına çeviriyorsun, Mike Flannery," dedi Bayan Muldoon. "Sen de
bu kadar bilgin varken
sen de o profesörlerden biri olmalıydın. Ve küçük Frinchmin'in gelip bir oda tutmasının iyi bir şey olacağını mı düşünüyorsun?"

"Onun elini sıkmak bir onur olurdu," dedi Mike Flannery,
ve böylece profesör Bayan Muldoon'un yönetim kuruluna ve konaklamasına kabul edildi.

Coney Island'da kısa ve verimsiz bir sezondan sonra Bayan Muldoon'un yanında konaklamaya başlayan profesörün adı Jocolino'ydu. Eğitimli pirelerini Fransa'nın tüm eyaletlerinde ve Paris'te göstermişti,
ama onları Amerika'ya getirdiğinde bir hata yaptı.

Profesör ufak tefek bir adamdı ve konuşkan değildi. Şansı ona karşı olduğu için,
eğer varsa, sessizce asabi olmaya meyilliydi. Bayan Muldoon'un kendisine tahsis ettiği küçük yatak odasına eşyalarını koydu ve New York'ta geçirdiği zamanın çoğunu orada geçirdi. Orada vatandaşları vardı ve eğitimli böceklerini sergilemek için bir bez kulübe satın almak için kredi almaya çalışıyordu. Flannery ve diğer pansiyonerlerin dostça yaklaşımlarını oldukça soğuk karşıladı. Uzmanlık alanını tartışmayı veya Mike'a dürbünle bir pirenin sol arka ayağının parmağını göstermeyi reddetti. Akşam yemeğinden sonra evde kaldığında diğer pansiyonerlerle verandada oturmadı, yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüdü, sayısız sigara içti, düşündü ve ellerini sallayarak kendi kendine sessiz sohbetler etti.

Bir akşam Bayan Muldoon, Flannery ile birlikte diğerleri masadan kalktıktan sonra masaya oturduğunda, "Profesörün nesi var bilmiyorum," dedi.

Flannery tereddüt etti.

"Kesin olarak söylemek istemem hanım," dedi yavaşça, "ama bence
belki de aklını kurcalayan bir kayıp yaşadı.
Bayan Muldoon, bana onun eğitimli pireler profesörü olduğunu söylediğinden beri, profesörün zihin durumu hakkında şüphelerim var. Pireyi inceleme duygusu, hanım, anlayabiliyorum,
bu günlerde tüm profesörlerin yaptığı şey bu ama bir pireye üniversite eğitimi vermek için zaman harcamak insanca değil. Bir pireye öğretmenlik yapmaya ve ona aritmetikten futbola kadar her şeyi öğretmeye başlayan adam belki de tuhaf. Bence o çok tuhaf, Bayan Muldoon, özür dilerim.
Cepte kahve kaldı mı, hanım?"

"Biraz, Bay Flannery, ve hoş geldin."

"Bir adamın bir atı eğitmesini sağlayan duyguyu anlıyorum, tıpkı geçen gün Pazar gazetesinde okuduğum o
Hollandalı gibi," dedi Mike, "ve ona okumayı ve sayı saymayı öğretmek, ve tüm bunlar. Ve bir domuzu eğitmenin günahını görebiliyorum, ki bu yapıldı, bunu çok iyi biliyorsun, hanım,
çünkü şüphesiz bir adam bir atı veya bir domuzu kendi karısını sevdiği kadar sevebilir--"

"Peki bir pireyi neden sevmeyelim?" diye sordu Bayan Muldoon. "Bir İrlandalının bir domuzu sevmesi doğaldır, eğer sevilmeye değer bir domuzsa ve hiç şüphem yok ki bir Hollandalının da bir atı aynı şekilde sevmesi doğaldır ve herkes kendi atını sever, dedikleri gibi. Belki Fransız da pireyi aynı şekilde sevmeyi öğrenebilir, Bay Flannery."

"Ben de aynısını söylüyorum, Bayan Muldoon," dedi Flannery, "ve profesörün de aynısını yaptığını söylüyorum. Pireyi eğittiğini ve belki de onu bir bebekken büyüttüğünü ve onu memleketinden getirdiğini, hanım, ona öğrettiğini ve onu sevmeyi öğrendiğini söylüyorum. Evet, Bayan Muldoon! Ama eğer eğitimli at veya eğitimli domuz serbest kalırsa, onları tekrar bulmak kolay olur mu, yoksa olmaz mı, hanım? Ve eğer profesör gelip kendi eliyle yetiştirdiği ve kendi oğlu gibi eğittiği pireye büyük bir sevgi duyarsa ve pire ondan kaçarsa, eğitimli pireyi bulmak kolay olur mu? At ve domuz, kendilerini gizlemeleri kolay olmayan hayvanlardır, Bayan Muldoon, ama pire bulmak zordur ve onu bulduğunuzda başparmağınızı ona basmanız zordur. Profesörün bu kadar kötü olmasının sebebinin, kalbindeki pireyi kaybetmiş olması olduğunu düşünüyorum."

"Zavallı adam!" dedi Bayan Muldoon.

"Ve böyle düşünmemin sebebi," dedi Flannery yavaşça ve masanın üzerinden Bayan Muldoon'a doğru eğilerek, "eğer yanılmıyorsam, Bayan Muldoon, profesörün eğitimli piresinin dün geceyi Mike Flannery ile geçirmesi!"

Bayan Muldoon, hayret dolu bir hareketle ellerini kaldırdı.

"Ve şimdi şunu dinleyin!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Mike Flannery,
Profesörün _iki_ tane olduğunu mu düşünüyorsun? Elbette, ve 
iki tane olmalı, çünkü ben dün gece boyunca aynı eğitimli pireyi bir yatak serserisi olarak gördüğümü düşünmemiş miydim? Onu yakalardım," diye ekledi, üzgün bir şekilde, "ama benim için fazla hareketliydi."

"Benimkini aldığımı düşündüğüm kırk altı kez oldu," diye itiraf etti Flannery,
"ama baş parmağımı her kaldırdığımda başka bir yere gitmişti.
Ama onu bu gece yakalayacağım!"

"Ama belki de çoktan gitmiştir," dedi Bayan Muldoon.

"Korkmayın, hanım," dedi Flannery. "Gitmedi, hanım, çünkü günün her dakikasında
bana yakındı. Eğer bunu yapana kadar beklerse, bu dakika ona baş parmağımı koyabilirim."

"Pekala, Mike Flannery," dedi Bayan Muldoon, masadan kalkarken, yaramazca, "sen de devam et ve yüzümün kızarmasına neden olma, ama bahsettiğim kişiyi bulmak istediğimde, onu bulmak için şu anda kendimden uzaklaşmam gerekmeyecek!"

Eğitilmiş pire doğanın harikalarından biridir. Herkes öyle söyler. Bobby Burns bile bu "küçük, ürkek, korkak canavar" hakkında bir şiir yazabilirdi,
ancak pire, tam olarak konuşursak, ürkek veya korkak değildir. Bir pire, sağlıklı ve neşeli olduğunda, bir kuruş bile korkmaz. Bir aslanın on katı cesarete sahiptir; aslında, tek bir küçük pire, tek başına ve yardımsız, en gürültülü aslana doğru gelir ve saldırır ve bununla asla övünmez. Bir aslan, bir pireyle karşılaştırıldığında tam bir korkaktır, çünkü bir aslan öldürme şansı olmayan hiçbir şeye saldırmazken, mütevazı ama cesur pire, öldüremeyeceği ve öldüremeyeceğini bildiği hayvanlara cesurca saldırır. Davut'un en azından Golyat'ı öldürme şansı vardı, ama bir pirenin bir deveyi öldürme şansı ne olabilir? Deve intihar etmediği sürece hiç. Ve köpekler! Bir pire en vahşi köpeğe bile saldırır ve bunu hiç umursamaz. Bunu kendim gördüm. İşte gerçek cesaret budur. Ve sadece bu değil--sadece bir pire bir köpeğe saldırmaz--aynı anda yüzlerce pire aynı köpeğe saldırır. Bunu kendim de gördüm. Ve bu pirenin cesaretini o kadar çoğaltır. Bir pirenin bir köpeğe saldırması
cesurdur; aynı köpeğe saldıran yüz pire ise bundan
yüz kat daha cesurdur. Köpeği gerçekten vermek zorundaydık, o her zaman yanında çok fazla cesaret taşıyordu.

İnce bir iğnenin ucu büyüklüğünde bir beyne sahip bir hayvanı eğitmeyi düşünün! Ve Profesör Jocolino'nun yaptığı da buydu. Pire gerçekten de doğanın harikalarından biridir, tıpkı Niagara Şelalesi, köpek yüzlü adam Jojo ve Colorado Kanyonu gibi. Çekmek mi? Boyutuna göre eğitimli pire en güçlü attan on kat daha fazla çekebilir. Zıplamak mı? Boyutuna göre pire en çevik tavşanın kırk katı kadar uzağa zıplayabilir. Derisi gergedanın derisinden de daha serttir.
New York Şehri'ndeki Madison Meydanı'nda duran bir gergedanı hayal edin ve ona doğru gizlice yaklaştığınızı ve onu okşayacağınızı ve elinizin gergedandan bir ayak uzakta olduğunu varsayalım. Ve hayvana dokunmak için elinizi
uzatmadan önce, hayvanın bir sıçrayış yaptığını ve havada o kadar hızlı
gittiğini ki gittiğini göremediğinizi ve eliniz gergedanın olduğu yere düşmeden önce gergedanın Philadelphia'daki Belediye Binası'nın
tepesine nazikçe konduğunu varsayalım. Bu size pirenin
muhteşem nitelikleri hakkında biraz fikir verecektir. Eğer şeyler hakkında bu sıradan gerçeklerden daha fazlasını bilseydik, şeyleri daha çok severdik.

Ertesi sabah kahvaltı masasında Profesör Jocolino sessizce oturuyordu
ve yerinde asık suratlıydı, başı kahvaltısının üzerine eğilmişti, ama masadaki diğer dokuz adam ona şüpheyle bakıyordu. Bayan Muldoon da öyle. Artık Profesör Jocolino'nun eğitimli piresini kaybettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Aslında, profesörün birden fazla eğitimli pireye sahip olduğu ve hepsini kaybettiğine inanmak için bir neden vardı. Ayrıca, kaybolanların bazı yönlerden ne kadar iyi eğitilmiş olurlarsa olsunlar, tavırlarının dikkatlice gözetilmediğine ve tamamen yabancılara ziyaretlerde bulunurken iyi davranmaları için eğitilmediklerine dair bir inanç vardı. Tamamen yabancı birinin misafirperverliğine
istenmeden zorla giren ve sonra ev sahibini ısıran bir hayvan veya kuş iyi eğitimli olabilir, ama
kibar değildir. Pansiyonerler Profesör Jocolino'ya baktılar ve kaşlarını çattılar. Profesör tabağına ciddi bir şekilde baktı, aceleyle yedi ve diğerleri bitirmeden masadan ayrıldı. "Aklımda," dedi Flannery, profesör gittikten sonra, "profesörün eğitimli böceklerden oluşan bir koleji var ve ona tatil yaptırıyor. Ya da belki 1907 sınıfı mezun olup üniversiteden salıverilecek. Beyzbol takımı ve futbol çetesi geceyi benimle geçiriyor." 

"Ho!" Hogan sertçe, "Yüksek atlama, uzun atlama ve geniş atlama yapanlar Hogan'da bir toplantı düzenliyordu. Ve ben profesöre öğrencileri tekrar okula çağırmasını söyleyecek on kişiden biri olacağım. Ben sadece eğitimsiz bir adamım, Bayan Muldoon ve eğitimli biri olarak ona saygısızlık etmek istemiyorum, ancak eğitimli bir Fransız pire çetesinin konuşması uyumak isteyen bir adamı rahatsız ediyor." dedi. "Profesörle konuşacağım, gintlemin," dedi Bayan Muldoon, "ve ona itiraz edeceğim. Mary, kızım," diye ekledi, sandalyesinin yanından geçen hizmetçiye, "omuzlarımın arasında birazcık olsun sürtünmeye izin verir misin? Profesörle konuşacağım, çünkü öğrencilerine bir şey söylemediğinden ve hepsinin ait oldukları yere geri döneceğinden hiç şüphem yok." 

Ancak profesör o gün geri dönmedi. New York'ta acil bir işi olmalıydı, çünkü bütün gece ve ertesi gün boyunca orada kaldı ve eğer hesabını önceden ödememiş olsaydı, Bayan Muldoon onun kaçtığından şüphelenirdi. Ama hesabı ödenmişti ve bagajı hala odadaydı ve eğitimli pireler veya onların çok sayıdaki yavruları pansiyonu istedikleri gibi keşfediyor ve
sanki kendilerine aitmiş gibi tüm odalarda koşuşturuyorlardı. Profesör Jocolino orada olsaydı
birkaç zorlayıcı itiraz dinlemek zorunda kalacaktı.
Sonunda kanunu kendi eline alan Flannery'di.

Pazar akşamının geç saatleriydi. Üst koridor karanlıktı ve Flannery çoraplarıyla koridordan yavaşça
dolambaçlı bir şekilde yürüdü ve profesörün kapısını iterek açtı.
Oda oldukça karanlıktı ve Flannery içeri gizlice girip kapıyı
kendi arkasından kapattı. Cebinden bir böcek tozu tabancası çıkardı ve ateşledi. Körüğe benzeyen bir aletti ve basit bir sıkmayla ateş ediyordu ve her yöne düşen bir toz yağmuru gönderiyordu.
Hafif, sarı bir tozdu ve Flannery odayı bununla doldurdu. Gizlice dolaşıp perdelere ateş etti, yatağa ateş etti, merhum Bay Timothy Muldoon'un
resmine ateş etti,
zemine ateş etti. Eğildi ve yatağın altına ve lavabonun altına ateş etti,
ta ki tüm odayı sarı bir toz tabakası kaplayana kadar, sonra
dolaba dönüp onu açtı. Orada Profesör Jocolino'nun diğer
giysileri asılıydı ve Flannery onları kancalardan çekip çıkardı ve onları yatağa kadar taşıdı ve ateş etti.

Çizgili bir pantolonun cebine ateş ederken kapı açıldı ve Profesör Jocolino eşikte durdu. Profesörün aklında hiç şüphe yoktu. Soyuluyordu! Cebinden bir tabanca çıkardı ve ateş etti. Mermi eğilen Flannery'nin başının üzerinden vızıldayarak geçti ve profesör ikinci kez ateş edemeden
Flannery ayağa kalktı, döndü ve doğru bir nişanla profesörü vurdu!

Böcek tozuyla suratına ateş etti ve kör adam nefesini toparlayamadan, acı dozu tüküremeden veya gözlerini silemeden Flannery onu yakasından tutup merdivenlerin başına doğru sürükledi. Doğrudur; onu aşağı tekmeledi. Hakaret ederek veya kötü hislerle değil, savunmanın söyleyeceği gibi duygusal bir delilik anında. Bu hafifletici bir sebepti ve Flannery'yi mazur görüyor, ancak profesör yabancı olduğu için bu ayrımın ince noktasını göremedi ve öfkelendi. O gece profesör Westcote'ta uyumadı, ancak ertesi öğleden sonra, tanınmış Yedinci Cadde restoran sahibi Monsieur Jules ve Monsieur Jules'un işletmesinde önemli bir _garcon_ görevinde bulunan Monsieur Renaud'nun desteğiyle Bayan Muldoon'un evinde göründü. "Kilit için," dedi profesör, "umurumda değil. Daha önce
kilit oldum. Bir beyefendi tarafından
kilitlendim, ondan nefret ediyorum, ondan intikam alıyorum;
kilit
alt tarafından, ondan aşağılıyorum! Kiciyi bıraktım, Madam Muldoon.
Kicikten
hiç demiyorum, ama pireden bahsediyorum! Ah, zavallı pire! Ağladığım için özür dilerim,
Madam Muldoon!"

Profesör mendiline ağladı ve iki adam ciddi bir şekilde
göründüler ve profesörün sırtını sıvazladılar.

"Ah, Alphonse'um, pire! Zavallı pire!" diye bağırdılar.

"Kilit için intikamımı alıyorum!" diye bağırdı profesör, şiddetle. "Nasıl
söylersin? İntikamımı alacağım. İntikam almak
istiyorum. İntikam almak
istiyorum. İntikam almak
istiyorum. O olacak, o intikam
işini! Eğitimli pireyi Birleşik Devletler'e neden getiriyorum? Öldürülmeleri
için mi? Bir Flannery onları bir--pop-gun gibi bir şeyle öldürmeli mi? Bu pireleri eğitmek, öğretmek, kültürlendirmek, sevmek, beslemek için mi bunlar için? Bu pireleri
karımı ve vatanımı terk edip, sevgili
Fransa'dan göç etmek için mi bunlar için? Hayır, Jules'um! Hayır, Jacques'ım! Hayır, hanımefendi! Ah, kalbim
parçalandı!"

"Ah, şimdi profesör," dedi Bayan Muldoon yatıştırıcı bir şekilde, "artık
ağlamayın. Dökülen süt için ağlamanın kesinlikle bir faydası yok. Eğer öldülerse,
ölmüşlerdir. Bir milyon ölü pire için ağlamam."

"Amerikan pireleri--hayır!" dedi profesör kibirli bir şekilde. "İrlanda
piresi--hayır! _au naturel_ pire--hayır! Peki ya _la belle
Fransa_'nın eğitimli pireleri? Sevdiğim, öğrettiğim ve bir kız kardeş gibi, bir sevgili gibi yaptığım pire? İspanya'nın taçlı
başlarının önünde hareket eden; okyanusta seyahat eden; karada seyahat eden pire?
Ah, Madam Muldoon, sıradan bir pire sürüsü değiller! Kırık duygularım için
ne diyeceğim? Hiçbir şey! Çarpılmış kalbim için ne diyeceğim? Hiçbir şey! Ama o ölü pireler, o zavallı ölü pireler, o kadar masum,
o kadar zararsız, o kadar çok para değerindekiler için--Mösyö Flannery bunları telafi etmeli."

Profesörün anlamı Bayan Muldoon'a dank edince, yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Ve zavallı Mike Flannery'ye öldürdüğü o 
serseri pireler için iyi para mı ödettiriyorsunuz, ve ayak bilekleri o kadar ısırılmış ki çiçek hastalığına benziyor, aynı olan diğer insanlardan bahsetmiyorum bile?" diye bağırdı. "Amerika'ya pire getirip onları serbest bırakmanız utanç verici, Bay Profesör! Onu, Bay Profesör, eğer onu zavallı bir züppe kadının pansiyonunda otlatmaya gönderecekseniz, ve bitmeyen bir sorun, endişe ve herkesin 'Neden Dago'nun gelmesine izin verdiniz, her neyse?' demesiyle, ağzını bağlamalısınız." 

Profesör ve arkadaşları bu saldırı altında sessizce oturdular ve bittiğinde ayağa kalktılar. 

"Lütfen," dedi profesör nazikçe, "Flannery'ye Mösyö Profesör Jocolino'nun ültimatomunu iletin. Birleşik Devletler'e yüz tane eğitimli Fransız pire getirdim. Soyundan bahsetmiyorum. Bir milyar, iki milyar, o soyların kaç tane olduğunu bilmiyorum ama ondan bahsetmiyorum. Bırakın gitsin. Flannery'ye o soyları hediye ediyorum. Ama o yüz tane iyi eğitimli Fransız pire için ödemesi gerekiyor. Her eğitimli pire için bir dolar ödemesi gerekiyor, o Flannery! Bu ültimatom! Pazar günü saat bir buçukta geliyorum. O Flannery parayı hazır bulunduracak, yoksa kanun ona uygulanacak. Bu yeterli!"

Üç vatandaş eğilip uzaklaştılar. Tam beş dakika boyunca
Bayan Muldoon bir tür sersemlik içinde oturdu ve sonra ayağa kalkıp
işine koyuldu. Sonuçta bu Flannery'nin işiydi ve onun işi değildi, ama
adamların Flannery'ye gitmelerini ve ona söylemesi için onu görevlendirmemelerini
di.

"Dünyanın hırsızı!" diye haykırdı Flannery, profesörün yaptığı talebi ona söylediğinde. "Elbette, bu sefer buna ayak bastım,
Bayan Muldoon, onu öldürdüm ve bedelini ödemeliyim, diyebilirim, ama bunu yapmak eğlenceli olmayacak! Pireler için yüz dolar, hanım!
Daha önce hiç bir İrlandalı böyle bir şey ödedi mi? Bir hafta önce Mike Flannery
dünyadaki tüm pireler için bir dolar bile vermezdi. Ama
'Zorunda olmak' bir adamın binmesi gereken bir attır, istese de istemese de."

Ancak Flannery yüz ölü böcek için yüz dolar ödemek zorunda olduğunu düşündükçe bundan daha az hoşlandı ve daha çok öfkelendi. İyi bir eğitim almış bir pire için bir doların makul bir fiyat olduğu inkar edilemezdi. Bir adamın, sizin dediğiniz gibi, ham bir kır piresini alıp, onu eğitmesi, ona iltifat etmesi, dans etmesini ve tüm diğer
başarıları bir dolardan daha az bir fiyata öğretmesi pek beklenemezdi. Ama yüz dolar da çok paraydı. Eğer tek bir pire söz konusu olsaydı Flannery endişelenmezdi, ama pire katliamı için yüz doları toptan ödemek duygularını incitmişti. Pirelerin bu fiyata değmediğine inanıyordu ve eğitimli pirelerin piyasa değerini öğrenmek için gayretle araştırdı. Piyasa değeri yok gibiydi. Öğrendiği tek şey, Birleşik Devletler hükümetinin, Kongre'de, böceklerin bir değeri olduğunu kabul etmiş olmasıydı, çünkü gümrük vergileri listesinde şunu buldu:--"Böcekler, ham değil,
pound başına 1/4 sent ve %10. değer üzerinden."

Flannery, Interurban
Express Şirketi'nin ofisindeki tezgahının üzerine eğilip bunu gümrük vergileri kitabına yazdığında kaşlarını çattı, ancak kitapçığa baktığında kaşları bir gülümsemeye, gülümsemeden sırıtmaya dönüştü ve kitabı kapatıp cebine koydu. Profesörle tanışmaya hazırdı.

"Günaydın," dedi neşeyle, Pazar öğleden sonra küçük salona girdiğinde ve profesörü orada, iki vatandaşıyla birlikte otururken buldu. "Bayan Muldoon'un bana bahsettiği yüz doları ödemeye geldim."

Profesör eğildi ve hiçbir şey söylemedi. Yedinci Cadde'den gelen iki beyefendi de eğildi ve onlar da hiçbir şey söylemedi.

"Bunun hakkında konuştuğunuz için mutluyum," dedi Flannery, iyi huylu bir şekilde, "çünkü Mike Flannery'nin dürüst borçlarını ödemesi her zaman bir zevktir ve siz bundan bahsetmeseydiniz ben bunu düşünmezdim. Onların sıradan, cahil pirelerden başka bir şey olmadığını düşünüyordum, profesör."

"Ah, hayır!" diye bağırdı profesör. "Çok eğitimli pire! Bilgelik piresi! Çok eğitimli pire!"

"Şimdi dinleyin!" dedi Flannery, "ve onlar gerçekten ta Fransa'dan mı geldiler, profesör? Yoksa bu bana oynadığınız bir şaka mı?"

"Gerçek Fransız pire!" diye açıkladı profesör. "Paris'in kendisinden. Gerçek. İthal pire."

"Ve siz de onu ta buralara kadar kendiniz getirdiniz, profesör! Çünkü siz getirdiniz, sanırım?"

"Kesinlikle!" diye bağırdı üçü de.

"Ve bir pirenin bir dolar değerinde olduğunu düşünün!" dedi Flannery. "Bu
fiyatlara
kaba pireler olamaz, profesör."

"Hayır! Kesinlikle, hayır!" diye bağırdı üç adam tekrar.

"Kaba değil," dedi Flannery, "ve profesör tarafından ithal edilmiş! Bugün
onların tam da
yeniden incelemesini görmem tuhaf, profesör. Bu kitapta yazıyor." Gümrük vergileri listesini cebinden çıkardı, dirseklerini dizlerine dayadı ve elini
sayfalarda gezdirdi.

"'Sığırlar, bir yaşından küçükse, kişi başı iki dolar. Diğerleri,
eğer kişi başı 14 dolardan azsa, 3,75 dolar; eğer kişi başı 14 dolardan fazlaysa, yüzde yirmi beş ve yarım,'" diye okudu Flannery. "Elbette, pireler
sığır olarak sayılmaz, profesör. Domuz olarak da gelmezler, kişi başı bir dolar elli sentlik bir vergi vardır. Domuzu tanıyorum, pireyi de tanıyorum ve aralarında herkesin anlayacağı bir fark var. Ne 'Atlar ve Katırlar' ne de 'Koyunlar' değiller, bazıları onları 'Başka türlü belirtilmeyen diğer tüm canlı hayvanlar, yüzde yirmi' olarak sayabilir. ,' ama orada değildi
onu yeniden gördüm. 'Balık,'" diye okudu, "pire benden daha fazla balık değil--" Sayfaları çevirdi ve insanın bildiği her şeyi kapsayan o harika
listeyi okumaya devam etti. Üç Fransız sandalyelerinin
kenarlarına oturmuş, onu hevesle izliyorlardı.

"Ho, ho!" diye uzun uzun bağırdı Flannery. "İşte burada! 'Böcekler, ham değil, pound başına çeyrek sent ve kalay, cint. ad valorum.' Ad valorum nedir, bilmiyorum ama tarife harika bir şey. Yıllar önce Profesör Jocolino'nun Amerika'ya yüz pireyle geleceğini kim düşünürdü ki, kaba değil, takım elbise
portmantosu içinde? Ama Kongre her şeyi düşünen çocuktu. 'Serbest pire yok!' diyorlar. 'Zavallı Amerikan piresine bakın, kaba ve eğitimsiz, ve Avrupa, Asya ve Afrika pireleriyle rekabet ederken verdiği mücadeleyi görün. 'Kürk pireyi yere serin,' diyor Kongre, 'zavallı Amerikan böceğini koruyun. Avrupa pireleri için pound başına çeyrek sent ve teneke başına 100 sent. ad valorum!" 

Mike Flannery elini tuttuğu kitabın üzerine koydu ve onu büyülenmiş bir bakışla izleyen üç adam tedirgin bir şekilde sıçrıyor. 

"Kongre öyle diyor," dedi Flannery, profesöre dik dik bakarak, 
"ama Kaliforniyalı Sinator ayağa fırlıyor. 'Dur!' diyor, 'bekle! 'Doğu için pireyi dışlamak yeterince iyi, ama Kaliforniyalı pireyi bir kardeş gibi seviyor. Ücretsiz pire istiyoruz.' Sonra New York'lu Sinator ayağa fırlıyor. 'Sıradan veya kaba pirenin ücretsiz gelmesine itiraz etmiyorum,' diyor, 'çünkü Batı'dan arkadaşımın dediği gibi, ona ihtiyaç var. Ülkenin köpekleri pire olmasa ne eğlenirdi ki?' diyor. 'Ama Broadway'de ve dışında altı yüz üç tiyatro düşünüyorum,' diyor. 'Metropolün eğlence endüstrisi, Avrupa'nın milyonlarca eğitimli ve eğitilmiş piresinin gelmesinden zarar mı görecek?' Shakespere, Belasco ve Shaw Avrupa'nın yoksul pire dükkanları tarafından işsiz mi bırakılacak? Hayır!' diyor. 'Birleşik Devletler'in tarifesini, böceklere uygulanan verginin ham değil, pound ve teneke başına dörtte bir sent olacak şekilde değiştirilmesini öneriyorum. Ad valorum,' diyor, 'bu da köpeğe istediği kadar ham pire verecek ve eğitimli pireyi büyük opera ve Barnum'un sirkiyle rekabet etmekten alıkoyacak.' Ve böylece oylama yapıldı,' diye sonlandırdı Mike Flannery. 

Bay Jules kıpırdandı ve saatine baktı. 

"Sakin ol," dedi Flannery. "Acelemiz yok. Bir arkadaşımı bekliyorum ve eğitimli biriyle arada sırada tarife hakkında konuşmak sorun olmaz. Şu anda aradığım arkadaşım tarife konusunda uzmandır. Adı O'Halloran. O, ABD'nin gelir idaresinde dolandırıcılık ve kaçakçılık delillerinin ikinci yardımcı toplayıcısı. "Benim aklımda sadece bir şüphe vardı," dedi Flannery, rahatça, "profesörün pirelerinin uygun şekilde değerlendirilmesi konusunda. Belki bir doların bir pire için yeterli olmadığını düşünüyordum, kaba değil, bu yüzden O'Halloran'a sordum. ''Bunu halletmek kolay olacak,'' diyor O'Halloran, 'çünkü bunun değeri, profesörün vergisini ödediği tarihte, Birleşik Devletler defterlerine yazılacak. Ben sadece verginin ne kadar ödendiğine bakacağım,' diyor. 'Ama belki de profesör ona vergi ödemedi,' diyorum. 'Bundan şüphe etmeyin,' diyor O'Halloran, 'çünkü profesör aptal olmasaydı, bir adam gibi vergisini öderdi, çünkü cezası para cezası ve hapis cezasıdır,' diyor O'Halloran, 've ödediğinden hiç şüphem yok. Pazar günü saat dörtte dışarı çıkacağım,' diyor O'Halloran, 've size gerçekleri vereceğim ve umarım görev gerektiği gibi ödenir, çünkü ödenmezse profesörü tutuklamak benim görevim olacak ve--'"

Flannery durdu ve dinledi.

"Şehirden gelen tren mi bu?" dedi. "O'Halloran kesinlikle binecektir."

Profesör ayağa kalktı ve onunla birlikte eve yüz doları taşımasına yardım etmek için gelen iki arkadaşı da ayağa kalktı. Profesör ceplerine
çarptı, şapkasına baktı ve tekrar ceplerine
çarptı.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı ve bir anda arkadaşlarıyla birlikte dakikada üç yüz kelimelik
hararetli bir sohbete daldılar. Sonra profesör Flannery'ye döndü.

"Geri dönüyorum," dedi. "En değerli şeyimi, sevgili annemin
resmini kaybettim. Kayboldu! Cebinden çalındı! Kötüler! Polise
gidiyorum. Geri dönüyorum."

İzin beklemedi, gitti ve Mike
Flannery veya Bayan Muldoon onu son kez
gördü.

"Ve doğduğum günden beri kendimi her gün özgür bir tüccar olarak düşünmem," dedi Mike
Flannery o akşam Bayan Muldoon'a, "ama artık öyle olmayacağım. Koruyucu tarifede koruma olduğunu görüyorum, Bayan Muldoon, hanım."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MIKE FLANNERY ON DUTY AND OFF***


******* This file should be named 15300.txt or 15300.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/0/15300



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

