*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gladys, the Reaper (Gladys, Ölüm Meleği)
Yazar: Anne Beale
Yayın Tarihi: March 10, 2005  [eBook #15315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gladys, the Reaper, by Anne Beale


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gladys, the Reaper

Author: Anne Beale

Release Date: March 10, 2005  [eBook #15315]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GLADYS, THE REAPER***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

GLADYS, THE REAPER

tarafından

ANNE BEALE

_Fay Arlington_, _Simplicity and Fascination_,
_The Miller's Daughter_, vb. vb.'nin yazarı

... yabancı mısırların arasında Ruth gibi duruyor

Griffith Farran Browne & Co. Limited
35 Bow Street, Covent Garden
Londra

1881

[İllüstrasyon: Ön sayfa.]

BÖLÜM I.

ÇİFTÇİNİN KARI.

Haziran ayında bir akşam ve son zamanlarda ağlayan gökyüzü,
kendilerine en yakın felaket nedeniyle, aniden gözlerini
kuruttu ve kasvetli yüzlerini canlandırmak için bir gülümseme çağırdı. Biçilmemiş çimenleri görünce başlarını sallayan ve kötü bir saman hasadı öngören çiftçiler, havayla birlikte neşelenmeye ve yarın biçmenin uygun olup olmadığı konusunda fikir alışverişinde bulunmaya başlıyorlar. Barometre birçok güçlü el tarafından hafifçe vuruluyor ve sonuç olumlu; böylece geç bulutların kefareti için birkaç haftalık güneş ışığı ihtimali var. Güneş: şu anda ne kadar da zarif! Batıda, o kadim günlerde, güneş akşam ihtişamını etrafına saçıyor ve bunu tam da kraliyetçe yapıyor. Yağmurla kaplı çayırlar onun altında, birçok göl gibi parlıyor - nehir sevinçle yukarı bakıyor ve uzaktaki dağlar eski kralın görkemli renklerine boyanmış giysilere sarılı. Ormanlar, fetihlere hazırlanan kızların örgülü saçları kadar pürüzsüz ve parlak görünüyor; ve ağaçların arasında oradan oraya kıvrılan yollar ve patikalar, güneşin yansıyan ışığında küçük dereler kadar neşeli.

Birdenbire bir gökkuşağı nehirden fırlıyor, sanki, ve güçlü kemeriyle önümüzdeki kır manzarasını kaplıyor.

'Gece bir gökkuşağı
Çobanın zevkidir;'

böylece atasözünde söylendiği gibi homurdanan çiftçilerin yüzlerini
temizleyecek başka bir kehanet daha olacak.

Belki de az önce ulaştığımız çiftlikte yaşayan değerli adam, bu cumartesi akşamı pazardan eve koşarken
kendisini tebrik ediyor olabilir. Eğer çiftliğine bizim gözlerimizle bakabilseydi, eminim ki umutsuzluğu sona ererdi. Geniş, arduvaz çatı
ağaçların arasından ne kadar da neşeyle parlıyor ve güneşin sıcak bakışını neredeyse aynı derecede sıcak bir bakışla, ama çok nemli bir göz kapağından geliyormuş gibi geri veriyor! Uzun süre ağır atmosferin etkisiyle çökmüş olan büyük bacalardan beyaz duman bir kez daha ne kadar da mutlu bir şekilde yükseliyor!
Ve üçgen çatının ucunu kaplayan devasa sarmaşık, akşam neşelerini parıldayan yaprakları arasında
şakıyan kuşların şarkılarına nasıl da karşılık veriyor! Evin yüzü, hafif yüksekliğinden baktığı güneş, nehir,
dağlar ve çayırlar kadar neşeli.
Önünü kaplayan asma ve Japon pyrus'unun her yaprağı bir elmasla
süslenmiş; ve bahçedeki güller, laburnumlar, nasturtiumlar ve
diğer neşeli çiçekler, gökkuşağının altında parıldarken
masaldaki kızdan daha özgürce mücevherler düşürüyor.

Evin altındaki alıç yolundan gördüğümüz şey bu; ama arkadaki ana yola doğru yürürken sahne değişir ve tıpkı aşağıda güzel doğaya olan sempatimiz uyandırıldığı gibi, yukarıdaki diğer yaratıklar tarafından da anında saldırıya uğrarlar.

Güzel çiftliğin girişi olan büyük kapıya geliriz ve orada meraklı ve rengarenk bir grup vardır. Bu tür grupları neredeyse her gün, burada Carmarthenshire'da görürüz; ama İngiltere ve Galler'in tüm ilçeleri İrlandalıların ülkelerinden İngiltere'ye giden ana yolları olmadığından, bu zavallı insanları olabildiğince ayrıntılı bir şekilde betimleyeceğiz. Aralarında bir istişare olduğu açıktır ve genel dikkat, partilerinden bir kişiye yönelmiştir.

Bu, on yedi veya on sekiz yaşlarında genç bir kızdır. Yerde oturmaktadır ve sırtını yukarıda belirtilen büyük kapıyı çevreleyen taş duvara yaslamıştır. Genel görünümüne bakılırsa, etrafını saran perişan gruba ait olduğu pek söylenemez, çünkü kıyafetinde bir tür temizlik ve düzen çabası var, ancak geri kalanların övünemeyeceği kadar
zayıf. Bir
pamuklu elbise, şal, hasır başlık ve bir zamanlar saygın olan ve başlangıçta kendisi için tasarlanmış gibi görünen ayakkabılar ve çoraplar giyiyor.
Doğru, hepsi yıpranmış ve perişan görünüyor. Elbise solgun, başlık çok kahverengi ve ayakkabılarda delikler var; ancak bunlar en azından arkadaşlarınınkinden bir derece daha üstün bir
zihne veya konuma işaret ediyor.
Başı göğsüne o kadar eğik ki, başlığın altında soluk bir yüzden daha fazlasını görmek zor; ancak kucağında isteksizce duran bir çift ince beyaz el, kızın karıştığı
vahşi görünümlü topluluğa ait olamayacağı fikrini uyandırmaya
meyi sürdürüyor.

Tam önünde, dönüşümlü olarak konuştuğu adama bakan, iyi huylu ama korkmuş görünümlü orta yaşlı bir kadın duruyor. Kareli ve yırtık bir mendil siyah, sert saçlarını çevreliyor - yırtık kırmızı bir pelerin vücudunun bir kısmını örtüyor ve tuhaf bir paçavra ve paçavra koleksiyonu geri kalanını korumak için boşuna çabalıyor. Kırmızı pelerinin büyük başlığında, dayanıklı görünümlü bir bebek bağlı, yalnızca küçük başı ve eli görünüyor ve bunlar ekmek kabuğunu
çiğneyip tutmakla meşgul. Kadının ayaklarının dibinde çeşitli eşyalar var, bunların arasında bir paçavra destesi, bir demir tencere ve bir teneke tencere en göze çarpanlar. Konuştuğu adam İrlanda yoksulluğunun ve kıtlığının uzun boylu, zayıf bir örneği. Elinde bir tırmık ve bir dirgen tutuyor ve destek için onlara yaslanıyor. Yüzüne bakan, sert, asık suratlı bir genç, onun
söylediği her şeye içtenlikle katılıyor gibi görünüyor.

Kızın durduğu tarafın karşısındaki kapının iki yanındaki duvara yaslanmış, saman başlığının altındaki soluk yüze zaman zaman acıyan bakışlar atan başka bir erkek ve kadın var.
Bunlar da
diğerleri kadar perişan bir şekilde resmedilmeye değer kıyafetler giyiyorlar - kısa kırmızı bir etek, şal yerine kullanılan bir battaniye ve sırtındaki bir bohça,
dişiyi ayırt ediyor; uzun bir palto ve kısa pantolon ise erkeği.
Ortak tema üzerine derin bir sohbete dalmış durumdalar. Daha güçlü bir yapıya sahip genç bir adam kızın yanında duruyor ve dikkatini
çekmeyi başaramayınca tek dizinin üzerine çöküyor ve ona alçak sesle konuşuyor. Küçük bir çocuk
ayaklarının dibinde oturuyor, dönüşümlü olarak ellerini okşuyor ve kısa bir sopayla küçük bir su birikintisini karıştırıyor. Diğer iki çocuk, biraz uzakta zayıf bir köpeğin bir lokma ekmek için yalvarmasını sağlamakla meşguldü,
cömert sokak çocuklarının tek başına yemektense köpekle paylaşmayı tercih ettikleri aşikardı.

Grubun tek baskın özelliği paçavralar ve bunların nasıl bir arada durduğunu dil bile söyleyemez.

Sonunda genel bir hareketlenme, ayrıca genel bir ses
çığlığı ve çok fazla el kol hareketi oldu. Yaşlı ve genç, kız hariç, hepsi kırmızı pelerinli kadının etrafında toplandı ve onu yapmak istemediği
bir şeyi yapmaya teşvik ediyor gibiydiler. Kızı işaret ettiler ve bu yalvarış boşuna değildi.

Kadın yavaşça ve biraz somurtkan bir şekilde oğlanlardan birine doğru yürüdü,
onu elinden tuttu ve kapıya geri dönüp kapıyı açtı ve çiftliğe giden geniş ve güzel yolda yürümeye başladı, oğlan da yanından
koşuyordu. Parlak kırmızı pelerini, evi çevreleyen ağaçların arasında kaybolana kadar izledik; ve tekrar dönüp kızın ne sorunu olduğunu merak ediyor. Ne hareket ediyor ne de konuşuyor, ancak nazik
arkadaşları sırayla dikkatini çekmeye çalışıyor.

Birkaç dakika içinde kırmızı pelerin tekrar yoldan yukarı doğru gelirken görülüyor, onu yakından başka bir figür takip ediyor. Kısa süre sonra kırmızı pelerinli arkadaşımızdan, geniş bir İrlanda aksanıyla, içten yalvarma sesleri duyuyoruz.
Kapıya yaklaşırken, şu sözcükleri net bir şekilde duyuyorlar:--

'Hepsi bitti, leydim--kutsanmış müjde kadar bitti. Korkarım
eğer sizin şerefiniz bize yardım etmezse o ölüyor.'

'Size nasıl inanacağımı bilmiyorum, iyi hanımefendi, çünkü bazılarınız her hafta gelip beni her türlü hikayeyle kandırıyorsunuz.'

'Ve o Galli, efendim. Arkadaşlarını bulmaya geldi,
leddy! Tanrı sizi korusun, nazik bir gözünüz ve cıvıl cıvıl bir sesiniz var,'

Red Cloak gerçeği söyledi. Gruba şimdi eklenen kadın gerçekten 'nazik bir gözünüz ve cıvıl cıvıl bir sesiniz' var. Kısa boylu ve ufak tefek,
orta yaşlı ve anaç görünümlü; temiz ve hatta yakışıklı
giysili, büyük çiftliklerin nadir olduğu bir ülkenin en büyük ve en zengin çiftliklerinden birinin hanımına yakışır şekilde. Güzel, sakin bir yüzü var ve sanki dünya, yüzeye çıktığından beri sessizce ve mutlu bir şekilde hareket etmiş gibi görünüyor. Bir zamanlar parlak ve delici olması gereken koyu gözleri, zamanın sakinleştirici eli tarafından yumuşatılıp yumuşaklığa dönüştürülmüş; siyah saçları aynı acımasız parmaklar tarafından hafifçe beyaza boyanmış. Ama bunun dışında, yaşın, şimdi düzgün giyimli başını duvara yaslanmış perişan görünümlü kızın önünde eğen güzel hanımla pek ilgisi yok gibi görünüyor,

'Neyin var zavallı kızım?' diyor 'çıtır ses',

Bu nazik sözlerin, etraftaki kaba arkadaşların eşit derecede nazik sözlerinde olmayan bir gücü var. Kahverengi hasır başlık göğsünden kaldırılıyor ve kızın ne öldüğünü ne de uyuduğunu algılıyoruz. Daha fazlasını algılıyoruz - şimdiye kadar baktığımız en acı verici derecede melankolik ve güzel menekşe gözlerden bir çift, çiftlik hanımına doğru uyuşuk bir şekilde
yükseltilmiş. 'Çok yorgunum, hanımefendi,' sözleriyle gözler tekrar kapanıyor ve yumuşak saçların uzun siyah perçemlerinin soluk, ince yanağın üzerinde durduğunu görüyoruz. Şefkatin hazır gözyaşı, matronun gözlerine sıçrarken, solgun elindeki nabzı hissetmek için daha da eğiliyor.

'Nesi var onun?' diye soruyor, yoldan geçenlere dönerek.

'Hepsi dışarıda, leydim. Watherford'dan Milford'a kadar geliyoruz ve zayıf, efendim, Pembrokeshire'dan ve Carmarthin Kontluğu'ndan yürüyerek geliyoruz ve şimdi tam anlamıyla kilo aldı.'

'Ama ne yapacak? İrlanda'dan neden ayrılıyorsunuz?'

'Ah, Leddy'ciğim, kesinlikle orada açlıktan ölüyoruz. Ve biz sadece hasat işinde çalışmak için
geldik ve onu almak için Herefordshire'a gidiyoruz. Ve
lütfen onurunuzun şanı, o bizimle birlikte bu ülkeye, annesinin akrabalarını görmek için geldi, Leddy'ciğim, onun için küçük bir suç,
çünkü annesi bir İrlandalıyla evlendi ve bizim ülkemizde yaşamaya geldi.'

'Size bir gecelik konaklama vereceğim ve sizin için yapabileceğim tek şey bu,'
diyor çiftliğin nazik hanımı.

'Tanrı sizi korusun, Leddy'ciğim, kutsal melekler sizi korusun, mübarek
Vargin ve tüm azizler--'

'Ah, sus! sus!' diye haykırıyor iyi kadın, çok şaşırmış bir şekilde. 'Zavallı kıza yardım et ve benimle gel.'

Kadın kıza doğru gitti ve onu ayağa kaldırmaya çalışarak,
şöyle dedi,--

'Hadi Gladys, karaya çık! Ve emin ol, kızım, o gerçek bir Galce ismi.
Sana yardım edeceğim, canım, orada! Ah! Ve muhtemelen bir gecelik konaklama yerini duyar duymaz çoktan gelmiştir.'

Az önce kızın yanında diz çökmüş olan genç adam, kızın diğer tarafına gider ve kolunu kızın beline dolayarak onu desteklemeyi başarır,
bu arada kadın onu bir kolundan tutar; ve böylece çiftliğin iyi hanımını takip ederler,
ardından da partinin geri kalanı gelir.

Yol boyunca yavaşça ilerlerler, çiftliğin arkasını koruyan ince meşe ve dişbudak ağaçlarının altından, büyük bir çiftlik avlusuna varana kadar. Orada, Gal, İngiliz ve Alderney cinsi yaklaşık otuz ince inek, diz çöküp süt almak için bekleyen üç veya dört kaba görünümlü erkek ve kadının elinden zengin sütlerini veriyor. 

'Buraya gel, Tom,' diye bağırır hanım, otoriter bir şekilde. 

Tom en yakındaki kıza anlayışlı bir şekilde göz kırpıp, 'Yine İrlandalı,' diye mırıldanır. 

'Ahırda iyi ve temiz saman var mı, Tom, bak ve acele et. '

Tom, çiftliğin dışındaki büyük bir binaya gider, hanımı
ve diğerleri onu takip eder.

'Bol miktarda saman, hanımefendi, böyle insanlar için yeterince iyi,' der Tom.

'Biraz daha yayın ve çatı katındaki pencereyi kapatın.'

Bu, yavaş bir homurdanmayla yapılır.

Ahır, bu yırtık pırtık, yıpranmış insanlara saray gibi görünen büyük, temiz, havadar bir binadır.

'Şimdi, yarın sabah erken ve sessizce gitmeniz şartıyla, bu gece burada uyuyabilirsiniz. Aşağıda, kendinizi yıkamak için su alabileceğiniz iyi bir pompa var ve saat sekizde ahırın
kapısını kilitleyeceğim; kocam her zaman bunu ister.' Böyle konuşur hanım.

'Tanrı onun şerefini korusun, hepimiz dürüstüz. Mübarek
başlarınızın bir saçına bile zarar vermeyiz. Biz sizi çok sık duyarız ve iyi konaklama ve akşam yemeğini -güneş üzerinize parlar- yoksul İrlandalılara kaçamaklarında verirsiniz.' İrlandalı kadın şöyle cevap verir.

'O zaman birbirinize söyleyin! Ve bu yüzden herkesten daha fazla çağrımız var!'

'Tanrı sizi seviyor ve neden sevmeyelim? İyiler her zaman olduğu gibi
kutsanmayı alır.'

Bu küçük sohbet devam ederken, kız, Gladys, o tuhaf kıyafeti giyen kadının şal-battaniyesinin üzerine yatırılır ve
başı için yarı paçavra, yarı samandan yapılmış bir yastık yapılır. Başlığı, konforunu artırmak için çıkarılır ve başı uyuşuk bir şekilde
pürüzsüzce yastığın üzerine düştüğünde, profilin düzenli hatlarından, daha mutlu
koşullar altında güzel olması gereken ve ilginç olan solgun, ince bir yüz ortaya çıkar.

Misafirler kendilerini farklı şekillerde rahat ettirmeye hazırlanırken, nazik çiftlik hanımı, birçok ve coşkulu dua arasında onları terk eder ve eve döner.

Yarım saatten kısa bir süre sonra, arkasında bir hizmetçi kadınla birlikte tekrar belirir, ikisi de karşılık beklemeyen gerçek bir misafirperverliğin
nişanlarını taşır.
Zavallı kıza doğru, küçük bir leğen iyi et suyu ve daha zarif bir hastayı
çezbedebilecek bir tabak kızarmış ekmekle gider; hizmetçi ise, ahırın her tarafına dağılmış aç mürettebatın ortasına, ülkenin amblemi olan pırasanın güçlü bir şekilde koktuğu gerçek Galce et suyu konservesi koyar. Bunlara, geniş bir önlükten çıkardığı çeşitli
kaba ekmek ve sert peynir parçaları ekler ve bunları önündeki talihsiz serseriler için fazla iyi görür.
Ancak, kısa süre sonra, hanımı kadar hasta kıza ilgi duymaya başlar; hanımı ona sıcak canlandırıcıyı verir. Kaşık kaşık dudaklarına sürülür ve açgözlülükle yutulur
ama belirgin bir çabayla. Kızarmış ekmek bir porsiyon et suyuna batırılır ve ayrıca sunulduğu kadar hızlı bir şekilde, boğazdaki bir tıkanıklığın neden olduğu yutma zorluğuyla daha da acı verici hale gelen bir açgözlülükle
yenilir.

'Tanrı yardımcın olsun, zavallı kız,' der iyi Samiriyeli, son lokmayı hastanın dudaklarına koyarken.

Gözler açılır ve solgun yanağına bir damla gözyaşı düşer,
'Teşekkür ederim, hanımım,' diye mırıldanılır, hafifçe duyulur.

'Hanımefendi' derin bir iç çekerek uzaklaşırken, hizmetçi battaniye-şalı ve paçavraları daha rahat bir şekilde düzenlemeye başlar ve sonunda kızın başı ve boynu için daha yumuşak bir dinlenme yeri yapmak üzere büyük keten-yünlü önlüğünü çıkarır. Etrafta duran minnettar arkadaşlar şimdi hizmetçiyi metresini kutsadıkları kadar şevkle kutsarlar ve eğer sıcak İrlandalı kalplerin minnettarlıklarını ifade ettikleri dili anlasaydı, muhtemelen onun hatırına dua edilen 'Vargin ve tüm kutsal azizler ve meleklerin' kim olduğunu merak ederdi.

Çiftçi hanım yine gider ve kırmızı pelerinli kadına yaklaşık bir saat içinde hasta kıza vermesini söylediği küçük bir şişe ilaçla geri döner. Daha sonra sabırlı ve rengarenk misafirlerini akşam yemeği ve gece uykusuyla baş başa bırakır, ardından yalnızca fakirlerin nasıl söyleneceğini ve belki de nasıl hissedileceğini bildiği dualar gelir.

BÖLÜM II.

ÇİFTÇİ. Gökkuşağı gerçek bir peygamberdi; dün gece yarı kurumuş gözyaşları arasında
çok görkemli bir şekilde batan güneş, bu sabah
kalan tüm gözyaşlarını kurutma ve Şabat'ı olması gerektiği gibi -bir sevinç günü- yapma kararlılığıyla
doğdu. Tepeler ve vadiler arasında
güneş doğuyor! Keşke hepimiz onu daha sık görebilseydik.
Bu görkemli manzara bizi sadece daha akıllı ve daha iyi yapmakla kalmayacak, aynı zamanda erken kalkmak sadece sağlığa ve iyi ruhlara elverişli olmayacak, aynı zamanda
çok kısa yaşamımızın uyanıklık ve çalışma saatlerine
çok büyük miktarda zaman eklenmesine de yardımcı olacaktır.

Tüm doğa, büyük ışık kaynağı gül ve nergis renginde bir örtüyle
perdelenmiş yatağından yükselirken, yavaş yavaş kendini uyandırır. Bu muhteşem perdeler doğuya ve batıya doğru yayılırken ve o sabah banyosunu bulutlar ve buharlar içinde alırken, çiftlik avlusunun gururlu hükümdarı, sanki cesur bir rekabet içindeymiş gibi, gül ve nergis perdelerini taklit ederek güzel tüylerini
yayar ve onu o kadar yüksek ve tiz bir sesle karşılar ki, neredeyse yukarıdaki kubbeli
tahtından duymuştur. Krallığında güneşten daha keyfi olan bu büyük Türk, tüm tebaasını uyandırmakta ısrar eder; ve hareminin uykulu sakinleri başlarını kanatlarının altından çeker ve birer birer tüylerini düzeltmeye ve yatakhanelerinden tembelce inmeye başlarlar. Sarmaşık yaprakları arasında, 'horozun tiz sesi'ne yanıt olarak hafif bir cıvıltı duyulur ve birkaç saniye içinde, meşe ve dişbudak ağaçlarının arasındaki küçük uyuyanlar bunu alır ve güneş banyosundan çıktığında ve horoz ötmeyi bıraktığında, sessiz çiftliğin etrafında yürekleri coşturan bir şarkıcılık korosu duyulur. Aşağıda, çayırda, sığırlar derilerinden çiy damlalarını silkelemeye başlar ve erken kahvaltılarını yavaşça, simli çimenlerde veya buharı tüten nehrin yanında ararken, hüzünlü bir alçak sesle ses çıkarırlar. Tepelerin arasında, koyunların hafif melemesi fundalıktan fundalığa yankılanırken, beyaz postları ovaları noktalamaktadır. Mutlu doğanın yüzünde, sanki kalbinden geliyormuş gibi görünen ve onu, kendisinin bir parçası ve yine de Yüce Yaratıcı'nın bir türü olarak, güneşe neşeyle bakmaya zorlayan bir parıltı sızlar. Fakat bu Şabat sabahı ilahisi, vaktinden önce, Güneş ışınlarının ötesinde oturanın tahtına yükselirken, yorgun adam uyumaya devam ediyor. Çiftçinin
ev halkı hâlâ uykuda ve bir haftalık zorlu çalışmanın ardından,
lütufkar bir şekilde dinlenme günü olarak belirlenen o günde, bir saat daha dinlenmeye çekiliyor. Güneş, pencerelerin çekilmiş perdelerinden ve kepenklerinden zar zor içeri sızabiliyor ve kuşların şarkısı veya ineklerin
böğürtüsü uyuyanların kapalı kulaklarına henüz ulaşmış gibi görünmüyor.
Efendi ve adamlar, daha az çalışkan zenginlere sıklıkla reddedilen
uykunun cömert armağanını elde ediyorlar.

Çiftlik evinde herkesin uyuduğunu varsaymakla yanılıyoruz.
Sahibi, ev halkını rahatsız etmekten korkar gibi, sessizce açtığı arka kapıdan sessizce çıkıyor. Hızlı küçük figür çiftlik avlusunda hareket ederken, anında bir kümes hayvanı sürüsüyle çevrilir, bu kümes hayvanları da sezgileriyle ondan bir sadaka bekler gibi görünür, tıpkı evinde yaşayan zavallı İrlandalılar gibi. Ama sabahın bu erken saatlerinde onlara verecek hiçbir şeyi yoktur ve onların
gırtlaklarını ve ötüşlerini pek de dikkate almaz. Ancak vahşi ev köpeği kümes hayvanlarının arasında
sıçrayarak ilerlerken ve talihsiz bir tavuğu devirirken fark edilir,
hanımefendisinin üzerine atlar ve onu da neredeyse devirir. 'Çıngıraklı sesin' 'Aşağı Aslan, aşağı'sı onu daha gösterişli hale getirmeye yarar, çünkü o ahıra doğru ilerlerken onun yolunda sertçe zıplar.

Bayan Prothero--çiftlik hanımımızın adı--tüm gece boyunca zavallı İrlandalı kızla ilgili vizyonlarla rahatsız edilmişti. Ailesinin diğer üyeleri kadar derin bir uyku çekmemişti çünkü küçük çemberinin içinde acı çeken bir başka yaratık daha vardı. Dünyada yaklaşık elli yıl yaşamış olmasına ve her türden dilenci tarafından çeşitli şekillerde aldatılmış ve dayatılmış olmasına rağmen, kalbi hala 'eriyen hayırseverliğe' açıktı ve tekrar tekrar aldatılmaya müsaitti. Elinde anahtarla ahır kapısının önünde durduğunda, Lion alçak bir
hırıltıya başladı. İrlandalı dilencilere olan antipatisini asla aşamadı ve havlamanın bir havlamaya dönüşmesini önlemek için metresinin tüm etkisi gerekiyordu. Kulağı kapıya dayadı ve dinledi, ancak hiçbir ses içerideki sessizliği bozmadı. Yavaşça kapıyı çaldı, ancak cevap gelmedi. Sonunda zayıf bir sesin bir şeyler söylediğini duyduğunu düşündü ve bunu 'Girin' olarak yorumladı ve kapının kilidindeki anahtarı çevirip üst yarısını açtı. İçeri baktı ve tüm dilenci misafirlerinin derin bir dinginlikte olduğunu gördü, Gladys hariç, kız Gladys nazik yüzü fark ettiğinde ayağa kalkmaya çalıştı, ancak hemen geri düştü. Kapının diğer yarısını açtı ve Lion'ı dikkatlice dışarıda bırakarak, arkasından kapatarak, ahırdan Gladys'in yattığı kaba kanepeye doğru yavaşça yürüdü. Önceki geceki gibi aynı bitkinlik halinde görünüyordu; ve eğer Bayan Prothero'yu hiç fark ettiyse, geçici çaba sona ermişti ve iyi kadın ona bakıp nabzını kontrol ederken, gözleri kapalı ve isteksiz bir şekilde kaldı. Sonra dudakları hafifçe hareket etti, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi, ancak ses çıkarmıyordu. Böylesine çaresiz bir durumda olan biri için ne yapılabilirdi? Bayan Prothero'nun nazik kalbi içine battı. Yorgun sefilleri rahatsız etmek istemediğinden, saman ve samanların arasında paçavralar içinde derin derin uyuyanları, ahırdan ayrılmaya hazırlandı; ama uzaklaşırken kızın gözleri açıldı ve ona
gözyaşları arasından belli belirsiz baktı. Beslenme, aklına gelen tek çare gibi görünüyordu. Kıza nazikçe gülümsedi,
"Tekrar geleceğim," diye mırıldandı ve uyuyanların arasından kapıya doğru yürüdü, ancak, annesinin kolunda yatan ve eski kırmızı peleriniyle örtülü bebeğin huzurlu yüzüne bakmak için durakladı.

Eve döndü ve temiz, büyük mandıraya gitti, orada
bir önceki geceden kalma, zengin kremayla kaplı bir fincan süt aldı,
bir tavadan ve onunla birlikte arkadaki mutfağa gitti, orada sert Gal kömürü ve ısıyı dağıtan toplarla
bütün gece yanan bir ateş vardı. Sütü ısıttı, bir parça güzel beyaz ekmek aldı ve bir kez daha
ahıra döndü.

Bu ilaçları hastasına verdi, hasta bunları
et suyu yaptığı gibi aynı açgözlülük ve zorlukla yuttu. Tekrar, 'Tanrı sizi korusun, hanımım' sözlerini duyduğunu düşündü, ancak o kadar
silikti ki emin değildi.

Yine uyuyanların arasından yolunu buldu ve ahırdan ayrıldı.
Bahçesine girdi ve birkaç dakika çiçeklerin arasında yürüdü, sanki bir konsey için. Arılar kovanların etrafında vızıldamaya ve
kelebekler çiçeklerin arasında uçuşmaya başlamıştı. Ayağa kalktı ve önündeki güzel manzaraya baktı -ormanlar, tepeler, nehir ve yukarıda, sabah güneşi- ve tüm iyi şeylerin
Verenine bir dua ve şükran sundu. Düşünceli yüzü bir gülümsemeye dönüştü ve bahçesinden çıkıp tekrar çiftlik avlusuna girdiğinde yürüyüşü daha da hızlandı.

Sığır çobanı inekleri sağılmak üzere getiriyordu ve hanımını selamladığında şaşkın görünüyordu. Aynı şekilde, inekleri sağmak için yataklarından zar zor çıkmış, tuvaletlerine veya abdestlerine pek dikkat etmemiş iki kırmızı, dağınık çiftlik kızı da öyleydi.

Eve girdiğinde ev tamamen sessizdi ve yukarı kata,
ve kimseyi rahatsız etme korkusuyla çok yavaşça yatak odasına girdi.

'Nerelerdeydin canım?' diye onu, büyük, eski moda bir yatağı örten ve chintz perdelerle asılmış yatak örtülerinin arasından gelen boğuk bir sesle karşıladı. 'Uyu ve zahmet etme, Davy, _bach', [Dipnot 'Sevgili'ye eşdeğer bir Galce sevgi terimi, Almanca gibi telaffuz edilir.] sessizce cevapladı çevik küçük hanım.

'Uyu, gerçekten! Söylemesi yapmaktan kolay, insan korkuyla uyandığında ve seni
gitmiş bulduğunda, kimse nerede olduğunu bilmiyor. Peki _nereye_
gittin? 'Bir pazar sabahı bile olsa, uyumana izin vermiyorsun.'

'Hadi, şimdi, tutkuya kapılma, canım--yani, öfkelenme.'

'Ne yaptığını bilmediğimde öfkelenecek neyim var?'

Bu, sanki yatak örtüsünün altındaki kalp sesinden daha yumuşakmış gibi, incinmiş bir tonda söylendi.

'Kızgın olduğunu söylemek istemedim, sadece düşündüm ki--'

'Ne düşündün?'

'Şey, canım, ahıra yeni geçtim.' Bu,
ürkekçe ve yalvararak ve sanki iyi ev hanımımız yanlış yaptığını biliyormuş gibi söylendi.

Birdenbire, yatak örtülerinin arasından büyük, kırmızı bir yüz belirdi,
tuhaf şekilli beyaz bir başlık ve püskülle süslenmişti.

'Yine o İrlandalıların peşine düşmedin mi?' diye haykırdı kırmızı yüzün sahibi. 'Aylak serseriler! Yemin ederim ki tüm
paramız, yiyecek ve giyeceğimiz de, sanırım, bir grup işe yaramaz, perişan serserinin beslenmesine gidiyor.'

'Sus, Davy! Unutma, onlar Tanrı'nın yaratıkları ve bugün Pazar.'

'Bunu bilmiyorum. Ve eğer pazar günüyse, neden huzur içinde uyuyamıyorum?'

'Gerçekten de çok üzgünüm. Ama sana bahsettiğim o zavallı kız çok hasta!'

'Zavallı kızı as! O zaman onu yoksullar evine gönder, onlar da onu
eve bıraksınlar.'

'Ama eğer evi yoksa?'

'O zaman onu cemaatine gönder.'

'Ama İrlanda'da cemaatleri yok gibi görünüyor.'

'Hiçbir cemaat! Sanırım bu, serserilerin sana öğrettiği coğrafya?
Derslerin için yeterince pahalı ödüyorsun. Ama sana ne diyeceğim, Mary,
git ve hepsine hemen kamptan ayrılmalarını söyle.'

'Ama kız çok zayıf ve hasta.'

'O zaman onu Birliğe gönder, diyorum, onu göndermek zorundalar.'

'Ama bir pazar günü! Ve Ev kilometrelerce uzakta! Ah, Davy, bunu bugün gerçekten yapamayız!'

'İrlandalılar ve bir hayır kurumu ve bir başkasıyla, hayatta barış olmadığını ilan ediyorum! Aman Tanrım, 'oornan, neden böyle insanlara ev sahipliği yapıyorsun?
Eğer kız çetesiyle birlikte devam edemeyecek kadar hastaysa, onu Birlik'te bırakmalılar veya gözetmenlerin onu çağırmasını sağlamalılar.'

'Sadece gidip ona bakabilir misin?'

'Hayır, ben bakmıyorum ve bu açık sözlü!'

Burada kırmızı yüz, beyaz gecelik ve püskül aniden yatak örtülerinin arasında kayboldu.

Bayan Prothero birkaç dakika düşündü ve tekrar odadan çıktı ve
ahıra gitti. Burada her şey karışıklık ve istişareydi. Gladys'in kalkmasına yardım etmeye çalışmışlardı ve kız ayakta duramıyordu.

Bayan Prothero'ya bir sesler uğultusu saldırdı, gürültüden şaşkına dönmüştü ve kocasını hatırlayınca dehşete düşmüştü.

'İyi insanlar, ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum,' dedi sonunda.

'Carrmanthinshire'ı terk etmek istemiyor, leydi.'

'İyileşene kadar durursak tamamen mahvoluruz, leydi hazretleri!'

'Dünyada hiç arkadaşımız yok, efendim.'

'Annesi, babası, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri, hepsi kıtlıktan ve açlıktan öldü.'

'Carrmarrthinshire'da akrabalarından başka kimse kalmadı ve belki de hepsi öldü ve gömüldü, efendimiz şanına yakışır şekilde.'

'Peki onunla ne yapacağız, zavallı kız?'

Bayan Prothero zavallı kıza şefkatle bakıyordu,
bu arada cümleler kulağına dökülüyordu; ve akrabasının ölümü
anlatılırken, görünüşte duygusuz yüz hatlarında bir hareketlenme algıladığını düşündü. Gözlerini açtı ve Bayan Prothero'ya baktı, Bayan Prothero ona doğru gitti ve dudaklarının hareket ettiğini görerek yanına diz çöktü.

'Onları bırakın ve beni yoksullar evine gönderin, eğer isterseniz, hanımım,' diye mırıldandı.

Bayan Prothero bir kez daha ahırdan ayrıldı, kısa bir süre sonra döneceğine söz verdi ve titrek adımlarla, efendisinin ve efendisinin
dinlendiği daireyi tekrar aradı. Çok kararlı bir horlama sesi kulağına geldi. Yatağın yanında durdu ve eşinin tek görünen kısmı olan püsküle baktı. Bir sandalyeye oturdu; tekrar ayağa kalktı; odada telaşlandı; hatta çekmeceleri açtı ve önündeki Somnus'un Pazar
kıyafetini çıkardı. Ama yapabileceği hiçbir şey onu uyandıramazdı.

Sonunda yüzüne nazikçe dokundu. Daha yüksek bir horlama tek cevaptı.
Omuzuna gergin bir şekilde itti ve yatak örtülerine fısıldadı, 'Canım.'

'Peki, şimdi ne olacak?' diye homurdandı haklı olarak sinirlenen uyuyan.

'Canım, çok üzgünüm ama zavallı kız hareket edemeyecek kadar hasta ve ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum.'

'Benim yaptığım üzerine, bir azizi bile kışkırtmaya yetmiyorsan!' diye bağırdı Bay Prothero, şimdi yatakta doğrulmuş bir şekilde. 'Eğer serserileri teşvik edeceksen, onlardan kurtul ve beni rahatsız etme. Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Bayan Prothero, eğer hepsi ben gelmeden çiftlikten gitmezlerse,
onlara zihnimin bir kısmını vereceğim ki, onları gelecekte uzak tutabileyim;
bakalım gitmeyecekler mi.'

Bayan Prothero, kocasının yüzünün her zamankinden daha kırmızı olduğunu gördü ve
onu öfkeye sürüklemekten çok korkuyordu; yine de
bir kelime daha uysalca söylemeye cesaret etti.

'Peki ya kız, David?'

'Kız senin veya benim ne işimize yarar! Bizim de bir kızımız ve yarım düzine hizmetçi kızımız var. Daha fazlasını istemiyoruz. Onu Birliğe gönder.'

'Onu nasıl gönderebiliriz?'

'Bırakın o alçak İrlandalılar halletsin, benim işim değil; ama
beni daha fazla rahatsız edersen, bir kırbaç alıp onları, kız ve her şeyiyle birlikte,
buradan kovacağıma yemin ediyorum.'

'Pekala, David,' dedi Bayan Prothero, itaatkar bir şekilde ve derin bir
iç çekerek: 'ya da kız ölürse?'

Kapıya doğru yürüdü, eşikte durdu ve
geriye baktı; ama kızıl yüzünde hiçbir değişiklik yoktu.
Geçide girdi ve kapıyı yavaşça kapattı, bunu yaparken
birkaç saniye boyunca kulpu elinde tuttu. Koridorda kasıtlı bir şekilde yürüdü,
her adımda durakladı. Daha yolun sonuna gelmeden, kulağına yüksek bir ses ulaştı. Sevinçle geri döndü ve yatak odasına tekrar girdi.

'Evet, David?' dedi sessizce.

'Kız gerçekten kötüyse, onu arabaya gönder ya da istersen ona bir at ver,' diye homurdandı Bay Prothero. 'Sadece keşke anne, İrlandalılarla hiçbir işin olmasa.'

'Teşekkür ederim canım,' dedi sessiz küçük kadın. 'O zaman geri kalanlar giderse, kızla ben ilgilenebilirim?'

'İstediğini yap, sadece bir şekilde onlardan kurtul.'

'Teşekkür ederim.'

'Ah, bana teşekkür etmene gerek yok! Hepsini hapse göndermektense
göndermeyi tercih ederim; ama senin hepsi senin kanından ve canındanmış gibi
öfleyip iç çekmene dayanamıyorum.'

'Hepimiz aynı kandan ve candanız, canım.'

'Böyle düşünmek beni çok üzer. Üzerimde sadece Galli kandan ve candan var ve başka bir şey, İrlandalı, İskoç veya İngiliz olsun, istemem.'

Bayan Prothero ortadan kayboldu.

'O adam değirmenden taşı çekip çıkarırdı,' diye devam etti çiftçi, gözlerini ovuşturarak ve gece şapkasını kasıtlı olarak çıkararak,
've yine de hiç istediği gibi olmuyor ve Musa kadar uysal. Beni pazar öğle uykumdan
kurtardı, bu yüzden sanırım
kalksam iyi olacak. İrlandalıları asın! Onlardan kurtulmanın bir yolu yok. Onlara
bir gecelik konaklama ve o kadar uzun yıllardır bir akşam yemeği verdi ki
gelip sanki haklarıymış gibi soruyorlar. Ama buna bir son vereceğim, yine de, ona rağmen, yoksa adım David Prothero olmaz.'

Bay Prothero yurdundan çıktığında, en iyi
Pazar kıyafetini giymişti. Karısını aramak için çiftlik avlusunda yürürken,
etrafında, 'Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım' der gibi bir hava vardı. Gerçekten de, çok az hükümdar Glanyravon'lu David Prothero kadar bağımsızdır ve bağımsızlıklarından gurur duyar.

O, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, kaslı bir adamdı. İyi yapılı ve dans eden bir metres veya duruş ustası olmaktan ziyade, Dame Nature'ın öğretisi olan o rahat, sallanan yürüyüşe sahipti. Yüzü
dolgun ve kırmızıydı, sağlıklı, neşeli ve yurttaşlarının
haklı olarak mı yoksa haksız yere mi
eğildikleri söylenen o öfkeli mizacı gösteriyordu, karar vermek bana düşmez. Saçları kızılımsı bir renk tonuna sahipti ve
bıyıkları kesinlikle gül rengiydi, bu da onun hafif bir
huysuzluğa dair daha fazla kanıttı. Ama karısının hayran olduğu saçlarına ve bıyığına rağmen
yakışıklı bir adamdı, ki bunlar küçümsenemezdi.

'Hanımınız nerede, Sam?' diye haykırdı Bay Prothero çiftlik avlusunun karşısından.

'Ahırda, efendim,' diye cevapladı bir adam, kapıda ekmek ve peynir yiyordu ve bacaklarını hoş bir şekilde sallıyordu.

'Ona onu istediğimi söyle,'

Çağrıya cevap olarak, hemen değerli yardımcısı belirdi. Elinde çok güzel, yarı açılmış bir gül taşıyordu ve kocasına
yaklaşır yaklaşmaz, onu dikkatlice yakasına taktı ve
bu zarif Pazar sabahı ayinini yapmak için ayak uçlarında yükseldi.

'Teşekkür ederim anne,' dedi Bay Prothero gülümseyerek ve
küçük karısına memnuniyetle bakarak.

İrlandalı dilencilerin sefahatiyle ilgili tüm bu nutuklarıyla birlikte ne oldu? Sanırım
göğsünden güle sessizce iletildi, çünkü
hiçbiri dudaklarına gelmedi, ama gül göründüğünde duyulmaya
hazırdı.

Bütün İrlandalılar gitti, kız hariç, Davy, _bach_' dedi sessiz Bayan
Prothero, 've onlar da Gözetmene gidip ona ondan bahsettiler ve
bu gece onu yoksullar evine göndereceğim, yani eğer
yapabilirsem.'

'Sanırım o paçavra serserileri besledin ve giydirdin?'

'Onlara kahvaltıda biraz kırıntı verdim ve gerçekten de duaları
bana iyi geldi,'

'Sanırım öyle yapmalılar. Arkalarında ölmekte olan bir kız bırakan insanlar.'

'Saman hasadı bittiğinde geri gelip ona bakacaklarına söz verdiler. İş bulmak için Herefordshire'a gidiyorlar ve o, zavallı
şey, bu ilçedeki akrabalarını arıyor ve burada iş bulmak istiyor.'

'Pekala, kahvaltımı istiyorum. Kardeşim Jonathan'a bugün kiliseye gideceğime söz verdim. Kilise İnşa Derneği için bir yardım vaazı verecek ve benim şilinimi istiyor. O ve Bayan Jonathan yarın gelecekler, biliyorsun canım. Kalbimde her şeyin beş peni kadar iyi olmasını umuyorum, yoksa hanımım burnunu kıvırır.'

'Her şeyi daha iyi yapamam, Davy.'

Bunu Bayan Prothero, eski sakin neşesinden oldukça farklı, umutsuz bir tonda söyledi ve sözlerini ellerini gergin bir şekilde birbirine sürterek söyledi.

'Hadi bakalım, boğulacakmışsın gibi görünme. Bayan Jonathan o kadar da kötü değil. Keşke Jonathan iyi bir
hanımefendiyle evlenmeseydi. Ama sonra ona büyük bir servet kazandırdı ve bu çocuklarımız için
daha iyi.'

'Onun parasını istemiyorum.'

'Ama eğer o olmasaydı, canım, Rowland asla Oxford eğitimi alamazdı.'

'Lampeter'a gitseydi ya da iyi bir Wesleyan papazı olsaydı, o zaman İngiltere'ye gitmek yerine Galler'de kalmaya razı olabilirdi.'

'Hadi bakalım! Önemi yok! Bir gün piskopos olacak; ve hala şapele meyilli olsan da, bununla gurur duyacaksın. Hadi, Tanrı aşkına, biraz kahvaltı edelim.'

Bu tuhaf Galce araya girerek, Bay Prothero çiftliğe doğru döndü ve karısının peşinden, arzu edilen yemeğe gitti.

BÖLÜM III.

ÇİFTÇİNİN KIZI.

'Kimse o zavallı kız Netta için gelmedi ve onu
göndermeye gönlüm elvermiyor,' dedi Bayan Prothero, tek kızı Janetta'ya, geçen bölümde fark ettiğimiz Pazar gününün sonuna doğru.

'Eminim ki, anne, onunla yeterince uğraştın.
Ne kiliseye ne de şapele gittin ve bütün gün neredeyse bir lokma bile yemedin. Bu tür insanlardan ne kadar zevk aldığını hayal bile edemiyorum.'

'Babanın evde olmasını umursamam; ama onun izni olmadan
onu eve almak pek hoşuma gitmiyor ve ahırda
bırakılmaya uygun değil. '

'Eve gir, anne! O vahşi İrlandalı dilenci! Neden, babam
öfkelenirdi ve eminim ki böyle bir yaratıkla aynı yerde
uyumaktan korkardım.'

'Ah, sevgili çocuğum! Tanrı ne zaman kalbini yumuşatacak ve
tüm erkeklerin ve kadınların kardeş olduğunu sana öğretecek.'

'Eminim ki, asla bu şekilde değil.'

Anne ve kızı Gladys hakkında konuşmaya devam ederken, ki yukarıdaki örnek buna bir örnektir, biz de
Glanyravon Çiftliği'nin şımarık kızı Janetta Prothero'ya bir göz atacağız.

Kesinlikle güzel bir kız mı? Bazıları ona güzel diyebilir.
Koyu gözleri, siyah saçları, berrak pembe ve beyaz teni,
yuvarlak, gamzeli bir yanağı, açık bir boynu, fena olmayan bir burnu ve çok kırmızı dudaklı,
büzülen bir ağzı var. Boyu kısadır -annesinden çok daha uzun değildir- ama o kadar iyi biçimlenmiştir ki narin küçük vücudu tam bir simetri mükemmelliğidir. Hareketleri annesininki gibi hızlı olmaktan çok uyuşuktur ve tavırları ve görünüşüyle ​​daha çok güzel bir hanımefendiye sahiptir veya sahip olmayı arzulamaktadır. Konuşurken, konuşmasında mantıktan çok inatçılık, mantıktan çok gurur sezeriz ve yüzü zekadan çok iradeyi ifade eder, ancak zekadan yoksun değildir. Anne ve kızının bulunduğu odanın görünümünden, Bayan Janetta'nın bir şekilde başarılı olduğunu varsaymaya yönlendiriliyoruz; otuz veya kırk yıl önce onun konumundaki genç hanımların genellikle olduğundan daha başarılı. Bu, oturma odası olarak adlandırılabilecek bazı iddiaları olan büyük bir salondur. Doğru, mobilyalar eski moda maundan, kanepe saçtan, perdeler chintz'den ve evin efendisine ve hanımına ait olan her şey sağlam ama eski bir
yapımdan. Fakat kare piyano, bitmek bilmeyen
sepetler, kart rafları, vs. dizisi, üzerinde yünlü köpek ve kedi resmi olan ayak tabureleri, masanın etrafına çok düzgün ve düzenli bir şekilde yerleştirilmiş albüm ve diğer kitaplar ve hepsinden önemlisi, duvarları süsleyen çok kötü suluboyalarla çizilmiş üç kafa--hepsi evin kızının üstün eğitimini ve modern nezakete olan özlemlerini ilan ediyor.

Anne ve kızının konuşmasının konusunu sonuna kadar ele alacağız ve hangi sonuçlara
vardıklarını göreceğiz. Bayan Janetta, biraz inatçı bir şekilde heyecanlı bir tonda şöyle diyor:

'Anne, biliyorum ki babam çok kızacak ve hepimize İrlanda ateşi
verebilir. Yanında kıtlık getirmiş olmasına şaşmam.'

'Hatırla, Netta, "ve eğer bunu kardeşlerimin en küçüğüne yaptıysan, bana yapmışsındır." demişti.'

'Eğer o insanlar, babamın dediği gibi, birinin kardeşiyse, akrabalarımızı ne kadar çabuk reddedersek o kadar iyi olur.'

Bayan Janetta bu Hıristiyan olmayan konuşmayı yaparken ve annesini bu şekilde çok
şok ederken, elinde bir kitapla genç bir adam içeri girdi ve kendini kanepeye atarak okumaya başladı. Ancak, kısa süre sonra, kitabını gözlediği iddia edilse de, konuşmayı dinlediği belli oldu. Zavallı Bayan Prothero, kızını hayırseverlik tarafına çekmek için çabalarını sürdürdü, ancak pek başarılı olamadı. Genç adam, muhtemelen iki kadının kendi kavgalarını bitirmelerine izin vermenin daha iyi olduğunun farkında olduğu için, müdahale etmedi.

Ancak, yine, dördüncü ve daha hareketli bir kişinin ortaya çıkmasıyla kesildiler.

'İyi akşamlar, Bayan Prothero. Nasılsınız, Netta?' diye haykırdı yeni gelen, Bayan Prothero'nun elini sıkarak ve Netta'nın buklelerini çekerek. Bunun üzerine genç adam kanepeden kalktı ve derin bir şekilde eğilerek,

'İyi akşamlar, Bayan Gwynne,' dedi, görünüşü kadar ciddi bir tonla.

'Özür dilerim, Bay Rowland,' dedi genç hanım, şimdi kendisini Glanyravon Park'tan Bayan Gwynne olarak tanıtıyoruz.

Çok yakışan bir zarafetle ilerledi ve elini, iyi çiftçinin ve karısının en büyük oğlu olan Bay
Rowland Prothero'ya uzattı, Oxford'dan yeni dönmüşlerdi. Bay Rowland hafifçe ele dokundu, tekrar eğildi
ciddi bir şekilde ve Bayan Gwynne için bir sandalye koydu.

'Bir daha asla buraya gelmeyeceğimi düşündüm,' dedi genç bayan,
Bay Rowland'dan başını sallayarak ve 'teşekkür ederim' diyerek döndü ve
anne ve kızının durduğu pencereye doğru geri çekildi, 'yağmur, zavallı babanın sinirsel şikayetleri ve tüm bu işler
sonucunda, mümkün olduğunca meşgul olduğumu ilan ediyorum.'

'Şimdi, Bayan Gwynne, eminim benimle aynı fikirde olacaksınız,' diye bağırdı Netta,
aniden neşelenip canlanarak 'Bu İrlandalı dilencileri cesaretlendirmenin doğru olduğunu düşünüyor musunuz?'

'Doğru! Hayır, elbette düşünmüyorum.'

'Ve sizce insanlar onların eve girmelerine izin vermeli mi - onları içeri almalı ve kısacası onları barındırmalı mı?'

'Kesinlikle hayır. Umarım böyle şeyler yapmıyorsunuzdur, Bayan Prothero?'

Bunu söylerken neşeli gözlerde kötü bir parıltı belirdi.

'Gerçek şu ki, Bayan Gwynne,' dedi Bayan Prothero, ellerini yavaşça birbirine sürterek, 'ahırda neredeyse ölmek üzere olan zavallı bir İrlandalı kız var ve onu bu gece Birliğe göndermek veya olduğu yerde bırakmak imkansız.'

'Ah, Birlik için babamın adına bir emir yazacağım. O İrlandalıların söylediklerine
inanamazsın. Onu doğrudan göndersen iyi olur.'

Bu, emirlerinin tartışılmasına alışkın olmayan birinin emir ve kararlılık havasıyla söylendi.

'Ama, Bayan Gwynne, bir bilseydiniz--' diye başladı şaşkın Bayan Prothero.

'Çok iyi biliyorum. Onlarcasını serseri olarak hapse atmak zorundayız
ve bir gün şüpheli karakterlere ev sahipliği yaptığın için seni tutuklamak zorunda kalmasak hiç şaşırmam.'

Bayan Prothero'nun nazik gözlerinde yaşlar birikmişti. Görünüşe göre gençler arasında pek fazla yetkisi yoktu.

'İşte anne! Bayan Gwynne'in benimle aynı fikirde olacağını biliyordum.'

'Peki sence Hristiyan hayırseverlik yasası seninle aynı fikirde olur mu, Netta?' diye sordu kanepeden ciddi ve sert bir sesle.

Bu kesinti karşısında her iki genç hanım da kızardı mı? Bayan Gwynne
mahcup bir vakarla, Netta ise öfkeyle. Bayan Prothero, öne çıkan oğluna çekici bir bakış attı.

'Yatağım ona ait olabilir, anne,' dedi genç adam, Bayan Gwynne'in meydan okuyan bakışıyla karşılaştığında kızararak, 'Sen kimsin?' der gibiydi.

'Ne kadar saçma, Bay Rowland,' dedi genç bayan alaycı bir şekilde gülerek. 'Sanırım, sizin Hıristiyan hayırseverlik yasanıza göre, evlerimizi Carmarthenshire'dan geçen tüm İrlandalı dilencilerle doldurmalıyız! Ne güzel bir topluluk!'

'Bu zavallı kızı gördünüz mü. Bayan Gwynne?'

'Hayır, kesinlikle hayır, ama söylediklerinin hepsini ezbere biliyorum.'

'Keşke onu bir görseniz,' dedi Bayan Prothero yalvarırcasına, Glanyravon Park'ın varisine karşı çıkmaya cesaret edemeyerek, Bayan Prothero olmasaydı, onun da kendi vasiyeti vardı.

'En büyük zevkle; ama duyacağım tüm 'benim leydim', 'sayın' ve 'tatlı yüzünüz'ü biliyorum.'

'Gitmeyin, Bayan Gwynne, ateşi alabilirsiniz. 'Dünyayı bile göze alamazdım,' diye haykırdı Netta.

'Umarım ateşten veya başka bir şeyden korkmuyorum,' dedi Bayan Gwynne
aşağılayıcı bir şekilde. 'Bir sonraki sefere enfeksiyondan diş ağrısı kapmaktan korkacaksın,' ve ardından odadan çıktı, Bayan Prothero da onu takip etti.

Kısa süreli yoklukları sırasında Bay Rowland Prothero kız kardeşine, bir din adamı için çok uygun bir ders verdi, Hristiyan hayırseverliği ve evlat itaati üzerine, kız kardeşi dudaklarını büzerek ve kaşlarını çatarak dinledi, ancak
iyi veya kötü hiçbir karşılık vermedi. Sessiz olmasının nedeni söyleyecek bir şeyi olmaması değildi, korktuğu tek kişi olan kardeşinden korkmasıydı. Ancak duyguları, parçalayıp acımasızca dağıttığı bir gülün yapraklarında açığa çıktı.

Hristiyan hayırseverliği üzerine ders veren kişi, uzun boylu, beyefendi görünümlü genç bir adamdı. Kız kardeşiyle konuşurken, görünüşe göre alışılmış olan ciddi tavırları, samimiyete ve canlılığa dönüşüyordu. Sanki ruhu söylediği sözlerdeymiş gibi baktı ve konuştu ve sanki onu Mesih'in ailesinde bir rahip olmaya yönelten şey bir zorunluluk değil de bir tercihmiş gibi.

Bayan Prothero ve Bayan Gwynne'in içeri girmesi Netta için büyük bir rahatlama oldu. Netta, sanki sempati duyduğundan eminmiş gibi, ikincisine hızla baktı ve
gözleri yaşlarla dolu olsa bile, kesinlikle tatmin olmuştu.

Bay Rowland Prothero gözyaşlarını fark etti ve kanepeye çekilerek kitabını aldı ve okuyormuş gibi yaptı.

'Size yardımcı olabilir miyim, Bayan Prothero? Kaybedecek bir an yok gibi görünüyor.
Bir doktor çağıracağım veya elimden gelen her şeyi yapacağım,' dedi Bayan Gwynne.

'Teşekkür ederim, sevgili Bayan Gwynne,' diye cevapladı Bayan Prothero, 'Onu Owen'ın odasına koyacağım.'

'Onu içeri getirecek kimi bulabiliriz? Gidip adamlardan birini çağırayım mı?
Netta, lütfen bize yardım edecek birini bul.'

'İzin verirsen sana yardım edeceğim,' dedi Bay Rowland, kanepesinden kalkıp, Bayan Gwynne'e sıcak bir onay bakışıyla bakarak.

'Lütfen; hemen; hemen. Annen odayı hazırlarken seninle geleceğim.
Onu rahatlıkla taşıyabilirsin, çünkü bir hayalet kadar zayıf;
Daha önce hiç bu kadar zavallı bir kız görmemiştim.'

Bayan Gwynne, Rowland'ın peşinden ahıra koştu. Gladys'i, yanında bir çiftlik hizmetçisiyle buldular, görünüşe göre ya ölü ya da uyuyordu.

Rowland Prothero diz çöktü ve onu nazikçe kollarına aldı, Bayan Gwynne de yardım ediyordu. Zavallı kız gözlerini açtı ve üzerine eğilen yüze
hüzünle baktı.

'Dostlarınla ​​birliktesin ve Tanrı'nın ellerindesin,' dedi Rowland, gözleri uyuşuk bir şekilde tekrar kapanırken.

Onu yukarı, kardeşinin odasına taşıdı ve yatağa yatırdıktan sonra annesi ve Bayan Gwynne'in bakımına bıraktı.

Onu yatağa yatırmakla meşgulken, bir hizmetçi Bayan Gwynne'in
istendiğini söylemek için geldi. Kendisini bekleyen bir uşak buldu,
efendisinin onu aramaya gönderdiğini ve onun için çok endişeli olduğunu söyledi. Birkaç dakika Bayan Prothero'nun yanına koştu.

'Gerçekten de babam çok saçma, çok kışkırtıcı,' dedi sinirli bir sesle;
'Yine peşimden geldi ve eminim ki burada olduğumu biliyordur.
Bir yardımım
olabilirse lütfen bana bildirin, Bayan Prothero; ilaç veya
besin olarak her şeyi gönderirim. Hoşça kalın, yarın yine geleceğim.'

'Rahiplikteki Bay ve Bayan Prothero, yarın gelin,' dedi Bayan Prothero.

'Evet, Çarşamba günü bizimle akşam yemeği yiyecek ve bana burada
uyumayı planladıklarını söylediler. İyi akşamlar. Aman Tanrım, o zavallı kız ne kadar da sefil görünüyor.'

Bayan Gwynne hemen eve doğru koştu, yukarıdaki muhteşem gökyüzüne veya altındaki parlayan tarlalara aldırmadan. Bayan Prothero'nun mükemmelliği, Netta'nın aptallığı, Rowland'ın titizliği ve Gladys adlı kızın sefaleti üzerine düşüncelere daldı. Oradan düşüncelerini
kendisine yöneltti ve aniden, durumu ilk başta bilmeden, herhangi birini hemen yoksul evine göndermenin çok
kararlı olduğunu fark etti.

'Ama babam korkunç derecede zayıf ve kararsızken bazen fazla kararlı olmam şaşırtıcı değil,' dedi kendi kendine; 'aslında, sonuçta, bu kararsız
dünyada fazla kararlı olunabileceğini düşünmüyorum.'

Bu çok kararlı genç hanım, babasının genellikle çağrıldığı gibi,
Gwynne of Glanyravon'un tek çocuğu ve sözde varisi.
Aristokrat görünümlü bir kişiliğe sahip, kendi istediğimi yapacağım
havasında, hemen tanımamak elde değil. Çoğu uzun kadından biraz daha uzun ve duruşundaki, gözlerindeki, sesindeki ve genel tavırlarındaki kararlılık belirtileri, aşırı zarif bir vücut, yapmacıksız tavırlar ve sesinin dikkat çekici berraklığı ve tatlılığı olmasa, tatsız olurdu. Ayrıca, asil bir alnı, mantıklı gri gözleri, parlak kestane rengi saçları ve çok güzel bir teni olan yakışıklı bir kadın. İsimsel arkadaşlarının ve hayranlarının çoğu, içten içe ondan hoşlanmasalar da, birkaç yıl içinde kaba olacağını kehanet ediyor ve
şimdiden çok erkeksi olduğunu söylüyorlar; ancak onu seven birkaç kişi,
yirmi yıllık kırsal yaşamın gururunu ve kendini beğenmişliğini toplumun ve dünyanın sağlıklı demirine karşı
sürdükçe hem kişisel hem de zihinsel olarak gelişeceğini düşünüyor. Ama göreceğiz.

Şu anda temas ettiği herkesi yönetebilecek kadar şanslı; babası, hizmetçileri, kiracıları, fakirler, kapıya gelen dilenciler.

Atalarının evine giden güzel eski caddede aceleyle yürürken, görünüşünde kesinlikle çok çekici bir şey var.

Portresinin rahatlığı, aşırı aceleciliğinin zarif vakarı,
yüksek rengi ve parlayan gözleri, perspektifteki kabalığa rağmen çok yakışıklı. Zavallı uşak ona yetişemiyor; Glanyravon'daki son yirmi yılın, genç metresine göre kendisi için aynı hafif adımları üretmediğini
ve biraz daha az çevik olmasını isterdi.

İyi bir parktaki güzel bir kır evi, kendi başına çoğu zaman
çok fazla pitoresk özellik taşımaz. Ruskin, ağır verandası, devasa kare duvarları ve sayısız uzun penceresiyle Glanyravon'u mimari güzelliğin iyi bir örneği olarak görmezdi; yine de çok rahat bir konut, güzel bir şekilde konumlandırılmış; ve arkadaki muhteşem ormanlar ve ön taraftaki muhteşem manzara, gerçekte olmasa bile, en sanatsız binayı bile
görünüşte pitoresk hale getirirdi.

Bayan Gwynne geniş merdivenlerden yukarı, büyük salondan koşarak çıktı ve
iyi bir kütüphaneye girdi. Burada çok uzun, zayıf, hasta görünümlü bir adam
bir koltukta oturuyordu.

'Sevgili Freda, geldiğin için çok minnettarım!'

'Sevgili babacığım, dışarı çıktığım anda beni çağırmanı ne kadar isterdim. Gerçekten de hizmetçilerle rahatsız edilemem. Bir adamın arkamdan yürüyüp
soluk soluğa kalması beni
ölümüne huzursuz ediyor.'

'Ama bir düşün, sevgilim, saatin ne kadar geç olduğunu.'

'Saat daha sekiz bile olmadı, baba, ve mümkün olduğunca hafif.'

'Çok gerginim, sevgilim, senin tek başına dışarıda olmana dayanamıyorum.'

Bayan Gwynne otoriter bir şekilde zili çaldı ve uşak içeri girdi.

'Bayan Davies'e hemen Glanyravon Çiftliği'ne biraz jöle ve evdeki güçlendirici şeyleri göndermesini söyle,' dedi; sonra babasına dönerek ekledi, 'Biliyor musun, baba, Bayan Prothero hasta bir İrlandalı kız
kabul etti ve ben de buna yardım ettim.'

'Sen, evlat! Umarım bulaşıcı bir hastalığı yoktur; beni oldukça endişelendiriyor.'

'Gerçekten bilmiyorum. Ama Bay ve Bayan Jonathan Prothero yarın Glanyravon'a gidiyorlar ve onları Çarşamba günü yemeğe davet ettiğini hatırla.'

'Çok üzgünüm! O adam beni Galce'nin antikalarıyla öldürüyor ve Tanrı bilir tufandan önce ne gibi eski şeyler oldu. Ama onları eğlendirmelisin. Sanırım genç Rowland'a sorsak daha iyi olur.'

'Ah, baba! O kadar korkunç derecede sessiz ve katı ki, Oxford'a giden tek bir adam olduğunu ve onun da o olduğunu düşünüyor; ve ben ona dayanamıyorum.'

'Belki de öyle değildir canım - aslında, belki de öyle değildir.'

'Ona sorarsak, Netta'ya sormalıyız. Yatılı okuldan oldukça başarılı bir şekilde
eve döndü ve bunu sessizce yapardı. Bayan Jonathan memnun olurdu ve bilirsin ki o bir hanımefendi, ama çok titiz. Ben de ona tahammül edemiyorum.'

'Belki Leydi Mary ve Bayan Nugent'ı onlarla tanıştırabilirsin?'

'Bunu beğeneceklerini sanmıyorum. İki din adamına itiraz etmezlerdi, çünkü Leydi Mary'nin dediği gibi, 'Görüyorsun canım, kumaş toplumun tüm sınıflarına ait bir pasaporttur;' ama Netta'yı onaylamazlardı.
Yani, Leydi Mary tatlı Wilhelmina'sını bir çiftçinin kızıyla tanıştırırsak kendini hakarete uğramış hissederdi.'

'O çok üstün bir kadın, aşkım, görgü kurallarını ve bu tür şeyleri şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha iyi anlıyor.'

'Bana öyle geliyor ki kendi çıkarlarını, baba, çoğu insan kadar anlıyor. Ama ona Sir Hugh ve Protheros'un geleceğini ve Netta'ya rica ettiğimizi söyleyeceğim, böylece istediği gibi kabul edebilir veya reddedebilir.'

'Sence Bayan Prothero ile aynı seviyeye gelmek, onu davet etmek akıllıca mı?'

'Ah! Bizim ne olduğumuzu çok iyi anlıyor. Bu onun için bir gurur ve memnuniyet kaynağı olacak, onu daha önce olduğundan daha fazla küstahlaştırmadan;
ve papaz ve hanımı ilgiden hoşlanacak.'

'Papazdan korkuyorum. Soyağacı benim için fazla.'

'Ah, papazın antikalarına katlanabilirim, ama genç papazın bilgiç Oksonianizmine katlanamam. Kendini çok iyi düşünüyor ve evdeki herkesi yönetiyor.'

'Ah! Bence bu çok yorucu.'

'Keşke Bayan Nugent'a aşık olsa ve o da ona aşık olsa ve
onun kırk bin poundunu alıp götürse. O her şey için yeterince aptal,
ve bu annesinin gururunu yerle bir ederdi.'

'Annesi çok dikkatli, canım, ve çok daha üstün bir kadın. Ve Bayan Wilhelmina çok yetenekli ve bu tür şeyler, bilirsin, ve muhtemelen iyi bir çift olurlar. Ayrıca çok güzel.'

'Evet; o ve Netta Prothero koşumla koşarlardı. Güzel, aptal, biraz
sahtekâr ve her biri dört veya beş resim çizmiş ve piyanoda altı melodi öğrenmiş. Sadece biri diğerinden daha moda. Biliyor musun, baba, Bayan Nugent İrlanda ve İskoç kadrillerini çalabiliyor,
ve Netta '_Ar hydy Nos_'u küçük değişikliklerle. Bir konser vereceğiz; Rice Rices'a sorduğumu biliyor musun?'

'Pekala canım. Şimdi hizmetçilere bir vaaz okuyacağımı düşünüyorum,
bu yüzden zili çal.'

BÖLÜM IV.

CİMRİ.

Bay Gwynne vaazını okurken ve Bayan Prothero dilenci Gladys'e bakarken, komşu kasabada, onun ve kendisine ait olanların ilgisini çeken
bir olay yaşanıyor. Küçük bir seyyar satıcının üzerindeki küçük bir yatak odasında, yaşlı bir adam tehlikeli bir şekilde
hasta yatıyor. Yanında oturan orta yaşlı bir kadın izliyor. Karanlık bir köşede, yatağın arkasında, o kadar derin bir gölgede kalmış bir adam duruyor ki
genç mi yaşlı mı olduğunu neredeyse anlayamıyorsunuz.

Oda küçük ve bakımsız ve son saatine yaklaşan biri için görünüşe göre çok az konfor içeriyor.

Kapı çalınıyor, bunun üzerine yatağın arkasındaki adam dışarı çıkıyor
ve hemen ardından Rowland Prothero geri dönüyor. Yatağa doğru gidiyor ve eğilerek hasta adama fısıldıyor.

'Baba, Rowland'ı görmek istiyordun--o burada.'

Rowland ilerliyor ve kadının kendisi için boşalttığı koltuğa oturuyor.

Odanın üç sakini Bay ve Bayan Griffith Jenkins ve tek oğulları Howel. Onlar Protheros'un kuzenleri, Bayan Jenkins Bay Prothero'nun kuzeni ve genç neslin üyeleri de sonuç olarak ikinci kuzenler.

Griffith Jenkins karısına ve oğluna odadan çıkmalarını işaret ediyor, onlar da hemen çıkıyorlar. Rowland yatağının yanına diz çöküyor, söyleyeceklerini daha iyi duymak için. Ancak kendine gelmiş gibi görünüyor ve şu kelimeleri telaffuz ederken yeterince net, ama çok yavaş.

'Oğlum Howel geri döndü, Bay Rowland ve çalışmaya söz veriyorum.'

'Bunu duyduğuma çok sevindim; senin için büyük bir teselli olmalı,'

'Ama ben ondan emin değilim. Kazanmak için bu kadar uğraştığım
paramı harcayacak.'

'Umarım iyi değerlendirir, Griff Amca.'

'İyi! Öyle bir şey yok. İsraf et, israf et! Güzellik altını harca! Bana
bakacağına söz verir misin? Ona iyi bak?'

'Ben, Griff Amca! Howel'a karşı hiçbir gücüm yok. Howel'a rehberlik etmesi için Tanrı'ya dua etmek ve benden daha yüksek bir güce güvenmek daha iyi olmaz mıydı?'

Bay Jenkins uzun, ince, kemikli elini yataktan çıkardı ve Rowland'ın elini sıkıca kavradı. İki keskin siyah gözünü ona dikti ve yatakta yarı doğrulurken solgun bir yüz gösterdi, en dikkat çekici özelliği büyük bir kuşun gagası gibi çok belirgin, kancalı bir burundu. 'Öleceğimi düşünmüyordun, değil mi, Rowland? Sadece
bir süreliğine, seni göreceğim. Ama babana söyleyeyim, düşündüğünden daha fazla altın var; ve Howel herkes için bir koca olacak, Bayan Netta için hiç değil. Eğer kız kardeşine sadık kalırsa, ona yardım edeceğime söz ver.'

'Üzgünüm, Griff Amca, Howel için hiçbir şey vaat edemem. Eğer
söylediğin gibi istikrarlı bir şekilde büyürse, itiraz edilemez; ama önce bunu kanıtlaması gerekir. Sana okumamı ve Yüce Tanrı'ya, İsa aşkına, onun ve hepimizin kalplerini değiştirmesi için dua etmemi ister misin?'

'Bir papaz değil, bir akraba istiyordum, efendim; ve henüz
ölmeyeceğim. Bak, buradasın. Bankada para var--Davies, Llansadwn ve Rees, Llanarthney'deki ipoteklerde daha fazlası var--Griffiths, Pontardewe,--Jones, Glantewey,--Pugh the duper,
Llansant--ve diğerlerine verilen daha fazla borç var. Ve yanında bir kutu var. Dikkat et, henüz ölmedim, ama sana söylüyorum, çünkü sana güvenebilirim; ve Howel hiçbir şey bilmiyor.'

'Yazabilir miyim, Amca Griff; yoksa bir avukatın mı var?'

'Hayır, hayır. Howel'a ödeme yapmakta yeterince hukuk gördüm ve bundan hiçbir şey çıkmadı. Ama sen biraz yazıyor olabilirsin. İşte, şu sandıkta,
kalem, mürekkep ve kağıt var; anahtarlarımı al ve aç.'

Griffith Jenkins yastığının altından bir deste anahtar çıkardı ve
aralarında dolaşarak birini Rowland'a verdi, bununla sandığı açtı ve gerekli yazı
araçlarını temin etti.

'Anahtarlarımı ver bana - çabuk, çabuk!' diye bağırdı yaşlı adam, yine
yatağında bir yere saklayarak.'

Dikte ettirdikten sonra Rowland, çeşitli yerlerde sahip olduğu farklı paraların bir listesini yazdı ve kısa süre sonra altmış ila yetmiş bin pound arasında bir şey yazdığını görünce tamamen şaşırdı.

Herkes Griffith Jenkins'in zengin olduğunu biliyordu, ancak hiç kimse onun ne kadar zengin olduğunu
tahmin etmemişti.

'Şimdi de, 'Karım Lizbeth Jenkins'e Jacob Davies Llansadwn'ın mülkü üzerindeki yukarıda belirtilen ipotekten on bin pound veriyorum ve miras bırakıyorum.''

'Hepsi bu mu, Griff Amca?'

'Evet, daha fazla bir şey söylemeyeceğim.'

'Ya altın kutusu?'

Cimri yine Rowland'ın elini kavradı ve keskin gözlerini onun
yüzüne dikti.

'Henüz ölmek üzere değilim ve onu bu gece yere koymayacağım. Babana kutu olmadan ve daha fazla ipotek ve kredi olmadan ne olduğunu söyleyeceğim; ama bundan kimseyle konuşma. Dikkat et,
Howel'a veya 'Lizbeth'e değil: Bana söz ver.'

Rowland söz verdi.

Cimri bitkin bir şekilde geri çekildi.

'Ve şimdi Griff Amca, senin için dua edebilir miyim? Ne kadar yakında hesabını soracağını, zamanını nasıl kullandığını ve
verilen yetenekleri tam olarak nasıl anlattığını bir düşün--'

'Çok şey yaptım--çok şey--hepsi faizle, yüzde beş, altı, hatta on.; hiçbiri peçeteye sarılmış değil. Bir kutuya peçete demeyeceğim, Rowland Prothero.'

'Bayan Jenkins ve Howel'ı çağırabilir ve sizin için dua edebilir miyim? Düşünün; ah, düşünün,
büyük Yargıç ve büyük Arabulucu. Tanrım, bize merhamet et, zavallı günahkarlar!'

Rowland bunu söylerken ellerini kavuşturdu ve yukarı baktı, dile getirilemez bir yalvarışla. Yaşlı adam telaşlanmıştı.

'Ölmeyeceğim ama sen onları çağırabilirsin.'

Rowland ayağa kalktı ve itaat etti. Bayan Jenkins elinde bir mumla belirdi.
Yaşlı adam yatağa yaklaşırken çabalayarak ayağa kalktı.

'Mumu söndür,' diye mırıldandı.

Gece hızla yaklaşırken Bayan Jenkins tereddüt etti.

'Mumu söndür,' diye tekrarladı ölmekte olan adam, kendisi kalkıp söndürmek için daha da güçlü bir çabayla. 'Ölümde güçlü olan hakim tutku'nun dikkate alınması gerekiyordu ve ışık söndürüldü.

Rowland Prothero inleyerek ellerini kavuşturdu ve ölmekte olan kişi için ayin
den bir duayı yüksek sesle tekrarladı. Dehşete kapılan karısı, derin karanlıkta yatağın yanına diz çöktü ve arkadaki daha da derin karanlıkta, oğul yüzünü kollarına gömdü ve küçük masaya yaslandı. Rowland Prothero, bu şekilde korkunç bir şekilde ölmekte olan ruhu için kalbinin derinliklerinden dua ederken, hepsi
altını tanrısı yapan kişinin ölüm ve yaşam arasındaki son korkunç mücadelesiyle
uyandılar. Bir süre ışığı yeniden yakmaktan korktular,
ama sonunda cesaret ettiler. Karısını ve oğlunu büyük, yoğun tutku olan açgözlülüğün
ikincisi yapan birinin son korkunç sancılarına tanıklık etmekti; ve şimdi, emeklerinin sahnesinden ayrılmak ve yalvardığı her şeyi sonsuza dek arkasında bırakmak zorundaydı!

Son sözlerini izleyen korkunç saatlere değinmeyeceğiz.
Ne konuştu ne de tekrar bilincine vardı. Işık ve karanlık onun için aynıydı. Sağ elinde demir bir tutuşla bir şey tutması dışında,
akıl ve güç onu terk etmişti; ölüm hala yaşamla savaşıyordu ve
yavaş yavaş son büyük zaferi kazanıyordu.

Birkaç saat sonra ve o zafer kazanıldığında, sahne o küçük evde değişti. Ölüm odası terk edilmişti ve cimrinin sefil kili, düzgünce beyaz bir çarşafla örtülü, ağır ve hareketsiz yatıyordu, eskiden onu canlandıran ruh, killerinin ve yeryüzündeki yıllarının sefil kazanımları üzerinde düşünmeye alışmıştı.

Aşağıdaki küçük oturma odasında, bu kazanımların başladığı ve yarım yüzyıl veya daha fazla süre devam ettiği küçük dükkanın arkasında, dul kadın, şafak vakti yataklarını ve evlerini terk edip ona başsağlığı dilemiş bir sürü dedikoducuyla çevrili oturuyordu.

Bayan Jenkins'in kaybettiği kocası için içten içe üzülmesi doğal olmaktan çok daha doğal olmayan bir şey olurdu. Onunla evlenmiş veya daha doğrusu satılmış, kocası elli, kendisi otuz yaşındayken, onunla beş veya yirmi altı yıl saf sefalet içinde yaşamıştı. Onunla birlikte açlıktan ölmüştü, ondan çalamadığında ve tüm bu yıllar boyunca sabırla katlanmıştı, kapanış sahnesini beklerken dayanılmaz görünen şeye. Evlenmiş ve onun ölümünün beklentisiyle yaşamıştı ve sonunda gelmişti; ve şimdi geldiğinde, o son mücadelenin dehşeti onu alt etti ve sanki kocası dünyadaki en nazik ve en cömert insanmış gibi bol bol ağladı ve ağıt yaktı. Yine de, umut ettiği gibi, özgürdü, yeterlilikliydi, perspektifte? ve bu düşünce, her zaman her yerde bulunan idolü, hazinesi, tek oğlu ve onun beklentileriyle birlikte, tanık olduğu ölümü fazlasıyla dengeledi.

'Gel, böyle davranma,' dedi yaşlı bir kadın yatıştırıcı bir şekilde,
dul kadın ileri geri sallanırken ve mendilini gözlerine tutarken.

'Şu bir damla çayı al,' dedi bir diğeri, 'sana iyi gelecek,'

'Tanrı ruhuna merhamet edecektir,' dedi üçüncüsü, teselli ederken vicdanı genişti.

'Hadi bakalım, moralinizi yüksek tutun, Bayan Jinkins, fach,' dedi dördüncüsü,
rahatlatıcı bir
doğaya sahipmiş gibi görünen bir bardak cin ve suyla içeri girerek.

'Şimdi Howel sana bir teselli olacak!' dedi beşincisi zaferle.

'Aman Tanrım, Griffey Jinkins kurtarıcı bir adamdı ve sen onu kaybettin, Bayan Jinkins, fach,' diye başladı cin ve suyla konuşan arkadaş; 'ama
böyle devam etmenin bir anlamı yok. John Jones öldüğünde, bana on çocuk bıraktı ve hepsi bir şekilde geldi. Ve senin sadece zayıf bir oğlun var ve o da çok cin! Bunu iç canım ve
moralin bozulmasın.'

Bayan Jenkins çaydan cin ve suya doğru hiçbir isteksizlik göstermeden döndü ve bir kısmını
yuttu. İçeceğin verdiği canlanmayla,
arkadaşlarının başsağlığı dileklerine daha fazla sallanma, hıçkırık ve
mendilini sürmeyle karşılık verdi ve sonunda kederinden şu şekilde kurtuldu.

'Oğlum Howel, evet, o benim için bir lütuf olacak, biliyorum. Zavallı Griffey'ime diyorum ki--ah, canım, sadece onu şimdi düşündüğüm için!--derim ki, "Howel'a iyi bir eğitim verelim, o hiç olmadığı kadar zeki ve aklına koyduğu her şeyi öğrenebiliyor ve hiçbir şeyden yılmıyor--dil bilgisi, müzik, Latince, ya da hiçbir putperest dili ve konuşabildiği anda okuyabiliyor ve gemideki tüm hayvanları, daha büyük olmadığında bile, bir birinden ayırt edebiliyor," derim zavallı Griffey'ime; "ah, annwyl! Sadece zayıf bir çocuğumuz var, din adamı, 'torney, ya da doktor, ya da zeki bir şey olsun," ve der ki, "Bunu karşılayamam." Oldukça yakındı ya da öyle, bilirsin, zavallı Griffey'im; ama onu gece gündüz dinlendirmiyordum ve hoşlanmadığı tek şey hakkında çok konuşulmasıydı. Ben de, "Gel, Jinkins, bekar," dedim - soyadıyla anılmayı severdi - "Howel'ı iyi öğrenirsen, bir gün servetini yapacaktır," çünkü o bunu söyler, her zaman "Büyük bir adam olacağım ve babam kadar para kazanacağım," der. Son sözlerimi de kendimden eklerdim, çünkü Howel para kazanmaya hiç yanaşmazdı, ama onu başkalarına vermeyi de severdi. Sadece zavallı Griffey - aman Tanrım! aman Tanrım! - bunu hiç bilmiyordu, çünkü ondan olabildiğince saklıyordum.'

Dul kadın sempati duyan arkadaşlarına bu şekilde konuşurken,
oğlu ve Rowland Prothero evin başka bir küçük odasında,
çok farklı bir tarzda sohbet ediyorlardı. İçinde bulundukları
oda, kendi güzelliği veya çölü için değil, heterojen içeriği için birkaç kelimelik bir betimlemeye değer. Önünüzde küçük bir müzik deposu, minyatür bir tütün dükkanı veya yabancı dilbilgisi ve sözlüklerin bulunduğu bir şube olduğunu düşünürdünüz. Bu minik dairede her tür müzik
aleti bir yoldaşla buluşmuş gibi görünüyor.
Burada bir keman, viyolonsel, korno ve cornopean; orada eski bir Gal
arpı ve telleri çıkarılmış bir gitar var. Bu rafta her çeşit,
boyut, biçim ve milletten pipolar var - düz İngiliz, kısa Alman ve uzun Türk; bunların üzerinde çeşitli tür ve görünümlerde puro kutuları, enfiye kutuları ve tütün kutuları var. Odanın her yerine dağılmış, Shakespeare'den günümüzün oyun yazarlarına kadar sayısız oyun kitabı var; ve bunların arasına serpiştirilmiş, her ülkeden ve her seviyeden şarkı koleksiyonları. Çoğunlukla Fransızca olan birkaç roman
oyunlar ve şarkılarla birlikte yaşıyor; ve Latince, Fransızca, Almanca, İtalyanca,
Galce, İspanyolca ve İngilizce dilbilgisi ve sözlükler her müsait köşede yer alıyor. Bir miktar olta takımı ve bir silah
pencere koltuğuna atılmış ve işlemeli bir yelek, mavi saten kravat ve bir çift sarı çocuk eldiveni boş bir
sandalyenin üzerinde duruyor.

Bu odanın genel görünümünden, hayal gücü sakini hakkında
büyük şeyler tasarlayabilir. Burada söyleyeceğimiz tek şey, onun doğal bir deha olarak ün salmış ve buna kesinlikle inanan biri olduğudur.

Tüm doğal dehaların görünümlerinde çok dikkat çekici bir şey olması gerektiği gibi, cimrinin oğlunun kuzeniyle samimi sohbeti sırasında dönüşümlü olarak masaya yaslandığı veya odada dolaştığı bir taslağını alacağız. Kesinlikle duygusal saçları var;
uzun, siyah, parlak ve kıvrılma eğilimi var; şiirsel denebilecek gözleri var, parlak, delici ve çok huzursuz; babasının keskin, kartal burnu, hafifçe değiştirilmiş; ve şiirsel olabilecek ama daha az yatıştırıcı etkiler altında nahoş olabilecek bir şekilde kıvrılan ve örülen bir ağız ve kaş. Çok yakışıklı olduğu
hiç kimse tarafından tartışılamaz ve doğduğu konumdan çok daha yüksek bir havaya sahip olduğu da kesin; ancak yüz ifadesi
güvenden çok güvensizlik uyandırıyor ve ateşli gözlerinin ve sıkıştırılmış ağzının altında duygudan çok tutku olduğu izlenimini veriyor. Bu aile dehasına büyük bir tezat, kuzeni Rowland'ın kişiliğinde sunuluyor, şimdi ona böyle bir zamanda doğal olarak en önemli olan ciddi konularda ciddi ve ciddi bir şekilde hitap ediyor. O da yeterince yakışıklı, açık ama ciddi bir yüz ifadesi, ince, yumuşak, ela gözleri ve uzun, erkeksi bir yapısı var. 'Yeterince yakışıklı' derken, ne çok yakışıklı ne de çirkin olduğunu kastediyorum ve hanım arkadaşları onun dış görünüşü hakkında tartıştıklarında genellikle 'Yakışıklı değilse bile çok naziktir' diyerek bitiriyorlar. 

Burada iyi bilinen 'Tavşan ve Kaplumbağa' masalını tekrarlamayacağız, ancak bu hayvanların karakterinden bir şeyler kuzenlerde bulunabilir. İlk kız okulunda ve küçük kasabalarının daha ileri seviye gramer okulunda. Howel, Rowland'ı her zaman hızla yenebildi, Rowland ise uzun vadede Howel'ı etkili bir şekilde uzaklaştırdı. Ödülleri kazanan Rowland'dı, bunları elde etmek için çalışma ve uzun süreli çaba gerektiğinde, Howel tüm çağdaşlarını geride bıraktı, bir tema yazılacaksa veya bir şiir öğrenilecekse. Bu tür farklılıklar o kadar sıktır ve o kadar sık ​​tartışılmıştır ki,
karşıtlığı daha fazla araştırmaya gerek yoktur; ancak şu anki sonuç şöyledir. İkisi arasında daha yaşlı olan Howel, her şeye biraz dalmıştır; dehasıyla ün kazanmıştır; bir avukata staj yaptırmıştır - ancak avukat olma tehlikesi altında değildir - ilçe gazeteleri için çeşitli makaleler yazmıştır ve bunların basıldığını görmenin zevkini yaşamıştır; birkaç dil ve çeşitli müzik stilleri hakkında biraz bilgi edinmiştir; ve hanımlar arasında hayranlık duyulan bir sevgili ve beyler arasında sevilen bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Annesi tarafından putlaştırılıp şımartıldı, babası tarafından kısıtlandı ve ezildi ve ebeveynlerinden herhangi birinin yeteneklerine veya davranışlarına karşı büyük bir saygı veya hayranlık duymadığı için, kendisine uygun olduğu zamanlar dışında onları memnun etmek için fazla bir şey
çabalamadı.

Bütün bunların sonucu, halihazırda belirgin olmasa bile, şüphesiz bundan sonra görülecektir, çünkü yirmi dört veya yirmi beş yaşında, davranış ve ilkeler
kendilerini oluşturmaya başlar.

Rowland Prothero, tüm bunların tam tersidir. Çocukken Kilise'ye girme arzusu vardı, bu arzu, karar verecek yaşa geldiğinde amcası ve teyzesi tarafından bir karara dönüştürüldü. Onu neredeyse evlat edinip eğittikleri için, ebeveynleri hiçbir itirazda bulunmadı ve
ailelerini dünyevi bir konumda yetiştirmek için hırslı olduklarından, hiçbir masraftan kaçınmadılar.

Rowland, amcasının onu gönderdiği Rugby'de sıkıcı ama ağırkanlı olarak değerlendirildi. Ancak, sıkıcılığı ve ağırkanlılığı, okulda bir burs kazanmayı başardıkları ve bu da Oxford'da ona yardımcı olduğu için, birçok kişinin parlaklığından daha başarılıydı. Gururlu ve inatçı olarak adlandırıldı ve ikisi de öyleydi. Gurur ve inatçılık ailesinin özellikleriydi, ancak onda neyse ki iyiye doğru eğilimliydiler: çünkü gururu genellikle onu başarılı olmaya yönlendirdi ve inatçılığı gururunu korudu. Şu anda, seçtiği yolda parlayacak mı yoksa fark edilmeden sessizce yürüyecek mi genç bir adam olduğunu söylemek zor. Arkadaşları dikkate değer bir şey beklemiyorlar, ancak onun yavaş ve emin olmasını bekliyorlar. Üniversitede çok başarılıydı, ancak
tanıdığı kişilerin saygısı ve iyi niyetinden daha büyük bir onur kazanmadı. Soru--Bu, ahlaki olarak birinci sınıf kadar değerli değil mi?

Evde, çok az kişi tarafından anlaşılıyor. Çok fazla arkadaşı yok, çünkü
ya kendi hatasından ya da zihinsel bir tuhaflıktan dolayı,
yakın çevresindekilerle anlaşamıyor; ve sonuç olarak
tanıdıkları tarafından daha çok korkuluyor ve gururlu, katı ve
kendini beğenmiş olarak görülüyor--kısacası, doğumundan daha üstün.

Onunla, Howel ve diğer herkesle olduğu gibi, yıllar
geçtikçe adam ortaya çıkacak. 'Yakışıklı olan odur. '

'Gerçek şu ki, Rowland,' dedi Howel, odanın içinde hızlı yürüyüşlerinden birinde aniden hareketsiz dururken, 'sen ve ben hiçbir konuda
anlaşamadık ve asla da anlaşamayacağız.'

'Umarım birçok konuda anlaşabiliriz,' dedi Rowland nazikçe. 'Şu anda, senden tek istediğim borçlarını ödemen, Londra'ya gitmen, pullarını çıkarman ve avukat olman.'

'Bunun en iyi yargıcı benim ve artık kendi efendin olacağım. Her halükarda, bazı insanları kendilerinden utandırabilirim.'

'Sadece senin iyiliğin için sana tavsiyede bulunmak istiyorum, artık kendi efendin olduğuna göre. Zavallı baban bana yalvardı--'

'Ah, Rowland, babama daha fazla dayanamıyorum. Herkes onun ne olduğunu biliyor ve sanırım kimse benim aynı çizgide yaşamamı beklemiyor. 'Ben özgürleştim, Tanrıya şükür! Ve dünya bunu yakında öğrenecek.'

'Yine de, o senin babandı.'

'Bunu benden daha iyi kimse bilemez sanırım; ama eğer
diğerlerinin bir ebeveyn için yas tutmasını beklersen hayal kırıklığına uğrayacaksın. Bana
hiçbir zaman tek bir sevgi belirtisi göstermedi ya da doğum günümden ölümüne kadar bana bir baba gibi davranmadı.'

'En azından seni ve anneni güzelce geçindirdi ve
son sözleriyle, artık çok istikrarlı olmanı umdu.'

'Öyleydi! Acaba kim benim istikrarlı olmadığımı söylemeye cesaret ediyor? Ama
nasıl geçindiğimizi nereden biliyorsun?'

'Ne kadar değerli olduğunu yazmamı rica etti. Bunu sana ileride bir
dönemde vereceğim, ama şimdi değil.'

'Neden şimdi olmasın?'

'Çünkü bence henüz para meselelerini düşünmenin zamanı değil.
Son görevler tamamlandıktan sonra kağıt sana verilecek. Mal varlığının bir kısmı
yazılmış, ancak bir kutu altın ve adını vermediği birkaç başka meblağ daha var. O son üzücü sahneden sonra insan neredeyse dünyevi hiçbir şey
düşünemez. Ah, Howel! Keşke hayatın kısalığını ve belirsizliğini ve sonunun ne olduğunu
düşünsen.'

'Sonunu o kadar korkunç görüyorum ki, sürdüğü sürece tadını çıkarmak istiyorum.'
Ama az önce gördüğümüz şeyden şok olmadığım ve korkmadığım izlenimiyle gitmeyin. Bir ölüm döşeği hakkında okumak ve yazmak bir şey, buna tanık olmak başka bir şey. Ama ben bazı insanların yapabildiği gibi
ağlayamam veya dua edemem.'

'Eğer sadece doğruyu ararsan ikisini de yapabilirsin.'

'İşte, yeter! Bana yaramaz bir çocuk olarak vaaz verilmesini geçtim ve artık
kendi babamı soymadan veya
annemin onu soymasını sağlayarak, onu elde etmeden biraz eğlenmeyi dört gözle bekleyebilirim. Ama o son mücadeleyi
asla unutmayacağım? hayır, asla.'

Burada, dehşet dolu bir yüzle, Howel huzursuz yürüyüşüne tekrar başladı.
Rowland melankolik bir sessizlik içinde oturdu.

'Rowland,' diye araya girdi Howel, 'Netta nasıl?'

'Çok iyiyim, teşekkür ederim,' diye cevapladı Rowland ciddi bir şekilde.

'Onu uzun zamandır görmedim? Beni ona hatırlar mısın?'

'Bunu yapacağıma söz veremem.'

'Sizce beni bir şeytan mı sanıyorsunuz, efendim, kuzenime ismim anılmayacak? Kendi anılarımı aktarmayı başaracağım.'

'Howel, bilirsin ya, nasıl olduğunu? Kötü davranmak istemiyorum. Keşke eski hayatından vazgeçip, mesleğine girip başka bir mesleğe başlasan--'

'İstediğim bu. Babam için yazdığın makaleyi memnuniyetle kabul edeceğim, o zaman sen ve ben, Rowland, en iyi şekilde ayrıyız.'

'Elveda o zaman, Howel? belki bir gün sana iyi dileklerimi
bileceksin. Cenaze törenine gazeteyi getireceğim.'

'Tanrı aşkına kal ya da başkasını gönder! Burada yalnız kalmaya
dayanamam? hayaleti beni rahatsız edecek.'

'O zaman sana okuyayım.'

Howel kasvetli bir şekilde kabul etti ve odanın köşesindeki yatağa
attı kendini. Rowland cebinden küçük bir Vasiyetname çıkardı ve kararlı bir şekilde birkaç bölüm
okudu.

Howel okurken uyuyakaldı.

BÖLÜM V.

ÇİFTÇİNİN OĞLU.

Pazartesi sabahı saat on civarında Bayan Gwynne Glanyravon Çiftliği'nin kapısına geldi ve atından inip eve girdi. Bir seyis tarafından
hizmet ediliyordu ve ona uzun süre kalmayacağını söyledi.

'Zavallı kız nasıl, Netta?' eve girerken söylediği ilk sözlerdi.

'Gerçekten çok hasta, sanırım,' dedi Netta, biraz da somurtkan bir tavırla. 'Annen nerede?'

'Sabahın tamamı ve gecenin tamamı boyunca İrlandalı dilenciyle birlikteydi.
Babamın, amcamın ve teyzemin ne düşüneceğini bilmiyorum.'

'Annene birkaç dakikalığına onu görüp göremeyeceğimi sorar mısın?'

'Elbette.'

'Netta, Çarşamba günü amcan ve teyzenin yanında bizimle akşam yemeği yemelisin.'

'Teşekkür ederim,' dedi Netta, odadan ayrılırken neşelenerek.

'Doğru davranıp davranmayacağından pek emin değilim,' diye mırıldandı
Bayan Gwynne, binicilik kırbacıyla elini vurarak.

Bayan Prothero kısa süre sonra belirdi.

'İyi, temiz Bayan Prothero!' diye haykırdı Bayan Gwynne, koşarak yanına
ve iki elini de tutarak. 'Oldukça bitkin görünüyorsun. O zavallı kız nasıl?'

'Hayatta, Bayan Gwynne ve hemen hemen hepsi bu,' çok ciddi bir şekilde söylendi.

'Bir şey yapabilir miyiz? Dr. Richards geldi mi?'

'Evet, Bayan Gwynne ve çok nazikti. Bu sabah yine geldi.'

'Çarşamba günü Bay Rowland ve Netta'yı Bay ve Bayan Jonathan Prothero ile yemeğe davet etmeye geldim.'

'Teşekkür ederim, Bayan Gwynne, Rowland'a söyleyeceğim; ama bence Netta
gitmese daha iyi olur.'

'Az önce ona daveti söyledim.'

'Aman Tanrım! Gerçekten çok üzgünüm. Özür dilerim, Bayan Gwynne, ama bu onun
mevkisinin ötesinde fikirlere kapılmasına sebep olacak.'

'Çok sessiz olacağız.'

Konuşma Rowland'ın aniden içeri girmesiyle kesildi. Bayan Gwynne'i görünce geri çekildi ve her zamanki gibi derin bir şekilde eğildi. O da her zamanki gibi ilerledi ve elini uzattı.

'Babam Çarşamba günü gelip bizimle yemek yemenizi rica etmemi istedi,' dedi Bayan Gwynne.

'Teşekkür ederim, çok minnettarım,' diye kekeledi Rowland, yüzünde parlak bir
Suskunluk yayılırken, 'Başka bir yerde olmak zorunda kalmazsam çok mutlu olacağım. Anne, zavallı Griffith Jenkins öldü. Bütün gece oradaydım.'

'Öldü! Bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum! Ah, Rowland, nasıl öldü?'

'Yaşadığı gibi, anne. Kasalarının anahtarını bir elinde o kadar sıkı tutuyordu ki, öldükten sonra onu çıkarmak imkansızdı. Ve söz konusu kasalar saklıydı, kimse nerede olduğunu bilmiyor. Ama zavallı Bayan Jenkins'in ona gerçek anlamda teselli verebilecek yakınlarda bir arkadaşı yok. Keşke birkaç saatliğine yanına gidebilseydin.'

'Bu zavallı kız, Rowland--onunla ne yapabilirim? Ve amcanla teyzenin de gelmesi.'

'Sanırım amcamla teyzemle sen dönene kadar ilgilenebilirim. Zavallı kıza gelince, ne diyeceğimi gerçekten bilmiyorum.'

'Ah! Eğer onu bana emanet ederseniz, Bayan Prothero, siz dönene kadar ona
bakarım!' diye haykırdı Bayan Gwynne hevesle. 'Size temin ederim ki
başarabilirim ve atları geri göndereceğim, babama da bir mesaj göndereceğim.'

'Korkarım ki bu doğru olmazdı--sanırım kızın ateşi düşük--Bay Gwynne itiraz ederdi.'

'Size temin ederim ki bu tamamen doğru olurdu ve enfeksiyondan korkmuyorum ve babam istediğim gibi yapmama izin verirdi. Kısacası, kalmaya kararlıyım ve siz
doğrudan gitmelisiniz. Genç Jenkins evde mi, Bay Rowland?'

'Evet, babasının ölümünden birkaç saat önce geri döndü.'

'Sanırım o korkunç yaşlı adam Kroisos kadar zengin öldü ve bu gibi durumlarda
geleneğe göre oğlu parayı harcayacak.'

'Keşke almasaydı,' dedi Bayan Prothero.

'Bu pek de adil bir dilek değil, anne. Umarım bu parayı iyi değerlendirir.'

'Asla, asla. İyi bir insan olacak şekilde doğmadı veya yetiştirilmedi.'

'Hiçbir şey imkansız değildir, anne.'

'Netta'ya iyi bakmalısın, Bayan Prothero. Ama şimdi o zavallı Bayan Jenkins'e git ve zavallı kızı bana, Bay ve Bayan Jonathan'ı da Bay Rowland'a bırak. Umarım Oxford'da Galler'in antikalarını inceliyorsundur, Bay Rowland?'

Bayan Prothero odadan çıkarken bunlar söylendi; ve Rowland, Bayan Gwynne'in çok yakışıklı ve hareketli
yüzüne oldukça ciddi bir bakış atarak, ona aniden yaptığı bu hitap ve genç hanımın ona doğru
dönen gözleriyle karşılaşmasıyla irkildi. Sonuç, hanımda hafif bir kızarma ve beyefendide çok
derin bir kızarma oldu. Kadın, böyle bir kadın zayıflığı belirtisinin ortaya çıkmasına izin verdiği için kendine öfkelendi ve biraz buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

'Jones'a atları eve götürmesini ve babama öğle yemeğini veya akşam yemeğini beklememesi gerektiğini söylemesini söyler misiniz?'

'Affedersiniz, Bayan Gwynne,' dedi genç adam, kendini toparlayarak,
'ama annemin o zavallı kıza bakmanıza izin vermesini haklı bulmuyorum.'

'İzin mi veriyorsunuz! Gerçekten ona bunu sormak istemiyorum. Bunu yapmayı seçiyorum, teşekkür ederim ve hizmetçiyle kendim konuşacağım.'

Şimdi çok kızarma sırası Bayan Gwynne'deydi, kibirli bir tavırla Rowland'ın yanından geçip onu kendi kendine mırıldanırken bıraktı.

'Bu kadar asil birinin bu kadar kararlı ve kesin olması ne yazık. Ancak
bırakın gitsin. Kimse onun burada kalmasına yardım ettiğimi
söyleyemez. İlk olarak enfeksiyon riskiyle karşı karşıya kalır, ikinci olarak
herkes buraya gelerek kendini aşağıladığını düşünür.
Yine de, kıza bakma isteği karakterinin güzel, doğal bir özelliğidir. Sadece gidip _Guardian_'a bakmalıyım. İngiltere'de bir papazlık yapmaya kararlıyım, tüm ayartmalardan uzakta. Yine de
reklamlara veya reklama cevap vermekten nefret ediyorum. Teyzemin arkadaşları sadece bana Londra'da bir papazlık sağlamakla ilgileniyorlarsa, sanırım
orada çalışmak isterim. Bu, bağda çalışmak ve meyvelerden bazılarını
kesinlikle toplamak olurdu.'

Tek başına konuşma, yürüyüşe uygun giyinmiş Bayan Prothero'nun tekrar ortaya çıkmasıyla kesildi.

'Anne, Bayan Gwynne'in kalmasına izin vermemelisin.'

'Ben! Sevgili Rowland! Sence ona ne söyleyeceğimi umursar mı?'

Bayan Gwynne içeri girdi.

'Hizmetçiyi gönderdim ve şimdi kızın yanına gitmeme izin ver.'

Bu bir imparatoriçenin kararıyla söylendi ve aynı ihtişam ve onurla, Bayan Prothero'nun uysalca peşinden gelerek Rowland'ı
onurlandırmak için yaptığı reveranstı.

Kısa bir süre sonra hasta kızın yatağının yanında yalnızdı.
Bayan Prothero ona her türlü konforu sağlamıştı ve Bayan Gwynne'in
ilaç ve beslenme vermekten başka yapabileceği pek bir şey yoktu.

'Zavallı kızım, senin için yapabileceğim bir şey var mı?' dedi yatağına doğru eğilerek. 'Söyleyeceğin bir şey var mı--yazabileceğim herhangi bir mektup--herhangi bir--'

'Eğer--lütfen--lütfen--hanımefendi,' yavaş, neredeyse anlaşılmaz bir
cevaptı.

Dua edin! Bayan Gwynne'in yapamadığı şey buydu. 'Neden,' diye sordu kendi kendine,
'Bu mutsuz yaratık için kalbimde hissettiklerimi yüksek sesle söyleyemez miyim?
Daha önce hiç böyle hissetmemiştim ve yine de nasıl dua edeceğimi bilmiyorum.'

Merdivenlerin başına gitti ve Netta'yı çağırdı.

'Kardeşine gelip zavallı kıza bir dua okuyup okumayacağını sorar mısın?' dedi.

Birkaç saniye sonra kapı çalındı. Kapıyı açtı ve
Rowland'ı içeri aldı. Rowland yatağa gitti ve inananlara
kurtuluş umudunu nazikçe fısıldamaya başladı. Gladys gözlerini açtı ve
ona uzanan eli yakaladı.

'Daha fazla--daha fazla,' diye mırıldandı. 'Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et.'

Rowland dua kitabından Hastalar İçin Ofis'i okudu ve o da
dudakları hareket ederek içinden cevap verdi. Bayan Gwynne yatağa geldi ve
diz çökerek dualara katıldı.

Rowland yine kıza, en zor anında tek başına Kurtarıcı Mesih'e bakması gerektiğinden yatıştırıcı bir şekilde bahsetti; ve kız
'O benim kayam ve kalemdir' diye mırıldandı.

'Ona tamamen güveniyor musun?'

'Başka kime güveneyim? Tüm insan dostlarım gitti.'

'Hepsine değil, etrafında dostların var.'

'Öyle mi? Teşekkür ederim efendim? Tanrı seni korusun.'

'Tekrar gelip sana dayanabilecek duruma geldiğinde okuyacağım.'

Rowland bunu söyledi ve odadan çıkarken Bayan Gwynne'le tekrar konuşmadan, hatta eğilmeden geri çekildi.

'Kesinlikle çok etkileyici okuyor,' diye düşündü Bayan Gwynne; 'İngiliz doğumlu ve
yetişmiş olmadığına inanamıyordum; ama yine de tavırları itibariyle tam bir Got ve eminim ki ülkede kendisi kadar
zeki hiç kimseyi düşünmüyor. '

Rowland, Netta ile merdivenlerin dibinde karşılaştı.

'Netta, Bayan Gwynne'in kendi evindeki o kıza bakmasına izin verebilmenden gerçekten utanıyorum.'

'Eminim, Rowland, Bayan Gwynne eğer kendisi seçmediyse bunu yapmak zorunda değildir. Ateşlenmek istemiyorum ve böyle bir kıza bakarak asla riske girmeyeceğim.'

'Elbette, Netta, sen annemizin kızı olamazsın, yoksa böyle Hıristiyanlık dışı ifadeler kullanamazdın.'

'Ben de diğer insanlardan daha Hıristiyan değilim, ama sen her zaman bende kusur buluyorsun.'

Konuşma, evin kapısının sertçe vurulmasıyla kesildi,
ve Çiftçi Prothero'nun sesi duyuldu, seslenmeden, --

'Anne, anne, neredesin? İşte buradayız, hepimiz geldik!'

Netta kapıyı açmak için uçtu ve kısa süre sonra küçük dört tekerlekli bir arabadan inmiş ve babasıyla birlikte içeri alınmayı bekleyen bir hanımefendi ve beyefendiyi gayretle öpüyordu. Rowland da,
kendisi de, onu gördüğüne çok memnun görünen hanımefendiyi uygun şekilde kucakladı.

Birçok paket getirdiler ve salona doğru ilerlediler.

'Annen nerede, Netta?' diye haykırdı Bay Prothero.

Rowland onun adına cevap verdi.

'Bayan Griffey Jenkins'e gitti, baba; belki de Griff Amca'nın öldüğünü
duymamışsındır.'

'Ben duymadım, gerçekten. Eh! O, dünyada olduğu kadar dünyada da iyi, ama yaşlı adam için üzgünüm. Ama anne olmadan ne yapacağız? O her zaman
birine, ister diri ister ölü olsun, emziriyor.'

Rowland teyzesine döndü ve annesinin kendisinden birkaç saatliğine zorunlu yokluğundan dolayı özür dilemesini rica ettiğini söyledi.

'Çok iyi idare edeceğimi söyleyebilirim,' dedi teyzesi, yüzünde biraz
sert bir ifade vardı.

Orta yaşlı bir hanımdı ve baronet bir kuzeni olmasından gurur duyuyordu. İyi bir İngiliz yaşamı olan bir rahip olan babası, Sir Philip Payne Perry'nin küçük oğluydu ve tek çocuğuydu, onun varisiydi. Bay Jonathan Prothero, yıllar önce onun papazıydı ve kızının sevgisini ve servetini kazanmayı ve ikisini de memleketine getirmeyi başarmıştı.
Glanyravon'un bulunduğu Llanfach'ta yaşıyordu ve İngiliz papaz evi tarzında inşa ettiği güzel bir evde çok iyi bir şekilde yaşıyordu.

Bayan Jonathan Prothero veya genellikle Vicarage olarak adlandırılan Bayan Prothero, uzun ve zayıftı, çok şık giyinmişti, çok uzun bir yüzü, çok uzun bir burnu, çok keskin yeşilimsi gri gözleri, çok ayrıntılı
kıvrılmış bir yüzü, çok uzun bir boynu, çok ince dudakları ve çok zarif tavırları vardı. Her zaman iyi ayakkabılı, çoraplı, eldivenli ve yüzüklü olan ayaklarından ve ellerinden gurur duyuyordu ve bunlar onun etrafındaki tek güzel noktalar olduğu için, onlara bakmasına şaşıramayız. İnsanlar, belirli bir uğurlu gün
olmasaydı, Rahip Jonathan Prothero'yu babasının cemaatine götürmemiş olsaydı, yaşlı bir kız olacağını söylerlerdi. Rahip, daha düşük seviyedeki hizmetçilerin tarzında, 'kendini geliştirmeye' dikkat ederek, onu akıllıca bir şekilde bir matron yaptı. Kendi çocukları olmadığı için, yeğenlerine ve yeğen kızlarına olan sevgilerini ve eğitimlerine paralarını harcadılar.

'Sevgili Rowland,' dedi Bayan Jonathan, 'Sizin için hoş bir haberim olduğunu düşünüyorum. Karısının kardeşi, bildiğiniz gibi, kilisede yüksek rütbeli olan
kuzenim Sir Philip Payne Perry'ye yazdım ve şu cevabı aldım.'

Rowland'ın eline bir mektup verdi ve mektubu okurken yüzünü izledi.

'Sevgili teyzem, ne kadar da iyisin!' diye haykırdı Rowland; 'Tam da istediğim şey. Ah, keşke onu elde edebilirsem, çok mutlu olacağım. Londra'da bir papazlık, baba! Bunu oku. Sir Philip, şehrin kalbinde olmayı sevmeyeceğimi düşünüyor ama gerçekten istediğim bu. Tüm hafta boyunca yapılacak çok şey var. Ah teyze, sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?'

'Hayatta ilerlemek ve dünyada yükselmek için her türlü çabayı göstererek, sevgili yeğenim,' dedi Bayan Jonathan. 'Ne düşünüyorsun amca?' diye sordu Rowland, önünde arabadan getirdiği büyük bir kitapla pencerede oturan Bay Jonathan
Prothero'ya dönerek.

'O! Ne! Ne sordun?'

'Sadece teyzemin yazma nezaketinde bulunduğu Londra rahipliği hakkında ne düşünüyorsun?'

'Ben! Ben! Ah, sermaye! Benim mütevazı fikrime göre tam da bu. Eğer alırsan,
Müzeye gidip konuştuğumuz eski soyağacını araştırabilirsin.
Careg Cennin Kalesi hakkında dikkat çekici bir keşifte bulunduğumu biliyor musun?
Şu anda inşa edilmiş--'

'Önemli değil canım, az önce Rowland'ın rahipliği hakkında konuşuyorduk,'
genelde tüm iş meselelerini yöneten Bayan Jonathan sözünü kesti.

'Elbette canım, elbette sen en iyisini bilirsin,' dedi Bay Jonathan dalgın bir şekilde
ve kitabına devam ederek.

'Benim açımdan, kızkardeşim,' dedi çiftçi, 'kendi ülkesinde bir papazlık makamı olmasını 'tercih ederim ve annesi de öyle; ama o çok
kahrolası
hırslı.'

'Teyze, yukarı gelip eşyalarını çıkarmaz mısın?' diye sordu Netta, hayatında bir kez, doğru zamanda araya girerek.

'Teşekkür ederim, canım, çok memnun olurum,' ve buna göre
kayboldular.

'Baba,' diye başladı Rowland, onlar gider gitmez, 'sana, o zavallı İrlandalı kızı, tamamen hayırseverlikten dolayı, eve almak zorunda olduğumuzu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Onu anında ölme riski olmadan taşımak imkansızdı.'

'Ve benim yaptığımın üzerine, Rowland, eğer bu çok kötü değilse,' diye bağırdı çiftçi, ayağını yere vurarak ve anında
şiddetle
şişerek. 'Sanki yoksullar, yoksulluk vergileri, hastalar ve ölmek üzere olanlar, gün boyu birini rahatsız etmek, eve bir İrlandalı dilenci getirmeden yetmiyormuş gibi. Hayatımda annen kadar
bir adam görmedim; bir dakika bile sessiz kalmaz. Artık dayanamıyorum; şimdi
bunun için bir abonelik, şimdi bunun için bir bağış, sonra Jack'in biri için altı peni veya Sal'ın diğeri için bir şilin, ta ki ne huzurum ne de param kalana kadar. Gel beyefendi, git ve o serseriyi hemen dışarı at,
yoksa annen eve gelmeden önce ben yaparım, dinle beyefendi.'

'Gerçekten baba olamam.'

'O zaman yaparım.'

Çiftçi öfkeyle uzaklaştı, koridorda haykırdı,
'Shanno, buraya gel!'

Bir hizmetçi kız hemen çağrıya cevap verdi.

'O İrlandalı serseri nerede?'

'Bay Owen'ın odasında, efendim.'

Çiftçi yukarı çıktı, Shanno'yu sırıtarak ve 'O, o,
onu çok yakında dışarı atacak, o, o, o' diyerek bıraktı.

Rowland babasının peşinden yukarı koştu, nazikçe 'Dur,
baba, Bayan Gwynne--' diye seslendi, ancak baba kelimeleri duymadan önce yatak odasındaydı ve kapıyı açma sesini evde yankılatmıştı.

Bayan Gwynne'in parmağını havaya kaldırarak ona doğru yaklaştığını görünce kariyerinde anında bir duraklama oldu.

'Sus, Bay Prothero,' diye fısıldadı, 'uyuyor. Şuraya bak; yavaşça,
çok yavaşça.'

Öfkeli çiftçiyi büyük pirinç düğmelerinden birinden tutarak beyaz yüzlü Gladys'in yattığı yatağın yanına götürdü. O kadar çok bir
cesete benziyordu ki, adam korkuyla geri çekildi. Sonra Bayan Gwynne onu dışarıya, koridora götürdü ve öfkeli yüzünden olayın durumunu görünce, hemen şöyle dedi:

'Onu buraya getiren bendim, Bay Prothero; ve yakında onu cemaatine geri göndereceğim, ama iyileşene kadar ona bakmalıyız.'

Her şeye gücü yeten Bayan Gwynne'in bu sözleri üzerine, Bay Prothero, bildirimin kısalığı izin verdiği ölçüde, yükselen öfkesini kontrol altına almak istedi. Ancak, kısa bir süre önce dudaklarından dökülen tüm hakaretleri tamamen engelleyemedi.

'Kusura bakmayın, Bayan Gwynne? Ama ruhum, hanımımın emeklilerinden ve yoksullarından bıktım ve artık onlardan
bir daha istemiyorum. Siz kendi evinizde istediğinizi yapabilirsiniz, bayan, ben de kendi evimde istediğimi yapacağım.'

Burada Rowland komşu yatak odasından başını çıkardı

'Baba, Bayan Gwynne tamamen annemin olması gereken bir riski ve külfeti üstleniyor. Kızla hiçbir ilgisi yok,
sadece büyük nezaketini gösteriyor.'

'Gerçekten, Bay Rowland Prothero,' diye başladı Bayan Gwynne, en uzun boyuna kadar dikleşerek, 'Keşke kendi işlerimi kendim halletmeme izin versen.'

'Evet, evet, Rowland. Tanrı aşkına, Bayan Gwynne ile ne alakanız var? Çocuktan utanıyorum. Gerçekten özür dilerim, bayan, ama bence Londra'ya gitme şansına sahip olarak o kadar hazır ki,
başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilmiyor. Git buradan,
Rowland, hemen. Senin benimle karışmana izin vermeyeceğim.'

Bayan Gwynne, Rowland'ın görev duygusunun bu otoriter emir karşısındaki gururuyla mücadele ettiğini görünce gülmeden edemedi; ama ona nazikçe eğilip uzaklaştığını görünce çok şaşırdı. O,
dünyada herhangi bir şeyin kendisini benzer bir emre itaat etmeye ikna edip edemeyeceğini merak etti.

Bay Prothero'yu aşağı kata kadar takip etti ve ona ve Bayan Jonathan'a o kadar sevimli davrandı ki, Bayan Prothero'nun yokluğunu tamamen unuttular, ta ki o iyi kadının ani dönüşü her şeyi yoluna koyana ve Bayan Gwynne'in çiftliği terk etmesini sağlayana kadar.

BÖLÜM VI.

CİMRİN KARI.

'Param olmalı,' dedi Howel Jenkins, Bayan Prothero'nun onları terk etmesinden sonraki akşam, annesiyle küçük salonlarında yalnız otururken.

'Canım, bulduğumuzda bol miktarda olacak, bundan emin ol.
Zavallı babanın bir sandığın dolu olduğunu gayet iyi biliyorum,
sadece kapısını kilitli ve sürgülenmiş tutuyordu, böylece onu orada göremiyordum.

'Ama kesinlikle anne, babamın altınlarını nerede sakladığı hakkında bir fikrin olmalı. Yarınki postaya kadar Londra'daki bir adama ödeme yapmazsam, bir hafta daha başımı yormadan hapse girerim.'

'Aman Tanrım! Howel, bekar! Şimdi sana gelecek olan parayı harcama, iyi bir çocuk var, ne olduğunu anlamadan önce.
Netta'yı hatırla! Eğer doğru bir şekilde başlarsan, çalışırsan, azim gösterirsen ve işine devam edersen, şimdi onlardan herhangi biri kadar muhteşem olacaksın. Bir gün meclis üyesi olmanı hiç merak etmem. Sadece Meclis Üyesi Jenkins'in annesi olan beni düşünmek için! Netta'dan daha yükseklerde görünüyor olabilirsin, gerçek bir hanımla evleniyor olabilirsin, dört kişilik arabanda yolculuk ediyor olabilirsin, Lord Singleton'la yemek yiyor olabilirsin ve Londra
gazetelerinde yer alıyor olabilirsin; ve Kraliçe ve Prens Albert'i tekrar ziyaret edip, kendi kitaplarınıza ve "'Lustrated"e koymak için çekilmiş fotoğrafınızı sergilemeniz beni şaşırtmazdı. Her zaman 'sizi bir beyefendi yapacağımı' söylerdim ve yaptım da.'

'Ama anne, böyle bir şey yapmadan önce borçlarımı ödemeli ve yeni bir başlangıç ​​yapmalıyım. Şimdi Netta ile evleneceğim, David ve Jonathan'ların tüm kabilesine rağmen ve onlar bizi paranın bizi yapabileceği kadar kendilerinden üstün görecekler. Şimdi anne, parayı aramalıyız.'

'Baban evdeyken olmaz, Howel; korkarım. Cenaze töreni bitene kadar ruhunun paraya göz kulak olacağından emin ol.'

'Saçmalama; anahtarlar nerede? Her neyse, eski büroya bir uğrayalım. Hemen paraya ihtiyacım var ve Rowland valinin ona söyledikleri konusunda
bir domuz kadar inatçı.'

'Gerçekten ve gerçekten, Howel, yapmasan iyi olur. Ya bu onu tekrar hayata döndürürse?'

'Bunu riske atacağım. Bana anahtarları ver.'

Bayan Jenkins titreyen parmaklarıyla oğluna bir deste anahtar uzattı.

'Önce bir damla içki al. Bu, artık bizi ne kadar zengin düşündüklerini gösteriyor. Jones, Kızıl İnek ve Lewis, kumaşçı, bize istediğimiz kadar kredi veriyorlar; ve 'zavallı Griffey ölmeden önce bize bir dobbin veya bir metre bant bile vermeyecekler.'

Howel bir kadeh çiğ brendi içti ve anahtarları elinde tutarak yukarı çıktı. Cimrinin son nefesini verdiği odaya gizlice girdi, sanki çekilmiş perdelerin içindeki bedeni uyandırmaktan korkuyormuş gibi. Büroya doğru ilerledi ve hayatında ilk kez kavradığı büyük destedeki çeşitli anahtarları denedi. Sonunda bir anahtar kilide girdi ve çevirdi. Şşş! Odada bir ses var.
Etrafa bakınırken çok solgunlaşıyor. Hiçbir yerde hareket görmüyor.
Perdeler o kadar hareketsiz ki neredeyse rüzgarın onları
hareket ettirmesini istiyor.
Dolap kutusunu açıyor ve tekrar hüzünle etrafına bakıyor. Perdelerin
hareket ettiğinden neredeyse emin. 'Ne kadar korkağım,' diye bağırıyor, 'Neden korkuyorum?'

Tekrar dönüyor ve dolaba baktığında tüm açık bölmelerin kağıtlarla dolu olduğunu görüyor ve kapalı ve gizli bölmelerin
içerisinde ne olduğunu hayal ediyor. Bunlardan birine dokunduğunda bir
titreme hissediyor ve bir elin omzunda olduğunu düşünüyor.
İrkiliyor ve dönüyor, ama perdeler her zamanki gibi hareketsiz. Koridora giriyor ve sesleniyor, 'Anne, buraya gel. Çabuk! Seni hemen istiyorum.'

Bayan Jenkins yukarı çıkıyor, oğlu kadar solgun görünüyor.

'Anne, bu büroyla bana yardım et; bu odada inceleyemem, kafama böyle saçma düşünceler soktun.'

'Korkuyorum, Howel.'

'Saçmalama, hemen gel, yoksa başka birini bulmalıyım.'

İkili odaya girdi ve neredeyse elli yıldır o köşede duran, artık yanlarında cansız duran koca ve baba dışında kimse tarafından dokunulmamış büroyu hareket ettirmeye çalıştı. Çok ağırdı ve birleşik güçleri onu durduğu yerden zorlukla hareket ettirebildi. Ancak sonunda onu kapıya doğru sürüklemeyi başardılar, bunu yaparken de yatağın ayağını geçmek zorunda kaldılar. Bilinçsizce yatağı büronun köşesiyle ittiler ve salladılar. Neredeyse yere
düşeceklerdi, dehşetten, o an için cimrinin ayağa kalkıp hazinelerini tekrar ele geçirmesini beklediler. Anne koridora koştu, oğul yine kendini korkak olarak adlandırdı ve büyük bir çabayla büroyu kapıdan içeri itti ve arkasından kapattı.

'Hadi anne, onu odama sokmama yardım et. İnsan kendi malımıza el koymak yerine başka birinin evine girdiğimizi düşünürdü.'

Tüm güçleriyle ağır mobilya parçasını Howel'ın odasına sokmayı başardılar, önce kapıyı kilitledikten sonra içindekileri incelemeye başladılar. Hayal kırıklığı onları bekliyordu; sadece kağıtlar bulabildiler. Tapular, ipotekler, faturalar, mektuplar, hesaplar her açık ve kapalı bölmeye yerleştirilmişti. Çekmecelerde başka hiçbir şey yoktu ve ortada bulunan, anahtarı destede bulunan küçük kilitli dolapta da sadece birkaç özel belge saklıydı.

'Bu kağıtlar büroyu bu kadar ağırlaştırmış olamaz,' dedi Howel,
tırnaklarını ısırarak. 'Gizli çekmeceler olmalı.'

Çekmeceleri ve kağıtları çıkarıp yatağına fırlattı.
Büroyu hareket ettirmeye çalıştı ve neredeyse her zamanki kadar ağır olduğunu gördü.

'Şunu düşünüyorum, Howel, bekar, o dolap büronun arkasına kadar gitmiyor,' diye önerdi Bayan Jenkins.

Howel maşayı kaptı ve dolaba bir darbe indirdi; maun
çökmedi, ama içeriden bir çıtırtı sesi duyduklarını düşündüler.

'Şunu düşünüyorum,' dedi anne, 'çift kişilik bir büro olmalı.
Göründüğünden çok daha geniş görünüyor.'

Howel inceledi ve o da öyle düşünmeye başladı; Raftan birkaç marangoz aleti aldı ve burgu ile
çubuğun arkasını delmeye başladı, burgu diğer tarafta görünecek mi diye.

Aletini ahşabın bir kısmından geçirdi ve sonra yolunun daha da sert bir madde tarafından durdurulduğunu gördü.
Çakısına başvurdu, bununla ahşabın içinde demirden veya bir tür metalden yapılmış bir arka kısım olduğunu
görecek kadar büyük bir delik açtı. Her yeni engel sadece sabırsızlığını ve öfkesini
kızdırmaya yarıyordu. Yan odadaki yatağı ve dünyadaki her şeyi, amacına ulaşmak dışında unuttu ve aşağı koşarak kömür çukurunda bulduğu büyük bir balyozla geri döndü. Gücünü tek bir darbede yoğunlaştırarak,
büroyu büronun arkasına savurdu ve isteklerinin yerine getirildiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.
Sarsıntı bir yerlerde gizli bir yayı oynattı, çünkü
mobilya parçası temelinin üzerinde sallanıp yatağa doğru öne doğru düştüğünde,
Howel'ın inandığı gibi, 'El
dorado' sonunda bulundu. Anne ve oğul şaşkınlıkla ellerini kaldırdılar; altın parçaları odanın her köşesinde, oraya buraya dağılmış, büyük sarı dolu gibi.

Ancak, darbenin sesi ve ardından büronun düşmesi bir komşuyu alarma geçirmişti ve cazip altın parçalarından biri alınmadan önce, kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu.

'Ev çöktü deyin; meraklı aptallar!' diye haykırdı Howel,
annesi odadan çıkarken.

Howel ceplerini altın paralarla doldurmaya başladı ve bir kutuyu açıp
aceleyle toplayabildiği kadarını içine itti. Yerde binlerce altın vardı.

'Yaşlı Pal'dı, dükkandı,' dedi Bayan Jenkins, altın hasadına dönerken, 'yan taraftaki evde emziriyordu ve sesi duydu. Ona
masa devrildiğini söyledim.'

'Şimdi, anne, her şey biter bitmez Londra'ya gidip bu paranın bir kısmıyla borçlarımı kapatmalıyım; ama önce Netta'yı görmeliyim.'

'Neden bankaya yatırmıyorsun, Howel, bekar? Seni bir beyefendi yapar.'

'Eğer zaten beyefendi değilsem, beni bir beyefendi yapacak kadar param var;
ve sana söz veriyorum, tekrar temizlendiğimde geri gelip ülkedeki
tüm zengin adamların başlarını eğmelerini sağlayacağım. Ama Netta'yı görmek istiyorum.'

'Sana küçük bir not yaz, ben de göndermeyi başaracağım.'

'Parayı al, anne, ben de notu yazacağım.' Bayan Jenkins
oğluna itaat etmeye devam ederken, o bir masanın kilidini açtı ve şu aceleci satırları yazdı:--

'Önümüzdeki pazartesi Londra'da olmalıyım. Ayrılmadan önce seni görmeliyim.
Pazar akşamı, kilise vakti, küçük
Çağlayan'ın yanındaki ormandaki eski yerde buluşalım.'

Notu imzalamadan katladı ve annesine verdi,
üzerine hiçbir adres eklemeden.

'Mühürle anne, teslim et, ya da daha doğrusu güvenebileceğin biriyle gönder.'

'Ben hallederim. Şimdi biraz para al. İşte önlüğümde yüz sterlin var, ve aman Tanrım! Daha da fazlası!'

'Eğer yüz sterlini önlüğünde tutarsan, anne, ve geri kalanını bana verirsen, tatmin olurum.'

'Ama bütün bu altınlarla ne yapacaksın?'

'Seni Meclis Üyesi Jenkins'in veya bir şekilde ünlü bir adamın annesi yapmaya hazırlanıyorum. Bir şaire veya başbakana ne diyorsun?'

'Herhangi bir şeyden çok, bir meclis üyesi olmanı tercih ederim--Meclis Üyesi Rice, Llandore gibi.'

'Eh, belki de bütün bu parayla bir yargıç olacağım ve babamı da-- diyebilirim--'

Burada yan odadaki yatağın görüntüsü genç adamın konuşmasını durdurdu ve hafifçe titreyerek ayağının yanında duran bir yığın altını tekmeledi ve odanın farklı köşelerine yuvarlanmalarını sağladı.

'Haksız kazançtan kurtul, anne, asla gelişmeyecek; sen yatağa gitsen iyi olur, ben de aynısını yapacağım. Sanırım yerdeki o sarı tefecilikle uyumak imkansız. Yatağımın etrafında karanlığın cinlerinin başında Plutus olmalıydı,
"Matthew, Mark, Luke ve John" yerine, "üzerinde yattığım yatağı kutsasınlar" diye dua ederdim.

"Bu kadar ayrıntılı konuşma, Howel."

"Bana tüm bu Papalık öğretisini neden sen öğrettin?"

"Tanrı seni affetsin, Howel, Papa'yı hiç görmedim ve sana Metodist ilahiler kitabını öğretmeyi tercih ederim."

"Önemli değil, yatağa gidelim."

"Aşağı inip ateşin yanına oturacağım. Seni buraya yatırırım. Tanrı seni korusun, oğlum, zavallı annene bir öpücük ver."

"İyi geceler, anne, daha doğrusu günaydın," dedi oğul, onun için hayatını feda edecek olan ebeveyni tarafından
umursamazca kucaklanmak için eğilerek. Bayan Jenkins odadan çıktığında, Howel aceleyle etrafa saçılmış altını topladı ve saymadan daha önce bahsedilen kutuya attı, kutuyu kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Sonra soyunmadan yatağa uzandı ve uyumaya çalıştı. Boşuna, hiçbir uyku 'duyularını unutkanlığa boğmuyordu.' Bir sonraki odadaki yatak, asık suratlı, zayıf sakiniyle birlikte sürekli gözlerinin önündeydi. Bir anlığına uyuklasa, cimri, babası ve yıllardır sahip olmayı özlediği altın onu rahatsız ediyor ve sanki miras yoluyla parayı çalmaya çalışırken yakalanmış gibi bir hırsız gibi irkilmesine neden oluyordu. 'Lanet olsun altınlara!' diye haykırdı sonunda yataktan atlayarak, 'onunla ne yapacağım? Borçlarımı ödeyip ayık bir adam mı olacağım? Deneyeceğim. Eğer 'Netta
beni kabul ederse, belki yapabilirim; aslında yapabileceğimden eminim. Ancak buraya gelip
önce bir çizgi çekeceğiz. Bazı Galli
aristokratlarımızı, Altın Tanrı'nın büyülü gücüyle Griffey Jenkins'in oğlunun soyağaçlarını nasıl gölgede bırakabileceğini göstererek
alçaltmak istiyorum. Cenaze töreninde kalacağım, sonra şehre gidip acil borçlarımdan kurtulacağım;
sonra Levi ve Moses'ı ve tüm şeref borçlarımı ödeyeceğim; sonra kendimi
giysiler ve mücevherlerle donatacağım ve eve gelip Netta'yı götüreceğim; ve son olarak,
en azından bir yıllık zevk alacağım. Netta'yı kıtaya götür ve ona
şimdi olduğundan biraz daha akıcı bir şekilde _parlez-vous_ yapmayı ve
daha aristokrat tavırlar takınmayı öğret; kısacası--kısacası--'

Monolog, ayaklarının altında aniden patlayan bir maddeyle
kesildi, odada aşağı yukarı yürürken yanlışlıkla üzerine bastı. Korkusundan kaynaklanan bir yemin etti ve alt bölgelerin aslında üzerinde düşündüğü altını almak için açıldığını düşündü, çünkü sese ateş ve duman eşlik ediyordu, barut kokusuyla birlikte. Annesi sesten endişelenerek yukarı koşarken, odadan dışarı fırladı.

'Cenaze töreninden önce onu götürecekler,' diye bağırdı, annesi ne olduğunu sorarken.

Korkaklığından utanarak, annesinin de peşinden odaya geri dönmeye çalıştı. O kadar güçlü bir kükürt kokusu vardı ki
ikisi de geri çekildi.

'Ne kadar da aptalız!' diye haykırdı Howel, kendini içeri girmeye zorlayarak. Zemini incelemek için eğildi ve hem eğlendi hem de iğrendi, ayak bastığı yerin altında patlamış bir maytarabın kalıntılarını buldu. Birkaç tane daha vardı, fark edilmeden etrafa dağılmışlardı, çünkü sadece kağıt parçalarına benziyorlardı. Bunlar açıkça babası tarafından, parmaklamak isteyebilecek herhangi birini korkutma umuduyla altınların arasına yerleştirilmişti ve korumak
amaçlanan hazineyle birlikte dışarı çıkmışlardı.

Anne ve oğul tekrar odadan çıktılar, ikincisi kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Merdivenlerin altındaki küçük salona indiler, geceyi orada, sırayla sandalyelerinde uyuklayarak, konuşarak ve ara sıra yanlarındaki masaya yayılmış farklı içkilerden yudumlayarak geçirdiler. Howel, bu tür düşünceleri bir kenara atmak için elinden geleni yapmasına rağmen, o gece boyunca tek gördüğü şey altın, onu kazanan baba ve bunun için faiz ödeyerek mahvolan zavallılar oldu.

BÖLÜM VII.

SQUIRE.

Glanyravon'daki akşam yemekleri her zaman kusursuzdu. Bay Gwynne biraz gurmeydi ve harika bir aşçı tutuyordu ve kızı her şeyin iyi bir şekilde yapılmasını severdi. Bayan Jonathan Prothero bile, kuzeninin, Sir Philip Payne Perry'nin evindeki akşam yemeklerinin daha hoş veya daha iyi yönetildiğini söyledi.

Yine de, söz konusu akşam yemeğinde, tüm unsurlar tam olarak bir araya gelmemişti. Yemekler o kadar gizlice baharatlanmış ve
_entremetler_ o kadar mükemmel hazırlanmıştı ki, gastronomi sanatının en titiz eleştirmeni bile herhangi bir bileşenin bir tanesini bile fazla bulamazdı, ancak konuklar arasında daha az sağduyulu bir karışım vardı.
Ev sahibi ve ev sahibesinin tavırlarından daha mükemmel bir şey olamazdı.
Bay Gywnne bir beyefendiydi, hatta tuhaflıklarıyla bile -titizlikle bir beyefendi- ve herkese karşı öyle davranıyordu. Ama çok
sinirliydi ve konuklarını rahatlatmak için sesi çok kısıktı: yarısı onu hiç duymuyordu ve geri kalanlar bu aşırı titizliği, sinirsel şikayetleri ve çok kolay yorulması veya sıkılması nedeniyle ondan biraz korkuyorlardı. Bayan Gwynne masanın kendi tarafında daha başarılıydı, ancak arkadaşı Netta'yı dışarı çıkarmak ve onu Bayan Nugent'a karşı
oynatmak konusunda fazla ısrarcı olarak bazı misafirlerini rahatsız etti.

Ancak, herkese karşı çok nazikti ve bu kadar genç bir kadın olmasına rağmen
çok hoş ve büyüleyici bir ev sahibiydi. Görünüşe göre, tüm beyler sohbetlerini esas olarak ona yönelttikleri ve özellikle genç olanlar mümkün olduğunca ona yakın oturmak için manevra yaptıkları için böyle düşünüyorlardı. Rahip Jonathan Prothero onun sağında onur koltuğundaydı ve onun fazla zamanını almıyordu. Daha önce duyduğumuz antik kaleyle ilgili spekülasyonlara dalmış gibi görünüyordu ve diğer tarafındaki Bayan Rice Rice'a bilgiççe
konuşuyordu. Bahsi geçen Bayan Rice Rice, _un oeil aux champs, et
l'autre a la ville_ sahibi olarak, görünüşte onu dinliyordu, oysa aslında mirasçı Bayan Gwynne'in
kalbi üzerinde gözle görülür çabalar
gösteren oğluyla ilgileniyordu.

Rice Rice'lar, komşu kasabada yaşayan aile ve servet sahibi insanlardı. Bay Rice Rice hukukçuydu ve o sırada, Rowland Prothero ile Bayan Nugent'ın karşısında, ölen Bay Griffith Jenkins ve eski stajyer öğrencisi Howel'ın işlerini tartışmakla meşguldü.
Kel kafalı ve iyi huylu bir yüze sahip, şişman, varlıklı görünümlü bir adamdı. Karısı kendisinden bile daha şişmandı ve siyah kadife ve marabout tüyleri içinde, bir oturma odasında bir prenses kadar görkemli bir şekilde oturuyordu. Rice Rice'ın eski hanedanının aile itibarını koruma görevi büyük ölçüde bu hanıma, kızının yardımıyla düştü; ve söylenmesi gerekir ki, bu coşkulu çiftle bir saatlik sohbetten sonra bu onurlu ırkın antikliğinden şüphe eden biri varsa, o kesinlikle şüpheci olmalıydı! Aile gururu yaygın bir zayıflıktır, ancak buna neredeyse Bayan Rice Rice'ın kalesi denebilir, tıpkı Galler ve Galler'in çeşitli arkeolojik ve tarihi ihtişamlarının Bay Jonathan Prothero'nun kalesi olması gibi. Bu değerli kişiler her fırsatta bu güç kulelerine çekilirdi. Bayan Rice Rice'ın geniş, hareketsiz
figüründe ve biraz dağ gibi yanaklarına bakan gözlerin bakışında siperleri görürdük; çenenin belirli bir uzantısında, ağzın kıvrılmasında ve hafifçe _geri_ burnunda görürdük. Bunu her şeyden önce Protheros'a karşı tavrında görebiliyordunuz.

Ancak Bayan Jonathan Prothero, Philip Payne Perry'lerin onurunu, Galli hanımın Rice'ların onurunu sürdürmesi kadar
yetenekliydi ve bir hicivci, bu vatansever hanımların -biri zayıf ve sert, diğeri tıknaz ve sert-
aile onurlarını karşılaştırırken akıllıca bir karikatürünü çizebilirdi.

Ancak partinin şüphesiz rütbesi ve gösterişi olan hanımefendi, istediği kişiyi himaye edebilecek veya
def alabilecek olan Leydi Mary Nugent'tır. Bay Gwynne'in yanında oturuyor ve o beyefendiye hatırı sayılır miktarda güzellik ve belagat veriyor. Hala hayatının en güzel döneminde, zarif, rafine, güzel ve yetenekli bir taktikçi olan o, genç hanımların tehlikeli bir rakibi ve onları gölgede bırakma arzusundan tamamen masum değil. O ve kızı, beyaz ve açık renkli bir kumaştan yapılmış, neredeyse aynı şekilde giyinmişler ve biraz uzaktan, güzel Wilhelmina'nın ablası gibi görünebilir. Çok sayıda görünmek için fazlaca düzenlenmiş bir sürü süs, anne ve kızı birbirinden ayırır. Güzel bir profile ve büyüleyici bir tavıra sahiptir, kadında tehlikeli olan iki şey; ancak bununla birlikte, bazen göz ve ağızda, büyülenmenin etkisini biraz bozan kötü niyetli bir ifade vardır.

Kızı profilden ona benzer, ancak tavırlarının büyüleyiciliğine sahip değildir. Ancak, yontulmuş yüz hatları ve mermer teniyle bir heykel kadar güzeldir. Ancak şu anda annesinin kurnaz kötü niyetine sahip olacak kadar karaktere sahip görünmüyor. Bu, genellikle kadının doğasının tüm kötülüğünü ve bazen de iyiliğinin çoğunu ortaya çıkaran talipler ve rakiplerle birlikte gelebilir.

Şimdi sırıtıyor, kızarıyor ve Rowland Prothero ile Sir Hugh Pryse arasında güzel şeyler söylüyor, onlar da kendi açılarından onu bir kaz olarak görüyorlar, başka yerlere çekiliyorlar. Sir Hugh, Bayan Gwynne'in dikkatini çekmeye çalışırken ciğerlerini sonuna kadar zorluyor ve görgü kurallarının onlara boşuna dayatmaya çalışacağı sınırların çok ötesinde; Rowland ise, daha önce söylediğimiz gibi, Bay Jenkins'in ölümünü ve oğlunun olasılıklarını tartışıyor.

Belki de masadaki en rahatsız edici kişi, kendisini içinde bulduğu yeni atmosferde nasıl davranacağını gerçekten
tam olarak anlamayan Netta. Daha önce hiç bir akşam yemeği partisine katılmamış, hiç görkemli hizmetçiler tarafından ağırlanmamış, hiç bu kadar neşeli insanlarla çevrili olmamıştı; ve Bayan Nugent ve Rice Rice'ı güzelliğiyle gölgede bırakma hırsına rağmen, kendini oldukça garip hissediyor ve görünüyor. Bayan Gwynne onu rahatlatmak için elinden geleni yapar, ama o çok güzel görünerek oturur - odadaki en güzel kişidir - ve hanımlar oturma odasına geçene kadar çok huzursuzdur ve o oturma odası
defterindeki resimlere ve teyzesine sığınır.

Beyler zamanında gelirler, ki bunu yapmak zorundadırlar, liman ve politikanın zevkleri üzerinde istedikleri kadar oyalanırlar ve sonra yemek masasında
üretilmiş çeşitli planlar ve düşünceler kahve fincanının üzerinde gün ışığına çıkarılır.

Bayan Gwynne, doğası gereği çekingen olan Rowland Prothero'yu küçümseyerek seçer, etrafındaki uyumsuz unsurlar arasında iki kat daha çekingen hisseder.

'En son evinize geldiğimden beri o zavallı kızı gördünüz mü, Bay Prothero, ve bugün nasıl?' diye sorar mirasçı.

'Dün beni görmek istedi ve yanına gittim. Daha sakin görünüyordu ve kendisine kitap okunmasından hoşlanıyordu; ama çok tehlikeli bir durumda.'

'Baban seninle birlikte olmasına daha mı razı?'

'Hiç de değil. Ve kesinlikle çok talihsiz. Ama şimdi onun nezaketine kapılmışken onu ihmal etmesine izin vermez.'

'Keşke hiç gelmeseydi,' diye araya girdi Netta, Bayan Gwynne'e doğru odayı geçmeye cesaret etmişti.

'Muhtemelen yakalayacağınız büyük avı duydunuz mu, Bayan Gwynne?' diye araya girdi Sir Hugh Pryse, gür sesli bir üne sahip.

'Ne demek istediğinizi bilmiyorum,' dedi Bayan Gwynne.

'Neden, Bay Rice Rice bana ülkedeki tüm genç hanımların çekilişle kazanabileceği yüz bin pounddan fazla para olduğunu söyledi. Kendilerini piyangoya koymaları yeterli ve ödülü yalnızca biri kazanabilir.'

'Sizi daha önce hiç bu kadar mecazi görmemiştim. Sir Hugh.' 'Ona hiç dikkat etmeyin, Bayan Gwynne,' dedi genç hanımın sandalyesinin etrafında duran çembere yeni katılan biri. 'Yaşlı Griffey Jenkins, cimri, öldü ve Howel tüm muazzam servetine kavuştu demek istiyor.'

Bayan Gwynne başını öyle muhteşem bir şekilde salladı ki boynu oldukça gergin görünüyordu.

'Pek çok _genç hanımın_ o piyangodan bilet alacağını sanmıyorum,' dedi, 'genç hanımlara' vurgu yaparak.

'Bunu aynı anda yapacak düzinelerce kişi olduğundan şüphem yok,' diye yanıtladı Sir Hugh. 'Ve kesinlikle haklısın. Böyle bir servet her gün kazanılmaz.'

'Ama servet avcıları hanımlar değil, beylerdir,' dedi Bayan Gwynne, Netta'nın yüzünün ve boynunun kızıl olduğunu aniden fark ettiğinde tonunu değiştirerek.

Ama konu yerel dedikoduların oldukça ilginç bir parçası haline gelmişti
ve birbiri ardına tüm parti buna katıldı.

'Howel Jenkins, eğer biraz kararlı olsaydı, kendini bir yere koyabilirdi,' dedi Bay Rice Rice.

'Doğuştan bir beyefendi hariç,' dedi hanımı.

'Ya da en ufak bir arkeolog,' dedi Bay Jonathan Prothero. 'Bir gün -inanmayacaksınız ama Bay Gwynne- ona Garn Goch'un eski bir İngiliz kampı olduğunu anlatmaya çalıştım ama kabul etmedi.'

'Ah, gerçekten; Ben kendim de pek şaşırmıyorum, çünkü o taş yığınlarını ve bunun gibi şeyleri tam olarak 'anlayamıyorum', diye cevapladı ev sahibi.

'Bu tür bir insanda onları ilgilendirecek ne bulabilirler?' diye sordu Leydi Mary, Bay Gwynne'e bir kenara çekilerek.

Bayan Gwynne bunu duydu ve babası adına cevap verdi.

'Çok yetenekli, çok zengin, çok yakışıklı genç bir adam ve cimri bir
babası var. Durum bu değil mi Bay Rowland?'

'Ben--ben--gerçekten, bana başvurmak pek de adil değil, çünkü o bir
akraba.'

'Ve akrabalarınız lehine hiç iyi bir söz söylemiyor musunuz?'

'Umarım, hak ettiklerinde,' dedi Rowland kararlı bir şekilde, eldivenini
ısıran kız kardeşine bakarak.

'Bir fikrim varsa,' dedi Bayan Jonathan kararlı bir şekilde, zavallı Netta'ya da bakarak, 'Howel Jenkins'in tam bir 'hayal kırıklığı' olduğunu söyleyebilirim. Daha ne olabileceği henüz kanıtlanmadı.'

'Eh, bu onu hemen bitiriyor,' dedi Bayan Gwynne, 've bence cenaze marşını çalsak iyi olur. Leydi Mary, bize 'Saul'daki Ölü Marşı'nı veya uygun bir şey söyler misin? Önemi yok, Netta; 'kuzen Howel'ın yakında büyük bir adam olacağını söyleyebilirim;' bu son cümle Netta'ya fısıldanırken, genç ev sahibi davetkar bir şekilde açık duran bir kuyruklu piyanoya doğru gitti ve Leydi Mary Nugent'tan onlara biraz müzik vermesini rica etti.

O hanım muhteşem valsler çaldı, ardından kızı ona düetin küçük basıyla eşlik etti.

'Aman Tanrım, o küçük Prothero ne kadar da güzel bir kız!' dedi Sir Hugh
Pryse genç Rice Rice'a. 'Hayatımda hiç böyle bir ten rengi görmedim.
Güller ve karanfiller onun yanında hiçbir şey.'

'Oldukça kaba bir güzellik tarzı sanırım,' dedi Bay Rice Rice, junior,
gözlüğünü alıp gözüne
yerleştirmekte biraz zorluk çekerek. Son zamanlarda miyop olduğunu keşfetmişti, ancak annesi bazen bu üzücü gerçeği Rice Rice ve Morgan'dan bahsederken kullandığı tonla konuşuyordu. Kendisi de ikincisine aitti.

'Yemin ederim ki çok güzel!' diye bağırdı baronet, odadaki herkes onu duyabilirdi. Kadınların çoğu, şüphesiz, bunu yaptı ve
duyguyu benimsedi, ancak Netta, giderek yanına oturduğunda ve çok duyulabilir ifadelerle iltifat ettiğinde zafer kazandı.

Bir taşralı kız için oldukça saygın bir şekilde kızardı ve cilveleşti ve
Nugent'ların ve Rice Rices'ın gururunu ve küçümsemesini
en iyi şekilde bir fakir baronetin mi yoksa zengin bir cimrinin oğlunun mu
yarat edeceğini merak etti.

Lady Mary Nugent çalarken, Bay Gwynne neredeyse
uyuyacaktı ve sadece ilahilerden ve bir din adamına yakıştığını düşündüğü ciddi bir müzik türünden hoşlanan Rowland Prothero,
sırasıyla oturma odasının
kıymık defterine bakıyordu. Bayan Gwynne, babasını sinsice dürttü ve fısıldayarak Bay Rowland Prothero'nun
satranç oynadığına inandığını söyledi.

Bay Gwynne kendine geldi ve genç komşusuna meydan okudu. Bayan Gwyne, tüm beyefendilerin yardımıyla satranç masasını getirdi ve oyun
kısa süre sonra başladı.

Dünyada satrançtan daha bencil, daha
soğurucu, oyuncular hariç herkes için daha
hoş olmayan hiçbir şey olmadığı şüphesizdir. Bay Gwynne oyununa yarı uykulu başladı; Rowland ise çok
kötü bir ruh haliyle başladı. Birincisi onu uyanık tutabilecek her şeye seviniyordu,
ikincisi ise Bayan Gwynne'in babasının misafirlerinin arasında derin uykuya dalmasını engelleme
endişesinin kurbanı olmaktan
tiksiniyordu. Fakat, yavaş yavaş biri iyice uyandı ve
diğeri rahatsızlığını unuttu. İkisi de kısa süre sonra kendisi ve rakibi dışında herhangi bir insanın varlığını görmezden geldi.

Her taraftan müzik ve konuşma sesleri geliyordu, fakat bunlar satranç
oyuncuları üzerinde hiçbir etki yaratmıyordu. Leydi Mary, Bay Gwynne'e göre en parlak havalarını ve varyasyonlarını
boşuna sergiliyordu; ve Rowland, Netta'nın Sir Hugh
Pryse'ın özel isteği üzerine okulda öğrendiği tüm küçük taşları kararlılıkla oynadığının bile farkında değildi.

"Bu oyun asla bitmeyecek," diye haykırdı sonunda Leydi Mary, Bay Gwynne'e yaklaşarak. 'Kim satrancı sevebilir ki?'

Bay Gwynne parmağını hareket ettirmek üzere olduğu bir taşın üzerinde tuttu, yukarı baktı,
ama konuşmadı.

'Bana, bir hamle yaparken
gözünüzde en azından beş veya altı hamle olması gerektiğini söylüyorlar,' dedi Sir Hugh. 'Benim açımdan, her zaman
bir hamleyi becerebileceğimden fazla buluyorum. Kesinlikle icat edilmiş
en sıkıcı oyun.'

'Satranç çok eski bir oyundur,' dedi Rahip Jonathan vecizeli bir şekilde. 'Çin veya
Hindustan'da icat edildiği ve sonradan _Chaturanga_ adıyla bilindiği, yani dört _anga_ veya bir ordunun üyeleri olduğu varsayılıyor.'

'Ordu böyle üyeleri parlamentoya göndermekten gurur duyuyor olmalı,' dedi genç Rice Rice, partinin geri kalanının katılmadığı üstün bir zekanın bilinciyle.

'Doğru, genç beyefendi,' dedi Bay Jonathan, 've iyi de olabilirdi, çünkü onlar
filler, atlar, savaş arabaları ve piyadelerdi; ama bir ordunun bu üyelerinin parlamentoyla ne ilgisi var, bunu açıklamanızı duymaktan
memnun olurum. Parlamentodan on ikinci yüzyıla kadar bahsedildiğini hatırlamıyorum. İlk olarak Fransa'da Louis the Seventh döneminde genel meclisler için
uygulandı; ve İngiltere'de bundan
ilk kez 1272'de Westminster tüzüğünün önsözünde bahsedilmiştir. Fransızca _parler_, yani konuşmak kelimesinden türetilmiştir.'

'O zaman,' dedi Bayan Gwynne, 'ilk parlamentonun kadınlardan oluştuğunu duyduğumda biraz doğruluk payı olmalı.'

'İyi, iyi, ruhum şad olsun!' diye kükredi Sir Hugh.

'Ama Sir William Jones satranç hakkında diyor ki,' diye devam etti Bay Jonathan, aynı değişmeyen ton ve tavırla, 'Hindular--'

'Aman Tanrım, lütfen Sir William Jones hakkında hiçbir şey duymayalım; tüm Jones'lardan bıktım usandım',' diye sözünü kesti Bayan Prothero, bir eğlenceye ve genç Rice Rice'ın yerine, Bay Jonathan'a son saldırıyı yapan ve biraz da utanç verici bir geri çekilme yapan Rice'a karşı bastırılmış bir kahkahaya sebep olarak.

Şaşırtıcı olan, bu değerli kişiye bir şaka yapmak amacıyla kurnazca saldıran her kimse, şakasının kabul edildiği, çürütüldüğü ve paramparça edildiği gerçekçi yolla, masaların ona çevrileceğinden emindi.

'Sana temin ederim canım, çok ünlü Jones'lar oldu, Sir William onların başındaydı. Büyük bir Doğu bilginiydi. Sonra mimar Inigo Jones vardı; ve John Paul Jones, amiral; ve Dr. John Jones, dilbilgisi uzmanı, bu ilçede doğmuş; ve--ve--'

'Bu Bay David Jones'u, Bay Prothero'yu kutladı, dolabı o kadar derindi ki, amiralin akrabası olduğundan eminim,' diye önerdi
Bayan Gwynne.

'Gerçekten öyle, canım--ama okudum--'

'Korkarım arabamı sipariş etmeniz için sizi rahatsız etmek zorundayım, Bay Gwynne,' dedi
Leydi Mary, sabırsızlıkla önce satranç masasına, sonra
Bay Rice Rice, junior ile hararetli saçmalıklarla meşgul olan kızına; ve üçüncü olarak da hala Netta'yı utandırmakla meşgul olan Sir Hugh'a baktı.

'Affedersiniz; bir dakika, Leydi Mary; kralımı roklamalıyım.'

'Belki de oyuna bir son verseniz iyi olur, baba,' dedi Bayan Gwynne. 'Dünya için değil canım. Ne diyorsun, Bay Rowland?'

'Elbette bitirmek isterim, ama belki de
başkalarını rahatsız ediyoruz.'

'Ah, evet, kesinlikle. O zaman yarın gelip benimle yemek yer misin, ve
bitiririz?'

'Teşekkür ederim, çok mutlu olacağım,'

Bay Rice Rice, junior ve Sir Hugh iyi satranç
oyuncuları olmayı dilediler. Glanyravon'daki bir aile partisine davet edilmek büyük bir onurdu.

'Satranç masasını kitap odasına koy, Winifred, ve kapıyı kilitle.'

Bay Gwynne o anın heyecanıyla ayağa kalktı.

'Eğer hizmetçiler gelirse adamları rahatsız edecekler ve--ve--bu tür şeyler, bilirsin.'

Bayan Gwynne ve Rowland satranç masasını küçük bir odaya taşıdılar,
oda oturma odasına açılıyordu ve kapıyı arkalarından kilitlediler.

'Sanırım satrançtan hoşlanıyorsunuz,' dedi Bayan Gwynne söyleyecek bir şey
bulamadığı için.

'Çok,' dedi Rowland lakonik bir şekilde ve aklından neler geçtiğini pek bilmiyordu.

Onun yanındayken hep aynı düşünceler - karışık onaylama ve
hoşlanmama düşünceleri. Ama onun kendisi hakkında ne düşündüğünü pek umursamıyordu.

'Kuru ve bilgiç ve çok itici,' diye düşündü onun hakkında.

'Yeğeniniz oldukça çökmüş görünümlü bir genç adam,' dedi Lady Mary, yeğeninin geçici yokluğunda Bayan Prothero'ya.

'Evet, çok zeki ve beyefendi. Oxford'da yüksek onur kazandı ve kuzenim. Sir Philip Payne Perry, ona bir
Londra papazlığı sağlayacak,'

Lady Mary, Rowland'ın kitap odasından,
yüzünde kızarmış bir şekilde geri döndüğünde ona daha da olumlu baktı.

'Genç Prothero'nun çok yakışıklı bir genç adam olduğunu biliyor musun?' dedi
Bayan Gwynne'e.

'Çok yakışıklı,' dedi Bayan Gwynne, Wilhelmina için olan niyetlerini hatırlayarak. Ve arabalar duyuruldu.

BÖLÜM VIII.

CİMRİ OĞLUNUN OĞLU.

Pazar akşamıydı ve Glanyravon Çiftliği'nin tüm sakinleri, Netta ve hasta Gladys'e bakmak için kalan hizmetçilerden biri hariç, kilisede veya şapeldeydi. Netta başının ağrıdığını ve evde kalmayı tercih ettiğini söyledi. Bunu iyileştirmek için en iyi başlığını
taktı ve yürüyüşe çıktı. Evden
görünmez olur olmaz, hiçbir şekilde acıyı ifade etmeyen bir hızla yola koyuldu.
Kısa süre sonra, alıç çalılarıyla kaplı kırsal yoldan
çıktı,
bir tarlaya ve oradan da neredeyse yolu çevreleyen küçük bir ormana veya koruya girdi.
Sıcak Haziran güneşi, ışınlarının ağaçların arasından ona doğru yollamasına ve
yoluna damalı gölgeler düşürmesine yardımcı oldu, her yerde
bir demet eğrelti otu veya çiçek aydınlattı ve birbirine geçmiş ağaçların gövdelerini
parlattı. Işıkların ve gölgelerin önünde dans ettiğini
gördüğünde bir an ciddileşti ve bunların
bir sümbül gibi olduğunu ve iyiye işaret etmediğini hayal etti; ancak kısa süre sonra adımlarını hızlandırdı ve ilk açıklıkta tekrar yola çıktı, burada güneş bakışlarında kesintisizdi ve birkaç hayali düşünce
uçup gitti.

Geçerken bir veya iki kulübeye gizlice baktı ve
tüm sakinlerin yokluğu, Pazar akşamı yaptığı yalandan dolayı onu suçluyordu. Sonunda küçük bir kavşağa veya yola ulaştı, oradan aşağı döndü, aslında yolu
gölgeleyen yabani güllerin bolluğuna aldırmadan. Daha da dar ve yoğun bir şekilde
çiçek açmış böğürtlen çalılarıyla çevrili başka bir patika, onu büyük bir dikenli çalılık, alçak çalılık ve ara sıra genç meşeler kütlesine götürdü. Ancak, çalılıkların arasında burada ve orada küçük çimen parçaları vardı ve bunlardan birine biraz zorlukla girdi. Bu, bir veya iki küçük geçidin ayrıldığı salondu, o kadar karanlık, dar ve dikenli görünüyorlardı ki, erişilemez görünüyorlardı. Ancak Netta
şemsiyesiyle birkaç dikeni kenara itmeyi ve birine girmeyi başardı. Neredeyse
ilk adımında güzel muslin elbisesini yırttı, ama
kendisine daha sıkı sararak, yolunu itti. Şık pembe başlık büyük
tehlikedeydi, ama yara almadan kurtuldu. Sonunda kendini derin bir vadinin, neredeyse dik bir uçurumun kıyısında buldu ve altında akan suyun sesini duydu. Büyük, kasvetli ağaçlar bu vadinin her iki tarafına güçlü kollarını uzatmış ve sevgiyle yukarıda kucaklaşmıştı, böylece güneş ışınları tekrar amaçlarında engellendi ve aşağıdaki karanlık sulara bakamadan dönüp büküldüler. Netta yürüyüşe çıktığında karşılaşacağı tüm karışıklıkları ve gözyaşlarını bilmiyordu. Bir süredir burayı ziyaret etmemişti ve sonra vadinin diğer tarafında daha sık kullanılan bir patikaya girmişti. Etrafına ve aşağıdaki derinliğe baktı ama ağaçlar ve çalılardan başka bir şey göremiyordu. Güçlü bir iradesi yoktu, bu yüzden korkmaya başladı. Ancak cesaretini toplayarak,
bir tür kırık taşlı patikaya, dere yatağının kenarına doğru ilerledi ve
muslin elbisesindeki birkaç yırtık ve ellerindeki birkaç çizik pahasına
dibe tırmanmayı başardı.

Burada vahşi ve güzel bir manzara vardı. Bir şelale yüksekten,
kayaların ve çalılıkların üzerinden, aşağıdaki köpüren bir dereye doğru akıyordu ve
o da sırayla, karanlık vadiden geçen devasa taşların üzerinden akıyordu.

Netta şelalenin neredeyse dibinde ve hızlı akan derenin
kenarında dururken, bir tür düşünce onun değişken zihnini ele geçirdi.
Sahnede, ona saygısızlık ettiği Şabat'ı ve bununla birlikte
ebeveynlerini ve onlara olan görevini hatırlatan ciddi bir kasvet ve ihtişam vardı. Bir an için -sadece bir an için-
geri döneceğini ve akşam gezintisinin amacından vazgeçerek
bu yalanı telafi etmeye çalışacağını düşündü. Ama ağaçların arasından parlak bir
güneş ışığı parladı--dere köpürdü ve ona doğru
sıçradı--şelale altından parladı--ok gibi eğrelti otu altın gibi parladı
ve Netta'nın kalbi görevini unuttu ve kaçamak sevgilisini düşündü.
Pişmanlığı karanlıkta, günahı güneş ışığında gelmeliydi.

Etrafında ve üstünde asılı duran yabani güllerden bir demet kopardı
ve onları huysuzca dereye fırlattı. Onların
yollarının büyük kaya kütleleri tarafından
kesildiğini ve öfkeli yaramaz suyun
burada ve orada savurduğunu izledi. Sonunda titreyerek büyük bir taşa asılı kaldılar, sanki aceleci yollarında mahsur kalmışlardı. Tekrar, bir an için, zihninde ciddi bir karşılaştırma oluştu ve
hayatının, kendisinden
uzaklaştırdığı çiçeklerinkine benzeyip benzemediğini merak etti? Çarpışan tutkuların gücüyle sürüklenip, henüz bilmediği
sert bir kıyıda solmaya terk edilip edilmeyeceği. Bu tür fikirler doğal olarak hayal gücünden tamamen yoksun olmayan herkesin aklına gelir ve hızlı akarsu tekrar gül demetini alıp götürdüğünde ve Netta onları bir daha görmediğinde, dünyanın çalkantılı sularında yolunun böyle olacağına inanmıştı.

Ancak geleceği hakkında spekülasyon yapmak için fazla zamanı kalmamıştı.
Gözleri hala güllerin kaybolduğu noktaya dikilmişken, omzunda bir el hissetti, bir sesin adını söylediğini duydu ve etrafından dolaşarak
arkasında kuzeni Howel'ı gördü. O kadar yumuşak bir şekilde aşağı doğru sürünmüştü ki, onu duymamıştı ve aniden dokunuşunu hissettiğinde, dehşetten kaynaklanan keskin bir çığlık attı.

'Garip bir selam, Netta,' el sıkıştıktan sonraki ilk sözlerdi.

'Beni korkuttun ve neden daha önce burada değildin? Bir saattir bekliyordum,' genç yüzün
ışıltılı sevincini yalanlayan bir ses tonuyla karşılık verdi.

Birdenbire Netta, güneş ışığının üzerine gölge düşüren bir şeyi hatırlamış gibi göründü.

'Kuzen Howel, ben--senin için çok üzgünüm. Zavallı Amca Griff! Teyze nasıl?--ve sen--hasta görünüyorsun, Howel; sorun ne?'

Netta'nın cimrinin ölümü hakkında ne söyleyeceğini bilmesi zordu. Üzgün ​​değildi ve kuzeninin nasıl hissettiğini anlayamıyordu.

'Ah, evet; annem oldukça iyi. Hastaydım ama yakında
iyileşeceğim. Netta, ne kadar oldu görüşmeyeli?'

'Gelecek Cuma bir yıl olacak.'

'O günü hatırlıyorsun, sevgili Netta. O zaman benden nefret etmiyorsun, gerçi
kumarbaz,
savurgan,
ayyaş ve tüm o çekici şeylerle
beni çağırarak seni buna zorlamak için ellerinden geleni yaptılar.'

'Ah hayır, Howel.'

'Şu başlığı çıkar da değişip değişmediğine bakayım.' Bağcıkları çözdü ve uzun siyah buklelerin kızın boynuna düşmesine izin verdi.
'Hayır, her zamankinden daha güzelsin, kuzen Netta.
Dantel ve inciler ve güzel bir hanımın tüm o güzel kıyafetleri içinde nasıl görünürdün?'

'Bilmiyorum, Howel; ama bana beni neden istediğini söyle.

'Önce şu gül demetini saçına dolayayım da
akşam tuvaletinin benim güzel kuzenim Netta'ya nasıl yakışacağını göreyim.'

Howel arkalarındaki gül çalısından bir dal koparmıştı ve bunu dikkatsizce buklelerin arasına
yerleştirdi.

'Ne kadar da güzel görünüyorsun, Netta. Seni bir balo salonunda görmek isterim.
Birlikte
bir sürü baloya gideceğiz, eğer sen de izin verirsen.'

'O gülleri sevmiyorum, kuzen,' dedi Netta aceleyle, 'sanırım
uğursuzlar,' ve onları saçından kopardı ve öncekilerde yaptığı gibi
dereye fırlattı. 'Şimdi nereye
gideceklerine bakalım.'

'Zamanımız yok, Netta ve neden saatlerimi boşa harcadığımı bilmiyorum. Tüm sorularıma dürüstçe ve açık bir şekilde cevap vermelisin. Zengin bir adam oldum, ne kadar zengin olduğumu kendim bile bilmiyorum; ve bana ait olan herkesin, paramı bir beyefendi gibi harcayabileceğimi ve bugüne kadar bana hükmedenler kadar görkemli olabileceğimi görmesini istiyorum.'

'Özellikle Rice Rices ve Lady Mary Nugent,' diye sözünü kesti Netta.

'Onlardan daha görkemli olmak ister misin, Netta? Daha iyi bir araba,
daha güzel giysiler, daha güzel bir ev, tabaklar, mücevherler, hizmetçiler ve
her türlü ihtişam?'

'Ah, evet, dünyadaki her şeyden daha fazlası.'

'O zaman sen benim karım olacaksın, Netta ve yakında en görkemliler kadar görkemli olup olamayacağımızı göreceğiz.'

'Ah, kuzen!'

'Peki, sevgili Netta; söyle bana, değiştin mi?'

'Hayır, kuzen.'

'Babanın onayını istersem ve o da onay verirse, benimle evlenir misin?'

'Bunu uzun zaman önce hallettiğimizi biliyorsun, kuzen Howel; ama babam
rıza göstermeyecek, ta ki--tabi--'

'Pshaw, ama ben ondan rızasını istersem ve o reddederse, o zaman benimle evlenir misin, sevgili Netta, sevgili, sevgili kuzen?'

Howel iri, delici gözlerini Netta'ya dikti, Netta kızardı ve titredi ve mırıldandı, 'Ah, Howel, bilmiyorum--nasıl yapabilirim?'

'Nasıl yapabilirsin? Seni kim engelleyebilir? Evlenebilir ve yurtdışına gidebiliriz ve
geri dönüp af dileyebilirim ve ben güzel bir ev alırım ve onlar da bize sahip olmaktan
çok gururlu olurlar?'

'Hayır, baba Howel, ta ki--'

'Eğer istikrarlı bir adam olup yerleşmezsem, ki bunu yapmayı planlıyorum, eğer
benimle evlenirsen. Ama eğer beni reddedersen, olduğum gibi devam ederim ya da belki
sefil hayatıma son veririm.'

'Ulu, bu kadar kötü olma,' diye haykırdı Netta, gözyaşlarına boğularak.

'O zaman, Netta, baban razı olsun ya da olmasın, sana annem aracılığıyla,
yazdığımda,
benim olma sözü vermelisin,
kadroya yakın köşede bir araba hazır olacak. Ama
tüm ayrıntıları uygun zamanda halledebilirim, yeter ki sen söz ver. Unutma, bana yüzlerce kez
karım olacağını söyledin ve ne baba ne de anne bunu engellememeli.'

'Bilmiyorum, bunun doğru olup olmadığını söyleyemem.'

'Beni yıkımdan kurtarmak, olmam gereken kişi yapmak,
ebeveynlerine veya akrabalarına rağmen,
kocana kendinmiş gibi bağlanmak doğru değil! Eminim, Netta, bütün bunları yapman öğretilmiştir;
ayrıca, eğer beni seviyorsan, buna engel olamazsın. Hiçbir şeyim yokken seninle evleneceğimi biliyorsun, şimdi on binlercem varken de aynı şekilde ve kesinlikle bunun bir karşılığı olmalı?'

Netta hıçkırmaya başladı.

'Nasıl olduğunu biliyorsun, Howel. Babamdan korkuyorum ve annemi rahatsız etmeye
dayanamıyorum, ama--'

'Ama sen beni daha çok seviyorsun, Netta; bu yüzden ağlama, ve gün boyunca
mutlu olacağız. Bana söz verir misin?'

Netta hıçkırarak ağlamaya devam etti ve tereddüt etti.

'Yarın Londra'ya gidiyorum, kuzen Netta, borçlarımı ödemek ve kendimi dünyadan
temizlemek için. Eğer söz verirsen, birkaç ay içinde senin için geri
döneceğim; seyahat edeceğiz, dünyada istediğin her şeyi yapacağız; bol param olacak, muhtemelen
yurtdışındayken bir kitap yazacağım, bu da beni hem ünlü hem de zengin yapacak; eve
döneceğiz ve dünyayı
şaşırtacağız. Eğer söz vermezsen, bir daha asla buraya
gelmeyeceğim ve muhtemelen kıtada veya başka bir yerde neşeli, sefil bir hayat yaşayacağım ve gerçekten de sanıldığım gibi işe yaramaz bir adam olacağım;--söz verir misin, sevgili kuzen Netta?'

Howel, ifade ettiği duygulara güç katacak bir tavır takınmayı çok iyi biliyordu ve ikna etme yeteneklerini nadiren boşuna kullanırdı, özellikle de güzel cinsiyetten olanlarla, asla gerçekten bağlı olduğu ve kendisine tamamen bağlı olan kuzeniyle değil.

'Netta,' diye ekledi, alçak ve hüzünlü bir sesle, 'sonuçta, beni sevmediğinden korkuyorum ve bu dünyada beni önemseyen çok az kişi var.'

'Bunu söyleme, kuzen,' diye hıçkırdı Netta, 'her zaman söz verdiğimi biliyorsun - her zaman söyledim - dünyada benden istediğin her şeyi yapacağım, kuzen Howel.'

'Baban reddetse bile mi?'

'Evet, senden başka kimseyi önemsemem.'

'Teşekkür ederim, sevgili Netta; şimdi mutlu olacağımızı ve arzulayabileceğin her şeye sahip olacağını biliyorum.'

'Dur, kuzen; Seninle evlenmeyeceğim çünkü sen zenginsin, ya da büyüksün, ya da
diğer insanlar kadar görkemli olma ihtimalin var--her ne kadar onları da senin kadar iyi bir şekilde
kaydetmek istesem de--ama birbirimizi küçük çocukluğumuzdan beri sevdiğimiz ve başka kimseyi umursayamadığım için--Sir Hugh Pryse bana sorsa bile.'

Howel hem duygulandı hem de eğlendi.

'Sen iyi, nazik, küçük bir kuzensin, Netta; ama
Sir Hugh hakkında ne demek istiyorsun?'

Netta başını salladı ve kendini beğenmiş bir ifadeyle baktı.

'Ah, Perşembe günü Glanyravon'da yemek yedim ve Rice Rices, Nugents ve Sir Hugh oradaydı; ve Sir Hugh bana karşı çok dikkatliydi ve bana
birçok şey söyledi. Ve o zamandan beri evimizdeydi ve
yolda beni karşıladı ve olabildiğince nazikti.'

'Ama o, Bayan Gwynne'e ya da onun servetine umutsuzca aşık; bu yüzden
kendini telaşlandırmana gerek yok, küçük kuzenim.'

'Kendini telaşlandırmana gerek yok, demelisin,' ve Netta yine
başını salladı.

'Eh, kıskanmıyorum. Sir Hugh, gür sesi, kaba tavırları ve
aptal şişman yüzüyle bana mum bile yakamazdı ve
unvanına gelince, servetimi buna karşı koyacağım.'

'Hanımım olarak anılmak kulağa çok muhteşem geliyor.' Netta bunu kuzenini kızdırmak için söyledi ve başardı; ama
bu kadar fırtına koparacağını beklemiyordu. Koyu renk kaşları çatıldı ve dedi ki,--

'Netta, benimle oynanacak ruh halinde değilim. Eğer 'hanımım' olmak istiyorsan,
Sir Hugh'u al, eğer seni kabul ederse; ama ben kimseyle yarı yarıya giderim. Şimdi karar verme zamanı; bir daha asla seni istemeyeceğim; ve konu hakkındaki fikriniz ne olursa olsun, karım olmanızı istemekle size büyük bir onur verdiğimi düşünüyorum, sanki ayaklarınızın dibinde elli Sir Hugh varmış gibi.'

Artık Netta'nın surat asma ve asık surat yapma zamanı gelmişti. Genellikle kuzeniyle yaptığı özel görüşmeler bitmeden önce böyle yapardı. Çabuk sinirlenmeleri birbirlerini kesinlikle kızdırırdı.

'Bana tekrar sorup sormamanızın umurumda olmadığından eminim. Bu sizin tarafınızdan
çok büyük bir iyilik değil.'

'Pekala; o zaman 'leydi hazretleri' muhtemelen bunun lehine karar vermiştir,' ve Howel, Sir Hugh'u temsil eden bir surat ifadesi yaptı ve yanaklarını
sonuna kadar şişirdi. Netta kahkahasını bastırmaya çalıştı.

'Sizin kadar yakışıklı olduğundan eminim, asık suratınızla.
Bir insanı korkutmaya yetersiniz.'

'Eğer varsa, Bayan Netta. Ama hadi ama, bu saçmalık. Sir Hugh mu yoksa hemen kuzen Howel mi?'

Netta hala surat asıyordu, şemsiyesiyle oynuyordu ve huzursuzca
ayaklarını çimenlerin ve çiçeklerin arasından itiyordu ki,
bir sesin bağırmasıyla irkildiler,

'Sen misin, Netta?'

İkisi de korkuyla yukarı baktılar ve aşırı iğrenerek,
çok ağırbaşlı kardeşleri ve kuzenleri Rowland'ın, vadinin karşı tarafında yolunu açtığını gördüler. Kısa süre sonra dibe ulaştı ve bir dakikadan kısa bir
sürede derenin üzerinden taştan taşa geçerek kız kardeşinin yanında durdu.

'Netta, burada ne yapıyorsun?' diye sordu aniden.

'Yürüyüşe geldim,' diye biraz tereddütlü bir cevap verdi.

'O zaman, belki de benimle eve yürümeye itirazın olmaz,' dedi
Rowland, Howel'a sitemle bakarak. Karşılığında meydan okuyan bir bakışla karşılaştı.

'Howel,' dedi, 'Babamın Netta'nın sizinle burada buluşmasını onaylamayacağını düşünüyorum ve bu nedenle, daha iyi kaçınılması gereken bir görüşmeyi
bırakmak için yalvarıyorum.'

'Babanızın kız kardeşinizi görmemi engelleme hakkı ne olursa olsun, efendim, en azından sizin hakkınız yok,' Howel'ın öfkeli cevabıydı.

'O zaman bir kardeşin hakkını alacağım ve babamın yokluğunda, onun yerini alacağım. Netta, yanlış yaptığını biliyorsun; benimle gel.'

Netta tereddüt etti, ancak kardeşinin tavrı otoriterdi ve itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceğini hissetti.

'Sana ne olduğunu söyleyeyim, Rowland, bana karşı her zaman tahammül edemeyeceğim ve tahammül etmek istemediğim bir tavır takındın,' diye coşkuyla haykırdı Howel. Davranışınızın hesabını vermenizi ve kaba davranışlarınız için bir özür veya tazminat alacağımı anlamanızı rica ediyorum.'

'Hiçbir yanlış yapmadığımda asla özür dilemem; ve sizin anladığınız şekliyle tazminata gelince, bunu yapma gücüm yok. Yaratılışın en güzel eserleri arasında yakışıksız bir kavgayla Şabat'ı kirletmeyeceğim veya kız kardeşimin kulağını suçlayarak rahatsız etmeyeceğim. Eğer ona karşı gerçek bir saygınız varsa, benimle sessizce eve gitmesine izin vereceksiniz ve hepimizin akraba olduğumuzu ve arkadaş olmamız gerektiğini hatırlayacaksınız.'

'Asla arkadaş olamayız. Ailenizde sahip olduğum tek arkadaş Owen, belki de Netta hariç, o da rüzgarlar tarafından savrulan bir rüzgar gülü gibi, ikinizden biriyle birlikte dönüyor.'

'Özür dilerim, kuzen Howel,' diye başladı Netta.

'Bundan bıktık,' dedi Rowland sakin bir şekilde. 'Eğer gelip bizi bir akraba olarak, açık sözlü bir şekilde görmeyi seçersen, Howel, seni görmekten
memnun oluruz, ama gizli yollar hepimiz için
eşit derecede tatsızdır.'

'Ne kadar da küçümseyici!' dedi Howel alaycı bir şekilde. 'Ama senin gibi bir Metodist papazla vakit kaybetmeyeceğim. Dilediğin kadar çok sayıda mürit istiyorum, ama aralarında ben yokum. Unutma, Netta!
Elveda. Sanırım en mükemmel kardeşin el sıkışmamıza izin verecektir.'

Netta elini uzattı ve Howel elini sıkarken, 'hatırla' kelimesini tekrarladı. Rowland bir iki adım ilerledi ve elini kısmen uzattı. Howel aniden döndü ve küçümseyici bir bakışla yalnızca, 'Size iyi günler,' dedi. Kardeş ve kız kardeş onun tam tersi bir yol izlediler ve Netta'nın yolunu tıkayan dikenlerin arasından geçerken dereyi geçmek zorunda kaldılar. Döndü ve taştan taşa adım atıp sonunda vadiye tırmanırken onları izledi. Netta etrafına baktı ve ona elini öptü, o da başını sallayarak karşılık verdi; ancak Rowland ne sağa ne de sola döndü. 

'Karışan züppe!' diye haykırdı, 'onda benim onun on katı yeteneklerle elde edemediğim ilgi ve saygıyı hak eden ne var?' 

Birkaç dakika düşüncelere dalarak durdu, şelalenin müziği sinirli zihnini duyarsızca yatıştırdı. 

'İstediğim biriyle evlenebilecek olan Netta'yı neden umursayayım ki?' diye düşündü. 'Sanırım çünkü beni gerçekten seviyor ve hepsi bana karşı çıkıyor. Peki, diyelim ki yeni bir sayfa açacağım ve babamın tefecilikle kazandığı altını iyilik yapmak için harcayacağım! Bu, daha önce nadiren, hatta hiç yapılmamış bir cimrinin parasını kullanmak olurdu? Ve belki de, sadece yeni bir sorunla uğraşmak için bile olsa, haksız kazançların ahlaki sağlığa katkıda bulunup bulunamayacağı
sorunuyla uğraşmaya değer. O köpek yavrusu Rowland'ı Herodes'tan daha iyi
olmak ve bir günahkârı aziz yapmak isterdim. Bu, aynı anda iki sorunu çözmek olurdu. Acaba Netta bunları çözmeme yardım eder mi?'

Bu arada Netta, kardeşinden çok sert bir ders alıyordu ve babasının Howel'la gizlice buluştuğunda ona söyleyeceği şeyden bahsedene kadar,

'Sanırım babama söyleyecek kadar kızmayacaksın,' dedi
Netta'

'Ona söylemeyi kesinlikle görevim sayacağım,' diye cevap verdi.

'O zaman sen kaba, duygusuz, doğal olmayan bir kardeşsin,' diye haykırdı Netta,
gözyaşlarına boğularak.

'Babamın veya annemin izni olmadan Howel ile bir daha görüşmeyeceğine söz verir misin?' diye sordu Rowland, yumuşayarak,

'Hiçbir şey söz vermem? Ve Howel senden bin kat daha nazik ve daha nazik. Kimseye karşı hiçbir duygun yok. Keşke Owen evde olsaydı.'

'Netta, çok adaletsizsin? Biliyorsun ki ben sadece senin iyiliğini istiyorum.'

'Ve sanırım sen de Howel'ın iyiliğini istiyorsun. Tıpkı babası öldüğünde,
ve iyi olmayı amaçladığında, ve Londra'ya gitmeden önce beni görmek istediğinde, ve istediğini yapmak için bol parası olduğunda, ve onunla borçlarını ödemeyi amaçladığında, ve--ve--'

Burada hıçkırıklar ve gözyaşları, kendilerini
yakında yıpratacak olan geveze sözcüklerin yardımına yetişti--çünkü Netta'nın çok akıcı bir dili yoktu.

Rowland şaşkına dönmüştü. Kız kardeşini mi seviyordu? Howel'a iyi dileklerini mi dile getiriyordu?
Onların evlenmelerine izin vermenin en iyisi olup olmadığını bilmiyordu.
Eğer engellenirlerse, ya Fransız izni alacaklardı ya da
tüm akrabalarından nefret edeceklerdi? ve evlenirlerse mutlu olmayacaklardı, emindi.
Ama ailesini aldatmanın yanlış olduğunu biliyordu. Bu belirsiz
zihin durumuyla, daha önce anlatılan küçük alıç yolundan
eve ulaştılar. Bayan Prothero onları arıyordu, kiliseden dönmüştü ve onları özlemişti.

Netta, annesinin baş ağrısıyla ilgili sorusuna cevap vermeden, annesinin yanından koşarak eve girdi ve Rowland hemen annesine Howel ve Netta'nın özel görüşmesinde gördüklerini anlattı, ki bu iyi hanım bunu duyduğunda çok üzülmüştü.

IX. BÖLÜM.

İRLANDALI DİLENCİ.

Glanyravon çiftliği, takip eden hafta boyunca sessiz bir evden başka bir şey değildi.
Bayan Prothero, kocasına olup biteni bildirmenin doğru olduğunu düşündü;
ve kocası, İrlandalı dilenciler hakkında her zamankinden daha fazla böbürlendi ve öfkelendi. Herkes Netta'yı ikna etmeye çalışmanın uygun olduğunu düşündü, ancak hiçbiri onun karakterindeki yılmaz inatçılığı bilmiyordu ve hepsi belirgin bir şekilde başarısız oldu. Hatta Amca ve Teyze Jonathan bile sıralarını aldılar ve konuyu tartışmak için bilerek oraya gittiler; ancak yaşlılar, tartışılan çeşitli noktalarda
anlaşmazlığa düştükleri için, her şeyin bahsettiğimiz talihsiz toplantıdan önceki gibi kalması şaşırtıcı değildi.

'Benim açımdan,' dedi Bayan Jonathan Prothero, aile toplantısında Netta hariç, herkes bir araya geldiğinde, 'genç adama karşı pek bir şey göremiyorum. Onun gibi bir servet her gün karşılaşılacak bir şey değil ve söylemeliyim ki çok yakışıklı ve zeki.'

Burada, Howel'ın yüz bin pounddan fazla değerinde olduğu söylentisi çıktığından beri, bu hanımın duygularının bir değişime uğradığını belirtmeliyiz.

'Size ne olduğunu söyleyeyim, hanımefendi,' diye kükredi çiftçi, 'eğer ağırlığınca altın değerinde olsaydı, 'hiçbir ihtiyatlı 'adam için iyi bir eş olamazdı. Kesin olarak bildiğim kadarıyla içki içiyor ve kumar oynuyor ve yaşadığım sürece Netta ile evlenmek için asla benim iznimi alamayacak ve siz ona bunu söyleyebilirsiniz.'

'Onun hakkında bu tür bir iletişim kurabilecek kadar bilgim yok efendim,' dedi Bayan Jonathan sert bir şekilde. 'Canım,' diye araya girdi yumuşak başlı Bayan Prothero, 'eğer sabitlenir ve yerleşirse, onları hayat boyu mutsuz etmektense evlenmelerine izin vermek daha iyi olabilir.'

'_Çalış_! Zavallı! Anne, sen bir--özür dilerim ama Howel'ın
çalışmasında puro içmeye başlayacağım. Neden, babasının cenazesinin olduğu gece, bir kez olsun düzgün olmak yerine yarı sarhoştu.'

'Babasını pek umursayamazdı, canım; hoşgörülü olmalısın.'

'Griff, o tuhaf bir adam, David kardeş,' dedi Bay Jonathan Prothero, sanki bir rüyadan yeni uyanmış gibi. 'Çocukken birlikte Garn Goch'a hazine aramaya gittiğimizi hatırlıyor musun? Biliyordum,
o zaman bile, eski bir İngiliz kampıydı ve
tarihi ve benzeri şeyler üzerine spekülasyon yapmaya başladım; sen tavşan avlardın ve
duvarları devirerek beni kışkırtırdın, ama Griff
bir yerlerde gömülü
para olduğunu kafasına soktu ve onu kazmayı hiç bırakmadı. Sonunda
çok eski tarihli eski bir madeni para buldu ve onu istediğimi görünce,
tüm paramı alana kadar benimle pazarlık etti.
Elbette
madeni para her paraya değerdi ve Garn
Goch'un Romalıların işgali sırasında eski bir İngiliz kampı olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor.'

'Eh, kardeşim, sen _kafadan_! O eski madeni para, iyi kullanılmış bir altı peniden başka bir şey değil.'

'İnanmak için her türlü sebebim var ve çeşitli antikacılar tarafından da destekleniyorum, ya Cunobelin'in
ya da Caractacus'un yazısını taşıyor. Kesin bir C var ve bize Cunobelin zamanında Britanya'da para basıldığı söylendi.'

'Ve Garn Goch'a nasıl geldi?'

'Neden, Caractacus'un Silures'e veya Güney Galler halkına Romalılara karşı komuta ettiğini ve cesurca direndiklerini biliyorsun, Garn Goch'un onların kalelerinden biri olduğundan hiç şüphem yok.'

'Ama Garn Goch'un Netta ve Howel ile ne ilgisi olabilir? Kardeşim, ben her zaman antikalarınla ​​ilgili kafanın iyi olduğunu söylerim.'

'Bence evlenmelerine izin versen iyi olur, gerçekten öyle. Gençlere karşı çıkmanın bir faydası yok, çünkü sonunda kendi istedikleri olacak.'

'Seni tekrar danışmak için çağırmayacağım. Anne, git ve Netta'yı buraya getir, bakalım kendisi ne diyecek.'

'Sevgili Davy, onunla özel olarak konuşmak daha iyi olmaz mıydı?'

'Hiçbir şekilde. Onunla yalnızken tek kelime edemiyorum, ama hepiniz oradayken ona biraz
aklımdan verebilirim. Neden gitmiyorsun,
ve sanki Jo kardeş kadar kafasına göreymiş gibi durmuyorsun.'

Zavallı Bayan Prothero, kocasının Netta'yı alenen azarlamaya kararlı olduğunu anladı, bu yüzden, kendi isteği dışında, odadan
çıktı. Rowland, bir sahne ihtimalinden hoşlanmayarak onu takip etmeye hazırlanıyordu ki, babası onu kesin bir şekilde geri çağırdı.

'Sen kal, beyefendi. Oxford'a gitmek senin için daha iyi olsaydı, istendiğin anı kesmek yerine kız kardeşine nasıl davranması gerektiğini öğretmeye çalışırdın.'

'Gerçekten, baba, alenen bir azarlamanın Netta'nın fikrini
değiştireceğini sanmıyorum. Onunla sessizce konuşsan daha iyi olur.'

Burada Bayan Prothero geri döndü, ardından Netta geldi, olabildiğince asık suratlı ve yüzünde gözyaşları vardı. Birkaç saniye boyunca garip bir sessizlik oldu, bu sırada hem Bay Prothero hem de Netta giderek kızarıyordu ve içlerindeki adam da buna bağlı olarak öfkeliydi. Sonunda baba kavgaya başladı.

'Şimdi diyorum ki, Bayan Netta,' birkaç dakika duraklama oldu. 'Duyuyor musun, hanım?'

'Evet, baba, çok iyi duyuyorum,' dedi Netta ve devamında kendi kendine mırıldandı, 'Kim engel olabilirdi ki?'

'Çok iyi duyuyorsun - sanırım öyle. Dinlemen gereken çok şey duyuyorsun. O serseri Howel'ı terk etmeyi mi düşünüyorsun?'

Cevap yok.

'Şimdi orada durup hiçbir şey söylemenin bir faydası yok, çünkü
benim vereceğim bir cevabım var.'

'Onun bir haylaz olduğunu düşünmüyorum,' dedi Netta cesurca.

Zavallı Bayan Prothero titredi ve yalvarırcasına Netta'ya baktı. 'Sevgili Netta, babana karşı gelmemelisin,' dedi Bayan Jonathan, sert bir bakışla.

'Onun bir haylaz olduğunu düşünmüyorsun. O zaman onu almak istiyorsun, sanırım?'
dedi Bay Prothero.

'Bunu söylemedim, baba. Ama neden kendi kuzenimle konuşmamalıyım ki?'

Netta'nın cevaplarına herkes şaşırmıştı. Babası gibi, o da sayılardan önce daha iyi konuşabiliyordu. Annesi onunla mantık yürüttüğünde tek yaptığı ağlamaktı.

'Pekala, hanımefendi. Söyleyebileceğim tek şey, eğer onunla tekrar karşılaşırsan, ben--ben--ben--' iyi çiftçi ne yapacağını bilmiyordu. Söylemeye
hazır değildi.

'Londra'ya gitti, baba,'

'Onunla bir daha görüşmeyeceğine söz verir misin, işe yaramaz kız, sen? Sen en itaatsiz kız!'

Netta yine sustu.

'Babana söz verir misin, Netta,' dedi Bayan Prothero nazikçe, 'Howel'la bir daha görüşmeyeceğine veya onun izni olmadan ona hiçbir şey söylemeyeceğine?'

Netta yine sustu.

'Biliyorsun, düzelebilir,' diye önerdi Bayan Jonathan, 've sonra evlenmene izin verilebilir,'

'Böyle bir şans yok,' diye kükredi Bay Prothero, Netta'ya doğru ilerleyerek, kolundan tutarak ve birkaç cevabı daha onu iyice sarsacakmış gibi bakarak. 'Söz mü vereceksin, hanım?'

'Baba, beni incitiyorsun,' dedi Netta huysuzca. 'Beni bu kadar çimdiklemene gerek yok.'

Bay Prothero tutuşunu gevşetti. Bu inatçı, güzel, inatçı çocuğuna tapıyordu - tek kızıydı ve huyu kendisininkinin aynısıydı.

'En çok sen inciniyorsun, Netta, kesin bir sefalete doğru acele ederek.
Söz verir misin?'

Tekrar kolundan tuttu.

'İnsan seni bir Papist sanırdı, baba, ve bu Engizisyon,'
dedi Netta, babasının kavrayışının işkencesi altında giderek bilgili hale gelerek,

'İyi söyledin, Netta,' diye araya girdi Bay Jonathan, şimdiki zamandan başka herhangi bir konuya yapılan herhangi bir imadan tahrik olarak. 'Belki de Papalıktan daha uygun bir şekilde Cizvit denebilecek zalim bir mahkeme.'

Bay Prothero, Netta'yı hafifçe sarstı, bu ikisinin de daha fazla tutku duymasına ve Bayan Prothero'yu korkutmasına neden oldu.

'Son olarak, Netta, senin o haylaz kuzenin Howel Jenkins'i terk edeceğine söz verir misin?' kükredi baba.

'Hiçbir şey vaat etmeyeceğim,' diye inatla cevapladı Netta; ve babasından
kurtularak, sanki korunmak istercesine amcasına koştu.

'Yapmayacaksın!' dedi Bay Prothero, onu takip ederek, 'o zaman sana ne olduğunu
söyleyeyim. Onunla arkadaşlık ettiğin bilindiği anda, buradan başka bir
yuva bulabilirsin; ve onunla evlenmeye karar verirsen, artık
benim kızım olmayacaksın. Yaşadığım sürece asla--'

'Sus, sus, David, sus, lütfen,' dedi Bayan Prothero, elini onun koluna koyarak. 'Netta bize itaatsizlik etmeyecek, eminim. Ama bu onun
inatçı mizacı; kendisine söylenmesi emredilen hiçbir şeyi asla söylemezdi.'

'O zaman ona daha iyi öğretmeliydin. O işe yaramaz bir kız ve ben--'

'Netta, odadan çıksan iyi olur,' dedi Rowland, Netta'nın
memnuniyetle kaçtığı kapıyı açarak. '"Babalar, çocuklarınızı
öfkelendirmeyin,"' diye ekledi babasına dönerek. 'Şu anda onunla hiçbir şey
yapmayacaksın. Çok fazla tartışma yüzünden bir direniş ruhuna
sahip ve sen ne kadar çok şey söylersen o kadar inatçı olacak.'

'Hepiniz katır kadar inatçısınız,' dedi Bay Prothero; 'Kimin peşinden gittiğinizi
anlayamıyorum. Ve sonra da bir
Papacı olduğumu söyleme küstahlığını göstermek! Neden, her gün bir Metodist vaiz olmayı tercih ederim. Ve sen onu
cesaretlendir, kardeş Jonathan. Kendinden utanmalısın.'

Kardeş Jonathan, Garn Goch ve Engizisyon'la ilgili rüyasından, teşvik suçlamasını reddetmek için ayağa kalktı.

'Ben sadece Engizisyon hakkında bir şey bildiğini ve
aklında herhangi bir bilgi olduğunu bulduğum için mutluydum; genel olarak konuşursak, kadınlar
çok az şey bilir. Sana temin ederim, David, onu itaatsizliğe teşvik etmek veya seni gücendirmek
istemiyorum; bu yüzden elini bana ver.'

Kardeşler çok sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve bunu yaparken aralarındaki
karşıtlık çok büyüktü. Daha önce tarif ettiğim çiftçi. Din adamı, 'toz kadar kuru' türünün dikkate değer bir örneğiydi. Çok uzun, çok zayıf, çok gevşek eklemleri, sanki tellere asılıymış gibi ve çok belirgin bir burnu vardı. Çenesini dürtme ve yere bakma alışkanlığı edinmişti, sanki her zaman bir şey arıyormuş gibi, ki muhtemelen öyleydi, çünkü hiçbir zaman bir antika veya merak uyandırıcı bir şey bulmaktan
umutsuzluğa kapılmamıştı. Antika bilgisine olan bağlılığından kötü bir din adamı olduğu anlaşılmamalıdır. Tam tersine, en fakir cemaat üyesinin çağrısına her zaman hazırdı, hastaları ziyaret etmede düzenliydi, hiçbir şekilde hayırsever değildi ve zengin ve fakirlere karşı tavrında mütevazıydı. Doğrusu, vaazları biraz sıkıcıydı ve bazen cemaatinin büyük bir kısmı için fazla bilgiliydi; ama bunu, onlarla kendi evlerinde konuşurken
konuşmasının sadeliğiyle telafi ediyordu.

Sırtında küçük bir çekiç ve diğer yararlı aletler içeren bir tür okul çantası olmadan nadiren görülüyordu, ki bunun aslında yıllar önce ders kitaplarını taşıdığına inanılıyordu. Tüm
köylüler onun güçlü ve zayıf noktalarını biliyordu ve özellikle gençler tarafından
çeşitli taşlar ve hayali merak uyandırıcı şeyler sunulmadan aralarında nadiren görünürdü. Bu taşların birçoğu
çantasına
girdi ve sırtının biraz yuvarlak olması şaşırtıcı değildi, çünkü sık sık üzerinde bir yük taşıyordu, bir yük hayvanının
sevinmeyeceği bir şeydi.

O ve Bayan Jonathan dikkate değer bir çiftti; insanın merak ettiği o uyumsuz çiftlerden biriydi. 'Nasıl oldu da bir araya geldiler?' her zamanki soruydu, felsefi cevabı ise
onlarınkinin aslında 'Cennette yapılmış eşleşmelerden biri' olduğu olurdu.
Beyefendi, günlük ekmeği için kaygı duymadan dehasının eğilimini takip edebilmesini sağlayacak parayı ve bununla birlikte ona ve evine bakacak coşkulu bir karısını
aldı; karısı büyük arzusunu, bir
kocayı ve bununla birlikte tüm kadınların arzusunu, kendi yolunu buldu.

Ama Netta'ya ve diğer savaşçılara geri dönmeliyiz. Şu anda ondan başka bir şey
yapılmayacağı için, belki de yapabilecekleri en akıllıca şey olarak onu yalnız bıraktılar ve akşam yemeğine oturdular. Netta yemeyi reddetti ve
sonuç olarak kendi düşüncelerine bırakıldı. Bay Prothero, biraz sakinleştiğinde karısına endişeyle, kolunu tuttuğunda
Netta'yı gerçekten incitip incitmediğini sordu; Bayan Prothero'nun alışılmadık bir ciddiyetle, 'Hayır, belki de daha iyi olurdu; gururlu ruhunu
aşağı indirmek için bir yargılama veya ceza istiyordu.' diye yanıtladığı

Akşam vakti, Bay ve Bayan Jonathan Glanyravon'dan ayrılıp eve dönmeden kısa bir süre önce, Bayan Gwynne zavallı İrlandalı kızı sormak için geldi. Kısa bir süre salondaki partiye katıldı ve
babasından Rowland'a bir mesaj iletti, onun bir satranç oyunu daha için çok istekli olduğunu ve yarın Park'ta gelip akşam yemeği yemesini rica ettiğini söyledi. Elbette Rowland çok mutluydu ve partinin geri kalanı da çok gururluydu.

'Babam geçen gece onu yenmiş olmandan iğreniyor,' dedi Bayan Gwynne Rowland'a.

'Sanırım Bay Gwynne yoruldu,' dedi Rowland mütevazı bir şekilde.

'Ne yapmacıklık,' diye düşündü Bayan Gwynne, derken, 'ah, hayır! diyor ki
sen en iyi oyuncusun.'

'Bunu tamamen reddediyorum,' dedi Rowland. 'Üç oyundan sadece ikisini kazandım ve bir tane daha oynayacak zamanımız yoktu.'

Rowland, söz verdiği gibi, Bay Gwynne ile akşam yemeği yiyecek ve satranç oynayacaktı; Bayan Gwynne onlarla akşam yemeği yemiş, ancak akşam yemeğinden sonra onları kendi planlarını takip etmeleri için bırakmıştı, kendisi de kendi planlarını takip etmiş ve akşam boyunca tekrar görünmemişti. Bay Gwynne, yokluğundan dolayı onu azarlamıştı ve o da uzun süre konuşmadan kalmaktan nefret ettiğini, satranç ve genç Prothero'nun sohbete mükemmel panzehirler olduğunu söylemişti. 'Bay Jonathan Prothero'nun dediği gibi, bir Got tarafından oynanan o eski, Sarazen oyunu,' dedi, 'benim nezaketimin ötesinde.'

Bayan Prothero ve Bayan Gwynne zavallı İrlandalı kızı görmeye gittiler; onu daha iyi ve onlarla bir dereceye kadar sakinlikle konuşabilir halde buldular. Ateş ve beraberindeki deliryum yatışmıştı ve tehlike geçmişti; ancak bu gibi durumlarda her zamanki gibi, sonuç aşırı zayıflıktı.

'Tanrı sizi korusun hanımlarım,' diye mırıldandı, Bayan Gwynne nasıl olduğunu sormak için üzerine eğildiğinde ve Bayan Prothero onun zayıf elini tuttuğunda. 'Teşekkür ederim, daha iyiyim; görebiliyorum, anlayabiliyorum ve şimdi zavallı dilenci için yaptığınız her şeyi biliyorum.'

Bu noktada zavallı kızın gözyaşları akmaya başladı.

'Biz sadece iyileşmenizi istiyoruz,' dedi Bayan Gwynne yumuşak bir sesle, 've sonra
arkadaşlarınızı bulmanıza yardımcı olabiliriz.'

'Dünyada hiç arkadaşım yok bayan, karada; babam yıllar önce öldü,
ve annem, erkek kardeşim ve kız kardeşim bu korkunç kıtlık ve
salgın yüzünden öldüler! ah ben! ah ben!'

Gözyaşları daha da hızlı aktı ve Bayan Prothero ondan sessiz olmasını,
ve kendini heyecanlandırmamasını rica etti; ama huzursuz bir hevesle devam etti, sanki bunu yapacak gücü hissettiği
sürece üzüntülerini
dışa vurmak için can atıyordu. İngilizcesinin çok iyi olması ve ara sıra İrlandalılara sevgi dolu bir sıfat takması dışında, ülkesini neredeyse keşfedemezdiniz. Gerçekten de, bazen ifade ve aksan konusunda Galce tuhaflıklar ortaya çıktı, bu yüzden
nerede doğduğunu veya büyüdüğünü söylemek zor olurdu.

'Yaşarsam arkadaşlarımı arayacağım ve o zaman, belki de, bana, Tanrı'nın yeryüzündeki zavallı, sefil bir gezgine
gösterdiğiniz nezaketin karşılığını ödeyebilirim. Gücüm varken dinlemekten memnun olursanız, size hikayemi anlatacağım.

'Annem, Güney Galler'in bir yerinde doğmuş bir Galli kadındı; bir
papazın kızıydı ve saygın bir şekilde yetiştirilmişti. Babası, İrlanda'daki cahil insanların çok fazla
düşündüğü birçok şeyi ona öğretti. Ah, bana karşı iyi ve şefkatli bir anneydi,
hanımlar, avourneen.

'Babam İrlandalıydı ve yakışıklı, iyi bir adamdı. Bir askerdi,
Galli Tüfekçilerinde bir onbaşıydı ve ona Onbaşı
O'Grady denirdi. İzinli olarak arkadaşlarını ziyaret etmek için bu ülkeden İrlanda'ya gidiyordu, annesini ilk gördüğünde ve ona aşık oldu, annesi de ona. Annesi babasının evlenmelerine
istemediğini biliyordu, bu yüzden onunla birlikte İrlanda'ya kaçtı. Bir süre alayıyla birlikte seyahat ettiler, ancak ben doğduktan sonra annem
babamın ailesiyle birlikte İrlanda'ya yerleşmeye gitti ve orada üç çocuğu daha oldu, iki erkek ve bir kız. Bundan sonra babam Hindistan'da yaralandı ve terhis oldu ve yarı maaşını aldı. İngiltere'de yaşayan bir beyefendi için bir tür alt ajan oldu, bu yüzden o yaşadığı sürece çok iyi durumdaydık; ancak ben yaklaşık on iki yaşındayken öldü ve sonra annem ne yapacağını pek bilemedi. Babamın ölümünü ve tüm sıkıntılarımızı dün gibi hatırlıyorum.

'Küçük bir okul kurdu ve birkaç yıl oldukça iyi iş çıkardı. O,
çiftçi kızlarının öğrenmek istediği her şeyi öğretebilirdi ve ben
ona yardım ettim; böylece yaşamayı başardık. Bazen zor bir mücadeleydi, ama
herkes dul O'Grady ve yetimlerine karşı nazikti; Tanrı onları ödüllendirsin.

'Ama zavallı İrlanda için kötü zamanlar geldi; kıtlık bizi ziyaret etti ve
sonra da salgın! Şüphesiz ki yeterince dehşet duydunuz,
ama gerçekte olanların yarısını bile duymadınız. Hepimiz açlıktan ölüyorduk -
yeterince insanın öldüğünü gördüm ki kendimi yüzlerce kez ölü olarak diledim,
görünmeden saklanmak için; ama yaşamaya mahkumdum. Siz hanımlar, hayırseverliğinizle beni tekrar kurtardınız; ama ah! Eğer kötü olmasaydı,
kendimi annem, kardeşlerim ve kız kardeşimle birlikte cennette dilemeliydim.'

Burada zavallı kızın hıçkırıkları konuşmasını boğdu ve Bayan Prothero ona devam etmemesi için yalvardı.

'Sadece bir kelime daha, hanımlarım ve ben bitirdim. Hepsi gittikten sonra -hepsi-hepsi--ve ben sadece ayrıldım, başıma ne geleceğini umursamadım. Ateşle vurulanların arasında dolaştım; ama vay halime,
hiç yakalanmadım. Sabah akşam oruç tuttum, gün be gün, ama
açlıktan ölemezdim; hiçbir şey beni öldüremezdi.
Koca dünyada
yalnızdım, yine de Tanrı'nın beni başka birine götürmesi hoşuna gitmezdi, ne kadar dua etsem de.

'Annem ölmeden önce bana Galler'e gitmemi ve
hiç akrabası kalıp kalmadığını bulmaya çalışmamı söyledi. Söylediği tek şey buydu veya gücü yetiyordu; ve
hastalanmadan önce arkadaşlarından nadiren bahsediyordu. Onlar hakkında bildiğim her şeyi
çocukken babamdan duydum. Bana
annemin İrlanda'ya yerleştiğinde babasına yazdığını ve
mektubunun, öldüğünü ve
tek oğlunun gittiğini, kimsenin bilmediği bir yere gittiğini söyleyen bir notla geri döndüğünü söyledi. Bu onun kardeşi ve amcamdı, ama onu nerede bulabileceğimi bilmiyorum, sadece onları aramaya geldim,
onun emrini yerine getirmek için.'

'Peki annenizin adı neydi?' diye sordu Bayan Prothero.

'Margaret Jones, hanımefendi,'

'Zavallı kızım, Güney Galler'de o isimde yüzlerce kişi var. Ama
senin için soruşturma yapacağız ve sen daha iyi olduğunda--'

'Şimdi daha iyiyim, teşekkür ederim hanımefendi. Yarın yola koyulmayı düşünüyorum. Seni daha fazla rahatsız etmek istemem; benim gibi zavallı bir dilenci uygun değil--ah Tanrım! ah Tanrım!'

'Şimdi sessiz olman, uyuman ve tüm o dehşetleri unutman konusunda ısrar ediyorum,' dedi Bayan Gwynne, duygularını gizlemek için en kararlı sesini takınarak. 'Yarın gitmeyeceksin; ama birkaç gün içinde bunu başarabileceğini ve sana biraz yardım edebileceğimizi söyleyebilirim. Ama
şimdiki en iyi planın, fırsatın varken olabildiğince güçlenmek ve bunun üzerine Bayan Gwynne kızın ağzına büyük bir kaşık dolusu jöle
koydu.

Bayan Prothero gözlerini siliyordu ve perdenin arkasında yükselen hıçkırığı bastırıyordu, bu da Bayan Gwynne'in çok sert olmasına ve Bayan Prothero'yu uyandıran aptalca bir zayıflığa teslim olma hakkında bir şeyler söylemesine neden oldu ve hasta başını yatak örtüsünün altına gömdü.

Bayan Gwynne Bayan Prothero'ya işaret etti ve birlikte odadan çıktılar. Netta'yı sorduğunda, Bayan Gwynne aile sorunlarının ve istişarelerinin sırrına erişti ve suçlunun talihsiz başının üstündeki derslere katılma korkusuyla Bay ve Bayan Jonathan'dan aceleyle ayrıldı ve Bayan Prothero'dan Netta'ya karşı çok sert olmamasını veya oğlu Rowland'ın çok fazla vaaz vermesine izin vermemesini rica ederek kendi bağımsız yoluna gitti.

BÖLÜM X.

SQUIRE'IN KIZI.

'Bu akşam evde kalarak beni memnun edeceksin, canım,' dedi Bay Gwynne kızına.

'Kesinlikle öyle yapacağım, baba,' diye cevap verdi, 'çünkü sevgili Bayan Hall bugün geliyor ve o sıkıcıların prensesi Bayan Nugent, kendisini çaya davet etti. Rowland Prothero'nun ona aşık olmasını kesinlikle isterdim. _Premier venu_ için oldukça hazır, ister prens ister köylü olsun.'

'Leydi Mary gelmiyor mu canım?'

'Hayır; Llanfawr ailesiyle birkaç gün geçirmek için gittiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.'

'Bayan Hall'un gelmesine çok sevindim, Freda. Keşke seninle
yaşasa; çok hoş olurdu, senin için bir koruma olurdu ve bunun gibi şeyler.'

'Ah, lütfen ona sor, canım baba. Onu buraya gelip sonsuza dek bizimle yaşamaya ikna etmek için binlerce kez denedim; ama sanırım
benim davetimle gelmeyecek.'

'Ona sormam mümkün değil canım. İlk kelimede yıkılırım; hiç samimi olmadık. O kaskatı ve ben de gerginim--ve--ve--gerçekten cesaretimi toplayamadım.'

Bayan Hall, eğitim döneminin birkaç yılı boyunca Bayan Gwynne'in mürebbiyesi olmuştu ve onun sevgisini tamamen kazanmayı başarmıştı, ayrıca kararlı iradesi üzerinde küçük bir hakimiyet kurmuştu. Glanyravon'dan ayrılıp yakın zamanda ölen yaşlı bir babanın yanında yaşamaya başlamıştı, babası da onu bir durum arama zorunluluğu altında tekrar terk etmişti. Bayan Gwynne
onu ziyarete davet etmişti ve neredeyse hemen gelecekti.

Onun hakkında konuşuyorlarken geldi ve onu karşılamak için gönderilen araba kapıya doğru
geldiğinde Freda büyük bir heyecanla
uçtu ve _ci-devant_ mürebbiyesinin inmesine
izin vermeden önce onu kucaklamalarla boğdu. Bay Gwynne biraz daha
yavaşça takip etti ve Bayan Hall'u her zamanki gergin tavırlarıyla, ama büyük bir nezaketle karşıladı. Freda'nın kucaklamalarına çok sıcak, Bay Gwynne'in karşılamalarına ise sessizce karşılık verdi.

Yeni gelenin ayrıntılı bir tanımını yapmayacağız çünkü o
tam olarak tarif edilebilecek bir insan değil. O ne çok yakışıklı ne de çok sade, ne çok yaşlı ne çok genç, ne çok uzun ne çok kısa, ne çok geveze ne de çok çekingen, ne çok fazla giyinmiş ne de çok az giyinmiş, ne çok neşeli ne de çok ciddi. Freda onun nazik bir onur ve dinginliğin kişileştirilmiş hali olduğunu söylerdi ve İtalyanca öğrenimi gördüğü günlerde ona ara sıra _La Dignita_ derdi, ancak daha sık olarak _La Serenita_ derdi, bu sıfat bazen Serena, Sera, Nita veya Bayan Hall'dan başka bir şey olarak kısaltılırdı, elde edilmesi çok zor ve elde edildiğinde de çok büyük olan dürtüsel öğrencinin aşkı bunu çok fazla resmi bulurdu.

Freda, Bayan Hall'u bir haftadır kendisi için süslediği güzel daireye götürdüğünde, yaşlı kadının ilk dürtüsü genç olanın boynuna atlayıp gözyaşlarına boğulmaktı.

'Sevgili Serena, senin için çok üzgünüm,' Freda'nın söyleyebildiği tek şey buydu.

Bir dakika sessizlik oldu, sonra Bayan Hall kendine gelerek şöyle dedi:

'Sevgili Freda, bunların hepsi çok naziksin. Eğer bir şey beni son dünyevi desteğimi kaybetmekten
kurtarabilirse, o da seninki gibi bir sevgidir.'

Bu iki arkadaşın uzun sohbetini, hem hüzünlü hem de neşeli olmasını atlayıp, ikisini de
yemek masasına ve Baylar Gwynne ve Rowland Prothero'ya getireceğiz.

Oldukça resmi bir dörtlüydüler ve ilk başlarda sohbet kolay akmadı. Bay Gwynne'in gerginliği, Rowland'ın utancı, Bayan Hall'un doğal ruh hali ve Freda'nın kendini beğenmiş olarak görmeye kararlı olduğu bir kişiye karşı kendini
kabul etmemeye karar vermesi, iyi bir sohbet yemeği için kötü malzemelerdi. Ancak, yavaş yavaş biraz yumuşadılar. Bay Gwynne genç satranç rakibini rahatlatacak bir şey söylemek istedi ve utangaç bir adamı en çok şaşırtacak şeyi söyledi. Kişisel bir yorum yaptı ve iltifat etti.

'Eminim amcanız ve - ve tabii ki babanız Oxford'da o bursu kazandığınız için çok memnun olmuşlardır ve benzeri şeyler.'

'Bence bir hata yapıyorsunuz,' dedi Rowland, Bayan Gwynne'in gözlerinin ona döndüğünü gördüğünde her zamankinden daha fazla şaşkın görünerek; 'Ben sadece Rugby'de bir burs kazandım, ki bu gerçekten hiçbir şey. Bir burs için
hiçbir şey denemedim bile.'

'Kendini beğenmiş!' diye düşündü Freda. 'Sanırım deneseydi bir tane alacağını düşünüyor.'

'Baliol'da değil miydiniz?' diye sordu Bay Gwynne.

'Evet; Oraya gittim çünkü teyzem üniversiteye meraklıydı, babası oradaydı, yoksa Jesus College'a giderdim
ve daha kolay elde edilen bir Gal bursu için uğraşırdım, çünkü
çok az rakip var.'

'Bay Neville, Sir Thomas Neville'in oğlu hakkında bir şey biliyor muydunuz?' diye sordu
Bayan Hall.

'Evet; teyzemin bazı arkadaşları aracılığıyla tanıştırıldım ve
çok yakınlaştık. Bana karşı çok nazikti.'

'Akıllı mı?'

'Çok. Bence çok iyi yetenekleri var ve eğer
bara gitmeye kararını sürdürürse muhtemelen parlayacaktır. Az önce onunla birkaç gün geçirmek için bir davet aldım, ancak rahip olmadan önce
zamanım olacağını sanmıyorum.'

'Teyzeniz papaz yardımcılığı işini halletti mi?' diye sordu Freda, gözünün ucuyla
kötü bir kahkaha atarak. 'Bence ve umarım öyledir,' diye cevapladı Rowland, görünür gülümsemeye bir kızarmayla karşılık vererek; 'bunu benim için elde etmek için elinden geleni yaptı.'

'Ah! İyi bağlantıları vardı ve biraz ilgisi vardı ve bir--çok enerjisi ve bu tür şeyler; zeki olduğunu düşünüyorum, ya da demek istediğim--girişimci bir kadın.'

Bay Gwynne bunu söylerken tereddüt etti, söz konusu hanıma hayran değildi,
ama ona bir iltifat etmesi gerektiğini düşünüyordu. Kızı, sanki bu kadar şüpheli bir konuşmaya ne söyleyebileceğini merak ediyormuş gibi Rowland'a meraklı gözlerle baktı. O da aynı şekilde şaşkın görünüyordu ve bir an Bay Gwynne'den uzaklaşırken Bayan Gwynne'in neşeli bakışlarını yakaladı. Gülümsemekten kendini alamadı ama neşeyle şöyle dedi:

'Teyzem bana çok iyi davrandı, Bay Gwynne ve bana en azından dünyada ilerleme fırsatı verdiği için ona büyük bir minnet borcum var.'

'Eh, onu bu yüzden seviyorum,' diye düşündü Freda; 'peki siz Londra'ya mı gidiyorsunuz?' diye sordu yüksek sesle, bir miktar ilgiyle.

'Londra Piskoposu tarafından bir şehir papazlığına atanacağım,' diye cevap verdi.

'Sizinle şarap götürüp size başarılar dilememe izin verir misiniz, efendim?'
dedi Bay Gwynne. 'Belki bir gün sizi Londra Piskoposu olarak görürüz?
Bayan Hall, Freda, bize katılır mısınız?'

Bay Gwynne oldukça canlandı. En saygıdeğer kiracısının oğlunun Londra papazlığına gidecek olmasından gurur duyuyordu.

Freda, Bay Rowland Prothero'ya her zamankinden daha az sert bir şekilde eğildi. Genç Neville ile yakınlaştığını ve Londra Piskoposu tarafından rahip olarak atanacağını duyduğundan beri onunla daha fazla arkadaş olmaya meyilli hissettiği için kendine kızıyordu.

Tekrarlamaya gerek olmayan daha fazla sohbet oldu; ancak
zamanı gelince hanımlar oturma odasına çekildiler ve orada Bayan Nugent'ı onları beklerken buldular.

'Yemek odasında kimin _beaux yeux_'u olduğunu düşünüyorsun?' diye sordu Freda.

'Gerçekten de bulamıyorum; belki de Thir Hugh Prythe'ındır,' diye peltek peltek konuştu Bayan Nugent.

'Ona _beaux yeux_ mu diyorsun? Onunki gibi küçük gelincik gözleri! Hayır; yine tahmin et.'

'Genç Rithe Rithe mi?'

'Yine yanıldın.'

'Kaptan Lewith değil mi?'

'Çok daha yakın bir yerde.'

'Başka kimseyi tanımıyorum, Bay Howel Jenkinth hariç, ki onun oldukça büyük bir adam olduğunu
söylediler.'

'Onu hiç tanımıyorum bile. Kuzeni Bay Rowland
Prothero hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Onu hiç düşünmedim; annem onun çok iyi bir ev arkadaşı olduğunu söylüyor, ama
çok _gayrı_ ve kırsal kesimli olduğuna
eminim.'

'Ah, eminim öyle değildir. Çok yanılıyorsunuz, mükemmel bir sosyetedeydi ve hemen Londra'da yaşamaya gidiyor - yani papazlık, ama hepsi aynı.'

Bayan Hall, Freda'ya oldukça şaşırmış görünüyordu. Birkaç saat önce o 'aptal genç Prothero'yu' eğlendirmenin gerekliliğinden yakınıyordu.

'Gerçekten mi?' dedi Bayan Nugent. 'Londra rahipleri yine de
ilginçtir. Tht Jameth'th'te solgun yüzlü, siyah saçlı ve çok güzel sesli biri var. Bay Prothero Tht Jameth'th'e mi gidiyor?'

'Kendinize soracaksınız; sanırım sizin ilginizi çekmiş gibi görünmenizi isteyecektir.'

'Tht Jameth'th'e mi gidiyorsunuz, Bay Prothero?' diye sordu Bayan Nugent, o genç adam kısa bir süre sonra odaya girdiğinde.

'Affedersiniz, ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım.'

'Mith Gwynne Londra rahipliğine gittiğinizi söyledi; Tht Jameth'th olabileceğini düşündüm.'

'Sanmıyorum. Londra'ya gidersem muhtemelen şehirde olacağım -- St James'ten çok farklı bir yer.'

'Ah! Şehirdeyken her zaman Tht Jameth'th'e gideriz, çok
güzel bir kilisesi vardır.'

Freda, Bayan Nugent'ın ilgisinin Rowland'ın şehre gittiğini öğrendiği anda azaldığını fark etti. Ayrıca, Rowland'ın ağzında bir gülümseme olduğunu gördü, o da şöyle dedi:

'Londra'ya hiç gitmedim; ama sanırım St James's modaya uygun yerlerden biri.'

'Ah, evet, çok. Birçok büyük insan Tht Jameth'th'e gidiyor; sen orada otuz kişi yerine papaz olmayacak mıydın?'

Rowland bir anda ciddileşti. 'Çalışmak için en büyük tarla nerede olursa orada çalışmak isterdim, Bayan Nugent, ister şehirde ister St James'te olsun.'

'Evet, kesinlikle, Tht
Jameth'th'te çok sayıda fakir insan olduğuna inanıyorum. Ben de tesadüfen Tht Jameth'th Threet'in yanından geçen
bu çirkin sokağa girdim. Bu pis çocuklar!'

'Ne yazık ki,' dedi Bayan Hall, oldukça sıkıntılı görünen Rowland'ın yardımına gelerek, 'Londra'daki mahallelerde, ister modası geçmiş olsun, fazla adım atamayız, ister rahip ister laik olsun, çalışmak isteyen herkes için yeterince geniş bir 'üzüm bağına' girmeden.'

Rowland, parlak ve hoş bir şekilde etrafına, Bayan Hall'a baktı. Freda, bir dakika önce neredeyse ağır olarak düşündüğü yüzündeki ani hareketliliği fark etmemek elde değildi.

'Satranç oyunumuzu ne zaman oynayacağız?' Bay Gwynne sözünü kesti. 'Londra'nın yoksulları, tartışılmasını duymaktan çok korktuğum bir konu, çok umutsuz. Hiçbir işe yaramıyor ve Galler'de bunun için kendine eziyet etmenin ne faydası var.'

'Ah, baba! Çok kesin önlemler istiyorlar; bol miktarda polis, aktif yargıçlar ve başka ne bilmiyorum,' dedi Freda.

'Eksik bıraktığınız şeyi tamamlamama izin verir misiniz?' diye sordu Rowland;
'Hristiyan sempatisi, Hristiyan öğretisi, kardeşçe nezaket
ve zengin ve güçlülerin yardımı istiyorlar.'

Freda, Rowland'ın cümlesinin sonunu yersiz buldu ve yargıçlık sisteminin savunmasını çok sıcak bir şekilde üstlenmek üzereyken,
o kadar içten ve çekici ve ciddiyetiyle o kadar güzel bir bakışla karşılaştı ki, ona sert bir bakış veya sözle karşılık veremedi; bu yüzden, daha iyi bir cevap bulamadığı için, satranç
masasını hazırlamaya gitti.

'Sana o Sarazen oyununun tadını çıkarmanı dilerim,' dedi ironik bir şekilde,
babası ve Rowland satranç
oyununa otururken, belki de çiftin birinin isteğiyle değil.

'Satrancı sevdiğini sanıyordum, Freda?' dedi Bayan Hall.

'Ah, pekâlâ, beni yenmeyen birini bulabildiğimde.
Bir oyunu kaybetmekten o kadar nefret ediyorum ki,
hiç oynamamanın, bir tutku hissetme ve onu açığa vuramama riskini almaktan daha iyi olduğunu düşünüyorum.'

'Belki de tutkuyu kontrol etmek daha iyi bir plan olurdu,' dedi Bayan Hall.

'İmkansız! İyi bir generalin, kazanmak için elinden geleni yaptıktan sonra bir savaşı kaybetmesi durumunda hissedeceği duygunun aynısı olduğundan eminim.'

'Sanırım en iyi general her zaman en sakin olanıdır, hem zaferde hem de yenilgide,' diye mırıldandı Rowland, gözlerini adamlarından ayırmadan.

'Konuşmayarak beni memnun ederseniz,' dedi Bay Gwynne gergin bir şekilde; 'Rakibim konuşursa asla oynayamam.'

'Özür dilerim,' dedi Rowland; 'Çok tatsız olduğunu biliyorum.'

'Eski mekanlarından bazılarını ziyaret etmek için çok mu yorgunsun, Serenita?' dedi Freda. 'Bu arada, Bay Prothero'nun ideal generali için iyi bir isim olurdu.'

'Tam olarak değil,' diye başladı Rowland, ama bir an sessiz kaldı.

'Sevgili Freda, dışarı mı çıkıyorsun? Eğlenceni böldüğüm için gerçekten üzgünüm, vesaire, ama oynayamam,' dedi Bay Gwynne.

'Kesinlikle, baba; Bayan Hall isterse doğrudan gideriz.'

Üç hanım odadan çıktı ve Rowland onların ardından baktığında, onlara eşlik etmesine izin verilmesini çok kesin bir şekilde diledi. Kalbinde bir diğer büyük dilek de Bayan Gwynne'in daha saf ve daha yüksek bir zihin tonuna dönüşmesiydi. Üzülerek söylemek gerekirse, Bayan Nugent'a benzer bir pastoral düşünce
vermedi.

'Kraliçenizin oyunun bu kadar erken bir aşamasındaki bu pozisyonu bence bir
gözden kaçırma olmalı. Affedersiniz ama böylesine haksız bir
avantajdan yararlanamazdım,' dedi Bay Gwynne.

Rowland hemen harekete geçti. Kendini oyununa verdi ve bir saat sonra, hanımlar yürüyüşlerinden döndüklerinde ve mumlar sipariş edildiğinde, oyun hala devam ediyordu ama o en iyisini yaptı.

'Bizim için şarkı söyler misin, Serena?' dedi Freda.

'Benimle bir düet yapar mısın?' diye cevap verdi.

Düet söylendi, bir daha, bir daha, bir daha ve Rowland
oyunu kaybetti. Bay Gwynne ayağa kalktı, çok neşeliydi ve ellerini her zamanki gibi nazikçe ovuşturuyordu.

'Kendinizi nasıl hissediyorsunuz, general, yenilmiş?' diye sordu Freda.

'Bir astsubay gibi,' dedi Rowland.

'Şarkı söylüyor musunuz, Bay Prothero?' diye sordu Bayan Hall; 'bütün Galliler o kadar müziklidir ki, sesi olmayan çok az kişi olduğunu düşünüyorum.'

'Bazen ilahiler ve dini müzik söylerim; ama çok az şarkı biliyorum,
ve o eski şarkılar.'

'Belki bu eski glee'lerden bazılarının baslarını alırsınız. İşte 'The
Chough and Crow,' 'Ne zaman üçümüz tekrar buluşacağız,' 'The Canadian Boat
Song,' 'The Sicilian Mariner,' ve daha kaç tane olduğunu bilmiyorum,' dedi Bayan Hall, glee'lerle dolu kalın, eski bir kitabın sayfalarını çevirerek.

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi Rowland ve glees ciddi bir şekilde başladı.

Tüm Protheroslar müzikle uğraşıyordu ve Rowland'ın çok güzel ve berrak bir sesi vardı.
Bayan Hall, Gallilerin müzikle uğraşan bir halk olduğunu söylerken haklıydı;
Rowland mutlu bir örnekti. Kilise müziğini epeyce çalışmıştı ve farklı bölümleri çalmayı öğrenmişti, bu yüzden glees'te çok
itibarlı bir şekilde kendini gösterdi, hepsini denemiş veya söylendiğini duymuştu.
Freda oldukça şaşırmıştı. Kendisi de müzik zevkine sahipti ve
güzel bir sesi vardı, ama Bayan Hall dışında kimseyle asla şarkı söylemezdi, babasının ara sıra onu azarladığı bir inatçılık örneğiydi.
Rowland'ın eklenmesi ona oldukça hoş gelmişti, çünkü onların da kendisinin sevdiği glees'i söylemesini sağladı. Artık satranca itiraz etmiyordu ve babası Rowland'a yarın intikamını vermeyi teklif ettiğinde, "Ve sonra birkaç tane daha neşeyle bitirebiliriz." diye ekledi.

Rowland teşekkürlerini sundu ve ayrıldı.

Sonraki ay Glanyravon'da sık sık satranç ve neşe kulüpleri vardı. Bu tür ilişkilerin Rowland üzerinde ne gibi etkileri olduğunu hiç kimseye söylemedi, ancak Bayan Hall, "Bay Prothero'nun aklı başında, yapmacıksız ama utangaç bir genç adam" olduğu fikrini dile getirdiğinde, Freda, "Eh, o tam olarak bir Got değil ya da benim düşündüğüm kadar yapmacık değil, ama yine de kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahip." deme nezaketini gösterdi.

Zamanı gelince Rowland rahip olmak için Londra'ya gitti ve böylece satranç ve neşe kulüpleri sona erdi.

BÖLÜM XI.

DENİZCİ.

Netta Prothero'ya hem tartışma hem de ikna etme fırsatı boşa harcandı. O hiçbir söz vermeyecek, hiçbir taviz vermeyecekti; bir Cadwallader'ın inatçılığıyla dik durdu. Babası yaklaşık bir hafta boyunca öfkelendi, sonra konudan ve Netta'nın kararlı tavırlarından ve asık suratından bıktı ve vazgeçti. Howel'ın işlerini bir avukatın eline bırakarak Londra'ya doğru yola çıktığını ve rütbeli bir hanımla evlenmesinin hiç de olası olmadığını duydu. Bu fikre içtenlikle güldü. Ayrıca geri dönüp mahallede bir yer edinmeyi, ilçeyi temsil etmeyi ve Güney Galler'deki en büyük adamlardan biri olmayı planladığı da söyleniyordu. Kısacası, büyücü, merlin, açıl susam, her şeye gücü yeten büyücü _altın_ Howel'ın uzun zamandır beklediği
mucizeleri gerçekleştirecekti. Ve dedikodular pek de haksız değildi. Altın gerçekten de tüm kalplerin ve tüm şirketlerin ünlü bir anahtarıdır.

Fakat dedikoducular -ve bir taşra mahallesinde kim dedikoducu değildir ki?- Howel'ın geleceğini onun için bu kadar rahat ve saygın bir şekilde belirlerken, o altınını kumarbazlar ve benzerleri arasında dağıtıyordu -namus borçlarını ödüyorlardı.

Ancak, Bay Prothero dedikoducuların söylediklerinin doğru olma ihtimalinin düşük olmadığını düşündü ve bu nedenle şımarık evcil hayvanı Netta konusunda oldukça rahattı. Öfkesi ve Netta'nın surat asması yatıştığında, çiftlikte işler bir süre her zamanki gibi devam etti. Hatta İrlandalı kızın baskınıyla yakılan alev bile neredeyse sönmüştü ve Bay Prothero onun varlığını neredeyse unutmuştu.

Bu arada, Bayan Prothero'nun nazik bakımı altında yavaş yavaş iyileşiyordu. Bir gün, o iyi kadın, kendisine ayrılan küçük odada onunla oturuyordu ve şöyle dedi:--

'Seni eğlendirecek bir şey düşünüyor musun canım?'

'Eğer izin verirsen--' Gladys başladı ve durakladı.

'Lütfen, devam et, sormaktan korkma.'

'Eğer senin için o şapkayı yapabilirsem, hanımefendi, çok gurur duyarım.
Eskiden evde şapka yapardım.'

Bayan Prothero, kendisi için bir şapka üretiyordu ve diğer parmaklara aktarılırsa nasıl olacağı konusunda belli bir kadınsı korkusu vardı; ancak isteği reddetmek istemiyordu, bu yüzden onu Gladys'in zayıf ellerine bıraktı. Hemen hemen çağrıldı ve birkaç saat geri dönmedi. Hastasını tekrar ziyaret ettiğinde, yeni bitirdiği işinden oldukça heyecanlandığını gördü.

'Ah, ne güzel bir şapka!' dedi Bayan Prothero, sergilenen
zevk karşısında oldukça şaşkın. 'Hemen koşup Netta'ya göstermeliyim--size çok
minnettarım.'

Bayan Prothero odadan çıktı ve kısa süre sonra kızıyla birlikte geri döndü.

'Başlıkların yanı sıra şapka da kesebilir misiniz?' diye sordu Netta, kişisel ilgisi söz konusu olduğunda
enfeksiyonu unutarak.

'Evet, hanımefendi, biraz,' diye cevapladı Gladys mütevazı bir şekilde.

'Keşke yarın benimkini de kesseydiniz.'

'Ah, teşekkür ederim, hanımefendi! Eğer bir denememe izin verirseniz çok
minnettar olurum.'

'Sonuçta bir dilenciye benzemiyor,' diye düşündü Netta. 'Size bu kadar güzel çalışmayı kim öğretti?' diye yüksek sesle söyledi.

'Altı ay boyunca bir manto üreticisi ve şapkacının yanında çıraklık yaptım, hanımefendi,
ve ondan sonra komşular için çalıştım.'

'Onlar paçavra ve paçavrayken, sen nasıl onlar için çalışabiliyorsun?'

'Bazı çiftçilerin eşleri vardı, hanım,' dedi Gladys hafifçe kızararak,
've papazın ailesi ve kâhyanın ailesi - ben onlar için çalışıyordum.'

'O zaman buraya nasıl geldin?'

'İnsanlar çalışamazdı veya iş için ödeme yapamazdı, hanım, etraflarındaki herkes açlıktan ölürken.'

Bayan Prothero, Netta'ya sitemle baktı. Kız aslında
katı yürekli değildi, bu yüzden konuyu değiştirdi.

'Sanırım örgü örebilir ve örnekleyicileri işaretleyebilirsin?' dedi.

'Evet, hanım, annem bize okulda bunu öğretti.'

'Sanırım, Netta,' diye sözünü kesti Bayan Prothero, 'şimdi yatağa gitmesi gerek. Yorgun görünüyor ve yeterince uzun süredir ayakta.'

'Annesi kız için ne kadar da telaşlı,' diye mırıldandı Netta odadan ayrılırken.

Ertesi gün Netta'nın gözetimi altında bonenin kesimi zevkle yapıldı ve Gladys'i en azından bir ay çalıştıracak kadar iş bulundu. Netta hatta emeklerinin karşılığında ona hediye ettiği eski bir pamuklu elbise bile buldu. Yeterince uzun değildi ama Gladys onu uzatabileceğini düşündü.

İyileşmesi ve Netta'nın iğne işi bu şekilde ilerlerken,
çiftliğe biri geldi. Bir akşam aile, her zamanki oturma odaları olan büyük salonda toplandı. Bay Prothero, küçük yuvarlak bir masada gazete okuyordu ve kendine özel bir mum yakmıştı.

Değerli karısı gömlekleri tamir ediyor veya dikiyordu.
Çok da uzakta olmayan başka bir yuvarlak masada, Netta'nın elinde biraz iş vardı ve önünde Yüzbaşı Marryat'ın romanlarından biri açıktı.

'Neden o çöp hikayeleri okumak yerine işini yapmıyorsun,
Netta?' diye bağırdı Bay Prothero aniden.

'Çalışıyorum, baba,' dedi Netta.

'Gerçekten çok çalışıyorum. Şimdi ne saçmalıklar okuyorsun?'

'Peter Simple, baba, oh çok komik.'

'Ah! Owen'ı denize gönderen o aptalca şeylerdi, ve 'Pilot' ve 'Casus' ve başka ne bilmiyorum. Sanırım
tüm saçmalıklarını orada öğreniyorsun. Keşke yemek kitabını okusan ve
annenin evle ve süt ürünleriyle ilgilenmesine yardım etsen, dünyada işe yaramayan
bir şey yapmak yerine.'

Kapının sertçe çalınması oldukça küstahça bir cevabı böldü.

'Bu gecenin bu saatinde kim o?' diye bağırdı çiftçi,
gazetesini yere fırlatarak.

'Shanno,' diye seslendi Bayan Prothero koridora, 'kapıyı açmadan önce kim olduğunu sor.'

'Bunlar büyük şeyler değil,' diye önerdi Netta, 'çünkü kapıyı bir sopayla çalıyorlar, tokmakla değil. '

'Aman Tanrım, kavga ne?' dedi çiftçi.

'Kim var orada?' diye sordu Shanno, koridorda.

Cevap salona ulaşmadı, ama Shanno koşarak içeri girdi, 'Yine o İrlandalılar, efendim, benim görüşüme göre, sonsuza dek burada olacaklar.'

'Bastonumu ver!' diye haykırdı Bay Prothero, 'Onlara bir ders vermezsem adım David değil.'

Bir sopa kaptı ve koridora girdi, ardından karısı, 'Ah, David, bekar' diye mırıldandı ve Netta da kapıya kadar geldi, kapıdan koridora doğru baktı.

'Kim var orada?' diye gürledi çiftçi, gök gürültüsü gibi bir sesle.

'Saygıdeğer efendim, korkmuş ve açım. Uzun ömürler şerefine
ve onun efendiliğine, eğer sadece ahırını, ya da belki de
çatı katını, ya da--'

'Sana ahırıma giden yolu göstereceğim, seni aylak, işe yaramaz serseri,'
diye bağırdı Bay Prothero, kapıyı açıp sopasıyla ay ışığına bir darbe indirerek, ki bu darbenin, kendisi için tasarlanan adamdan daha az çevik olan herhangi birini kesinlikle yere sermesi gerekirdi. Durum böyle olunca, istenmeyen
ziyaretçi bir kenara sıçradı, şişman çiftçi ise kendi aceleciliğiyle
kendisini tökezletti ve eşiğe düştü. Bayan Prothero ve Netta
çığlık attı ve Shanno, kaçmasını engellemek için dilencinin kolunu tuttu. Fakat dilenci Bay Prothero'yu yukarı çekmişti ve geniş bir aksanla ona sempati duymaya başlamıştı ki, o yiğit İrlanda karşıtı adam tekrar bastonunu aldı ve suçsuz tarafın sırtını en cesurca dövmeye başladı.

'Bir faist kadar yeter, efendim,' diye bağırdı yabancı, bir yandan diğer yana zıplayarak ve darbelerden çok ustaca kaçarak; 'Aman Tanrım,
efendiniz bir panayır veya bir cenaze töreni için yeterli olurdu. Zavallı İrlandalılar için yüreği ve vicdanı olan hanımefendidir ve hanımefendi de dışarıda!'

Küstah adam Netta'nın durduğu yere doğru koştu, Netta dehşet içinde eve girdi, adamı takip etti ve onun ardından geri kalanlar da büyük bir çığlık
ve haykırışla.

'Binlerce özür dilerim, hanımefendi,' dedi adam şapkasını çıkarıp Netta'nın karşısına dikilerek.

'Owen! Owen!' diye bağırdı Netta. 'Yazıklar olsun sana, yaramaz çocuk,' ve
Netta ile beklenmeyen misafir birbirlerine çok
sevgiyle sarılıyorlardı.

''Annesi zavallı İrlandalıya bir barınak ve bir damla kratur verecek,' diye bağırdı o annenin çok sevdiği en büyük çocuğu neredeyse onu kollarına alıp öpücüklere boğarak. 'Ve efendi
göründüğü kadar
katı yürekli değil,' diye ekledi, şaşkın çiftçinin elini sıkarak.

'Owen! Kendinden utanman gerekmez mi?' diye bağırdı çiftçi,
yüksek sesle gülerek ve sağ bacağını ovuşturarak.

'Tamamen kilt değil, efendim! Hepinizi içeri almadım mı, hepsi bu!'

'Nereden geldin? Nasıl geldin? Gemini ne zaman terk ettin?' Karşılama konuğunun her yanından tekrarlanan sorulardı.

'Yarın sana bunların hepsini anlatacağım. Şu anda soğuktan ve açlıktan ölüyorum ve sabahtan beri orucumu bozmadım. Sana dolabın nasıl olduğunu göstereyim.'

Owen ceplerini boşalttı ve birinin köşesinden tek bir yarım peni çıktı.

'Yaşlı Dadı Cwmgwyn az önce bana vermeseydi buna sahip olamazdım.
Ama yarın sana hikayemi olduğu gibi anlatacağım.'

'Zaten daha iyi bir hikaye değil,' dedi Bay Prothero giderek artan bir şekilde kaşlarını çatarak.

'Bu gece ders verme, Datta, bekar; yarın özel olarak bir saatin olacak,
öğretici şeyler dinlemeye söz verdiğimde. 'Söz veriyorum ki
evde olmak çok güzel. Rahat yatağımda bir kez daha uyumayı ne kadar da özlüyorum.'

Zavallı Bayan Prothero'nun yüzü asıldı ve Netta kötü niyetli göründü.

'Bu gece orada uyuması pek olası değil, oğlum,' dedi çiftçi; 'annemin
ziyaretçileri var.'

'Ziyaretçiler!' diye haykırdı Owen, 've çoktan yatağa girdiler! Ne kadar da uykulu insanlar.'

'Bazı arkadaşların, ineğin altında ve aç,' dedi çiftçi. 'Annemin eski arkadaşları ve akrabalarım, İrlandalı dilenciler değil mi?'

'Tek bir sayı ve genç bir hanım!' dedi çiftçi, ekmek ve peynirin ortaya çıkmasıyla birlikte kendini teselli etmeye başladığı tütünden bir nefes çekerek ve alaycı bir şekilde.

'Zavallı bir kız, Owen, hastalandı,' dedi Bayan Prothero.

'Her şeyi anlıyorum, anne; boş ver, bir kereliğine hoş geldin, yeter ki iyi bir yatak bulayım, ama yarın dışarı çıkması gerek.'

'Çok iyi, canım,' dedi Bayan Prothero itaatkar bir şekilde; çünkü Owen, savurgan bir çocuk olmasına rağmen, en büyük oğuldu ve genelde kendi bildiğini okurdu.

'Şimdi iştahımdan korkma,' dedi Owen, soğuk et ve sert bira içmek için
otururken.

'Tanrı seni ve iştahını korusun,' dedi Bayan Prothero, alnını öperek;
bunun üzerine tekrar ayağa fırladı ve tüm kalbiyle ona sarıldı.

'Şimdi, Netta, gidip çarşaflara bakalım,' dedi Bayan Prothero,
elbisesini düzelterek.

Anne ve kızı odadan çıktılar ve Owen için en iyi yatak odasını hazırlamakta gecikmediler. Bunu yaptıktan sonra,
azalan jambon ve artan dumanla karşılaştıkları salona geri döndüler, Owen kısa bir pipo yakmış ve babasıyla birlikte büyük bir sürahi bira içmeye başlamıştı.

'Bu gece senin maceralarını yaşamalıyız, Owen,' diye bağırdı Netta içeri girerken, 've bize neden bu kadar perişan bir şekilde eve döndüğünü anlatmalısın.
Sanırım ıssız bir adada mahsur kalmışsındır.'

'Elbette,' dedi Owen, piposunu bırakarak. 'Ama dışarı çıkıp
gardırobumu ve misafirperver Babamın
bana böyle sıcak bir karşılama yaptığında
yerden fırlatmama neden olduğu tüm değerli eşyalarımı bulmalıyım.'

Owen ortadan kayboldu, ama kısa süre sonra elinde, görünüşe göre biraz
ağır bir kutu ve omzuna asılmış, bir bastona asılı bir bohça ile geri döndü. Kutuyu yere bırakarak şarkı söylemeye başladı,--

'Bir mendil sahip olduğum tüm hazineyi tutardı.'

annesinin başının üzerinde bastonunu ve bohçasını sallarken. Şarkısını bitirdiğinde bohçasını yere koydu ve
kutuya doğru gitti.

'Sana gardırobumun boyutunu gösterdim, şimdi servetimin ve ticari mallarımın geri kalanını
göstermeme izin ver. Baba, ilk sen göreceksin. Kutumu masaya koyayım ve ışık--öyle. Şimdi eğil,
öyle--şu camdan bak, öyle--ve--doğru odaklamayı yakaladın mı? Evet!--Sağda, cesur 'ero'yu görüyorsunuz, Lord Nelson, o
zararını kaybetmiş, Capen 'Ardy ve Zafer'in zararlarına yeni düşmüş.--Solda--ama önce lord hazretleri "İngiltere
herkesin işini yapmasını bekler" diye şarkı söylüyor. Solda--'

'Eh, eğer bu gördüğüm en güzel resim ve hayata en çok benzeyen şey değilse,' dedi Bay Prothero, şovmeni bölerek. 'Buraya
gel, anne; Netta, buraya bak.'

Bayan Prothero kutuya baktı, ki bu bir penilik
gösteriden başka bir şey değildi ve Owen tekrar başladı.

'Sağda görüyorsunuz,' Netta sabırsızca ikinci bir camdan baktığında ve coşkuyla, 'Bunu nereden buldun, Owen?' diye haykırdığında.

Cevap olarak sahne değişti ve Owen yeniden başladı.

'İşte Lizbon'u görüyorsunuz, o şehirdi ya da büyük depremden sonra Lizbon ne oldu?

Etraftaki yıkıntıları ve çığlık atan kadınları ve
çocukları görün; ve dua eden rahipleri - cübbeli adamlar
rahip, papaz, tıpkı İrlandalı dilenciler gibi.'

'Sus, Owen,' diye sözünü kesti Bayan Prothero. 'Bak, baba, buraya bak!'

Bay Prothero ve Netta hayranlıkla bakarken Bayan Prothero gitti ve
baş gözdeleri Owen'ın gelişine geniş bir sevinçle
sırıtan Shanno, Mal ve Tom adlı çocukla geri döndü.

Bu arada o, kendi unsurunda; tekrar Lord Nelson ile başlıyor ve
tüm partiyi sırayla oynatıyor. Sonra Lizbon'a gidiyor; sonrasında
Yamyam Adaları Kraliçesi'ni izliyor; Londra'daki Büyük Yangın; devasa şişman adam Daniel Lambert'in hayatı kadar büyük bir portresi,
onu görünce tüm hizmetçilerin 'Ach!' diye haykırdığı ve saymayı reddettiğimiz çeşitli başka muhteşem
tasarımlar. Söylemek yeterlidir ki, hepsi seyircilerin onaylayıcı övgülerini alıyor, efendi Bay Prothero'dan hizmetçi Tom'a kadar.

Gözetleme gösterisi gerektiği gibi sergilendiğinde, Netta tekrar kardeşinin geçmişini ve gösteriyi nasıl sağladığına dair özel bir açıklama istiyor.

'Ah! Anlatılacak pek bir şey yok,' diyor Owen, 've bunu anlatmayacağım, ta ki babam dersini yarına kadar saklayacağına söz verene kadar. Gece geç saatlerde vaaz vermekten nefret ediyorum, ama sabahları pek umursamıyorum. Bu kadar ciddi görünme, anne; din adamı vaazından bahsetmiyorum. Söz veriyor musun, baba?'

'Eh, işte, istediğin gibi,' dedi Bay Prothero gülerek? 'ama keşke
bunu bacağımı kırmana sebep olmasaydın.'

'İşte bir parça diaculum, baba. Umarım gerçekten kendine zarar vermemişsindir?'

'Hayır, yaban kazı. Şimdi hikayeyi anlatalım.'

'Eh, işte başlıyoruz. Bu on iki aydan beri Avustralya'ya gidip geliyorum: Sidney ve Botany Körfezi'ni ve kardeşlerim olan mahkumları gördüm; biraz ticari iş yaptım: kendi hesabıma cin ve 'baccy spekülasyonu yaptım ve kaptana yardım ettim. 'Fair Weather'ın birinci kaptanı olarak eve döndüm ve şimdiye kadar yaptığım en kötü yolculukta terzilikten bıktım. Bir kereden fazla neredeyse batıyorduk ve sızdıran eski geminin yolculukta harcadığı zaman nedeniyle son bir ay neredeyse açlıktan ölüyorduk. Plymouth'a indiğimizde, tahmin edebileceğiniz gibi bir çılgınlık yaptık ve kısa sürede paramızın çoğunu harcadık. Ben ve bir arkadaşım Swansea'ya kadar birlikte seyahat edecektik, bu yüzden sadece yol paramızı ödeyecek kadar para biriktirdik ve geri kalanında eğlendik; ama, talihsizlik eseri, kocasıyla tanışmak umuduyla Plymouth'a gelen ve hayal kırıklığına uğrayıp tüm parasını
harcamış olan fakir bir Galli kadınla karşılaştık, evine nasıl döneceğini bilemiyordu.
Elbette bir hemşerimizi sıkıntıda bırakamazdık, bu yüzden ona sahip olduğumuz şeyi verdik: eve dönüş yolculuğunu karşılamaya yetecek kadar ve birkaç şilin fazla. Sonra giysilerimizin bir kısmını sattık ve kollarında bu eski kutuyu taşıyan bir adama rastladık, onunla pazarlık ettik ve kutuyu
on iki şiline satın aldık. Bir pound istiyordu, ama onu alt ettik.

'Böylece elimizde bir servet varken, gösterimizle yola çıktık ve paramızın faizini almayı düşündük. Yaklaşık üç haftadır bir yerden bir yere seyahat ediyoruz; ve size temin ederim ki hayatın epey bir kısmını gördük. Ne yazık ki servetimizin faizini geldiği gibi harcadık; ama, göreceğiniz gibi,
bütün başkenti
eve getirdim. Bir panayırda veya pazar gününde bir kasabaya girdiğimizde,
çok para kazanırdık, ama sonra harcama cazibeleri daha da
büyüktü. Eskiden hayal gücünün bütün emeği bendeydi, çünkü arkadaşım
Jack Jenkins'in
belagat yeteneği yoktu; bu yüzden
ben şovmen, o da hamal olacaktık - oldukça
adil olduğunu düşündüğümüz bir iş bölümü. Swansea'ya vardığımızda elimizdeki bütün parayı ona verdim ve
gözetleme işini bana bıraktı ve böylece ayrıldık; o
Glamorganshire'daki arkadaşlarının yanına gidecekti, ben de buraya gelecektim.

'Eve giderken nadir bir şaka yaptım. Amcamın yanına gittim ve teyzemi
bahçede buldum, şapkamı yüzüme indirdim ve hikayeme başladım. O
beni bir serseri olarak
hemen oradan uzaklaştırdı. Arka kapıya gittim ve hizmetçilerden kişi başı bir peni aldım, oldukça memnundular. Sonra amcamla tanıştım ve ona sergilemek için harika bir antika kutum olduğunu söylediğimde bana altı peni verdi ve büyük bir merakla hortumunu cama
soktu. Onu görmeye değerdi. Hemen Stonehenge'in bir resmini ve ardından da Herculaneum'un bir resmini kutuya koydum, onu özellikle onun yararına satın almıştım. Druidlerin tarihini inceledim ve güçlü ve ustaca bir burunla Garn
Goch ve Gal kalelerine bir dokunuş yapmayı başardım, bu da değerli papazı o kadar memnun etti ki, beni müzesini görmeye
davet etti. Eşimin beni beklediğini söyleyerek kendimi mazur gösterdim -anne, tek yalanım buydu, sana temin ederim- ve aceleyle uzaklaştım, çünkü gezgin bir arkeolog bulmanın verdiği mutlulukla
karıma müzesini de gezdirmesini isteyebilirdi. Maceralarımın geri kalanını
paylaşmanın şeref ve şanına eriştin, bu yüzden onların da sona erdiğini söylemek zorundayım.
Ve şimdi gerçekten, hakikaten ve ayık bir şekilde
günlerimin geri kalanını evde geçirmeye ve eğer babam beni ortaklığa
alırsa ciddi ciddi bir çiftçi olmaya geldim. Dünyada en çok sevdiğim iki şey
ay ışığında dalgalanan deniz ve sonbaharda güzel bir günde, geniş güneş ışığında altın sarısı mısır tarlasıdır.'

'Ah, yaramaz çocuk!' diye bağırdı Netta, Owen hikayesini bitirirken.

'İyi ve güçlü bir çiftçi olurdun,' dedi Bay Prothero, sonunda kendisine rağmen patlayan çok içten bir kahkahayı bastırmaya çalışarak. 'Kardeş Jonathan'ı yanına aldığına sevindim, yoksa bana karşı gülerdi.'

Bayan Prothero üzgün bir şekilde gülümserken gözünde bir damla yaş vardı ve doğduğundan beri ona sadece sevgi ve keder veren sevgili oğluna başını salladı; ama gözyaşı kısa sürede öpüldü ve gülümseme o oğlunun neşeli dudaklarıyla neşeli bir gülümsemeye dönüştü.

BÖLÜM XII.

SEMPSTRES.

Owen Prothero, kız kardeşi Netta gibi, çocukluğu ve gençliği boyunca babası tarafından çok şımartılmıştı. Gerçekten de onu şımartmamak zor olurdu. Şahsen yakışıklı ve tavırlarında açık sözlüydü, genel olarak sevilen biriydi. Rahip olan amcası onu
tamamen putlaştırıyordu ve çalışkan bir yapısı olsaydı eğitimine bir servet
harcayabilirdi. Tek başına annesi, onun birçok
kusurunun bilincinde olarak, bunları düzeltmeye ve her taraftan aldığı
haksız hayranlığı, övgülerinde ve azarlarında tarafsız bir adaletle dengelemeye çalışıyordu.

Ancak onun vahşi ve evcilleştirilemez olan çocukluğuyla pek bir ilgimiz yok; iyi amcası tarafından din adamı olmak amacıyla Rugby'ye gönderildiğinde, kararlı bir şekilde denize açılma niyetini ilan etmesi ve amacını gerçekleştirmek için okuldan kaçması dışında. Ancak efendiler tarafından yakalandı ve gelecekte daha fazla kaçamak yapmasını engelleyen keskin bir gözetleme yapıldı.

Çalışmalarında parlak bir ilerleme kaydedemedi, ancak yeterince zekiydi ve buna bağlı olarak teyzesi papazını onun yerine en sevdiği yeğeni Rowland'ı evlat edinmeye ve Owen'ın denizcilik hayatına olan sevgisini tedavi etmek için bir ticaret gemisinde bir veya iki yolculuğa çıkmasına izin vermeye ikna etti.

Bay Prothero'nun iki oğlundan birinin çiftçi olmasını istiyordu, hangisi olduğu pek umurunda değildi, bu yüzden teyze Jonathan onu Rowland'ı papaz yapma teklifini dinlemeye biraz zorlukla ikna etti.
Ancak sonunda, Owen denizden bıktığında gelip evine yerleşeceği umuduyla pes etti, çünkü bunun yanında en sevdiği hobisi çiftçiliği sevdiğini söylüyordu.

Owen ilk kez denize açıldığında yaklaşık on beş yaşındaydı; eve gösteriyle döndüğünde ise henüz yirmi yedi yaşındaydı. Aradaki on iki yıl boyunca dünyanın her yerindeydi: sadece bir denizci olarak değil, bir maceracı, gezgin, spekülatör, tüccar ve her işi yapan gezgin bir adam olarak. Para kazandığı kadar çabuk kaybediyor, harcıyor veya dağıtıyordu; başka bir kaynağı olmadığında, şans eseri yeni bir heyecan için bir geçit açana kadar sıradan bir denizci veya işçi olarak çalışıyordu. Onun lehine söylenebilecek bir şey var. Bu uzun süre boyunca hiçbir şekilde babasına karşı sorumlu olmadı. Zorluğa düştüğünde, bunlardan oldukça kolay kurtuldu: sık sık olduğu gibi ekmek sıkıntısı çektiğinde, evdeki arkadaşları bundan habersizdi. Annesinin her eve döndüğünde onun için yaptığı düzenli yeni kıyafetin, yani giysilerin dışında, ebeveynlerinden hiçbir şey almamıştı ve teklif edildiğinde kararlılıkla reddetti. Her zaman neşeli, umutlu, yüksek ruhlu, gün gibi açık, şefkatli ve çekici, gittiği her yerde hoş karşılanan bir misafirdi. Eve paçavralar içinde mi geldi, yoksa şimdi olduğu gibi kollarında bir
gösteri gösterisiyle mi, yoksa daha önce olduğu gibi bir lir ve maymunla mı, tüm eski arkadaşları neşelendi ve onun şerefine partiler verdi. Ve gardırobunun veya hazinesinin durumu ne olursa olsun, ertesi gün tarlada olacağından, biçeceğinden, saman yapacağından, saban süreceğinden, tohum ekeceğinden veya hatta süt sağacağından emindi, çünkü bunlardan herhangi biri veya benzeri meşguliyetler yoluna çıktı. Kimse ona kızamazdı ve babasının dersleri ve kardeşinin akıl yürütmeleri, neşeli kahkahasında sonsuza dek sergilediği beyaz dişlerinin önünde eriyip gitti.

Orta boylu, atletik, güneş yanığı -neredeyse neşeli kahverengi gözleri kadar kahverengi elleri olan- siyah, uzun, kıvırcık saçlı, gür sakallı ve bol bıyıklı, denizci tarzında mavi ve beyaz gömlek yakasının geri çekildiği bronz bir boynu olan- ve gür siyah kaşlarının üzerindeki her türlü çıkıntıyı, özellikle yerel çıkıntıları gösteren geniş bir alnı olan- Owen Prothero, geniş denizlerde bulunabilecek en iyi İngiliz denizcilerden biriydi.

Yoluna çıkan her beş veya altı kızdan en az birine umutsuzca aşık olma ve her yaştan ve her sınıftan kadının kalbinde korkunç bir yıkım yaratma alışkanlığı vardı. Netta'nın genel sorusu şuydu: 'Peki, Owen, son yeni aşk kim?' Owen, 
sevgilerinin sonsuza dek bağlı olacağı güzel bir
bakirenin cazibesini özetleyerek, ancak
evlenebileceğini ciddi bir şekilde yanıtlardı. Tüm güzelliklerinin parlak gözleri, parlak tenleri, neşeli gülümsemeleri vardı ve çok 'neşeliydiler', ki bu, onun gözünde bir kadını
çekici kılmak için gereken her şeyi içeren bir kelimeydi.

'Demek ki, Netta, Howel büyük bir servete kavuştu!' diye başladı bir sabah,
kendisi ve kız kardeşi yalnızken. 'Sanırım şimdi küçük kuzeni Netta'yı
düşünmeyecek?'

'Ah! Gerçekten,' diye yanıtladı Netta başını sallayarak.

'Keşke şimdi burada olsaydı. Kendi tarzında iyi bir adam. Howel'ı seviyorum.'

'Böyle diyeceğini biliyordum,' diye haykırdı Netta. 'Sen nazik, sevgili bir
kardeşsin. Hepsi ona karşı dönmüş durumda, hatta yeryüzünün pisliğini içine
alabilen, zavallı bir İrlandalı dilenciyi çok övebilen ve
burada Howel'ı, ki o bir beyefendidir,'

'Oh! oh! rüzgar böyle esiyor. Bu yüzden kuzen Howel'ı
unutmayın, Bayan Netta.'

'Hayır, sizi temin ederim; ve onu unutmayacağım, bu daha da fazlası.'

'Bravo! Netta. Ruhlu bir kıza hayranım. Ama belki de şimdi o kadar zengin ki
seni düşünmeyecektir.'

'Sanırım bu onu düşünmeyi seçip seçmememe bağlı. Yakında
geleceğini ve ilçenin en görkemli adamı olacağını
söylüyorlar.'

Netta'nın duyduğu söylentiler zamanı gelince gerçekleşti, Bay Howel
Jenkins Londra'dan geldi ve memleketinin en iyi oteline yerleşti, civardaki güzel bir parkı alma olasılığına dair ipuçları verdi. Kısa süre sonra, bölgedeki herhangi bir adamın sahip olabileceği en iyi atlar, köpekler ve genel görevler ona sağlandı; ve gerçekten zeki, yakışıklı ve yeterince beyefendi gibi biri olarak, daha önce kendisine kapalı olan topluma girmeyi başardı. Prens Hal gibi, eski arkadaşlarının çoğundan kaçındı ve yeni bir dünyada hayata yeniden başlıyor gibi görünüyordu. Ülke, önemli olmasına rağmen neredeyse iki katına çıkan muazzam servetinin söylentileriyle çınladı. Gerçekten de kendisi bile değerinin ne olduğunu pek bilmiyordu, çünkü sürekli olarak yüksek faizle ödenen paraların muhtıralarını buluyordu, babası bunları Rowland'a söylemeyi tercih etmemişti, ancak dikkatlice sakladığı kitapları ve kağıtları, ayrıca avukatı olan Bay Rice Rice'ın bilgisi bunu kanıtlıyordu. Sonbahar boyunca İrlandalı kız tamamen iyileşmişti ve güçlü olmasa da ateşten kurtulmuştu ve bir dereceye kadar sağlığına kavuşuyordu. O kadar zeki bir sempstress olduğu için, Netta bile Bayan Prothero'nun en azından Owen'ın gardırobu iyi bir duruma gelene kadar bir işçi kızı olarak kalması yönündeki teklifine itiraz etmedi; ve buna göre, yarı kereste odası, yarı çalışma odası olan küçük bir odaya, oğul ve varisin özel gömleği olarak yerleştirildi. Owen kendi yatak odasına geri döndü ve babasıyla birlikte, anlaşmazlık konusu olan yerden uzak tutuldu.

Ancak, olumsuz unsurlar her zaman ayrı tutulamaz ve bir gün Bayan Prothero Gladys ile bileklik dikerken, eşi aniden odada belirdi.

'Anne, seni evin her yerinde aradım,' diye haykırdı?
'O lanet olası çitin içinde ceketimin kolunu baştan aşağı yırttım.'

Paltosunu çıkarıp gözyaşını gösterdiğinde, işinden kalkmış ve çok çekingen ve derin bir şekilde reverans yapmış olan Gladys'i fark etti. Bay Prothero İrlandalı dilenciyi neredeyse unutmuştu ve kesinlikle önündeki temiz görünümlü, solgun, uzun boylu kızın o olduğunu düşünmüyordu.

'Ah, genç 'oman, bu işi benim için yapabileceğini düşünüyorum. Yeni bir
mantarcı buldun, anne; Jane Morris nerede, aman Tanrım?'

'Biz sadece Owen için gömlek yapıyoruz, baba,' diye cevapladı karısı uysalca, bir patlamadan korkarak.

Gladys paltoyu aldı ve hemen onu onarmaya koyuldu, bu sırada Bay Prothero da Rowland'dan yeni aldığı bir mektubu çıkardı.

'İşte, canım, artık tatmin olmuş olmalısın ve eminim Bayan Jonathan da Punch kadar gurur duyacaktır. Rowland, Londra Piskoposu tarafından bizzat rahip olarak atanmıştı ve "çok iyi bir sınavdan" geçmişti, ya da buna ne diyorlarsa. Londra'da bir ev tutmuş ve ilk vaazını üçümüzü barındırabilecek büyük bir kilisede vermişti. Rahiple birlikte yemek yemiş ve Sir Philip Payne Perry'yi ziyaret etmişti, Owen'ın ona "üç yeşil bezelye" dediği kişiydi ve acaba Bayan Jonathan bile daha ne isterdi? Bayan Prothero, sevgili oğlunun mektubunu gözlerinde yaşlarla okudu, mektubun aniden görülmesi zavallı işçi kızın gözlerinden sempatik yaşların akmasına neden oldu, Bay Prothero da paltosunun bitip bitmediğini görmek için etrafına bakındı. Kendi kendine "Oomen'leri asın," diye mırıldandı, "bir mektubun bir kısmını bile ağlamadan okuyamıyorlar. Bunu yapmak ne kadar zamanını alacak? - Adınız ne?'

'Lütfen Gladys, efendim,' dedi Gladys, işinden başını kaldırarak. 'Hemen bitireyim, efendim.'

'Gladys? Gladys ne?' diye sordu Bay Prothero.

'Gladys O'Grady, efendim,' diye cevap geldi, tamir işi bitmek üzereyken.

'Bu tür isimleri nereden buldunuz?'

'Biri annemin, diğeri babamın, efendim,' dedi Gladys, ayağa kalkıp derin bir reveransla paltoyu uzatarak.

Bayan Prothero mektubuna dalmıştı.

'Aman Tanrım, babanız böyle bir ismi nereden buldu? Ve siz
nerede yaşıyorsunuz?'

Kız, elinde tuttuğu paltonun üzerine başını eğdi ve gözyaşları
üzerine düştü.

'Önemli değil mi? bana ceketimi ver. Teşekkür ederim. Neden, terzi Lewis
'onu daha iyi tamir etmezdi. Neden, kızım, terziliği nereden öğrendin?'

'Annem bana her şeyi tamir etmeyi öğretti, efendim.'

'O zaman, o eski şapkayı al ve ceketin kenarını dikmekte
olduğun kadar iyi bir iş çıkarıp çıkaramayacağına bak. Anne, buraya gel, seninle
konuşmak istiyorum.'

Bay Prothero odadan çıktı ve Bayan Prothero onu takip etti.

'O kız kim, anne? Onu daha önce hiç görmemiştim,' koridorda ilk sözleriydi, iş odasında giymeye başladığı ceketi çekerken.

'Neden, David, görüyorsun--işte--işte, şimdi, kızma.'

'Kızgın! Neden? Ceketimi harika bir şekilde tamir etmedi mi ve gördüğüm en
mütevazı görünümlü genç bir adam değil mi?'

'Çok narin bir kadın, ama gece gündüz çalışıyor. Gerçekten de, bir günde çoğu kızın bir haftada yaptığından daha fazlasını yapıyor. Owen birkaç gömlek istiyordu, görüyorsun ya, o çok beğendiğin şapkayı ve Netta'nın yeni elbisesini o yaptı; ve fazlasıyla ödedi--'

'Ama o kim?'

'Hadi, kızma David. Ateşten çok hasta olan o zavallı İrlandalı kız.'

'Yaşadığım sürece İrlandalı olduğuna asla inanmayacağım--çok güzel, düzenli, narin ve sarışın. Benden daha fazla İrlandalı değil, anne ve sen de kandırıldın.'

'Anne tarafından Galli. Ama çok mu kızgınsın, David?'

'Hayır, onun böyle dürüstçe küçük bir iş yapmasına aldırmıyorum.
Ben o kadar aptal değilim. İşini bitirince onu gönder, hepsi bu. Zavallı ruh! sanki ölmüş ve gömülmüş ve
yeniden canlanmış gibi görünüyor. Anne, sen iyi bir 'oman'sın ve Tanrı seni korusun!'

Bayan Prothero, kocasının yüzüne, o eşin sahip olduğundan çok daha
sert bir kalbi memnun etmiş olması gereken bir sevgi ve neşe ifadesiyle baktı. Nazik okuyucu, İrlandalı kız hakkındaki kavgayı mühürleyen o orta yaşlı çiftin evlilik kucaklaşmasına gülmeyin; ama
inan bana, okumuş olabileceğiniz çoğu aşk sahnesinden daha fazla gerçek duygu var.

Bayan Prothero, kocasının Gladys'in dış görünüşünü onaylamasından yararlanarak onu akşamları havayı soluması için bahçeye, sonra da tarlalara gönderdi. Kızın gücü yavaş yavaş
geri geldi, ama bununla birlikte gençlik veya umut da geri dönmedi.
Yüzünde ve tavırlarında yerleşik bir melankoli vardı; ve Netta
onu bu kadar üzgün ve sessiz olduğu için toparladığında, cevabı şu oldu: 'Ah, hanımefendi,
bu dünyada benim için daha fazla neşe veya mutluluk yok! Sevdiğim her şey
buradan ayrıldı ve ben yalnız bir gezgin ve dışlanmışım!'

Gömlekler bittiğinde, onun gidişini düşünme zamanı gelmişti,
çünkü evin tüm dikiş işlerini
tüketmişti. Bayan Prothero
arkadaşsız, evsiz kızı dünyada sürüklemeye
dayanamadı. Bir gün akşam yemeğinde bu konuya girdi.

'Onun hali ne olacak, David? Ve o çok güzel! Sanırım
daha güzel bir kız
görmedim.'

'Peki, anne, bundan sonra kime güzel diyeceksin?' dedi Owen, onu bir veya iki kez şans eseri görmüştü. 'Neden, yüzünde bu masa örtüsünden daha fazla renk yok ve hiç gözü olduğuna inanmıyorum;
en azından, hiç görmedim; ama bir gün bir şey olup olmadığını denemek istiyorum,
geçerken bana o kibar reveransı yaptığında korkunç bir ses çıkararak.'

'Buğday tarlasında ellere yeterince ihtiyacımız olduğundan eminim,' dedi Çiftçi
Prothero. 'Kız hasat ederek biraz kırıntı toplayabilirse,
onu biraz daha tutabilir ve sonra akrabalarını aramaya gönderebilirsin.'

'Teşekkür ederim, David. Ona ne yapabileceğini soracağım,' dedi Bayan Prothero.

'Bu konuda pek bir şey yapamayacağımdan oldukça eminim,' dedi Netta. 'Sadece patatesle yaşayan o zavallı İrlandalılar buğday hasadı hakkında
nasıl bir şey bilebilir?'

'Senin için çok teşekkür ederim, kızım,' dedi Bay Prothero, 'ama sanırım annem bir şeyler
biliyormuş gibi yapıyor.

'Anne' o akşam sohbetlerinin konusunu buğday tarlasında, bir ağacın altında otururken, işte buldu. Onu yürüyüşe çıkarmıştı ve bu onun egzersiziydi. Owen ve Netta anneleriyle birlikteydiler ve yaklaştıklarında Gladys ayağa kalktı, reverans yaptı ve gidiyordu ki
Owen uzaktaki inekleri korkutmak istercesine
doğal olmayan bir ıslık çaldı. Gladys irkildi ve dehşete kapılmış bir yüzle ona baktı. Çok güzel, menekşe gözleri olduğunu gördü, kirpikleri o kadar uzun ve siyahtı ki, tekrar yere baktığında soluk yüzüyle garip bir tezat oluşturuyorlardı.

'Ne kadar da hüzünlü, rahatsız edici gözler,' diye düşündü Owen; 'Bir ara onlara bir kez daha bakmalıyım. Annesinin dediği gibi, bir rengi olsaydı güzel olabilirdi,
ama ona bakmak insanı hasta ediyor. '

'Sizce,' dedi Bayan Prothero, Gladys'e dönerek, 'hasatta yardım edebilir misiniz? Kocam, eğer yapabilirseniz, sizi işe alacağını söylüyor.'

'Ah, teşekkür ederim, hanımefendi! Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer herhangi bir koşulda
daha uzun süre burada kalabilirsem - ah, çok minnettarım!'

Bu çok tereddütle söylendi.

'Pekala, o zaman; yarın denerseniz, ne yapabileceğinizi
yargılayabiliriz.'

'Demetleri bağlayacak kadar güçlü görünmüyor,' dedi Owen.

'Lütfen deneyeyim, efendim,' dedi Gladys.

'Aradığınız arkadaşların adı nedir?' diye sordu Owen, kız kardeşine bir bakış atarak.

'Jones, efendim,' diye cevapladı Gladys, tekrar Owen'a bakarak.

'Belki ailede bir David vardır?' diye sordu Owen.

'Büyükbabamın adının David olduğuna inanıyorum,' diye cevap verdi.

'Şimdi, Carmarthenshire'da yürürseniz ve karşılaştığınız herkese David Jones'u tanıyıp tanımadıklarını sorarsanız, eminim onu ​​bulursunuz. David Jones'un ne kadar güçlü bir isim olduğunu görmek
şaşırtıcı. Rahip David Jones'u çok iyi tanıyorum? Hem de bir din adamı--'

'Ah! Keşke onu nerede bulabileceğimi söyleyebilseydin. Zavallı annem için
her yere giderdim!'

Kız ellerini kavuşturdu ve yalvarırcasına Owen'a baktı. İnanmadığı gözlerin cazibesi onu susturdu. Bayan Prothero ona sitemle baktı ve şöyle dedi,--

'Bu o kadar yaygın bir Galce adı ki, yaşadığı yeri hatırlamadığınız sürece size rehberlik etmeyeceğinden korkuyorum.'

'Sanırım Llan ile başladı,' diye atıldı Owen.

'Neredeyse eminim öyledir,' dedi Gladys; 'ama annem asla o yerden bahsetmeyi sevmezdi,'

'Anne, Rahip David Jones'a, Llan.,
vb., Carmarthenshire'a yazmaya ne dersin?'

Netta yüksek sesle güldü; kendini tutamadı; Gladys ise tekrar yere baktı.

'Owen,' diye fısıldadı Bayan Prothero, oğlunun kolunu tutup onu
uzaklaştırarak, 'senin için şaka olan şey onun için ölümdür, bunu unutma.'

'İşte, kızma anne; yarın işini yapmasına
yarın yardım edeceğim.'

'Sözünü tuttu ve ertesi gün kararlılıkla zavallı, ürkek kızın yanında kaldı, başaklanmış mısırları bağlamasına yardım etti ve
yağmur korkusuyla aceleyle demetleri oluşturdukları biçme makinelerine kendisi taşıdı. Ara sıra Bay David Jones'a gönderme yapmaktan kendini alamadı ama şakayı yapması için hiçbir teşvik almadı ve onu korkmuş bir çocuk kadar sessiz ve utangaç bulduğunda konuyu ve bununla birlikte tüm sohbet girişimlerini bıraktı. Daha sonra onun bir köle gibi çalıştığını ve hasat hakkında herkes kadar her şeyi bildiğini, sadece güçlü olmadığını ve hayatında gördüğü en sıkıcı İrlandalı kadın olduğunu, çünkü dilencilerin bile onlarla biraz eğlendiğini söyledi. Gerçekten de onun İrlandalı olduğuna inanmıyordu veya hikayesinin tek bir kelimesine bile inanmıyordu; ama güzellik konusunda annesiyle aynı fikirde olmaya başladı, çünkü sadece bir rengi olsaydı,
herkesin görmek isteyeceği kadar zarif bir figüre sahip,
güzel bir kız olurdu.

Çiftçi, akşam yemeğini hak ettiğini ve
annesi bunu kabul ederse,
Hollantide'dan sonra Betty yerine onu tutabileceğini söyledi; söz konusu Betty, yılın evlilik mevsiminde evlenmek niyetini belirtmişti. Bayan Prothero,
bunu düşüneceğini ama
zorlu çiftlik hizmeti için yeterince güçlü olmadığından korktuğunu söyledi. Gladys'in değerli çiftçinin
iyi kalbine bir adım attığı açıktı.

BÖLÜM XIII.

DUL KADIN.

'Bahçede at binmekten yarı korkan o büyük damat kimin?' diye sordu
Bay Prothero, kendisi ve oğlu Owen büyük buğday biçme makinesinin yanında durup bir yük mısırın gelmesini beklerken.

'Gidip ne istediğine bakacağım,' dedi Owen ve gitti.

Babasına bir not getirerek geri döndü.

'Bay Griffith Jenkins'in seyisi olduğunu söylüyor ve bir cevap bekliyor.
Howel zaten işi yarı yarıya yapmıyor.'

'Bay Griffith Jackanapes!' dedi çiftçi, notun mührünü
aceleyle kırarak ve okuyarak. Owen, yüzünün öfkeli bir ifade aldığını gördü ve sonra
çok geniş bir Galce küfür ettiğini duydu.

'O adama cevap yok de,' dedi Bay Prothero.

'Babamla ilgili ne var? Önce annenin görmesini sağlasan iyi olur.'

'Küstah genç eşek! Tüm o altın ve peluşa
aldanacağımı mı düşünüyor? Asla benim iznimi alamayacak ve sen ona bunu söyleyebilirsin,
Owen.'

'Bir dakika eve gel, baba, ve notu görelim.'

Eve girdiler, çiftçi geçerken damada öfkeli bir homurtu çıkardı.

'Anne, buraya gel!' diye kükredi, salona girerken, ardından Owen geldi.

İtaatkar karısı mutfağından çıktı ve kocasının yanına gitti.

'Sana yüksek sesle oku, Owen.'

Owen okudu.

'EFENDİM,--Evlenebilecek ve ilçedeki herhangi bir hanımla evlenebilecek bir konumda olduğumdan, uzun yıllardır bağlı olduğum kızınızın
elini şimdi arzulamama şaşırmamanız gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle, size yazmamdaki amacımın, ona adreslerimi
ödemek ve onu
karım yapmak için izninizi istemek olduğunu söylemek istiyorum. Avukatım, benim için hiçbir önemi olmayan
yerleşimlerle ilgili olarak isteyebileceğiniz her türlü düzenlemeyi yapacaktır,--ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

'HOWEL GRIFFITH JENKINS.'

'Küstah alçak!' dedi Bay Prothero.

'Pekala, baba, anlamıyorum--' diye başladı Owen.

'Anlamıyorsun, efendim, sanırım anlamıyorsun. Seni
mümkün olduğunca mahvetmeye
yaklaşmadı mı! Sana kumar oynamayı öğretmedi mi, seni soymadı mı, seni her türlü kötülüğe sürüklemedi mi? Ben ona bu yüzden evi yasaklamadım mı? Kendi babasını soymadı mı, annesini perişan etmedi mi? İçki içmedi mi, ülkenin en kötü sefihleriyle arkadaşlık etmedi mi? Daha çocukken, beyefendi, beni on poundluk bir banknottan soymadı mı, ve ben bunu öğrendiğimde, buna şaka mı dedi? Büyük bir servetin böyle bir adamı aniden dürüst bir adama dönüştüreceğini mi sanıyorsun? Hayır, kötü kazanılan kötü harcanmıştır ve yaşlı Giffrey Jenkins'in parası asla iyi bir işe yaramayacaktır. Fakirleri ezen ve tefeci olarak kutsal metinlere aykırı davranan, oğlunun iyi durumda olduğunu asla göremeyecektir. Howel, Netta ile evlenmek için asla benim iznimi alamayacak ve bu bir son olacak. 'Ama eğer kararlılarsa,' dedi Bayan Prothero.

'O zaman ellerimi sonsuza dek yıkayacağım ve Netta'nın benim kızım olmadığına yemin edeceğim. Sen git, Owen, ve beni şaşırtmak için gönderilen o güzel sarı-grubu gönder ve ona ne efendisiyle ne de onunla hiçbir işim olmayacağını söyle.'

'Ama baba, yazmalısın!'

'Yaz! Ben değil: ama dur, ben yazacağım. Kağıdı getir. İnce parlak ve renkli olan
bir kağıdın yok mu?'

'Şimdi, David, bekar, biraz düşün. Gerçekten sonuçlarından korkuyorum.'

'Şimdi, anne, kararımı verdim ve bu konuda beni
sürükleyemezsin. İşte kalem ve mürekkep,'

Bay Prothero oturdu ve Howel'ın notuna şu cevabı yazdı:--

'HOWEL,--Cevabımı daha önce de aldın ve tekrar alabilirsin. Senin tamamen değiştiğini bildiğimde, farklı düşünebilirim; ama henüz bilmiyorum, bu yüzden Netta ile evlenmen için
benim iznimi almayacaksın. Yüz poundluk istikrar ve dürüstlük, yüz bin poundluk altına bedeldir. Sana iyi şanslar diliyorum, ama eğer İngiltere kralı olsaydın, şu an olduğun gibi kızımı elde edemezdin.'--Emrine, 'DAVID PROTHERO,'

'İşte, anne, işte benim aklım,' dedi Bay Prothero, notu karısına verirken.

'Eh, David, haklı olduğuna inanıyorum, sadece Netta bu kadar kararlı!'

'Kararlı, öyle mi! O zaman onu kilit altına alacağım. Bunu şuradaki
yellar-band'a götür, Owen.'

Owen notu hizmetçiye götürdü

'Efendisine bu akşam onu ​​görmeye geleceğimi söyle,' dedi,
ve adam gittikten sonra kendi kendine şöyle dedi. 'Howel iyi bir adam, sanırım,
sadece biraz abartılı ve neşeli. Ona Netta için
moralinin bozulmamasını söylemeliyim. Neden, kız böyle bir zahmete değmez mi? Ben
şimdiye kadar hiç görmedim. Beni bu tür bir şeye
hazırlamak çok zaman ve zahmet alırdı -- ve en azından bir düzine
kız. Netta çok güzel, şüphesiz, ama onun da kendi iradesi var,
ve Howel da öyle. Yakında kavga edeceklerinden eminim. Babaya gelince, o
bir katır kadar inatçı. Ve Howel'ın böyle bir parası var! Ama ben
babamın gururunu seviyorum ve bunun için onunla gurur duyduğumu söylemeliyim. Bir adam aniden bir servet kazandı diye asla pes etmem.'

Owen bu sonuca vardığında, Netta'nın ona doğru geldiğini fark etti.

'O hizmetçi ne istiyordu, Owen?' diye sordu, oldukça yaklaştığında?
've o iki not neydi?'

'Sanırım biliyorsunuzdur, Bayan Netta. Bu hediye için her şey bitti. Howel evlenme teklif etti ve baba onu reddetti.'

Owen gerçekten aşık olsaydı, böyle hassas bir konu hakkında daha az sert konuşurdu, Netta'nın solgunlaştığını, sonra kızardığını, sonra gözyaşlarına boğulduğunu ve ondan kaçıp eve girdiğini gördüğünde bulduğu gibi.

Biraz sıkıntılı bir şekilde onu yatak odasının kapısına kadar takip etti.
Yavaşça kapıyı çaldı ama cevap alamadı.

'Netta, beni içeri al, sana söyleyeceklerim var,'

Cevap yok, ama tutkulu bir hıçkırık duyulabiliyordu.

'Netta, sevgili Netta, senin için çok üzgünüm. Beni içeri al.'

Kapıyı açmaya çalıştı ama kilitliydi.

'Netta, beni içeri almazsan gidip doğrudan annemi getireceğim. Bir,
iki, üç ve şimdi kapıyı aç, gidiyorum. Bir, iki, üç ve
git!'

Koridordan aşağı yürüdü ve arkasından kapının açıldığını duydu.

'Owen, buraya gel, seni içeri alacağım,'

'İyi bir kız kardeş var.'

'Bana laf atmayın, efendim,' diye patladı Netta, kapısı kapanır kapanmaz. 'Hepiniz duygusuz, doğa dışı, zalim, bencil, katı yürekli putperestlersiniz! Bana veya Howel'a sanki yabancıymışız gibi
daha fazla değer vermiyorsunuz. Babam beni neye sürüklediğine aldırmıyor ve annem o İrlandalı dilenciye benden daha fazla değer veriyor - biliyorum ki veriyor. Senin bizim arkadaşımız olacağını düşünmüştüm ve şimdi Rowland kadar katı ve duygusuzsun.
Elbette öylesin,'

'Neden, Rowland gibi bir papaz olsaydım, yarın seninle evlenirdim.'

'O zaman, neden babamı ikna etmeye çalışmıyorsun. Biliyorsun ki o seni
herkesten daha fazla düşünüyor.'

'Denemenin faydası yok; anneden başka hiç kimsenin baba üzerinde bir etkisi yoktur
ve o da senin ve Howel'ın evlenmesinin doğru veya iyi olduğundan emin değildir.'

'O zalim ve kaba,' diye hıçkırdı Netta; 'Beni Howel'dan başka kimsenin gerçekten sevdiğine inanmıyorum,'

'Buna bağlı kal, Netta; 'Benim sana karşı bir sevgi kıvılcımım yok.
Babanın tek istediği senden kurtulmak ve bu yüzden senin böyle muhteşem bir
eşitlik yapman için bu kadar acele ediyor!'

'Ah! Gerçekten! O ve geri kalanınız Howel'ın iyi şansını olabildiğince kıskanıyorsunuz, --siz de öyle olduğunuzu biliyorsunuz. Ve beni büyük bir hanımefendi, hatta Bayan Rice'tan veya Bayan Nugent'tan daha büyük bir hanımefendi olarak görmek istemezsiniz. Onlara benim biri olduğumu ve bir daha asla aşağılanmayacağımı bildirmeyecek miyim, hepsi bu!'

Bunun üzerine Netta gözlerini sildi ve odada görkemli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü,
Owen kahkahalarla gülerken,

'Odandan çıkmanı rica ediyorum, Owen!' dedi Netta ayağını yere vurarak
ve öfkeye kapılarak. 'Senin gibi denizci kirpilerden nezaket veya sempati beklenemez. Hemen git. Neden, arabacı John James, senin gibi kaba bir denizciden daha naziktir. Git, diyorum.'

'Denizci bir yunus veya balina demeliydin; onlar sizin gibi karada yaşayanlar gibi nezaket öğrenmek için haftada iki peni ödemezler. Beni istediğinde
beni çağırabilirsin.'

Owen çok kırılmış bir şekilde gitti ve Netta'yı akrabalarının
vahşiliği üzerinde düşünmeye bıraktı.

O öğleden sonra,
koyu samur renginde, çok iyi giyimli bir kadın, çiftliğe giden yolda yürürken görüldü.
Bahçeden cam kapıya doğru yürüdü, avluyu küçümseyerek,
birçok kez kapıyı çaldı, Shanno'nun büyük şaşkınlığına
rağmen ve sonunda Bayan Griffith Jenkins olarak kabul edildi. Shanno, krep başlığı, krep duvağı ve dul şapkasını görünce tüm saygısını göstererek onu salona götürdü, kendisiyle en son yüksek tepeli Gal şapkası, çizgili flanel elbise ve kareli önlükle gördüğü hanım arasında bir uçurum olduğunu hissetti. Etekleriyle bir sandalyeyi gerektiği gibi tozunu aldıktan sonra Shanno, Bayan Jenkins'e baktı ve odadan çıkmak üzereyken Bayan Jenkins şöyle dedi:

'Sana hanımına özel bir iş için geldiğimi ve onunla özel olarak konuşmak istediğimi söylüyorum. Hadi, Shanno, Bayan Netta nerede? Annesini görmeden önce onu görmek istediğimi söylemen için sana bir şilin vermekten çekinmem.'

Şilin teklif edildi ve büyük bir memnuniyetle ve zekice bir sırıtışla karşılandı ve beş dakikadan kısa bir süre sonra Netta Bayan Jenkins'in yanındaydı.

'Aman Tanrım, ve gerçekten çok kötü görünüyorsun, Netta, fach!' dedi o değerli, 'Howel bana seni görmemi ve sana bu notu vermemi söyledi. Gitmeden önce Shanno'ya bir tane daha ver ve onu Howel'ıma vereceğim. Annwyl! Şimdi Howel'ımı göreceksin; o
na ne kadar da at sırtında görünüyor. Kesinlikle güzel! Sana da bir at vereceğini söylüyor.
Hadi, sen mi? Shanno'ya annene onu gördüğüme çok sevindiğimi söylemesini söyle, seni tekrar reddederse o dikkat etsin.'

Netta notuyla kaçtı ve kısa süre sonra yerini Bayan Prothero aldı, Bayan Jenkins'le titreyen, korkmuş bir şekilde el sıkıştı, Bayan Jenkins ise tam tersine, servet ve yeni giyim bilinciyle
kendisine hakimdi. Hemen başladı.

'Howel'ım ve Netta'nız Bayan Prothero'nun yanına geliyorum. Howel iyi huylu, yeterince gürültü yapıyor, size söyleyebilirim; ve neden sizin şımarık Bayan Prothero için yeterince iyi olmadığını bilmek istiyorum; o, yüz binlerce dolar değerinde ve bir üye olarak gelmeye, kendi arabasıyla seyahat etmeye ve Kraliçe ile yemek yemeye
bu kadarına bile! ve kesinlikle Bayan Prothero için yeterince iyi değil
Glanyravon Çiftliği! Ah bir fi! bazı insanlar kendilerini ayarlıyor! Benim Howel'ım da! Çok yakışıklı ve nazik, çok bilgili! Tanrı aşkına, ne isterdiniz, Bayan Prothero, Glanyravon Çiftliği?'

Bayan Jenkins çiftliğe uzun bir vurgu yaparak durakladı.

'Çok üzgünüm, Bayan Jenkins,' diye başladı titreyen Bayan Prothero bir elini diğerinin üzerine gergin bir şekilde sürterek, 'ama kocam Howel'ın Netta gibi sersem bir genç için yeterince istikrarlı olmadığından korkuyor.'

'Çalış! Neden, zamanını ayır ve nasıl çalışkan ve güzel davrandığını göreceksin. Benim açımdan, ve eğer hayatta olduğum kadar emin olmasaydım, o bir damla bile fazla içmedi, kötü bir söz söylemedi, ve zavallı sevgili babası öldüğünden beri hiçbir aşağılık arkadaş edinmedi. Ah, Bayan Prothero! Zavallı Griffey'imi kaybettiğimde bize çok iyi davranıyordun. Kim ne kadar para bırakacağını düşünürdü ve Howel benim için güzel bir ev inşa edecek? Ve kesinlikle, en iyilerimi giymeliyim ve bana hizmet edecek hizmetçilerim olmalı? ve, Tanrı seni korusun, oğlum Howel'ın alabileceği hiçbir şey zavallı yaşlı annesi için fazla iyi olamaz!'

'Onun bu kadar nazik olduğunu duyduğuma çok sevindim,' dedi Bayan Prothero.

'Peki, Bayan Prothero, Netta hakkında ne diyorsunuz, fach?' diye sordu Bayan Jenkins sertçe.

'Doğrusunu söylemek gerekirse, çok az gücüm var; kocam kararını verdi ve
bana danışmadan notu yazdı.'

'O zaman belki Bay Prothero ile görüşebilirim?'

'Korkarım ki bu sadece aranızda tatsız bir şeye yol açacaktır.'

'Ah, korkmak için zahmete girmenize gerek yok, hanımefendi! Benim Howel'ımı Netta'nız kadar iyi veya daha iyi olarak adlandırıyorum. Bir zamanlar daha yükseklere bakıyor olabilirsiniz, ama şimdi, küçümseyen
biz olacağız. Bayan Rice Rice, Bayan Jamms'ler, Plas Newydd,
Bayan Lawis, Pontammon, Bayan Albay Rees, Bayan Jones, 'Torney, Bayan Kaptan Thomas ve Bayan Gwynne,
Glanyravon'un Howels'larımla konuştuğunu, konuştuğunu, yürüdüğünü ve dans ettiğini söyleyemem! İşte size: ve yine de kuzeni Netta'yı en çok sevdiğini
söyledi.

'Eğer David'i görmek isterseniz, Bayan Griffey, onu çağırırım,' dedi çekingen Bayan Prothero, söyleyecek veya yapacak bir şey bulamayarak.

'Kesinlikle onu görmek istiyorum,' dedi Bayan Jenkins görkemli bir şekilde.

David çiftliğinden gelmemişti, bu yüzden tek yapılacak şey Bayan Jenkins'ten başlığını çıkarmasını ve biraz çay içmesini istemekti, o hanım da nezaketle buna izin verdi. Krep şal ve siyah çocuk eldivenleri çıkarıldığında Bayan Prothero, inciler ve elmaslarla işlenmiş, etrafında ölen kişinin yaşı, ölümü vb. olan kasvetli bir mezar resmi olan büyük bir yas broşu gördü; ve demir grisi saçların bir kısmını gösteren, yine inciler ve elmaslarla işlenmiş, uygun bir epitalamiumla çevrili güzel bir yas yüzüğü. Bayan Prothero, bir zamanlar kötü giyimli olan Bayan Jenkins'in ihtişamlı

bu nişanlarını gördüğünde 'ellerini görünmez sabunla yıkayarak' oturdu ve 'Ulumalarının' yapmak üzere olduğu her şeyi duydu.

Owen içeri girdi ve yas amblemine gereken ciddiyetle hayran kaldı ve
ölmüş Griffey'nin tarihlerini, yaşını, vb. inceledi. Hatta geleceğe dair uzak bir imada bulunmaya kadar gitti.

'Daha önce bu şapkaların bu kadar yakıştığını hiç düşünmemiştim, Teyze Jenkins,' dedi,
başından ayağına kadar süzerek ve daha önce
Galli teyzesinin ne kadar güzel bir kadın olduğunu hiç fark etmemiş olmasına şaşırdı.

Galli teyze, anlaşılacağı üzere, babanızın veya annenizin kuzenidir ve
Bayan Jenkins ile Bay Prothero birinci dereceden kuzenlerdi.

'Bir zamanlar sevgiliniz olduğunu söylediğiniz Davies, Pennycoed, dul değil miydi?' diye devam etti Owen.

'Eh, Owen,' dedi Bayan Jenkins, hoşnutsuz olmasa da, 'sen her zaman şakacısın, ama bir daha asla evlenmeyi düşünmüyorum.'

'Aceleci yeminler etme; senin gibi genç bir kadın!'

Burada gözlerini kurulayan Netta partiye katıldı ve kısa bir süre sonra
Bay Prothero'nun sesi duyuldu.

'Çaydan sonra!' diye fısıldadı Bayan Prothero, kocasıyla buluşmak için dışarı çıkan Bayan Jenkins'e. 'İşte Elizabeth Jenkins, David, bizi görmeye gel,
ve çaya kalacak. Sanırım seninle daha sonra konuşmak istiyor.'

'Onu gördüğüme çok sevindim; ama Howel bunun için Netta'yı biraz daha fazla
istemeyecek.'

Bay Prothero şık bir palto giydi, saçlarını taradı ve görkemli bir hanımla tanışmak üzereymiş gibi salona girdi.

'Nasılsın, kuzen 'Lizabeth? Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim; Glanyravon'a
hoş geldin.'

El sıkıştılar ve Bayan Jenkins oldukça gösterişli bir reverans girişiminde bulunurken Owen, Netta'ya baktı ve beyaz dişlerini gösterdi; ancak Netta bir yargıç kadar ciddiydi.

Bay Prothero, dul kadının görünümündeki iyileşmeden oğlu kadar etkilenmişti.

'Neden, kuzenim Lizabeth, seni en son gördüğümden beri on yaş daha genç görünüyorsun. İkimizin birlikte delirdiğimiz zamanlar rahatsız oluyor musun? Eğer oradaki iyi 'adamım olmasaydı--'

'Ben de tam bunu söylüyordum, baba,' diye sözünü kesti Owen; 'Davies, Pennycoed--'

'Tekrar evlenmeye hiç niyetim yok,' diye mırıldandı dul kadın;
'İstemek yeterli. Zavallı Griffey'im.'

'Tamamen doğru, kuzenim 'Lizabeth, 'Won Griffey yeter, tüm vicdanlarda.'

En iyi çaylar usulüne uygun şekilde ayarlandı; fırından yeni çıkmış kekler
tereyağıyla
sürüldü; en iyi yeşil çay en iyi çaydanlığa konuldu ve Bayan Jenkins'e gereken tüm onur
verildi, ki bu da Howels'ları için iyiye işaretti.

Shanno çok meşgul ve çok kirli olduğu için, Bayan Prothero mutfaktaki hazırlıkları sırasında, bir şey istendiğinde kimin bekleyeceğini
bilmekte zorluk çekiyordu. Gladys tesadüfen oradaydı ve mütevazı bir şekilde şöyle dedi,--

'Eğer yapabilseydim, hanımefendi, kendimi hemen Bayan Prothero'nun elbisesine
giydirirdim; ve tepsiyi sizin yerinize ben alabilir miyim. '

'Teşekkür ederim, Gladys, eminim ki yapacaksın,' ve Gladys yerine oturdu.

'O kızın yapamayacağı hiçbir şey yok,' diye düşündü Bayan Prothero, çay masasındaki her şeyi Bayan Prothero'nun kendisi yapabileceği kadar düzgün ve düzgün bir şekilde düzenlerken.

'Ne kadar da düzenli bir kızın var!' dedi Bayan Jenkins. 'Hollantide'da kalmayı mı düşünüyor? Bir hizmetçi istiyorum.'

Gladys odaya tekrar girdiğinde tüm gözler ona çevrilmişti, ama onun gözleri her zaman taşıdığı şeye veya metresine odaklandığı için, aniden uyandırdığı ilginin farkında değildi.

'İrlandalı dilenciler!' diye mırıldandı Netta.

'Annemin lütuflarından biri,' dedi Bay Prothero.

'Ne güzel bir kar parçası,' diye düşündü Owen.

Çaydan sonra Bay Prothero, Bayan Jenkins'i gidip güzel, şişman sığırlarını görmeye davet etti. Çift birlikte gitti ve arkalarında endişeli bir üçlü bıraktı.

Çiftçi Prothero, kararını verdiğinde az konuşan bir adamdı ve
her ikisinin de aklından geçen konuya girmekte gecikmedi.

'Üzgünüm, kuzenim 'Lizabeth, şu anda Netta'nın evlenmesine izin veremem.
Çok genç ve Howel onu inceleyecek çocuk değil.'

'Ah! Ama sen, David Prothero, zavallı babasının ölümünden beri ne kadar ince olduğunu bilemezsin.'

'O zaman iki yıl beklesin ve eğer gerçekten iyi huyluysa,
Netta'yı alabilir.'

'Aman Tanrım! Bayan Rice Rice veya ülkedeki herhangi bir genç hanımla evlenebilir! Çok küçümseyici, Bay Prothero!'

'Hepsiyle evlensin, ben onu istemiyorum.'

'O zaman Netta'nın benim Howels'ımla evlenmesine izin vermeyeceksin?'

'Eğer iki yıl içinde okuyacaksa ve ikisi de aynı fikirdeyse,
evlenebilirler ve onlara asılabilirler! Hayatımda hiç bu kadar rahatsız olmamıştım.
Ama aramızda kalsın, bence oğlunuz Howel'ın iki yıl içinde benim oğlum Owen kadar okuması
mümkün.'

'Aman Tanrım, Bayan Netta'yı istemiyoruz! Beklemek için hiçbir neden yok!'

'O zaman bekleme, 'ooman! Kim senin beklemeni istiyor?'

Bayan Jenkins aceleyle eve geri döndü ve Bay Prothero'yu sığırlarıyla bıraktı.

'Artık gitmeliyim, Bayan Prothero--oğlum Howels da! Binlerce ve binlerce pound. Netta, sen yukarı gel canım, ben
başlığımı takarken.'

Bayan Prothero onlara yukarı eşlik edecek kadar genç değildi ve
sonuç olarak Netta Bayan Jenkins'e bir not verdi, biraz ağladı ve
anne babasına kötü davranmasında ona yardım etti.

'Önemseme, Netta, fach,' son sözleriydi, 'Howels seni
terk
etmek istemiyor.'

'İyi akşamlar, hanımefendi; iyi akşamlar, Bay Owen,' dedi Bayan Jenkins,
bir reverans yapmaya çalışırken, Owen'ın tekrar beyaz dişlerini göstermesine neden oldu.

'Aman Tanrım, canım! Bunun sonu ne olacak?' dedi Bayan Prothero, Netta yukarı çıkarken Owen'a. 'Keşke Rowland evde olsaydı.'

'En büyük oğlunuz için çok iltifat edici!' dedi Owen gülerek.

BÖLÜM XIV.

MİLYONER.

Neredeyse bir yıl geçti ve sonbahar sabahı yine Glanyravon Çiftliği'nin üzerindeydi. Çiftlikteki tüm sakinlerin
uyuyormuş gibi görünüyordu; ama biri çoktan uyanmıştı ve gizlice
dolaşıyordu. Bu, genelde bu kadar erken kalkan biri olmayan Netta'ydı. Küçük, şık yatağının ve penceresinin perdeleri, çocukluğundan beri uyuduğu odaya
bir Eylül alacakaranlığının düşürebileceği tüm ışığın girmesine izin vermek için
çekilmişti. Sadece aylık güllerden oluşan güzel bir demet ve koyu yeşil sarmaşık yaprakları, belirsiz alacakaranlıkta ona bakıyordu, sanki şimdiki ve geleceğini hayal ediyormuş gibi. Kendini aceleyle ama özenle en güzel kıyafetiyle
giydiriyordu. Camın önünde durup koyu, parlak saçlarını örüyor ve düzenliyordu, parlak, pembe yüzünün o gösterişli
süsünü; sonra çiçek desenli beyaz dantelli gömlek ve çizgili pembe ve soluk ipek elbiseyi giydi, nazik babasının
son hediyesi ve şık şal ve pembe başlık da uygun şekilde
sonradan ayarlandı. Netta'nın yapacağı erken ziyaret her neyse, belli ki önceden planlanmış bir ziyaretti. Kıyafeti tamamen tamamlandığında ve
kendini aynada süzdüğünde, aniden durdu ve etrafına
baktı. Bir anda odasını düzene soktu ve
serbest kalan giysileri çekmecelere itti, ta ki her şey oldukça derli toplu olana kadar; sonra tekrar
durakladı ve küçük tuvalet masasının üzerinde duran bir mektuba baktı. Hızla oradan uzaklaşarak pencereyi açtı ve
dışarı baktı. Güneş henüz doğmamıştı, ancak ufukta gelişinin habercisi olan bir ışık çizgisi vardı. Dağlar, nehirler,
tarlalar ve ormanlar soğuk, gri bir sisle sarılmıştı, ancak
yine de karanlık değildi. Netta gül demetini daldan kopardı ve
koynuna koydu, sonra pencereyi tekrar kapattı. Bir sandalyenin üzerinde duran büyük bir şalı ve altından küçük bir paketi aldı ve
şalı, hem elinde hem de kolunda tuttuğu paketin üzerine düşecek şekilde ustalıkla ayarladı. Tekrar bir an durakladı ve
çevresine baktı. Yüzü kızarmıştı ve koyu gözlerinde nem vardı.

Ah, biraz daha dur ve düşün, zavallı Netta! Ama hayır. Odaya aniden giren güneş ışığı düşüncesiz çocuğu korkutur ve aceleyle
geçide girer. Sessizce kapısını kapatır; gizlice
sürünür. Yaklaşık on sekiz yaz önce doğduğu evin içinde, bir hırsız gibi
çalışırken hiç ses çıkarmaz.
Kapalı bir kapının önünde tekrar durur--dinler.
İçerideki uyuyanların nefesini duyabilir. Dizlerinin üzerindedir ve yükselen bir hıçkırığı
zorlukla bastırır, 'Anne! anne! beni affet! Tanrı seni korusun!' diye fısıldar,
bir kez daha ayağa kalkar ve geçidin geri kalanını aşağı doğru koşarken--aşağıya--holden--salondan ve küçük cam kapıdan bahçeye çıkar. Gözyaşlarına, telaşına, telaşına rağmen, annesinin hazinesi olan o karanfil yatağının yanından geçerken, taze ve havayla ve gecenin çiyleriyle
içelen bir tane toplamak için durmadan geçemez. Masum çiçekler! O gün annesini görecekler; peki ya Glanyravon'un başıboş, başıboş gülü? Bahçeden geçip, küçük kapıdan patikaya; çiy damlalarıyla
parıldayan bir tarladan geçerek; bir çitten geçerek; başka bir patikadan geçerek; başka bir çitten geçerek ve başka bir tarlaya! Burada durur ve etrafına bakar. Tarlanın karşı tarafındaki karanlık bir figür, her şeyin yolunda olduğuna dair ona güvence verir. Çayırda hızla koşar ve içinde, çitin koruması altında, yarı açık bir kapının yanında Bayan Griffith Jenkins durur.

'Howel nerede?' diye sorar Netta aceleyle.

'Dün Swansea'dan arabayı getirip Tynewydd'de bizimle buluşacağını yazmıştı ve saat altıda orada olacağından emindi,'

'O zaman acele edelim, Teyze 'Lisbeth. Neden kendisi gelmedi?
Geri dönmeyi çok istiyorum.'

'Gel sen, Netta, fach! Yakında orada olacağız. Mektubu gördün mü?'

'Şimdi değil--şimdi değil,' diye haykırıyor Netta sabırsızlıkla, anayolda olabildiğince hızlı yürüyerek. Bayan Jenkins ona yetişiyor ama kısa süre sonra nefesi kesiliyor.

'Jack Trefortyn var; mutlaka söyleyecektir. Teyze 'Lisbeth, geri döneceğim. Babam peşimde olacak. Çok kötü,' diye hıçkırıyor Netta.

'Artık çok yakınız, Netta, fach. Gel sen!'

Küçük kadın, Netta'ya yetişmek için hızını kısa bir koşuya çıkardı.

'İşte otoyol; hemen Tynewydd'de olacağız.'

'Tynewydd'i görüyorum,' diyor Netta, yolun aşağısında bir nesneyi görmek için gözlerini zorlayarak; 'araba yok - eminim ki yoktur. Kuzen Howel kendinden utanmalı.'

Netta çok hızlı koşuyor ve Bayan Jenkins'i çok geride bırakıyor, ta ki 'Tynewydd' adlı küçük bir çiftliğe giden yola çıkan dönemece ulaşana kadar. Ağlamaya başlıyor ve ayağını yere vurarak haykırıyor:

'Zengin olduğu için benimle istediğini yapacağını mı sanıyor?
Ona beni bekleyeceğini söyleyeceğim, bekleyeceğim!'

Bunun üzerine geri dönüyor ve eskisinden daha hızlı bir şekilde Bayan Jenkins'e doğru koşuyor.

'Hadi gel, Netta, fach! O şimdiye kadar burada olacaktır. Sana mektubu okuyayım.'

Netta, Bayan Jenkins'in uzattığı mektubu okumak için bir an duraklar.
Şöyledir:--

'Bugün seninle birlikte olamam. Netta ile belirlenen yerde buluşup
Tynewydd'e yürüyün. Saat altıda bir arabayla orada olacağım.--Sevgilerimle,
H.J.'

'Görüşürüz, Netta, henüz altı olmadı.' Bayan Jenkins büyük bir altın saat çıkarır, Netta koşarken yarım saat geriye almayı başarmıştır. 'Altıya yirmi beş kala, görüşürüz.'

Netta tekrar döner ve aceleyle yürümeye devam eder.

'Jones Tynewydd orada. Beni görürse,' der Netta. 'Acele edin, Teyze 'Lisbeth.'

Yaklaşık çeyrek mil kadar yürürler, sonra araba tekerlekleri belirgin bir şekilde duyulur ve birkaç dakika sonra bir sinek ve bir çiftin büyük bir hızla
geldiği açıkça görülür. Sürücü onları geçmiş olurdu, ancak Bayan Jenkins seslenir,--

'Tynewydd için bir beyefendi içeride mi?' Bunun üzerine yukarı çeker. Howel sinekten
çıkmıştır ve Netta ne yaptığını anlamadan içeri girmiştir. Bayan Jenkins neredeyse aynı hızla içeri sokulur ve sinek
yazmaktan daha kısa bir sürede tekrar kapatılır.

'Howel, nasıl yapabildin? Geri dönüyordum ve keşke gitseydim,' diye hıçkırır Netta.

Howel onu öper ve ona iyi bir kuzen olmasını ve Londra'yı
çok geçmeden göreceğini söyler. Ona sıkıca sarılır ve yüzünü onun omzuna saklar ve hıçkırır. Netta onu kendine çeker ve kederinin geçmesine izin verir. Bir süre birkaç kelime söylenir, ancak sonunda Netta gözyaşlarını
kurular ve şöyle der,--

'Çok korkmuştum, kuzen ve annemle vedalaşmadan ayrılmanın bu kadar zor olacağını düşünmemiştim. Annem her zaman nazikti.'

'Saklan, Howel! Saklan, Netta! 'Bay Jonathan Prothero var,' diyor Bayan Jenkins, uçağın köşesine çekilerek.

Howel dışarı bakıyor ve Netta'nın değerli amcasını, sırtında çantasıyla, arkeolojik bir araştırmaya çıkarken görüyor.

Howel ve Netta, amca geçerken aracın içinde kimin olduğunu pek düşünmeden arkalarına yaslanıyorlar.

'En azından amca ve teyze sevinecekler,' diyor Netta. 'Teyze senin çok
zeki ve yakışıklı olduğunu söylüyor, Howel ve babamın neden bize izin vermediğini merak ediyor--'

'Evlen, Netta--söyle. Sanırım teyze Jonathan, servetimi kazandıktan sonra
yeteneklerimi ve güzelliğimi keşfetti.'

Yaklaşık on mil sürdükten sonra at değiştirmek için duruyorlar ve üç veya dört saat içinde son birkaç ay içinde yeni inşa edilen Swansea tren istasyonuna varıyorlar. Sahne Netta ve Bayan Jenkins için de aynı derecede yeni ve Howel biletlerini almaya giderken onlar hayretle ve hayranlıkla duruyorlar. İkisi de daha önce trenle seyahat etmemişti ve ikisi de bu olasılık karşısında eşit derecede gergindi. Eksprese tam zamanında yetiştiler ve kendilerini çok geçmeden birinci sınıf bir vagonda buldular. İki kompartımanlı bir vagon olduğu için Howel, ikisinin arasındaki kapıyı kilitledi, perdeyi indirdi, dördüncü koltuğa birkaç palto koydu ve artık Londra'ya kadar her şeyin kendilerine kalacağını söyledi.

Buhar düdüğü çaldığında Netta elini tuttu ve çığlık attı ve annesi karşı koltuktan üzerine düştü. Yüksek sesle güldü ve öyle neşeli görünüyordu ki kadınlar da gülüyordu; ve çok geçmeden Netta evini tamamen unutmuştu, Howel'ın elini sıkarken ona gelecek planlarını
açtı ve onun planlarını düzenledi.

'Deet, burası bir oturma odasındaki kanepe gibi. Dikkat etmezsem uyuyacağım,' dedi Bayan Jenkins.

'Yapabileceğin en iyi şey bu, anne. Reading'e vardığımızda seni uyandıracağım, eskiden sattığın bisküvilerin yapıldığı yer, faugh! ve sana
Windsor Kalesi'ni göstereceğimden emin ol.'

Bayan Jenkins oğlunun isteğine itaat eder ve kısa süre sonra derin bir uykuya dalar.

Howel daha sonra Netta'ya şu istihbaratı verir, bu onu ilgilendirdiği için arkadaşlarının da ilgisini çekeceğini umarız.

'Anneme verdiğin eski elbiseyi, Netta, şehirdeki ünlü bir eve gönderdim ve ertesi gün oraya uğrayıp senin için uygun bir çeyiz
yaptırdım.'

'Çeyiz nedir, Howel?'

'Seni küçük aptal. Neden, ev mobilyası olmayan bir _stafell_ dediğimiz şey. Böylece seni bekleyen bir gelinlik ve sayısız elbise ve giysi bulacaksın, çünkü şapkacıya _carte
blanche_ verdim. '

'Carte blanche_ nedir kuzen? Çok görkemli oldun.'

'Önemli değil--iki anlamı olan beyaz kağıt. Ve işte başlangıç ​​için bir hediye.'

Howel cebinden deri bir çanta çıkarıp Netta'nın eline koyuyor. Netta çantayı açıyor ve güzel bir altın saat ve zincir görüyor.

'Ah, sevgili, nazik kuzen, Howel!' diye bağırıyor; gözleri zevkle
parlıyor. 'Hayatım boyunca bir tane özledim.'

'Tekrar geri dönecek misin, sevgili Netta?' diye soruyor Howel alaycı bir şekilde.

Saat ve zincir usulüne uygun şekilde takılıyor ve sonra Howel devam ediyor,--

'Yarın zor bir iş günü geçireceksin. Seyahat için gerekli olacak birçok şeyi satın almalısın ki ben bunları satın alamayacağım.
Geri kalanını Paris'te alabiliriz. Arkadaşlarım Sir John ve Lady Simpson ile oğullarını ve kızlarını yarından sonraki gün için ayarladığım düğüne davet ettim. Dün size gelemememin nedenlerinden biri de evlenmeden önce evleneceğimiz
bölgede iki hafta kalmam gerektiğiydi. Az önce gece treniyle
aşağı indim, uçağa bindim ve sizinle tanıştım; ve kaybettiğim geceyi şehirde uyuyarak telafi edeceğim, çünkü dün kesinlikle hiçbir yerde uyumadım.
Annem gibi trende uyuyamam; her zaman çok heyecanlıyım.'

'Ben o büyük insanları sevmem,' diye sözünü kesti Netta, surat asarak.

'Onları doğrudan tanıyacaksın. Ama çiftlik,
ya da baba ve anne hakkında hiçbir şey söyleme; artık baba ve anne, küçük kuzen. Bayan Simpson bunun bir kaçamak olduğunu düşünüyor sanırım, ama ona söylemedim. Onlar benim
çok iyi arkadaşlarım; çok büyük insanlar.'

'Sanırım Lady Nugent'a çok benziyor,' diye öneriyor Netta.

'Gerçekten de çok daha görkemli. Düğün kahvaltısını,
arabaları, her şeyi sipariş ettim. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Oldukça
heyecan vericiydi. Yeteneklerimin yarısını bile bilmiyorsun.'

'Ya kardeş Rowland bunu duyarsa?' diyor Netta, bu fikirden
korkmuş bir şekilde.

Howel yüksek sesle gülüyor ve annesini uyandırıyor.

'O doğuda, biz batıdayız, sevgili kuzenim. O plebler arasında,
biz patriciler; o _canaille_, biz _noblesse_'iz.'

'Onlar ne, Howel?'

''Seni konuşurken duymak bir zevk, Howel,' diyor Bayan Jenkins,
esneyerek ve gözlerini ovuşturarak.

'Diyordum ki, anne, görkemli bir düğün yapacağız ve sen
dükkanla ilgili hiçbir şeyin dışarı sızmamasına dikkat etmelisin, faugh! ya da,
aslında,
mesela, Lady Simpson'la,'

'Ah, öyle mi? Bana ondan bahsediyordun.
Prens Albert wonst ile yemek yerken ve Griffey'imin parasını isterken değil miydi?'

'Dilini tut, anne,' diye bağırır Howel, titreyerek; babasının adını duyduğunda her zaman
titrer.

Perdeden bakmaya çalışan bir kafa görür ve bir süre dilini tutmanın en iyisi olduğunu düşünür, sonra devam eder,--

'Yani, anne, prensle yemek yememden veya bu eski hikayelerden hiçbirinden, Simpson'lara bahsetme. İkiniz de ne söylediğinize çok dikkat etmelisiniz. Yarın sana Londra'yı olabildiğince göstereceğim,
anne, çünkü ertesi gün geri dönmek zorunda kalacaksın.'

'Deet şimdi, Londra'da bir hafta kalmayı düşünüyordum, şimdi hayatımda
ilk kez mi gidiyorum? Senden sonra kalacağım,
Howel, bekar. Şimdi bol param var.'

'Döndüğümüzde bizi karşılamak için tekrar yukarı geleceksin; ama eve bakmak ve yaptıklarımız hakkında ne söylendiğini bize bildirmek için
evde olmalısın.
Görüyorsun ya, doğrudan Paris'e gideceğiz, bir süre yurtdışında kalacağız ve sonra
gelip evimize yerleşeceğiz. İlçeyi şaşırtmayacak mıyız! Bay ve Bayan Howel
Jenkins artık eski günlerdeki Howel ve Netta olmayacak; biz yaltakçı değil, tepeden bakan olacağız!'

'Kimseye yaltaklanmayı küçümserim, Howel,' diyor Netta öfkeyle; 'Hayatımda hiç yapmadım. Bayan Rice'a her zaman bana baktığı kadar büyük bir bakış attım.'

'Artık ona daha büyük bir bakış atabileceksin,' diye gülüyor Howel. Yolculuklarına devam ederken Howel, annesi ve Netta'nın ilgisini çekmesi muhtemel tüm farklı nesneleri işaret etti. Herkes, ya da hemen hemen herkes,
Londra'ya ilk yolculuğun ne kadar heyecan verici bir olay olduğunu bilir,
on sekiz yaşında ya da altmış beş yaşında yapılması önemli değildir. Ve eğer Londra'ya ilk yolculuk aynı zamanda ilk tren yolculuğuysa, hayret ve heyecan ikiye katlanır.

Howel gelecekle ilgili tüm talimatlarını tamamladığında,
şimdiye kadar tamamen girdi ve arkadaşlarını, geçen sahneler ve anlatması gereken eğlenceli hikayeler hakkındaki genel bilgisiyle büyüledi. Netta, şehre varmadan önce ona her zamankinden daha fazla aşıktı ve böylesine görkemli ve zeki bir beyefendinin kendisi gibi küçük bir taşra kuzenine sadık kalabilmesine
şaşırdı. Howel'ı hayatının en heyecan verici yıllarında hiç görmemişti ve dünyayla sadece ticaret yapmanın
ne kadar büyük bir değişiklik yaratabileceğini tahmin edemezdi. Kardeşi Rowland'dan çok daha hoş, Sir Hugh Pryse'dan daha yakışıklı ve daha cilalı ve Bay Rice Rice'dan çok daha şık olduğunu düşünüyordu.

Swindon'da onlara cömertçe davrandı ve Netta'ya soğuk tavuğunu ve şarabını
yuttuktan sonra arabaya götürmesi için tatlılar yükledi. Annesinin tuhaf zevklerini bildiğinden, ona hastalık bahanesiyle bir bardak brendi ve su verdi, annesi bunu açıkça zevkle aldı; ancak etrafındaki zeki insanların dikkatini çekmekten korktuğu için o kadar zarifçe yudumladı ki, arabalara dönme sinyali çaldığında yarı bitmemişti ve Howel onu aceleyle
götürdü.

'Sadece bu tavuk ve jambon parçasını çantama koymama izin ver, Howel, ve şu damlayı bitireyim,' diye fısıldadı.

'Çabuk, anne, bir dakika bile değil,' aldığı tek cevaptı,
sonra kolundan öylesine zorunlu bir çekişle birlikte, ki
yarı dolu bardağını
arkasında bırakmak zorunda kaldı.

Oxford İstasyonu'nda, Netta, Rowland'ın onun davranışları hakkında ne düşüneceğini merak etmeye başladı.

'Düşün!' dedi Howel, kaşlarını çatarak, 'bu ukala! Düşünmeye
ne hakkı var? Yıllık üç veya dört bin doların Londra'daki bir papazlıktan
daha iyi olduğunu bilecek--ha! ha! ve kendini benim yerimde
ister, sanırım,'

Londra'ya yaklaştıklarında, Netta, gerçekten korktuğu tek kişi olan kardeşinin vizyonlarıyla rahatsız oldu.

'Ya onlarla tanışırsa! Onu bulursa! Ya onları
evlendiren din adamı, adından onun kız kardeşi olduğunu anlarsa ve gidip ona söylerse?'

Howel buna içtenlikle güldü, içeri girerken
Londra'ya pencereden bakmasını ve bir papazın
tesadüfen başka biriyle karşılaşma olasılığının olup olmadığını görmesini söyledi.

'Bu Londra!' diye haykırdı Netta, 'Bir sürü
çirkin siyah evin çatılarından başka bir şey göremiyorum!'

'Carmarthen de güzel, Swansea daha güzel!' dedi Bayan Jenkins, yüzünde büyük bir hayal kırıklığı ifadesiyle.

'Peçelerini indir ve ben bir araba bulana kadar orada dur,' dedi Howel,
perdeye indikten sonra.

Netta'nın her yeri titriyor ve siyahlar içindeki her uzun adamın Rowland olduğunu düşünüyor.

'Aman Tanrım, etraftaki bütün insanlar ne?' dedi Bayan Jenkins. 'Aman Tanrım, gerçekten çok sayıda araba var! Ve baksana, Netta, mavi ve gümüş renkli tüm beyefendilerin
hizmetçilerine! İşte bir yer! kasabamızı alabilecek kadar büyük. Cama bak--büyük bir sera gibi. Emin ol
Londra böyle örtülü değil!'

'İşte buradasınız! tamam--çabuk gelin!' diyor Howel, onları bir taksiye
bırakıp bindiriyor.

'Half Moon Street, Piccadilly,' ve zavallı taksi atının onları götürebildiği kadar hızlı
gidiyorlar.

'Şimdi, ne düşünüyorsun, Netta?' diye soruyor Howel, Londra'nın Batı Yakası'nın muhteşem sokaklarında ve meydanlarında ilerlerken,
her evin bir saray gibi göründüğü yerde.

Netta o kadar şaşkındı ki cevap veremedi; ama Bayan Jenkins
ikisi adına konuşuyordu.

'Bakın! Emin olun! Bu gördüğümden daha görkemli. Bir
kilise var! Ağaçlar da! Londra'da kim ağaç düşünür ki? Aman Tanrım, nereye gidiyor bütün bu insanlar? O kilise hepsini tutamaz! Çok güzel! O St Paul's mu, Howel, bach! yoksa Anıt mı? Benim
Griffey'im onlardan bahsediyordu! Evler var! Kesinlikle o Prens
Albert'in arabası! Yine orada! Bütün o arabalar nereye gidiyordu? Ah a
fi! o adam az önce atımıza çarpıyordu. Howel, aman Tanrım
arabacıya dikkat etmesini söyle. Bizi üzecek. Evet, gerçekten,
Netta, dükkanlar var! Birbiri ardına. Netta'nın düğün
giysilerini mi aldın orada, Howel! O bir oyun evi mi? Hayır! Bir beyefendi evi değil mi? Kimse papazımıza
söylemezse, bir oyun izlemek isterdim.

'Çok yorgun değilsen, seni bu gece götüreyim, anne,' diye araya girdi Howel. 'Biraz çay içtikten sonra gidebiliriz belki. Ne dersin, Netta?'

'Nereye istersen, Howel,' dedi Netta, 'Daha yeni başlıyormuşum gibi hazır değilim.'

'Pic, Howel, buraya ne diyordun?' diye sordu Jenkins.

'Piccadilly, anne. Londra'nın en güzel yerlerinden biri.'

'Deet, ve ben de öyle düşünüyorum. 'Bir 'aydınlanma ışığı' gibi. Burada gece yok.
Yıl boyunca gün ışığı. Yine ağaçlar, Glanyravon Parkı gibi ve ışıklar yanıyor. Çok güzel - ne kadar çok araba! Hepsi tiyatroya mı gidiyordu? Askerler de, sanırım! Ve daha fazla mavi beyazlı beyefendi hizmetçisi. Londra'daki tüm hizmetçiler aynı üniformayı mı giyiyor, Howel?'

'Onlar polis, anne,' dedi Howel gülerek.

'Peluş! Eh, ben onlara yakışıklı adamlar diyorum. Gürültü ne zaman duracak, Howel? Kendimi konuşurken bile duyamıyorum, seni ve Netta'yı hiç duyamıyorum.
'Hollantide fuarından daha fazla gürültü! Ama belki de bugün burada fuar günü, sadece ben sığır göremiyordum. Al sana! O adam bizi
üzecek, emin ol ki üzecek.'

'İşte buradayız, anne,' diye araya girdi Howel, taksi Half Moon Caddesi'nde dururken. 'Şimdi, ev sahibesinin
tüm sırlarımızı paylaşmaması gerektiğini unutmamalısın.'

'Elbette, ve bu Pic kadar muhteşem değil--o uzun isim neydi, Howel?'

'Yukarı çıkar mısınız, hanımefendi,' dedi durdukları evin koridorunda duran iyi giyimli bir kadın.

'Teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi Bayan Jenkins, ev sahibine en iyi reveransını yaparak.

'Çay hazır mı, Bayan Thompson?' diye sordu Howel, koridora doğru aceleyle ilerlerken.

'Evet, efendim!' diye cevapladı Bayan Thompson, Netta'nın yüzünü görmeye çalışarak.

'Bu taraftan, anne,' dedi Howel, yukarı doğru yürüyerek. 'Tuzakları yatak odalarına
gönderebilirsiniz, Bayan Thompson. William, onları yukarı götür.'

Bu, Howel'ın özel hayvanat bahçesine ait, yeşil ve altınla süslenmiş akıllı bir kaplana.

'Ne güzel bir oda! Ne güzel bir ateş!' diye bağırdı Netta, Howel'ı birinci kattaki şık bir oturma odasına
takip ederken.

'Senin için çok teşekkürler!' dedi Bayan Jenkins, kendini bardağın içinde inceleyerek.

Çay hazırdı ve ayrıca doyurucu bir yemek vardı, kısa süre sonra hepsi yemeye başladı ve hakkını verdiler.

'Keşke o büyük odalarda bıraktığım o bir damla brendi bende olsaydı, acı

hissediyorum,' diye başladı Bayan Jenkins.

Howel cebinden bir matara çıkardı ve annesinin çayına biraz brendi
ekledi.

'Bu ilk ve son kez olmalı anne,' dedi, bunu yaparken.

Çaylarını bitirince Howel, odalarının katlanır kapıların içinde olduğunu ve Netta'nın oyun için orada bir elbise bulacağını ve gitmek istiyorsa acele etmesi gerektiğini söyledi. En güzel siyahlarını giymiş olan annesi, refakatçi olarak kıyafetini tamamlamak için tek istediği dul şapkasıydı. Howel purosunu yaktı ve kadınlar giyinirken
mattaki brendiyi bitirdi. Kısa süre sonra geri döndüler, Netta gerçekten
güzel görünüyordu, kurdeleler ve dantellerle süslü
yeni ve şık bir beyaz elbise içindeydi.

Howel ona doğru yürüdü ve onu sonsuz bir memnuniyetle öptü.

'Olimpiyatlarda sansasyon yaratmayacak mıyız,' dedi. 'Orada seninkiler kadar parlak gözler, zambaklar ve güller
olmayacak, kuzen Netta!'

'Annem oyunları onaylamıyor, Howel!'

'Artık beni düşünmelisin, annemi değil,' dedi Howel, zili çalıp
bir taksi çağırarak, taksi gelir gelmez üçlümüzü aldı ve Olimpiyat'a götürüldü, orada vaktinde geldiler ve şimdilik onları orada bırakacağız.

BÖLÜM XV.

MİLYONERİN KARISI.

'Böyle davranma, Netta, fach! Eğer böyle ağlarsan,
gözlerin havuç gibi kızaracak ve Howel bundan hoşlanmayacak.'

'Ah! Teyze Lisbeth, annemi ve bana nasıl
kızdığını düşünmeden edemiyorum.'

'Kendine aynada bak, Netta, fach! ve artık canını sıkma. Daha önce hiç böyle bir ayna görmemiştim. Bak! Beyaz bonenin içindeki güzel çiçeklerden kendini görebilirsin--canım!
Bir bone var! Ve içinde çok güzel görünüyordun--ayaklarındaki o güzel beyaz ayakkabılara kadar, daha önce hiç böyle küçük ayakların olduğunu düşünmemiştim.'

Bu konuşma, Bayan Jenkins'in Netta'yı düğünü için giydirirken ve aynı zamanda giydirme sırasında sürekli olarak patlak veren çeşitli keder taşkınlıklarını yatıştırmaya çalışırken gerçekleşir. Kız, aniden evden kaçtığında geride bıraktığı arkadaşlarını unutamaz. Ancak, kişisel görünümüne yapılan itiraz boşuna değildir. Bayan Jenkins'in hayranlığını
çeken şövalye dürbününe bakar ve
gelinliğinde kendi yansıması kadar güzel bir şeyi nadiren gördüğünü
düşünür. Gözlerini aceleyle siler ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
birkaç kez döner.

'Ah! Howel her şeyi biliyor!' der Bayan Jenkins. 'İpekler ve danteller,
ve çiçekler, ve işlenmiş mendiller ve hepsi bir zambak kadar beyaz! Ve
yanakların burada gördüklerimden çok daha kırmızı! Aman Tanrım! Ama sen
çok zarif görünüyorsun.'

'Ağlamış gibi mi görünüyorum teyze?' diye sorar Netta, gözlerini lavanta suyuyla ıslatarak. 'Howel'dan ve o büyük insanlardan korkuyorum. Keşke
onlara sormasaydı.'

'Ah, yazık! Netta. İşte oradalar, şaşmam! Evet, kesinlikle! Bayan Jenkins, 'Merdivenlerde konuştuklarını duyuyorum.' diyor.

Yatak odası kapısının vurulmasının ardından iki hanımın girişi duyuluyor,
görünüşe göre anne ve kız; ilki şişman ve pembe bir hanım,
en zengin brokarlara ve beyaz dantel şallara bürünmüş - ikincisi zayıf ve biraz sarı bir hanım, beyaz ve pembe bir başlık ve pelerinle uyumlu, belli ki nedime kıyafeti giymiş.

'Ah, ne kadar da çekici! Ne kadar güzel! Londra'da ne kadar da güzel bir kır çiçeği!' diye haykırıyorlar hanımlar, Netta'ya koşup onu öpüyorlar. 'Günaydın, Bayan Jenkins, oğlunuz gerçekten büyüleyici bir genç seçmiş!'

'Hanımefendiniz için teşekkürler,' diyor Bayan Jenkins, hanımlar sırayla onunla el sıkışırken elinden gelenin en iyisini yaparak.

'Leydiniz', Sir John Simpson'ın karısı olan Lady Simpson'dan daha az bir kişi değildir. Sir John Simpson, bu ünvanı, kutsanmış hatırası olan
Dördüncü William'ın şehirde kutlandığı bir vesileyle elde eden bir beyefendidir.
Ticaretten hatırı sayılır bir servet kazanan ve
hırslı bir
zihne sahip bir yardımcıyla
kutsanmış olan Sir John, eski mahallesinden taşınarak
Hyde Park'a yerleşmiştir ve kazandığı parayı ailesinin genel ilerlemesi için harcamaktadır. Bu aile, terimin genel kabulüne göre
yüksek eğitim almış bir oğul ve kızdan oluşmaktadır. Howel, oğluyla çok yakın bir ilişki içindedir ve
onun sayesinde ailenin geri kalanı tarafından uzun zamandır tanınmaktadır; ancak ancak
muazzam servetine kavuştuktan sonra Sir John ve Lady Simpson'ı özel
arkadaşları olarak iddia etme onuruna erişmiştir. Onlara, ailevi sebeplerden dolayı annesinin koruması altında Londra'ya gelip kendisiyle birleşmek isteyen güzel bir kuzeniyle evlenmeyi planladığını söyledi. Önceki gün Bayan Jenkins ve Netta'yı ziyaret etmişler ve düğüne baba, nedime ve nedime olarak davet edilmişlerdi. Howel, annesiyle tanışmalarından önce onlara, Galli olduğu için doğal olarak ülkesinin dilini konuştuğunu ve o kadar vatansever olduğunu, başka hiçbir dili sevmediğini söyledi; ve onun, sadece Galce deyimlerin, kendisi için yabancı bir dile çevrilmesi olan, kendine özgü İngilizcesine şaşırmamaları gerektiğini söyledi. Ayrıca annesine, giyimi ve davranışları hakkında bir saatlik bir ders verdi; Netta'ya ise, yaşlı kadını büyüleyen ama genç kadını korkutan genel davranışları hakkında birkaç ipucu verdi. Böylece, Simpson ve Jenkins'in güçleri, 'önceden uyarılmış', hatta 'önceden silahlanmış' bir şekilde bir araya getirildi.

Leydi Simpson, nezaketi taklit eden kaba bir kadının ortalama bir örneği;
kendisi, iyi bir hanımefendi olmak isteyen birinin kızı.

Netta'nın elbisesine yeterince hayran kaldıktan ve son rötuşları yaptıktan sonra Bayan Simpson, Netta'ya seçilmiş gelin olarak görevini bildirir.

'Elbette canım, baban seni evlilik törenine götürecek ve arkadaşımız Kaptan Dancy beni götürecek.'

'Ah! Umarım başka yabancı yoktur,' diye soluk soluğa kalır Netta.

'Sadece kardeşimin ve Bay Jenkins'in özel bir arkadaşı.' Korkma, utangaç küçük güvercin.'

'Netta, fach!' diye fısıldar Bayan Jenkins, 'hanımlar neyin doğru olduğunu biliyorlardı'

'O zaman kardeşim Bayan Jenkins'i ve Bay Jenkins'i almalı, anne. Çok hoş bir parti olacağımızı ilan ediyorum; eldivenini çıkarmayı unutma canım, ve bana ver.'

'Şimdi aşağı insek iyi olur,' dedi Leydi Simpson. 'Damatlar bu zamanlarda
çok sabırsız oluyorlar.'

Leydi Simpson, kızaran, korkan Netta'nın elinden tuttu ve onu oturma odasına götürdü. Gerçekten de zavallı çocuk, Bayan Simpson'ın ona yakışıksız bir şekilde
dediği gibi, güzel bir kır gülüne benziyordu. Howel, onu
güzelliğinden gurur duyarak, yanaklarını nazikçe okşayan ve Netta'ya babasını o kadar güçlü bir şekilde hatırlatan
şişman Sir John'a götürdü ki, gözleri yaşlarla doldu. Howel'ın kaş çatması onları kısa sürede durdurdu ve kapının şiddetli bir şekilde vurulması, ardından Bay Simpson'ın, junior, ve arkadaşı Kaptan Dancy'nin içeri girmesi, dikkatini babadan oğula çevirdi. Yeni gelenlerin ona yönelttiği kararlı hayranlık dolu bakış,
sarkık ruhlarını tamamen canlandırdı ve gülümsedi, reverans yaptı ve Howel'ın isteyebileceği kadar
naif ve uygun bir şekilde kızardı.

Bay Horatio Simpson, zincirler, yüzükler, çiviler ve siyah buklelerle çok süslü genç bir adamdı. Ayrıca, çok güzel bir yeleği vardı ve terzisi tarafından tam olarak iyi yapılmıştı. Yüzü bir su samurununkine benziyordu. Konuşurken görkemli kelimeler kullanırdı, ancak annesinin yaptığı gibi gevezeliğiyle arkadaşlarını yormazdı. Çalışmalarında ne ağır ağır ne de aceleyle ilerleyen, bilgisini başkalarına aktarmaya gönüllü olan o iyi beyefendilerden biriydi.

Kaptan Dancy onun o kadar sadık bir arkadaşıydı ki, Bayan Simpson'ın da bahşettiği çeşitli iyilikler karşılığında ona üstün yanlarının avantajını memnuniyetle verirdi.

Kaptan Dancy, Bayan Simpson ve annesinin muhteşem bir figür olarak gördüğü uzun boylu, şık görünümlü bir adamdı. 'Ve ne güzel bir bıyığı var!'
Bayan Simpson genellikle iç çekerek ekler. Bıyık ve saç,
ancak, kırmızıya meyillidir ve içlerindeki yüz bir tilkininkine benzemez. Belki de arkadaşlarından bazıları onu şu anki toplulukta bulurlarsa şaşırabilirler;
ama Simpson ve Jenkins'i memnun etmek için her şeyi yapardı, onlar da her zaman birden fazla şekilde hizmetindedir.

Küçük bir ön görüşmeden sonra, Bay Simpson Netta'ya kolunu uzatır; ve gelin ve damat tarafının geri kalanı tarafından takip edilerek aşağı iner. Kapıda şık, küçük, üniformalı bir uşak vardır ve sokakta iki güzel araba vardır, her birinin atları ve arabacıları gelin hediyeleriyle süslenmiştir. 'İstediğim gibi tüm düzenlemeleri yapamayız' diye fısıldadı Howel, Bayan Simpson'a, 'koşullar nedeniyle; yoksa sizinle
başka bir evden kilisede buluşurdum.'

Netta, Bay Simpson ve iki hanım ilk arabada, kısa süre sonra St James Kilisesi'ne varıyor, ardından diğeri geliyor. Netta'nın elindeki buket nasıl da titriyor, Bay Simpson'ın kolunu tutup,
onunla birlikte merdivenlerden yukarı ve sonunda orta koridordan sunağa doğru yürürken! Daha önce hiç Londra kilisesine gitmemişti ve o muhteşem boyalı pencerenin çeşitli renkleri onu
şimdi bile hayrete düşürüyor.

Netta sunağın yanında dururken çok solgunlaşıyor ve Howel gelene kadar
bekliyor. Sir John, ona babasını o kadar güçlü bir şekilde hatırlatan birkaç nazik söz
fısıldıyor ki gözyaşlarını zor bastırabiliyor. Karşısında durup ona bakan Howel'a
bir bakış atar ve onun
yakışıklı yüzünün sakin ve kararlı olduğunu görür. Ona bakarken o gülümser,
bu onu rahatlatır. Daha güzel bir gelin asla bir sunağın önünde duramazdı;
Howel bunu hisseder ve tatmin olur. Ve Netta kuzenini hayatı boyunca sevmiştir ve onu mükemmel
düşünür. Gerçekten de babasını, annesini, hepsini onun için
terk ettiğini söyleyebilir.

Ve bunlar, onlara Tanrı'nın huzurunda bir araya geldiklerini, ayrılmaz bir şekilde bir araya gelmek üzere olduklarını söyleyen, içten konuşan gri saçlı rahibin ilk sözlerini aldıkları hislerdir.

Netta yıllar önce bir keresinde evlilik törenini okumuştu.
Unutmuştu ve tekrar okumak istiyordu, ancak
evinden kaçarken ne İncil'ini ne de dua kitabını yanında götürmedi ve Howel'dan kendisine bir tane almasını
istemek istemedi. Şimdi, din adamı 
öğüdüne devam ederken, kelimeler ona sadece kendisi için söylenmiş ciddi ve harikulade bir hitap gibi geliyor. İçinde mücadele eden bir sürü duyguya rağmen dinliyor ve yasal olarak evlenmesine herhangi bir engel olup olmadığını itiraf etmesi istendiğinde korkuyla sarsılıyor. Babasının öfkesinin ve annesinin üzüntüsünün mutluluğa giden yolda geniş engeller olduğunu biliyor.

Eli titriyor, çünkü gücendirilmiş babanın tutması gereken görevi üstlenen kişi onu alıp din adamının eline veriyor. Gelecekteki davranışıyla ilgili olarak kendisine sorulan soruyu duyduğunda ve yakında kocası olacakken, sesli bir şekilde cevap vermesi gerektiğini düşündüğünde daha da titriyor. Howel çoktan kararlı ve cesurca cevap vermişti ve sonuncuyu, 'Yapacağım'ı kararlı bir şekilde söylemeye çalışıyor, ama sesi titriyor; o,
kendi duygularına o kadar dalmıştır ki, Howel'ın papazdan sonra ona verdiği ciddi sözü ne kadar dikkatsizce ve düşüncesizce tekrarladığını fark etmez, ancak onun elini sıktığını hisseder ve rahatlar.
Titreyerek, ancak tüm ciddi niyetiyle, kocası için kararlılıkla seçtiği kişiyi
'sevmek, beslemek ve itaat etmek' için yemin eder; ve sanki onun tavırlarından ve papazın
araştırıcı bakışlarından etkilenmiş gibi, Howel yüzüğü parmağına takarken daha da ciddileşir ve o büyük ve korkunç isimlerin son sözlerini tekrarlar, ki bunları ancak alçakgönüllülükle ve dua ederek söylemek günahtır.

Gerçekten, papazın son kutsamasını almak için sunağın önünde diz çöktüklerinde, çok fazla sevinç veya çok fazla keder için bir görüntüdürler. Sonun ne olacağını kim söyleyebilir? İki insan, sonsuza dek birleşmiş!

Bu dua ve dua okunurken, kilisede parlak bir
şimşek çakması, ardından yoğun bir gök gürültüsü duyuldu;
aniden kutsal yapıyı büyük bir karanlık doldurdu ve dolu ve
yağmur fırtınası pencerelere çarptı.

Zavallı Netta batıl inançlıdır ve bir çocuk kadar kolay korkar;
şimşek gözlerinin önünde çaktığında
irkilir ve istemsizce küçük bir çığlık
attı ve diz çökerken gök gürültüsü onu sarsıyormuş gibi göründü.
Fırtına devam ettikçe daha da solgunlaştı ve boyalı
pencerelerden aralıklı ve düzensiz bir şekilde
eğilen şimşek korkusundan dolayı bitiş ilahilerini, duaları ve öğütleri zar zor duyabiliyordu. Netta'nınkinden daha güçlü sinirler, bir düğün günündeki fırtınayla sarsılmıştır. Howel bile bu kötü alamet karşısında istemsizce ürker ve Bayan Jenkins ellerini kavuşturup bir Galce atasözü mırıldanır. O ve Netta sabahın
güneşini
birbirleriyle kutluyorlardı ve böyle bir
fırtına gerçekten kötüydü.

Ancak tören devam eder ve sonra yeni evli çifte Tanrı adına hitap eden kişi,
çatırdayan selamlara rağmen kendini duyurur. Howel'ın çatık kaşlarını ve Netta'nın heyecanını fark etmemek elde olmadığı için daha da etkileyici görünür.

Son sözler söylendiğinde ve Howel gelini
kutsal odaya götürdüğünde tüm düğün partisi için bir rahatlama olur. Bu sırada gözyaşları solgun yanaklarından aşağı hızla akmaktadır ve Howel'ın cesaretlendirme çabaları ve ona verdiği sıcak öpücük onları kurutmayı başaramaz; Sir John Simpson'ın babacan kucaklaması duyguyu azaltmaktan çok artırmaya yarıyor
ve zavallı Netta, Howel'ın çok hoşnutsuz olduğunun farkında.

Şimşek ve gök gürültüsünden duyduğu büyük korku hakkında bir şeyler mırıldanıyor;
Adını her zamankinden daha da dağınık bir şekilde yazıyor ve sonunda Howel tarafından kiliseden arabaya götürülüyor.

'Korkmuş ve gergin olmasına şaşmıyorum,' diyor Bayan Simpson? 'Eğer
düğümde böyle bir fırtına çıksaydı bayılacağımdan eminim.
Bu--'

'Saçmalık!' diye haykırıyor Howel, biraz kaba bir şekilde, Jermyn Caddesi'nden hızla geçerken, St James's Caddesi'nden yukarı, Piccadilly'den aşağı ve Half Moon Caddesi'ne girerken, fırtına
devam ederken, fazla konuşmadan. Netta aceleyle yukarı kata çıkıyor ve hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuluyor; Howel onu takip eder ve onu teselli etmenin en iyi yolunu bilerek
onu kollarına alır ve ona artık kendi küçük karısı olduğunu söyledikten sonra
yapacakları tüm muhteşem şeyleri hatırlamasını yalvarır.

'Artık büyük bir hanımsın, Netta. Galler'deki küçük insanları şaşırtmalıyız. Paris'i ve Leydi Nugent ile Bayan Rice Rice'ı düşün,
ve tüm eski rakiplerin senin orada olduğunu duyacaklar ve yakında seni
herkesten daha zeki ve zengin olarak geri dönerken görecekler,'

'Ama fırtına, kuzen Howel! Tüm o ciddi sözler! Ölümüne korkuyorum!'

'Aptal küçük Netta! Fırtınanın seninle ve benimle ne ilgisi var? Tüm
refahımız ve mutluluğumuz başlıyor.'

'Ama derler ki, "Güneşin parladığı gelin mübarek olsun," ve
gök gürültüsü ve şimşek çok kötü bir alamettir.'

'Aptal olma' diyecekti Howel, ama bunu 'Bu kadar aptal bir korkak olma, gözlerini kurula ve gel ve ilk ziyaretçilerimize hoş görün. _Bizimkiler,_ sevgili Netta.' şeklinde değiştirdi.

Netta söylendiği gibi yaptı ve kısa bir süre sonra, bu tür durumlar için konulmuş genel kurallara göre, üzerine düğün kahvaltısının yerleştirildiği masanın başındaydı. Howel, şık bir pastacıya _carte blanche_ vermişti ve her şey büyük bir servet sahibi bir adamın sessiz ve özel evliliği için olması gerektiği gibiydi. Pasta muhteşem bir şekilde süslenmişti, şampanya buzluydu ve diğer yiyecekler ve şaraplar da onlara uygundu; kiralık garsonlar, Sir John'un uşaklarıyla davranışlarında yarışıyordu ve Howel'ın uşağı, uşakların genel olarak olduğu gibi
görkemliydi.

Netta'nın tüm gururu ve hırsı, Bay Gwynne'inkinden daha lüks bir şekilde döşenmiş bir masada kendini hanım olarak gördüğünde geri döndü ve kısa süre sonra yeni onurunun tadını çıkarmaya başladı.

'Paris'e vardığımda bir Fransız hizmetçim olacak,' dedi Bayan Simpson'a. 'Howel yanımızda birini götürmek istemiyor ve döndüğümüzde kuruluşumuzu oluşturacağız.'

Howel bunu duyduğunda kolunun altından güldü: Netta'nın söylediği her kelimeyi duymayı başardı ve ona onaylayıcı bir bakış attı; ayrıca arkadaşları Kaptan Dancy ve Bay Horatio Simpson'ın güzel genç karısına büyük hayranlık duyduğunu ve küçük kuzeni Netta'nın onun gözünde
yüksek olduğunu gördü.

'Umarım yakında Paris'te buluşuruz,' dedi Kaptan Dancy. 'Simpson ve ben önümüzdeki hafta koşarak geleceğiz. Size aslanlardan bazılarını göstermenize yardımcı olmak isterim, Bayan Howel Jenkins,'

'Aslanlar! Aman Tanrım, onu onları görmeye götürmeyin!' diye haykırır Bayan Jenkins, şimdi korkudan hazırlıksız yakalanmış bir şekilde.

'Ah! Sizde o Gal figürü yok; bu demek oluyor ki--' diye başladı Bayan Simpson, ancak Bay Simpson'ın gelin ve damadın sağlığını önermesiyle sözü kesildi.

Kahvaltı çok iyi geçti ve şampanya çok sık dağıtıldı; hem hanımlar hem de beyler bu canlandırıcı içecekten
çok memnun oldular ve Bayan Griffith Jenkins 'oğlum Howels' konusunda çok konuşmaya başlamıştı ki, o beyefendi ona öyle bir bakış attı ki onu susturdu ve bu bakış Netta'ya seyahat elbisesini giymesi gerektiğinde Leydi Simpson'a bakmasını söylediğini hatırlattı.

Bayanlar dinlenme odalarına gittiler, beyler ise daha fazla
şampanya içip çeşitli Paris eğlenceleri düzenlediler.

Howel'ın konaklama ve benzeri şeylerin son düzenlemesi için geride bırakacağı hiçbir arkadaşı olmadığı için, misafirlerinin kendisi ve gelini ayrılmadan önce
ayrılması gerektiği anlaşılmıştı. Netta modaya uygun seyahat kıyafetiyle
yeniden belirir belirmez ayrıldılar. Onlar
tamamen gittikten sonra Howel ödeme yapmak ve düzenleme yapmak için işe koyuldu; bunu yaptıktan sonra
Netta'yı arayıp düğün kartlarına baktı. Çok sayıda farklı
arkadaşlara, bazıları eski mahallelerindeki tanıdıklara ve biri David Prothero, Esq., Glanyravon'a yönlendirilmişti.

Netta korktu ama hiçbir şey söylemedi.

'Şimdi sana şunu okuyayım mı, Netta? bu _Galli_ içindir ve herkes bunu görecektir:--"16'sında, Londra, Piccadilly'deki St James Kilisesi'nde, ilçemizden Howel Jenkins, Esq., Glanyravon'dan D. Prothero, Esq.'nin kızı olan Bayan Prothero ile evlendi. Sir John Simpson güzel gelini verdi ve düğün kahvaltısına seçkin ama şık bir arkadaş grubu katıldı."'

'Baba bunu görecektir,' dedi Netta; 'çok heyecanlanacak.'

'Ona hakkını ver,' diye cevapladı Howel ve uşağı çağırıp mektupları postaya verdi.

Araba kapıdaydı ve bagajlar içerideydi. Bayan Griffith Jenkins, keki ve yedek bir şişe şampanyayı, ayrıca birkaç şekerlemeyi başıboş bir sepete koymakla meşguldü.

'Acele et, anne,' diye bağırdı Howel.

'Dur, Howel, bekar! Bir dakikaya. Sana evde mutluluklar diliyoruz;
ve kuzen Prothero'ya bu muhteşem
kekten göndermek istiyorum.'

Sonunda Bayan Jenkins ve sepeti hazırdı ve üçlü Paddington İstasyonu'na doğru yola çıktı.

Oraya vardıklarında Howel, annesi için Swansea'ya kadar ikinci sınıf bir bilet aldı ve oradan eve birinci sınıf bir bilet almasını söyledi. Swansea'da birkaç arkadaşıyla yatacaktı.

'Parayı boşa harcamamalıyız, anne.'

'Senin için teşekkürler, Howel.'

'Evdeki herkese muhteşem düğünü anlat.'

'Bundan korkma.'

Howel annesini uğurladıktan sonra, o ve Netta istasyonlarına gittiler
ve birinci sınıf vagonla, ikinci sınıf uşağıyla birlikte, hayat yolculuklarının ilk aşaması olacak olan
Folkestone'a doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XVI.

HİZMETÇİ.

Şimdi Netta ve kocasını bir süreliğine bırakıp, Netta'nın yeni bir ev aramak için
evini terk ettiği sabaha dönmeliyiz.

Çiftlikte kahvaltı masası kurulmuştu ve Netta hariç herkes toplanmıştı.

'Owen, git ve Netta'yı ara,' dedi Bay Prothero, dumanı tüten pastırma dilimlerinin önüne oturarak; 'o her zaman geç kalır, bunu onun adına ben söyleyeceğim.'

Owen babasının emrini yerine getirdi, ancak geri döndüğünde haykırdı,

'Kalktı ve odasından çıktı. Kahvaltıdan önce dışarı çıkmasını sağlayacak
harika bir şey olmalı.'

'Ne güzel bir sabah,' dedi Bayan Prothero, 'Sanırım bahçededir.'

'Peki, içeri girmenin bir yolunu bulsun,' dedi çiftçi; 'o saati biliyor,
ve biz de. Lütfen dua et, anne.'

Bayan Prothero dua etti ve üçlü kahvaltıya oturdu. 'Bugün Jo kardeş ve Bayan Jonathan'ı bekliyorum,' dedi Bay Prothero; 'bir din adamları toplantısına gidiyorlar ve geri dönerken buraya geliyorlar.'

'Aman Tanrım!' dedi Bayan Prothero. 'Akşam yemeğinde ne yiyebiliriz?'

'Yumurta ve domuz pastırması. Daha iyisi ne olabilir?' dedi çiftçi. 'Ama korkmana gerek yok, çay saatine kadar gelmeyecekler. Owen, keşke dışarı bakıp o aylak sürtük Netta'ya baksaydın.'

Owen elinde bir parça ekmek ve tereyağıyla yola koyuldu.

'Anne, neden şu kızı daha düzenli yapmıyorsun?' diye sordu Bay Prothero.

'Ah, David! Bana aldırmadığını biliyorsun.'

'O zaman sen onu yapmalısın.'

Bayan Prothero, 'Hayatı boyunca bana yardım etmeliydin,' diyebilirdi ama kendini tuttu.

'Bulamıyorum,' diye bağırdı Owen geri dönerek.

'Belki de yukarıda hasta,' diye önerdi Bayan Prothero, ayağa kalkıp
odaya doğru koşarken.

Bildiğimiz gibi oda boştu ve Bayan Prothero tekrar çıkmak üzereydi,
Netta'yı görüp göremeyeceğini görmek için açık pencereye gitti. Bunu yaparken tuvalet masasının yanından geçti ve bir
mektup görüp
yöne baktı. Kendisine
adreslendiğini görünce şaşırdı ve daha yakından incelediğinde Netta'nın
el yazısıyla yazdığını gördü. Titreyen elleri ve önsezi dolu yüreğiyle
mührü alıp açtı. Bunu yaptıktan sonra,
açmak için cesaretini toplaması biraz zaman aldı. Bunu yaptığında, titreyen parmaklarla yazılmış şu kelimeleri okurken beyni
yüzüyordu:--

'SEVGİLİ ANNE,--Kuzenim Howel ile evleneceğim. Babam
izin
vermiyor, bu yüzden evlenmek için Londra'ya gidiyoruz. Umarım
size söylemediğim için beni affedersiniz, ama bunun iyi olmadığını biliyordum, çünkü babam buna çok karşı. Çok mutlu olacağımdan eminim, sadece
evde düzgün bir şekilde evlenmek isterdim; ama babamın bunu duymaması ve Howel'ın beklememesi
benim hatam değil. Fransa'ya ve başka birçok ülkeye gidiyoruz ve
sizi tekrar görmeden önce ne kadar zaman geçeceğini düşünmek beni üzüyor. Umarım siz ve babam beni affedersiniz? Çünkü Howel bol parası olan bir beyefendi ve hayatımız boyunca birbirimizi sevdik. Neden başkaları gibi evlenmemize izin verilmediğini anlamıyorum,
bu kadar uzaklara gitmek zorunda kalmak yerine; Eminim
babam izin verseydi daha iyi olurdu. Sevgili annem,
sen bana karşı her zaman çok iyiydin ve seni hiç gücendirdiysem özür dilerim;
ama babam bana kötü isimler taktı ve çok sinirliydi;
belki de ne kadar asil ve mutlu olduğumu gördüğünde
kızacaktır.

'Kısa bir süreliğine hoşça kal, sevgili annem.
Görevine bağlı, şefkatli kızın JANETTA'ya çok kızma.'

'Görevine bağlı' kelimesi çizildi ve şefkatli eklendi.

Bayan Prothero bu mektubu okuduğunda çok solgunlaştı ve
bir rüyadaymış gibi durdu; içeriğini kavrayamadı. Netta'nın
inatçı ve inatçı olduğunu biliyordu, ama onun kararlı bir itaatsizlikten suçlu olduğunu hiç görmemişti; kendini çok bitkin hissetti ve açık kapının karşısındaki bir sandalyeye oturdu - aşağı inip kocasının yanına gitmek için kalkmaya çalıştı, ancak başının çok döndüğünü ve hareket edemediğini fark etti; elini gözlerinin önüne koydu ve bayıldı.

Bu sırada Gladys koridordan geçti ve Bayan Prothero'yu bu garip tavırla görünce odaya girdi ve bir şey olup olmadığını sordu. Cevap alamayınca elini şefkatle Bayan Prothero'nun elinin üzerine koydu ve yüzünün önünden çektiğinde solgun olduğunu ve bayılmış gibi göründüğünü gördü. Hızla aşağı koştu ve Owen'ı yalnız bulduğunda ona annesinin hasta olduğunu söyledi. Onu yukarı takip etti
ve kısa süre sonra Bayan Prothero'nun gerçekten bir tür baygınlık geçirdiğini fark etti. Gladys ona destek olurken su ve temin edebildiği
güçlendiriciler getirdi; babasını yanına alması için yalvardı ve o yokken Bayan Prothero'yu geri getirmeyi başardı. Ancak açık
mektubu görünce tekrar bayılma krizine girdi.

Bay Prothero ve Owen belirdi.

'Anne, sorun ne? Aman Tanrım, sorun ne?' dedi Bay Prothero büyük bir telaşla.

Gladys mektubu Owen'a gösterdi, Owen mektubu incelerken babası karısını
kollarına aldı.

Gladys şakaklarına ve burun deliklerine sirke sürdü ve Bay Prothero'dan onu açık pencereye
götürmesini rica etti; bunu yaparken Owen'ın bir
mektup okuduğunu gördü.

'Şimdi nasıl okuyabiliyorsun, doğaüstü oğul?' dedi sertçe.

'Ah, baba! Baba, Netta!' diye haykırdı.

'Onu boş ver; anneni düşün, on bin kat daha değerli.'

Gladys sonunda Bayan Prothero'yu bilincine kavuşturmayı başardı ve
kendini kocasının kollarında, Owen'ın üzerine eğilmiş halde bulduğunda, kısmen
rahatlamış histerik gözyaşlarına boğuldu.

Ne olduğunu sorduklarında, sadece 'Ah, Netta! Netta!' diyebildi.

'Onu boş ver, anne, ama iyileş,' dedi Bay Prothero, her zamanki
pembe yüzü neredeyse karısınınki kadar solgundu.

'Lütfen efendim, onu yatağa yatıralım,' dedi Gladys.

'Burada değil, burada değil,' diye soluk soluğa kaldı Bayan Prothero.

Onu kendi odasına götürdüler ve Gladys, 'Belki efendim, onu biraz bana bırakırsanız yatağa yatırabilirim, hastalığa alışkınım.' dedi.

Bay Prothero kıza baktı ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü, ama yüzü sakin ve solgundu ve orada bulunan hiç kimsenin sahip olmadığı bir kendine hakimiyete işaret ediyor gibiydi.

'Yakında tekrar geleceğim, anne,' dedi odadan çıkarken,
ardından Owen geldi.

Onlar gittikten sonra, Bayan Prothero kontrol edilemez bir kedere kapıldı
ve kendini Gladys adlı kızın boynuna attı.

'Ne diyecek? Her şeyi öğrendiğinde ne yapacak?' diye hıçkırdı.

'Eğer sadece umut edip dua ederseniz, hanımefendi, belki de şu anda sizi rahatsız eden her şey yoluna girer,' diye kekeledi Gladys.

'Tek kızım! Bu kadar inatçı, bu kadar itaatsiz olmak!'

'Bayan Netta'ya ne olduğunu sorabilir miyim?'

'Kuzeniyle kaçtı ve babası onu asla affetmeyecek--asla!'

'Ah! zavallı annem de bunu yaptı; ama babamla mutluydu;
ve Bay Jenkins zengin ve nazik. Rahat olun, hanımefendi, o kadar
kötü olmayabilir.'

Gladys, Bayan Prothero'yu yatağa sokmayı başardı, o da mutlu bir şekilde, Netta'nın mektubunun kocasında yarattığı etkiyi
görmedi. Bayan Prothero yastığına sessizce
gözyaşları dökerken, o oğluna
öfkeyle
öfkeleniyordu. Tekrar tekrar mektubun her kelimesine yorum yaptı, bazen keskin bir ironiyle, bazen de bir öfke patlamasıyla, ta ki Owen takip etmeyi önerene kadar.

'Onun peşinden git! Nankör, itaatsiz, işe yaramaz orospu! Hayır,
eğer büyük arabasıyla
dönmek yerine bir mil uzakta duruyorsa ve kimse nereye gittiğini bilmiyorsa. Bırak gitsin, küstah
yük! "Babam 'rıza göstermedi! Babam çok sinirliydi! Babam evlenmemize
izin verse iyi olur! Ne kadar asil ve mutlu olduğumu gördüğünde pişman olacak! Babam bana kötü isimler taktı!" Keşke ona daha kötü isimler taksaydım! O şimdiye kadar
yazılmış olan her ismi hak ediyor!'

'Ama belki de,' diye öneriyor Owen, 'o mutlu olur ve Howel sabit olur.'

'Sakin ol! Dilini tut ve aptal olma! Bir ayyaşı sabit tut!
Kötü bir oğlu sabit tut! Bir kumarbazı sabit tut! Bir at yarışçısını sabit tut!
Yap-yap-yap--dilini tut, beyefendi: Nankör kız için tek kelime etme--Bir daha asla adını bana söyleme--Yaşadığım sürece
bir daha asla yüzünü görmek istemiyorum--B-B--B--'

Bay Prothero'nun tutkusu kelimelerini boğdu. Netta aniden
geri dönüp babasının bastırılmış kederle titrediğini, yüzünün öfkeden kıpkırmızı olduğunu, ellerinin ve dişlerinin sıkıldığını ve annesinin
solgun ve yatağında ağladığını görseydi, sanırım, onlara bu büyük kederi
vermeden önce daha uzun süre duraklardı.

Bay Prothero, tutkusu yatışmadan karısına döndü.

Onu yatakta oturmuş, ellerini ovuştururken ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldu.

'Şimdi, anne, bunda iyi bir şey yok,' diye başladı çiftçi. 'O kız
gözyaşlarını ve ağıtları hak etmiyor ve ben buna izin vermeyeceğim. Kötü, inatçı, nankör bir kız bir cimrinin oğluyla ve işe yaramaz bir savurganla
kaçtığı için evin altüst olmasına izin veremeyiz. Bırakın gitsinler, diyorum! Onları geri getirmek için bir adım bile
atmam--'

'Ah, David! Sevgili, sevgili koca! Keşke evli olduklarını öğrensen; keşke Howel'ın onunla evlenmesini sağlayacak birini göndersen!
Hepsi bu--hepsi--hepsi! Onu bir daha asla adlandırmayacağım! Onu unutmaya çalışacağım--istediğin her şeyi yapacağım! Ama benim, senin, herkesin, Tanrı'nın
aşkına, buna bak, yoksa öleceğim.'

Bay Prothero bu tutkulu keder patlamasıyla hemen sindi. Daha önce itaatkar, sabırlı küçük karısının bu şekilde heyecanlandığını hiç görmemişti, çünkü daha önce hiç bu kadar derin bir acı hissetmemişti. Tek kızı!

'Tanrım yardım et bana! Tanrım yardım et bana!' diye hıçkırdı, büyük
duygusunu kontrol altına aldığında. 'Onu şımarttığımı biliyorum - belki de şımarttım. Biliyorum ki
gururlu, inatçı ve inatçı; ama ah! Hepimize itaatsizlik etmek - nereye gittiğini bilmediği
Howel'la da gitmek - dini olmayan, onu
saf ve dürüst tutacak hiçbir şeyi olmayan - bu çok fazla! çok zor! Hayır,
David, bekar! Şimdi öfkelenmek iyi değil - eğer onun peşinden gitmeyeceksen ben de gitmeliyim.'

'Durdur seni, anne, durdur seni! O sürtüğün nasıl olsa evlendiğini göreceğiz; yani, Howel onunla evlenecek - bundan kim şüphe etti ki? ama
yaşadığım sürece onu bir daha asla görmeyeceğim, 'görmeyeceğim.'

Bay Prothero konuşurken, o ana kadar Bayan Prothero'yu bekleyen Gladys odadan dışarı çıktı ve Owen'ı aramaya
koştu. Onu hizmetçilerin arasında sorular sorarken buldu.

'Bay Owen, eğer sizinle konuşabilir miyim?'

Owen onu salona kadar takip etti.

'Ah! Efendim, eğer efendi şimdi istekli olduğuna göre, hemen Bayan Netta'nın peşinden giderseniz; belki annenizin hayatını kurtarırsınız. Eğer bu şekilde devam ederse, kesinlikle çok hasta olacaktır.'

'Onun peşinden gitmemin ne faydası var? Kovboy onu bu sabah saat beş civarında geçerken gördü ve şu anda Swansea'da. Babam onların evlenmelerine ve diğer genç çiftler gibi geçinmelerine izin vermeliydi.'

'Ama Bay Owen, hanım korkuyor - emin olmak istiyor - eğer biri onları evlenmiş olarak görebilseydi daha mutlu olurdu, efendim!'

'Ah! Rüzgar böyle esiyor! Anneme onları takip etmeye çalışacağımı söyleyebilirsin - ama bu hiçbir işe yaramayacak. Her neyse, bizim girişimde bulunduğumuzu
düşünmesi onu sakinleştirecektir. Kardeşim Rowland'a yaz, Gladys, ve ona bu olayı anlat; ama gerçek şu ki, bunu en iyi şekilde
yapmalıyız. Evlenmek için Londra'ya gidiyorlar ve onları orada aramaya
çalışmak iyi değil.'

Burada Shanno içeri girdi.

'Bay Owen, Bay Jones, Tenewydd, Bay Thomas, Trefortyn'e söyledi, o da John'a, demirciye, o da Betto'ya, bu sabah saat altı civarında Bayan Netta ve Bayan Jenkins'i, mumcuyu gördüğünü söyledi ve
orada bir arabaya bindiler.'

'Git ve anneme, Teyze Jenkins'in Netta ile birlikte olduğunu söyle, Gladys, ben de gidip Bay Jones'un onu gerçekten görüp görmediğine bakacağım.'

Gladys, daha sessizleşmiş olan metresinin yanına döndü ve Bay Prothero'yu kaçakların peşine düşmesi için ikna etmeye çalışıyordu.

'Bay Owen gitti, hanımefendi,' dedi Gladys, 've Tynewydd'li Bay Jones, bu sabah Bayan Griffith Jenkins ile birlikte Bayan Netta'yı gördü ve birlikte bir arabaya bindiler.'

'Tanrıya şükür ki Lizbeth onunlaydı,' dedi Bayan Prothero.

'Aldatıcı, kendini beğenmiş ihtiyar serseri,' diye gürledi Bay Prothero. 'O, böyle bir oğul için entrika çevirip düzen kuracak kadar uygun bir anne. Onların sonu iyi olmayacak. Hayır, anne, yapamam, onların peşinden de gitmem; Netta kendi yatağını yaptı ve orada yatmak zorunda.'

'Bay Owen gitti, hanımefendi,' diye fısıldadı Gladys. 'Rahatlamaya çalış; tüm kaba yollarımızı düzeltebilecek ve dua edersek zavallı Bayan Netta'yı tekrar eve getirecek Biri var.'

'Kız ne hakkında vaaz veriyor?' dedi Bay Prothero, Gladys'e sertçe bakarak, hemen susturuldu. 'Şimdi, anne, o görevsiz kızın bizi üzmesine izin vermemeliyiz. Buğday tarlasına gitmeliyim--gitmelisin--' karısına baktı ve söylemek üzere olduğu şeyi, 'yatakta yat' olarak değiştirdi.

'Hayır, Davy, yatakta yatamam, gidip Netta'yı aramalıyım.'

'Şimdi, karıcığım, bu saçmalıkların hiçbirine katlanamam. Ya yatağa yatmalısın ya da işine devam etmelisin. Bütün ev böyle bir yük yüzünden altüst olmaz.'

Bay Prothero odadan çıktı ve karısı kalkmak konusunda ısrar etti.

'Eğer onun için dua edebilirseniz, hanımefendi, daha mutlu olursunuz ve belki de zavallı Bayan Netta'ya göremediğimiz bir şekilde yardım edilebilir.'

'Benim için dua edin, Gladys, düşünemiyorum veya kendim için dua edemiyorum, çok şaşkınım.'

İki ciddi kadın yatağın yanına diz çöktü ve Gladys, 'ağzından kaçan zavallı kuzu' için açık ve güçlü bir dille basit bir dua etti; annesi de hıçkırıkları ve gözyaşları arasında ona katıldı. Dizlerinden kalktıklarında, Bayan Prothero Gladys'i öptü ve aşağı inip çalışmaya çalışacağını ve kalbini duada tutmaya çalışacağını söyledi.

Ve gün, akşam Bay ve Bayan Jonathan Prothero'yu getirene kadar ilerledi. Bayan Jonathan ilk kez yengesini teselli etti.

'Şimdi, gerçekten, neden bu kadar üzüldüğünü anlamıyorum,' dedi. 'Howel, bol parası olan iyi, zeki bir genç adam. İyi bir topluma gireceğinden ve Netta'yı
üstün bir konuma getireceğinden emin. Elbette, kaçması çok yanlıştı, çok;
ama kocanız o kadar inatçı ki, asla razı olmayacağını biliyorlardı,
ve başka ne yapabilirlerdi? İtiraf ediyorum, ben de aynısını yapardım. Sonuçta onunla evlenmemesi saçma. Ona
bağlı ve onun güzelliği ve ruhuyla
yakında iyi bir topluma uygun olacağını biliyor.'

Bay Jonathan kardeşiyle o kadar başarılı değildi. O sabah yaklaşık altıda bir fayton ve bir çiftin geçtiğini
söyledikten sonra,
teselli etmeye devam etti.

'Bu doğaya uygun, kardeşim. Yaratılıştan beri, erkek kadına ve kadın erkeğe
bağlı kalmıştır. Sen hayaline göre
evlendin, ben de öyle yaptım; dünya kurulduğundan beri erkekler ve kadınlar da öyle yaptı.
Düşündüğünden daha iyi olabilir.'

'Kardeş Jo!' diye gürledi çiftçi, 'dilini tut. Howel'ı senden veya Rowland hariç herkesten daha iyi tanıyorum. Onlar hakkında daha fazla bir şey duymayacağım ve ne kadar az şey söylersen o kadar iyi. O artık benim kızım değil.'

Bununla birlikte Bay Prothero uzaklaştı ve kardeşini çok şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde bıraktı, ancak zamanın öfkeli akrabasını bile yumuşatacağını umarak kendini rahatlattı.

Owen saat on civarında geri döndü. Howel'ın at değiştirdiği hana
gitmişti ve sineğin geldiği evin adını
öğrenmişti; kendi atını bırakıp başka birine binmiş ve Swansea'ya gitmişti,
sürücülerden üçlünün doğrudan Londra'ya gittiğini öğrenmişti.
Onları daha fazla takip etmenin faydasız olduğunu düşünerek, Howel'ın adil yollarla elde edemediği şeyleri alıp kaçmasındaki bilgeliğinden tamamen etkilenerek geri döndü.

'Babanın çıkardığı böyle bir kavga,' diye kendi kendine konuştu. 'Yarın ben de aynısını yapacağım. Ve Howel da iyi bir adam; en azından birkaç
yulaf ektiğinde olacak. Ama Netta ona bir dans
göstermezse yanılıyorum. O her açıdan baba. Onunla o İrlandalı kız arasında bir fark var! Benim peruk! Eğer sessiz biri değilse. Ama ben
hayatımda onunkiler gibi gözler veya böyle tatlı bir huy görmedim.
Acaba babam onunla kaçıp biraz daha renk katmak için bir veya iki yolculuk yapsam ne derdi. Tek istediği onu
tam bir melek yapmak'

BÖLÜM XVII.

ALBAY.

Ertesi gün herkes Bayan Prothero'nun çok hasta olduğunu anladı.
Hiçbir zaman çok sıra dışı bir talihsizlik veya sıkıntı yaşamamıştı ve
tek kızının kaçması onun için o kadar korkunç ve beklenmedik bir olaydı ki, ölümünden daha kötü veya daha kötü görünüyordu. Netta hakkında daha fazla bilgi edinilemeyeceği ve daha fazla soruşturmanın tam anlamıyla işe yaramayacağı için -aslında, Bay Prothero bunların yapıldığını duymak istemiyordu- Bayan Prothero kederine yenik düştü ve kocasının en tutkulu hoşnutsuzluk gösterileri onu korkutup ona ve onun mizaçlarına karşı her zamanki sakin teslimiyetine yöneltemedi.

Owen, Bayan Jenkins'in evine bir ziyarette bulundu ve sorumlu olarak bırakılan hizmetçiden, bir süre daha eve gelmesinin beklenmediğini duydu. Owen, kadına metresi döndüğünde kendisine haber vermesi için rüşvet verdi ve annesini, dili çok iyi yağlanmış olan ve gitmeyi bırakması için teyzesi Lizbeth'ten Netta hakkında her şeyi öğreneceğine dair güvence vererek teselli etti.

Bay ve Bayan Jonathan çiftlikte kalmayı teklif ettiler, ancak suçluların savunmasını üstlenme eğilimleriyle Bay Prothero'yu biraz rahatsız ettikleri için, Owen teyzesine Netta hakkında Leydi Payne Perry'ye yazması gerektiğini, çünkü haberi büyük insanların duyma ihtimalinin her zaman olduğunu söyledi. Owen teyzesinin çiftlikte genel olarak kullanılan kalemler, mürekkep ve kağıtlarla aristokrat kuzenine yazamayacağının ve papaz evindeki davetine gitmesi gerekeceğinin gayet farkındaydı, orada onu hayalinde, önünde en iyi saten mektup kağıdıyla, kalemini en hassas noktalara
onarırken gördü.

Bu nedenle, pazartesi günü geri dönme sözüyle ayrıldılar ve kısa süre sonra kaçmayı duyan Bayan Gwynne, Bayan Prothero'yu görmeye geldi.

'Eğer hanımefendiyi yatağa gitmeye ikna edebilirseniz, hanımefendi,' dedi Gladys, kapıyı açtığında, 'size sonsuza dek minnettar kalırım;
çok hasta ve bütün gün boyunca somurtup
endişeye kapıldı.'

Bayan Gwynne, Bayan Prothero'nun tereyağı yaptığı mandıraya doğru yürüdü.

'Yani Netta kanunu kendi eline aldı, Bayan Prothero. Çok daha iyi; sizin yerinizde olsam bunun için üzülmezdim. Bu onun için muhteşem bir şey.'

'Bize itaatsizlik edip kaçmamak, Bayan Gwynne? Bir lordla evlenmektense babasının emrini yerine getirmesi daha iyi olurdu, Howel'la evlenmektense.'

'Ama bunun için kendinizi hasta ve perişan etmeyeceksiniz.
Bu iş bittiğine göre, en iyisini yapmalısınız; ama en azından bugün yatağa girip sessiz kalmalısınız. Başsağlığı dilemek veya tebrik etmek için yola çıkan tüm
insanları görmeye uygun değilsin. Gece olmadan
cemaatin yarısını burada toplamış olacaksın; yaşlı Nancy, Cwmriddle'ın yanından geçtim,
yoldan aşağı topallayarak yürüyordu ve o da yakında burada olacak.'

'Ah, onları göremedim, Bayan Gwynne.'

'O zaman bundan kaçınmak için yatağa gitmelisin. Dikkat et, çok hasta görünüyorsun.'

'Bayan Gwynne, emretmek yerine ikna edici olmak için kendini o kadar unuttuğunda, karşı konulamazdı. Elini Bayan Prothero'nun omzuna o kadar nazikçe koydu ve onun gözyaşlarıyla dolu gözlerine o kadar şefkatle baktı ki,
zavallı kadın yeniden ağlamaya başladı. Arka kapıya vurulan bir sopanın sesi zaferi tamamladı ve Bayan Prothero hıçkırarak yukarı çıktı,
Gladys ise Nancy, Cwmriddle ve onu yakalayan başka bir dedikoducuyu içeri almak için kapıyı açtı. Bay Prothero aynı anda avluya geldi.

'Eh, efendim, elbette; sadece Bayan Netta'yı düşünmek için,' diye başladı yaşlı kadın Galce.

'Eğer onun hakkında konuşmaya geldiyseniz, tekrar gitmeniz için teşekkür ederim,
ve karşılaştığınız herkese dokuz günlük meraklarını burada değil de başka bir yerde yaşayabileceklerini söylerim,' diye kükredi Bay Prothero, çok sağır olan Nancy'nin kulağına.

Bay Prothero'yu iyi tanıyan yaşlı cadı, geldiklerinden daha hızlı
başka tarafa döndüler ve çok geçmeden onun emrini yerine getirmeye başladılar, çünkü onun 'korkunç bir durumda' olduğunu fark ettiler.

'Bay Prothero, Bayan Prothero'yu yatağa gönderdiğimi biliyor musunuz,' diye başladı Bayan Gwynne, ona doğru yaklaşarak; 'o kadar hasta ve kendine benzemiyor ki, eminim bir süre ona dikkat etmelisiniz.'

'Bizim o nankör, işe yaramaz kızımız, Bayan Gwynne. Annesini öldürse ne umurunda olurdu ki? Sizin gerçek bir hanımefendi ve nazik bir arkadaş olduğunuzu biliyorum, hanımefendi ve ülkenin geri kalanının hepsinden daha fazla sağduyuya sahipsiniz, bu yüzden size ne düşündüğümü söylemekten çekinmiyorum. Ebeveynlerine itaat etmeyenler kötü bir sonla karşılaşacaklarından emin olabilirler.'

'En iyisini umacağız, Bay Prothero; ve sizi rahatlatacak
oğullarınız olduğunu unutmamalısınız.'

'Güvenilir olmak için güzel bir rahatlık. Eğitimsiz bir tay kadar vahşi Owen var,
ve Londra'da o kadar büyük bir adam ki, kendi babasını bile yakında tanıyamayacak. Piskoposlar ve papazlarla yemek yiyor ve lordum kadar iyi. Eşime her zaman Bayan Jonathan'ın tüm eğitiminin bizim için çok fazla olduğunu söylerdim ve öyle de oldu. Yaşlılığımızda kendi başımıza geçinmek zorunda kalacağız; sırtında gömleği olmayan bir oğul denizde; bir diğeri yılda yüz dolar vaaz ediyor--ona beyefendi Rowland diyorum;
ve üçüncüsü belki bir yoksullar evinde. Ve tüm bunlar çünkü kardeş Jo
aramıza güzel bir hanım getirmek zorunda ve onunla birlikte sadece
gramer okulları, yatılı okullar ve kolejler. Karım o kızı her zaman şımartırdı.'

'Belki biraz yardımcı oldunuz, Bay Prothero,' dedi Bayan Gwynne, çiftçinin söz akışını durdurmak için gülümseyerek. 'Ama zavallıyı şımartmaktan
kaçınamazdı--'

'İşte, onun tarafını tutmaya gitme, hanım. Tanrı aşkına, kızdan bahsetmiyorum bile. Bu kadar kaba davrandığım için özür dilerim.'

Burada Gladys belirdi, hanımını yukarı kata kadar takip etmişti.

'Efendim, hanım çok hasta. Sanırım sizi görmek istiyor.
Belki bir doktora görünmeniz daha iyi olur.'

'Netta doğduğundan beri evimde hiç doktor olmadı, bu onun getirdiği sorundu; bir cenaze levazımatçısı olmasını tercih ederim. Bir
doktor çağırın, evdeki herkesin hasta olma ihtimali var. Bulaşıcı.
Affedersiniz Bayan Gwynne, gidip ne olduğunu öğreneyim.'

Bayan Gwynne, Bay Prothero'nun karısının odasından aşağı inip buğday tarlasında olan Owen'ı telaşla çağırdığını ve ona gidip Dr. Richards'ı getirmesini söylediğini duyana kadar bekledi. Sonra Gladys'i aradı ve metresinin Park'tan ne isterse ona
sahip olması gerektiğini ve öğleden sonra tekrar gelip nasıl olduğunu göreceğini söyledi.

Bunu yaptıktan sonra, Bayan Gwynne kendi düzensiz yoluna gitti, bu da onu
stillerden, tarlalardan ve çeşitli kulübelere götürdü, burada sırayla azarladı, ders verdi ve teselli etti, buna göre
sakinlerinin birini veya diğerini hak ettiğini düşündü. Ancak, nadiren onları terk etti,
onların istek ve sıkıntılarına duyduğu ilginin, ya yiyecek veya giyecek vaatleriyle ya da orada ve orada verilen parayla, önemli bir kanıtını sunmadan. Sonunda, yakınlarda babasını Park'ın yakınında inşa etmesi için ikna ettiği
güzel bir okul binasına demir attı ve Bayan Hall'un kızların iğne işlerini sabırla denetlediğini gördü. Çocuklara iki veya üç kez başını salladı ve onlar da onun girişinde reverans yapıp eğildiler ve sonra Bayan Hall'a saatin on iki olduğunu ve bir sabah için yeterince ders aldığını söylediler. 'Çocukların yarısı uzak kalacaksa, bir okulun ne işe yaradığını anlamıyorum,' dedi hanıma.

'Hasat zamanı, hanımefendi; küçük çocuklara bakmak için evde kalıyorlar; bu yüzden çok az çocuğumuz var.'

'Evet, yarısı Muhalif okullara gidiyor; onları gizlice dışarı çıkarken görüyorum.
Şimdi çocuklar,' odadan çıkmak üzere olan dehşete kapılmış haylazlara dönerek, eğer sizden herhangi birinin bu okuldan başka bir okula gittiğini,
ya da kiliseden ibadethanelere gittiğini görürsem, ne yeni elbiseleriniz, ne şapkalarınız, ne de şallarınız olacak, ne de yakında vereceğim çay partisine geleceksiniz; duyuyor musunuz?'

'Evet, hanımefendi--evet, hanımefendi,' diye mırıldandılar çocuklar reverans yapıp, eğilip,
kaybolurken.

Freda ve Bayan Hall parkta eve doğru yürürken, Bayan

çok heyecanlı görünüyordu. 'Sana ne olduğunu söyleyeyim, Nita,' dedi, 'Leydi Nugent
babasını kazanmak için elinden gelen her şeyi yapıyor ve Bayan Nugent evlenir evlenmez, daha doğrusu birisi onun servetiyle evlenir evlenmez, babamı onunla evlenmeye ikna edecek, bundan eminim. Kendisi ona evlenme teklif etmeli, çünkü o
bunu yapmaya asla cesaret edemeyecek; onun içini görüyorum ve eminim ki
sen de aynısını yapmalısın. Çok yakışıklı, şık, hoş bir kadının sürekli ilgisinden, küçük notlarından ve imalı tavırlarından gurur duyuyor; ve Glanyravon Park ve bir servet adamı
olarak, kızı onu terk ettiğinde yaşamak zorunda kalacağı
birleşmeden daha iyi bir şekilde parmaklarını çevirebileceğini düşünüyor. Dün ondan gerçekten tiksinmiştim; ona ölü bir set demiştim; eğer onunla
evlenirse kendimi asacağım, çünkü onunla asla yaşamayacağım; Ondan kesinlikle nefret ediyorum.'

'Ah! Freda; bunlar geçmiş yılların eski ifadeleri. Ama sen
bir sonuca
atlıyorsun.'

'Hiç de değil; baba her zaman Leydi Nugent ve onun tatsız
kızını savunur. Bilirsin ki kendisi tam bir beyefendidir ve böylesine
serseri bir kadını anlayamaz. Geçen gün ona bunu söyledim ve o
çok
öfkelendi; ve eminim ki o onu bana karşı kışkırtıyor. Eğer tekrar
evlenmek zorunda kalırsa, neden sen
babamla evlenmeyi denemiyorsun? Ve sen üvey
anne olarak tahammül edebileceğim tek kişisin.'

'Sevgili Freda,' dedi Bayan Hall gülerek, 'baban benim kadar Bayan Rice Rice'ı da düşünürdü.'

'Tamamen yanılıyorsun, sana her zaman çok hayrandı, sadece sen
ona karşı çok
ihtiyatlısın. Onun, kendisine dertten
kurtulmak için kendisiyle ve onun adına konuşabilecek birini istediğini görmüyorsun. Bu Leydi Nugent en aşağılık incelikle yapıyor; ve bunu o kadar akıllıca yapıyor ki
kimse onun içini görmüyor. Eğer sadece denersen ve doğru anda teklif edersen, eminim ki babam seni ister. Eğer onunla evlenirse,
Glanyravon'a sonsuza dek elveda diyorum.'

'Çok acelecisin, Freda; eminim baban bunu hiç düşünmemiştir.'

'Tam olarak açık bir şekilde değil, Leydi Nugent teklifi yapana kadar da öyle olmayacak; o zaman ilk başta biraz korkacak ve sonunda onun
benimkinden daha zarif bir şekilde sofrasına oturacağını ve daha az diktatör olacağını düşünecek ve ben de bir manastıra gideceğim.'

'Kendinle evlensen iyi olur, canım.'

'Kiminle evleneceksin? Beni gerçekten isteyecek tek kişi, servetim olsun ya da olmasın, Sir Hugh Pryse'dır ve onunla evlenemem, Bay Rice Rice veya Glanyravon'un varisini düşünen Binbaşı Madox'tan daha fazla.'

'Ama yarım düzine kişiyi daha reddettin ve onlardan herhangi birini sevmeye bile zahmet etmedin!'

'Hepsi Park'a aşıktı, bana değil; ve ben kesinlikle
hiç kimseyi sevmeye çalışmam. Benim için gerçek aşk olmalı, yoksa hiç. Yaşlı bir kız olarak öleceğim ve eğer sen, sadece benim hatırım için, Leydi Nugent'ı kesmeye çalışmazsan, seninle kara kediyi birlikte besleyeceğimi söyleyebilirim.'

Freda'nın konuşması, arkadan gelen at nallarının sesiyle kesildi;
arkasını döndü ve bir beyefendinin yavaşça yoldan yukarı çıktığını gördü. Kısa süre sonra onları yakaladı ve şapkasını kaldırarak şöyle dedi:--

'Bayan Gwynne! Bayan Gwynne olduğundan eminim; haklı mıyım?'

Freda eğildi.

'Beni hatırlamıyorsun! On iki yıl çok büyük fark yaratıyor! Ve ben
gittiğimde sen daha çocuktun.'

'Albay Vaughan! Ah! Seni gördüğüme çok sevindim!' diye iddia etti Freda. 'Ve
babam büyülenecek; İngiltere'de olduğunu duyduk ama bu eyalette olduğunu
bilmiyorduk.'

Albay Vaughan atından indi ve Freda ile el sıkıştı, belli ki tüm kalbiyle, sonra Bayan Hall'a baktı, irkildi ve şöyle dedi:--

'Evet--hayır--affedersiniz, kesinlikle Bayan Hall değil.'

'Evet,' dedi Bayan Hall, hafifçe kızararak ve elini uzatarak, 
Sizi tekrar evinizde ağırlamaktan çok memnunum, ama beni burada görmeyi 
beklemediğinizi tahmin edebiliyorum.' 

Bu sırada eve gelmişlerdi ve Freda, Albay Vaughan'ı babasına bir yabancı olarak tanıtmayı ve onu 
tanıyıp tanımayacağını görmeyi planlıyordu. Bunun üzerine ondan önce çalışma odasına geçti ve Bay Gwynne'e, 'Bir beyefendi seni görmek istiyor, baba,' dedi.

Bay Gwynne ayağa kalktı, reverans yaptı ve her zamanki gergin tavrıyla bir koltuğa işaret etti.

'Nasılsınız, Bay Gwynne? Beni tanımıyor musunuz?' dedi albay, önünde ayağa kalkarak.

'Özür dilerim--hayır--hiç tanımadığımı düşünüyorum--imkansız! Bu
benim vaftiz oğlum, Gwynne Vaughan olamaz mı?'

'Aynısı!' dedi albay. 'Daha dün gece indim ve
ziyaret ettiğim ilk yer burası.'

'Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili dostum,' dedi Bay Gwynne, sandalyesinden kesinlikle
kalkarak.

'Ve dün gece çanlar bunun için mi çalıyordu?' dedi Freda,
kızarmış ve yakışıklı görünüyordu.

'Yoksulluğuma rağmen bana bu onuru verdiler,' dedi albay. 'Eski yerin tekrar kiraya verileceğini duydum ve önce bir bakmak için
aşağı koştum ve eski arkadaşlarımı dövdüm. Yıllar önce, on dokuz yaşında bir genç olarak orduya gittim ve buraya geleli on iki yıl oldu ve o zamandan beri dünyanın dört bir yanını dolaştım; ama geri döndüğümde her şeyi bıraktığım gibi buldum.'

'Ama kesinlikle tekrar gitmeyeceksin, değil mi?' dedi Bay Gwynne.

'Eski yeri olması gerektiği gibi tutacak kadar zengin değilim ve borçlar henüz yarı yarıya silinmedi, bu yüzden şu anda yerleşmeyi düşünmüyorum.'

'Ama biraz tasarruf ve bu tür şeyler mülkü yakında temizler. Yerleşmen daha iyi olur.'

'Sanırım bundan hoşlanmayacağım; ayrıca, avukatlarımla bazı kişiler arasında yeni bir
kiracı için müzakereler
devam ettiğini duydum.'

Öğle yemeği zili çaldı ve parti yemek odasına girdi; ve
yemek yerken ve konuşurken biz de yeni geleni inceleyeceğiz.

Kesinlikle yakışıklı bir adam. Erkek güzelliğinin en titiz yargıcı bile bu gerçeği inkar edemez. Uzun boylu, iyi yapılı, otoriter
figürlü ve aristokrat görünümlü, siyah saçlı, genişten ziyade yüksek alınlı, belirgin kaşlı ve o kadar uzun siyah kirpikli ki altındaki gri gözleri yarı yarıya
gizliyor; kartal burunlu ve hafif alaycı bir ifadeye sahip iyi tanımlanmış bir ağız; o kadar derin bir şekilde çökük
ve gamzeli bir çene ki, eğer eski söylenti doğruysa, o bir flörtöz veya bir
aldatıcı olmalı; ve bununla birlikte, o kadar mükemmel derecede kolay ve kendine hakim bir tavır ki
hem saray, hem kamp hem de kulübenin o adam için eşit derecede erişilebilir olması gerektiğini söylüyorsunuz.

Onda, karakter okuyucusunun bile bir süre
zor anlayabileceği belli bir güç var. Bu zeka mı? Yüzünde kesinlikle
zeka var, ancak çok entelektüel değil;
çarpıcı çizgiler ve çapraz çizgiler, çalışma veya düşünce çizgileri yok.
Sadece sağlık ve hayvani ruhlar mı? Ne özellikle pembe ne de aşırı derecede neşeli. Bir bakışta zihninizi okuyabiliyor mu?
Gözleri nüfuz edici, ancak rahatsız edici değil. Bunun,
dünyayla ticaret yapan kişilerin karakterleri ve eğilimleri hakkında genel ve içgüdüsel bilgi ve insanları ve tavırları keskin bir şekilde gözlemlemenin tek başına sağlayabileceğini düşünmeye meyilliyiz. O,
kısacası, dünyanın bir adamı.

Orduya ilk girdiğinde babası ve ağabeyi hayattaydı. Yaklaşık üç yıl sonra ölenler, ona büyük ama çok fazla yükü olan bir mülk bıraktılar. Mülkün temizlenmesinin en az yirmi yıl süreceği ve bunun da yalnızca kiraya verilerek ve gelirden asla çekilmeyerek yapılacağı tahmin ediliyordu. Genç mirasçı, Majestelerinin hizmetindeki memur olarak görevini sürdürecek kadar akıllıydı, ancak babasının, büyükbabasının ve büyük büyükbabasının borçlarını veya ipoteklerini ödemek için tüm gelirini haczetmeyecekti. Yıllık olarak yaklaşık dörtte birini harcıyordu ve sonuç olarak mülk hala büyük bir yük altındaydı ve mülkte ikamet etmek ve temizlemek için çok sıradan bir şekilde yaşamak zorunda kalacağını veya aksi takdirde halihazırda oluşan borç yüküne ekleneceğinin farkındaydı. Orduda kalmayı, toplumda genel bir gözde olmayı ve Galler'de yakın bir akrabası olmamasını tercih etti, izinlerini memleketinde geçirmek hiç aklına gelmedi. Her zaman ziyaret edeceği uzak bir ülke vardı ve
ya alayıyla ya da izinli olarak neredeyse tüm dünyayı
dolaştı.

Bu nedenle dönüşü, yerinin ve mülkünün bulunduğu mahalle için önemli bir olaydı; ve şüphesiz, Bay
Gwynne, Albay Vaughan'ın Plas Abertewey'e yerleşmesini isteyen tek kişi değildi.

Glanyravon Park'ta son kaldığında Bayan Gwynne hayattaydı, Freda sekiz yaşında bir çocuktu ve Bayan Hall çok zarif ve güzel bir genç kadındı. Bay
Gwynne Vaughan o zamanlar onun sayısız hayranlarından biriydi; ancak görünüşe göre, bir adamın kalbini veya en azından karakterini yüzünden veya tavırlarından yargılayabiliyorsanız, erken tutkusundan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bayan Hall, onu ilk tanıdığında olduğundan çok daha fazla şaşkındı.

Freda, onu her zaman hoş bir şekilde hatırlamıştı. Çocukken ona karşı çok nazikti ve babasına yazdığı ara sıra bir mektup veya gazetelerden Hindistan'da kendini gösterdiğine dair haberler veya ordudaki kademeli yükselişi, bu eski arkadaşına karşı zihninde belli bir ilgi uyandırmıştı.

Bunu hemen gösterdi ve Albay Vaughan'ı, onu karşılamadaki son derece doğal tavrı ve ülkeye geri döndüğünde ülkede kalması yönündeki samimi ve içten isteğiyle memnun etti.

'Abertewey'de hiç önemsediğimiz kimse olmadı,' dedi.
'Bazen maden spekülasyonlarında kendilerini mahvetmek için gelen bir İngiliz ailesi; bazen avcılık,
atış ve balıkçılık için gelen bir sporcu; ve şimdi, eğer kalmazsan, bunun
bir Manchester değirmen sahibi veya buna benzer biri olacağını söyleyebilirim.'

'Çok daha yakın bir yer, sanırım; ama bunun bir tür sır olduğuna inanıyorum, sadece
ben bir kadına o kadar çok benziyorum ki bir sırrı saklayamıyorum.
Şaşkınlığıma
şaşırarak bunun cimri yaşlı Jenkins'in oğlu olduğunu görüyorum!
Babasını hatırlıyorum, ama oğlu benden birkaç yaş küçüktü.
Bunu söylemene gerek yok, çünkü yere düşebilir. O yeri satın almak istiyordu, ama ben hala satmak
istemeyecek kadar vatanseverim.'

'Ulu Jenkins! Küçük Netta! Abertewey'de!' diye haykırdı üçlü bir konserde.

'Dağların yıkıldığı ve mantarların çıktığı doğru,' dedi albay gülerek. 'Ama parası var ve pazarlıklar ilerledikçe ödemeye
istekli görünüyor, bu yüzden memnunum.'

'Ben değilim,' dedi Freda. 'Bu iğrenç olacak ve zavallı Bayan Prothero için çok üzüleceğim. Siz de oraya yerleşmelisiniz, Albay Vaughan.'

'Parası olmayan zavallı, yalnız bir bekar!'

'Öhö-öhö, bir eş bulabilirsin sanırım,' diye önerdi Bay Gwynne.
'Bu civarda otuz bin sterlini olan güzel bir kız var.'

'Ah, baba!' dedi Freda belirgin bir şekilde kaşlarını çatarak, 'Böyle boş kafalı, tatsız bir aptal yüz bin sterline pahalıya patlar.'

Albay Vaughan, Freda'nın kıskanç olup olmadığını görmek için ona baktı ama kaşlarını çatmasını tam olarak anlayamadı.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, kırsalda kalırsa Glanyravon'u karargahı yapacağına dair söz vererek ayrıldı.

BÖLÜM XVIII.

DANIŞMACI.

Bayan Prothero çok hastaydı ve doktor, zihni daha rahat olana kadar
düzeltme şansının olmadığını söyledi. Dört gün geçmişti ve
Netta'dan haber yoktu. Her gün bir öncekinden daha kötüydü ve beyin ateşi endişesi vardı. Gladys onu gece gündüz emziriyordu. Bay Prothero sırayla öfkelendi ve ağıt yaktı. Owen herkese yardım etmek ve onları rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve Bayan Gwynne ile Bayan Hall Park'tan her türlü besleyici
yiyecek gönderdi.

Beşinci sabah, Owen kasabaya, Bayan Jenkins'in hizmetçisi veya posta yoluyla kız kardeşinden bir şeyler duyma umuduyla geldi. Bayan Jenkins geri dönmemişti, ancak Howel'ın yönettiği babası için düzgün, pürüzsüz bir mektup vardı ve onunla dörtnala
eve doğru yola çıktı. Açmak istiyordu, ancak cesaret edemiyordu.
Babasının okumadan ateşe atacağından korkuyordu, bu yüzden onu güvence altına almak için yirmi plan yaptı, ancak bunları gerçekleştiremeyeceğini biliyordu;
ancak eve döndüğünde ve hasat tarlasında babasını aradığında şöyle dedi:

'Baba, Howel'ın yönettiği bir mektubum var. Annemin hatırı için açmama izin verir misin?'

'Eğer seninse, ne istersen onu yap? Eğer benimse, okumadan
yak.'

'Ama baba, kesinlikle annemin hayatını kurtarmak için bir şeyler yaparsın. Netta'dan haber var mı--'

'O kızın adını bana söyleme, efendim, yoksa seni kırbaçlarım!'

'Mektubu açabilir miyim, baba?'

'İstediğini yap, ama bana gösterme. Aldatıcı, asi! Kendini beğenmiş aptal! o--o--'

Owen daha fazla laf atılmasını beklemeden eve koştu ve koridorda Gladys'e
rastlayarak gelip mektubun ne içerdiğini görmesini söyledi. Dış zarfı açıp gümüş kenarlı ve beyaz mühürlü, üzerinde küçük bir kartal arması olan
güzel, küçük, parlak notu çıkardığında kahkahalarla gülmeye başladı.

'Jingo adına kartlar!' diye haykırdı.

'Ah, Bay Owen, şu düzgün küçük mührü kesmeme izin verin. Eminim anneniz de görmek isterdi,' dedi Gladys, istemeden de olsa kahkahalara katılarak ve cebinden bir makas çıkararak.

Mühür kesildi ve iki kart çıkarıldı, gümüş harfli ve gümüş çerçeveli, Netta'nın artık Bayan Howel Jenkins olduğunu gösteriyordu.

Gladys hiçbir soru sormadan onlarla birlikte kaçtı, Owen da onu takip etti.
Bayan Prothero'yu, yalnız kaldığında her zamanki gibi ağlarken buldular.

'Umarım iyi haberlerimiz vardır, hanımefendi,' dedi Gladys.

'Tamam, anne. Neşelen! Netta her neyse evli,' diye bağırdı Owen.

'Tanrıya şükür!' dedi Bayan Prothero, kartları alıp dudaklarına bastırarak. 'Ama tek bir satır yok - Netta'dan tek bir kelime bile yok!'

'Yazmaya cesaret edemez, hanımefendi,' diye önerdi Gladys.

'Sanırım hayır? Ama neden gitti? Neden beni bir daha asla
görmemek üzere terk etti?'

Ertesi gün, Bay Prothero'nun haftalık ikramı olan _Galli_ geldi,
ki bunu okuyup tadını çıkarmak genelde bir haftasını alırdı.

Owen önce onu açma şansına erişti ve genelde olduğu gibi, hemen
kız kardeşinin evliliğine rastladı. Babası içeri girdiğinde
kontrol edilemeyen kahkaha krizlerine girdi.

'Kızma, baba, ama kendimi tutamıyorum. Ha, ha, ha! D. Prothero,
Glanyravon'lu Esq.! Ah, bundan öleceğim! Şimdi, gerçekten, baba,
gurur duymalısın.'

'Neden bu kadar gürültü yapıyorsun?' dedi Bay Prothero, Owen'ın omzunun üzerinden bakarak.

Gözü şu sözcüklere takıldı, 'Howel Jenkins, Esq., ve Bayan Prothero,
Glanyravon ve Sir John Simpson. Bu yeterliydi. Yeminli
kağıdı aldı, buruşturdu ve ateşe attı ve
Owen'ın sırtına yumruğuyla öyle sert bir darbe indirdi ki, genç adamın ilk tepkisi ayağa kalkıp karşılık olarak elini sıkmak oldu; ancak,
tutku ateşi bir anda yatıştı ve şöyle dedi,--

'Gel, baba! Kaçan ben değilim unutma. Kaçtığımda bana bir dayak atmak için yeterince zamanın var. Bana ne kadar güçlü bir baba olduğumu bildirdiğin için sana çok minnettarım.'

'Son olarak, Owen, bu konuda nasıl güldüğüne veya
bana nasıl söylediğine dikkat et. Çoğu insan kadar iyi şaka yapabilirim ve yapabilirim, ama
bu konuda değil, efendim, ve senden. Aman Tanrım, neyden
yapıldığımı düşünüyorsun!'

Çiftçi salondan çıktı ve Owen'ı babasının duygularını incittiği için içtenlikle üzgün bırakarak ayrıldı, ancak moda olan
evliliğe
kıkır kıkır güldü.

Ertesi sabah başka bir gazete almayı başardı ve annesine ve Gladys'e duyuruyu okudu, annelik gururunun yücelmede sevinmesi gerektiğini çok iyi biliyordu, tek bir kızın itaatsizliğine
ağlarken.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, ertesi sabah Bayan Griffith Jenkins, hizmetçisiyle birlikte Glanyravon'a geldi. Gladys, evin içinde yankılanan gürültülü çift vuruşa
kapıyı açtı ve ziyaretçinin kim olduğunu görünce oldukça şaşırdı.

'Bayan Prothero evde mi, genç 'oman?' diye sordu Bayan Jenkins görkemli bir
ses tonuyla.

'Hanımefendi çok hasta, hanımefendi,' dedi Gladys.

'Hasta! Ne zamandan beri?'

'Bayan Netta gittiğinden beri, hanımefendi.'

'Bay Prothero evde mi, yoksa Bay Owen mı?'

'Hasat toplamaya çıktılar, hanımefendi.'

'Size Bayan Prothero, Bayan Howel Jenkins'ten ona bir mesaj getirdiğimi ve
kendim vereceğime söz verdiğimi söylüyorum.'

Gladys ne yapacağını bilmiyordu. Bay Prothero'nun Bayan Jenkins'i çatısı altına almayacağından ve metresinin bunu yapmaktan korkacağından emindi; ancak, Bay Owen'ı çağırırken içeri girip biraz beklemesini istemeye cesaret etti. Neyse ki, Owen evden çok uzakta değildi ve Bay Prothero çiftliğinin uzak bir noktasına gidiyordu, bu yüzden Gladys Bayan Jenkins'i Owen'a bıraktı ve Bayan Prothero'ya evde olduğunu söylemek için yukarı çıktı. Bayan Prothero çok telaşlıydı, ancak onu her ne pahasına olursa olsun göreceğini ve kocasına bunu yaptığını söyleyeceğini söyledi. Gladys'ten ziyaret sırasında odada kalmasını ve Bayan Jenkins ile Bay Prothero arasında bir görüşme olmasını engellemesini rica etti. Gladys tekrar aşağı indi ve Owen'ın Bayan Jenkins'e Howel'ın ve kendisinin davranışları hakkında ne düşündüğünü söylediğini gördü. 'Hanımım sizi görmek istiyor, hanımefendi,' dedi Gladys.

'Sanırım artık ona yaklaşmayacağım, Owen, çok sıkıldın.'

'Ah, o kadarına rağmen, istediğini yapabilirsin, teyze Lizbeth. Seninle
anneme gitme zevkine erişeceğim. Onu aranızda neredeyse
öldürdün ve onun tamamen yok olmasına
izin
vermek istemiyorum.'

'Yolu sen gösterecek misin, genç 'oman,' dedi Bayan Jenkins, görkemli bir şekilde ayağa kalkıp, oturmadan önce dikkatlice giydiği çok güzel bir ipek elbiseyi düzelterek.

Owen'ın öfkesi eğlenceye dönüştü

'Evde toz bezi olmadığını mı sanıyordun, teyze? Sana söyleyebilirim ki
o beyaz eteği oldukça kirlettin.'

Gladys, Bayan Prothero'nun odasına doğru yol gösterdi ve Bayan Jenkins ile Owen da onu takip etti.

'Seni bu kadar hasta gördüğüme üzüldüm, kuzen,' dedi Bayan Jenkins, Bayan Prothero'nun yattığı yatağa yaklaşırken, kızarmış ve heyecanlı görünüyordu.

'Ne bekliyordun, 'Lizabeth Jenkins? Kızımı, çocuğumu, Netta'mı kaçırdığında! Ve evimizde asla düzelmeyecek bir sefalet yarattın.'

'Eh, emin ol! İnsan, Netta'yı bir kraliçe kadar görkemli yapmak yerine, bir lord ve bir hanımefendinin onu hediye etmesi, düğünde bir kaptanın bulunması, yelek ve zincirler ve en azından yüz pound değerinde yüzükler takan bir beyefendi, dantel bir elbise içinde genç bir hanımefendi, Park'taki Bayan Gwynne'inizden daha yakışıklı, şekerle, gümüşle, küçük meleklerle ve sizin için getirdiğim her türlü şeyle kaplı bir düğün pastası; ve onu evlendirmek için piskopos gibi bir din adamı, onu ileri geri götürecek bir araba ve atlar ve gördüğüm en güzel ve mutlu haliyle görünmesi yerine, onu öldürdüğümüzü düşünürdü! Ve benim Howel'ım Londra'daki herkes kadar zengin ve iyi, Prens Albert onun için hiçbir şey değil ve eğer Netta'nızla evlenecek kadar olgun olmasaydı, hanımefendimin tutkunu Bayan Simpson'la evlenebilirdi! 'Şimdi teyze, sıra bizde, lütfen,' dedi Owen, Bayan Jenkins ona konuşması için zaman verir vermez. 'Annem Netta'nın mesajını iletir misin?'

'Hepinizin bana karşı dönmesini çok kaba buluyorum. David
Prothero'nun tutkulu olacağını tahmin etmiştim, ama, ihtimaller dahilinde! Netta dedi ki,
kuzen, seni aceleyle terk ettiği için üzgün olduğunu söylemek istedim, ama isteyebileceği her şeye sahipti, elbiseler, beyaz ayakkabılar, dantel duvaklar - emin ol böyle bir güzelliği asla göremezsin - ve Londra'da buna _stafell_--_trosy_ derler - Leydi Nugent'ım için yeterince iyi, altın bir saat, zincirler, yüzükler ve bilezikler, ach un wry! harika!'

'Ama Netta bana ne dedi, kuzen Lizbeth? Baştan ayağa altın olsa bile umurumda değil. Onu burada paçavralar içinde görmek isterdim,' dedi Bayan Prothero, yeniden gözyaşlarına boğularak.

'Onun burada saten ve kadifeler içinde olması daha olası, kuzen,' dedi Bayan Jenkins, oturduğu yerden kalkıp aşağı yukarı yürürken, görünüşe göre büyük bir öfkeyle. 'Benim Howels'larım ve senin Netta'n hakkında ne düşünüyorsun Abertewey'de:
Ve sen sanki hepimiz pislikmişiz gibi konuşuyorsun. Ve onlar Fransa'da,
deniz üzerinde, onlarla gideceğim yerde, sadece sudan çok korkuyorum.'

'Eğer sana bir şey olsaydı, bu bir kayıp olurdu, Teyze 'Lizbeth,
ya bir köpekbalığı seni yutmuş olsaydı! Altın saat, yas yüzüğü,
ipek elbise, broş ve hepsi? Bu yaratıklar özel değil. Ama henüz Netta'nın
tüm mesajını almadık.'

'Sana olan sevgisini ve görevini gönderiyordu, kuzen ve
seni terk ettiği için üzgün olduğunu söylüyordu, ama benim Howels'ım senin kadar nazikti ve
olabileceği kadar mutluydu.'

'Ağladı mı, kuzen? Bir damla gözyaşı döktü mü?' diye sordu Bayan Prothero,
yatakta doğrulup, Bayan Jenkins'e hızlı, vahşi bir gözle bakarak,
her zamanki sessiz bakışının aksine.

'Bana bu kadar sert bakmana gerek yok, kuzen,
Netta'yı öldürmüyordum. Emin ol--yeterince ağladı, eğer bu senin için bir zevkse.
Howels'ımla buluştuğunda ağlıyordu;
gelinliğini giyerken ağlıyordu;
papaz o vaazı verirken ağlıyordu ve gök gürültüsü ve şimşekler onu korkuttuğunda, emin ol ve şaşılacak bir şey yok--'

'Evlendiklerinde gök gürültüsü ve şimşek oldu mu? ' diye sordu Bayan Prothero,
hıçkırıkları arasında.

'Evet, gerçekten! Kendimi vuracağımı sanıyordum; ama o kahvaltıda
çok geçmeden unutuyordu; buna kahvaltı diyorlar, görüyorsun, ama ben
hiç bu kadar görkemli bir akşam yemeği görmemiştim. Tavuklar, dil, jambon,
etler, kekler, jöleler, meyveler ve şaraplar, hepsi köpürüyordu
yeni süt gibi, bir tür _acı_ diyorlardı; ama ben
daha önce hiç bu kadar güzel bir _acı_ görmemiştim ya da tatmamıştım, he! he!'

'Elbiseyi, yemeği ya da görkemli insanları umursamıyorum,
kuzen,' dedi Bayan Prothero, 'Tanrı'dan Howel'ın tek kızımızı gecenin bir yarısı bir hırsız gibi bizden kaçırdığı için onu affetmesini diliyorum; ve
bu kadar kötü davrandığı
bizim için ağladığını duymayı, kadife ve mücevherler giymesinden
daha çok isterim. Tüm o güzel insanlar ve güzel şeyler
onu mutlu etmeyecek ve babası onu asla affetmeyecek, asla. Aman Tanrım! Aman Tanrım!'

'Ona ne diyeceğim, Bayan Prothero, oğlum Howels'a yazdığımda?'

'Ona söyle - kalbimin kırıldığını söyle; ama onu affettim.
Anne babasını unutmaması için yalvar ve her şeyden önce Tanrısını unutmaması için.
Zavallı çocuk! Zavallı aptal, düşüncesiz çocuk, bir daha asla mutlu
olmayacak.'

'Gerçekten de, bu çok güzel! Gideceğim, Bayan Prothero. Günaydın.'

Bayan Jenkins yatağın yanında bir tür reverans yaparken Gladys, Bay Prothero'nun eve doğru at sırtında geldiğini gördüğünü söyledi.

'Belki de acele etsen iyi olur, 'Lizbeth Teyze,' dedi Owen, 'seninle babamın tanışması pek iyi olmaz.'

'Hiçbir adamın evinden kaçmayacağım, Bay Owen. Umarım her gün babanız kadar
iyi olurum.'

'Ah, lütfen acele edin,' dedi Bayan Prothero, çok korkmuş bir şekilde.
'Elveda, kuzen. Kaba davrandıysam beni affedin? Özür dilerim.'

'Bu taraftan, hanımefendi, lütfen,' dedi Gladys, kapıyı açarak; ama Bayan Jenkins ipek elbisesini düzeltiyor ve
aynanın önünde başlığını düzenliyordu. 'Başka bir kocaya tamamen hazırım teyze; ama acele etsen iyi olur,
babamla karşılaşırsan neyle karşılaşacağını bilmiyorsun.'

'Ben de umursamıyorum,' dedi küçük kadın,
odanın içinden geçip kapıya doğru ilerlerken. Merdivenin tepesinde Bay Prothero ile karşılaştı,
yüz yüze. Görünüşünün o değerli adam üzerindeki etkisi tarif edilemez. Bir tür reverans yaptı ve konuşmaya başladı, ama
yüzünü görür görmez dilini tuttu. Çiftçinin emriyle kelimeler de gelmiyordu, ama çok kararlı eylemler geliyordu. O,
telaşlanan Bayan Jenkins'i iki omzundan tuttu, kelimenin tam anlamıyla yerden kaldırdı,
çıktığından çok daha hızlı bir şekilde aşağı taşıdı, koridorda ona çok benzer bir şekilde yardım etti ve
tekme ve küfüre çok yakın bir şeyle onu dışarı
çıkarttı ve kapıyı öyle şiddetli bir şekilde kapattı ki
bu ses evin içinde yankılandı.

Owen, tutkusunun ilk darbesini almak ve
annesinin yanına gitmesini engellemek için merdivenlerden aşağı koştu.
Sonunda gelen sözlerin
yoluna girmesine izin verdi ve sonra tüm suçu kendi üzerine aldı;
Bayan Jenkins'in annesini
teskin etmeye çalışmasını kabul ettiğini ve onun da bunu yaptığını
düşündüğünü söyledi.

'Dikkat edin, efendim, o adamın tekrar kapımı veya ona ait herhangi birini karartmasına nasıl izin verirsiniz. Onlar için olduğundan daha kötü olacak,' dedi Bay Prothero, gök gürültüsü bulutu gibi bir kaşla.

Öfkesi tekerlek sesleriyle kesildi ve Owen'ın büyük rahatlamasıyla amcasının iyi bilinen gri kısrağının başını pencereden gördü. Onu ve teyzesini içeri almak için dışarı koştu.

'Az önce Bayan Jenkins'i gördük, Owen,' diye başladı teyzesi.

'Babama tek kelime yok, teyze.'

'Tamam. Ama bizi durdurdu ve bize bu kapılardan
kovulduğunu ve baban hakkında kanun çıkaracağını söylemeye başladı. Çok öfkeliydi; Netta ve Howel'dan, annenden, Paris'ten ve
düğün hakkında aynı anda konuştu ve her şeyi duyana kadar devam etmemize izin vermedi. İkimiz de onunla konuşmadık ama atın başında durdu ve beni korkudan öldürdü.'

Hepsi salona girdiklerinde Bay Prothero'nun orada olmadığını gördüler. Gladys içeri girdi ve metresiyle birlikte olduğunu söyledi, ancak Bayan Jenkins'ten bahsetmemişti.

"Korkarım ki metresini daha da kötüleştirdi, efendim," dedi Owen'a.
"Gittiğinden beri çok baygındı,"

Aslında onu daha da kötüleştirmişti ve Dr. Richards o öğleden sonra onu görmeye geldiğinde, oldukça sersemlemişti. Başını salladı ve beyin ateşi olduğunu ve onun için
son derece sessizliğin ve her türlü heyecandan uzak olmanın gerekli olduğunu söyledi. Zavallı Bay Prothero kendinden geçmişti
ve tüm ev halkı büyük bir dehşet içindeydi. Ciddi bir hastalık daha önce ne çiftliği ne de papaz evini ziyaret etmemişti ve Prothero ailesinden hiçbiri bunun ne olduğunu bilmiyordu. Ancak Gladys öyle değildi. Yönlendirilmeyi veya emir verilmesini beklemedi, bunun yerine sevgili metresinin yatağının yanında hemşire olarak görev aldı. Doktor ona talimatlarını verdi, Bay Prothero bilgi almak için ona döndü, Owen teselli etmek için ona geldi; ve hatta daha önce neredeyse hiç konuşmamış olan
Bayan Jonathan bile, bu belirsizlik zamanında
tek umut olarak ona bakıyordu.

'Her türlü ateşi gördüm,' derdi, kendisine soru sorduklarında, 'bundan daha kötüleri ve Tanrı'nın lütfuyla sevgili
hanım iyileşecek. Onunla tek başıma oturmaktan korkmuyorum, oh, hayır!
Bir anda odada çok fazla kişi olmaması daha iyidir. Rahatsız olmayın,
efendim, deliryum çok kötü değil. Evet, Bay Owen, siz
herkesten daha iyisini yapabilirsiniz, çünkü daha sakinsiniz. Hayır, hanımefendi, bu bulaşıcı bir ateş değil--korkmanıza gerek yok,' ve böylece birinden diğerine giderek, umut ve teselli vererek.

O gece boyunca ve birkaç ardışık gece boyunca Gladys sevgili
hanımıyla birlikte oturdu. Netta hakkında rahatsız edici, çılgınca konuşmasını dinleyen ve onu teselli etmeye çalışan oydu; ona İncil'i okuyan, akıl
aralarında onunla birlikte ve onun için dua eden ve ona tüm ilaçlarını ve besinini veren oydu.

Zavallı Bay Prothero, tarladan eve, evden tekrar tarlaya gitmekten başka bir şey yapamıyordu, onu gölgesi gibi takip eden ve onu boşuna teselli etmeye çalışan kardeşi de onu takip ediyordu. Bayan Jonathan reçeller yapıyordu ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Owen bir kız çocuğu kadar nazik ve şefkatliydi ve annesine, Gladys'in neşeli, vahşi denizcide zorlukla anlayabildiği bir sevgi ve özenle bakmaya yardım ediyordu.

Haftanın sonundan önce, Rowland'ı çağırmak için mektup yazdılar, çünkü Bayan Prothero'nun hayatı umutsuzdu ve çok geç gelmesinden endişe ve korku
du.

'Onun için dua edin, Bay Owen, onun için dua edin. Gladys, genç adamın yalvaran bakışlarına karşılık olarak, 'Böyle bir zamanda işe yarayacak başka hiçbir şey yok' derdi. 

'Senin kadar iyi olabilseydim, Gladys. Aman Tanrım! Sevgili
annemi bağışla!' diye cevap verirdi. 

BÖLÜM XIX. 

RAHİP. 

Parlak bir sonbahar sabahı olmasına rağmen, ölümün sessizliği Glanyravon Çiftliği'nin üzerinde dolaşıyordu. İçeride veya dışarıda neredeyse hiç ses duyulmuyordu. Bahçedeki adamlar hayaletler gibi hareket ediyorlardı ve hasat tarlalarında işler askıya alınmıştı; yatak odasından mutfağa, mutfaktan tuvalete herkesin sevdiği iyi ve nazik hanımın ölüm döşeğinde olduğu fısıltıları dolaşıyordu; peki nasıl çalışacaklardı? 
Çiftlik hizmetçilerinin tüm konuşmaları ölümle tehdit eden konular üzerineydi. 
Birisi, büyük bekçi köpeği Aslan'ın gün doğmadan önce uzun ve yüksek sesle uluduğunu duyduğunu söyledi; bir diğeri, önceki akşam eve doğru giderken bir ceset mumu gördüğünü; üçüncüsü, metresini yatağının başında beyazlar içinde, güzel göründüğünü; dördüncüsü, bir kuzgunun vırakladığını duyduğunu; kısacası, eğer iç çekişler ve meraklar zavallı Bayan Prothero'yu öldürebilseydi, onun hayatı için pek az şans olurdu. Herkesin
genellikle çok meşgul, enerji ve ruhla dolu olduğu yerde, bir Şabat sakinliğinden daha fazlası vardı. Onlar da birini bekliyorlardı, çünkü Tom ve Bill yaklaşık beş dakikada bir yola bakıyorlardı, Shanno ise arada sırada arka kapıda beliriyor ve 'Geliyor mu?' diye fısıldıyordu, buna sürekli bir baş sallamayla karşılık veriyordu.

Doktor eve yeni girmişti ve bir sürü erkek ve kadın
üzgün yüzlerle etrafta duruyordu; tekrar ortaya çıkar çıkmaz son raporu duymak için birbiri ardına gelen nazik komşular. Bayan Prothero çok seviliyordu ve kimse onu kaybetmeyi göze alamazdı.

'Dün gece o kadar kötüydü ki sabahı görmesi beklenmiyordu,' diye fısıldadı biri.

'Hiçbir şeyden bir damla bile alamadı,' dedi bir diğeri.

'Sonsuza dek Bayan Netta'dan bahsediyor,' dedi üçüncüsü.

'Herkes için bir kayıp olacak. Bay Jonathan geçen Pazar kilisede onun için dua etti; dualar onu kurtaracaksa 'ölmeyecek, emin değilim.'

'Bana sadece Cuma haftası bir sürahi süt verdi.'

'Ve Bayan Netta kaçmadan önce Çarşamba günü kızamık olan John'umu görmeye geliyordu.'

'Annesinin ölümü o, her zaman derim.'

'Zavallı efendi neredeyse delirecek.'

'Ve Bay Owen bir bebek gibi ağlıyor.'

'Ve İrlandalı kızın hepsi için bir kızdan daha iyi olduğunu söylüyorlar.'

'Şşş! Tekerlek sesleri duyuyorum. Oh! Eğer gelirse, belki onu biraz uyandırabilir.'

Kapılar açıktı ve son fısıltı bitmeden Bay Gwynne'in
arabası çiftliğe doğru gidiyordu. Seyirciler, araba bahçenin bir kısmından geçerken geri çekildiler ve kapıda durdular. Rowland
arabadan
çıktı ve neredeyse hiç kimse onu göremeden eve girmişti.

Holün içine girdi ve orada Bayan Gwynne, Bayan Hall ve Dr. Richards'ı gördü.

Bayan Gwynne elini uzattı ve hemen, 'Anneniz hala hayatta,' dedi.

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Rowland, bir tür kasılmayla soluk soluğa kalarak ve elini sıkan
elini sıkarak.

'Hiçbir umut var mı?' diye sordu Dr. Richards'a. 'Kriz kapıda ve o duyarsız; söylemek imkansız - onu uyandırabilir miyiz?'

'Yukarı çıkabilir miyim?'

'Evet, ama babana geldiğini haber versen iyi olur; o dış odada.'

Rowland hemen eskiden kendi yatak odası olan yere gitti;
kapıyı yavaşça açtı ve orada tek başına yatağın yanında dizlerinin üzerinde, duyulabilir şekilde inleyen zavallı, hasta babası vardı. Yavaşça yanına gitti
ve fısıldadı, 'Baba, ben, Rowland!' ve Bay Prothero ayağa kalktı ve birkaç saniye sonra onunla birlikte sevgili karısının ve annesinin yattığı odaya gitti.

Rowland yatağın yanına gitti ve Gladys'in sessizce onun için boşalttığı yeri aldı. Kendisine ölüm gibi görünen şeye baktı, ama aslında bu, geçen haftaki deliryum ve ateşi izleyen bitkinlik ve hissizlikti. Eğildi ve annesinin soğuk alnını öptü, sonra arkasını döndü, yüzünü elleriyle örttü ve sessizce ağladı. Gladys ona hala umut olduğunu fısıldadı ve şakakları sirkeyle yıkama, dudakları şarapla ıslatma ve hala boğazından aşağı bir geçit bulmaya devam eden çay kaşıklarıyla şarap verme işine devam etti. Bayan Jonathan Prothero, Rowland'a yavaşça yaklaştı ve elini onun eline koydu - Owen ona geldi - amcası - hepsi oradaydı. Ancak geçici duygularından kurtulur kurtulmaz, yatağın perdesinin arkasındaki bir sandalyeye oturmuş olan babasının yanına gitti ve onu rahatlatmaya çalıştı. İkinci oğlunun varlığı zavallı Bay Prothero için başlı başına bir teselli oldu; ama onun sözlerini dinleyemiyordu.

'Annen için dua et, Rowland,' diyebildiği tek şey buydu.

Rowland, Gladys hariç, orada bulunan herkesle birlikte diz çöktü. Gladys ruhen katıldı ve dua etti. Daha önce kilisesinin dualarını kendisi için bu kadar değerli biri için kullanmanın ne demek olduğunu hiç bilmemişti; daha önce duyguları neredeyse sözlerini
boğduğunda onları okumanın ne kadar zor olduğunu hiç hissetmemişti. Ama rahip ve oğul olarak annesi için hararetle dua etti.

Bay Prothero dizlerinden kalktıktan sonra daha sakin görünüyordu ve karısının hala nefes aldığından emin olmak için
üzerine eğilmeye cesaret etti. Nefes denilemeyecek kadar hafif bir nabız atışı oluyordu.

Doktor içeri girdi ve nabzını kontrol etti. Tamamen geçmemişti ve hayat
varken umut da vardı.

Yatağının etrafında durup sakin, solgun yüzünü öyle yoğun bir sevgi ve endişeyle izliyorlardı ki ne konuşabiliyorlardı ne de nefes alabiliyorlardı. Gladys
neredeyse metresi kadar solgun görünüyordu ve ışık onun üzerine düştüğünde
üstüne eğilmişken, kendisi de ölüm meleği olabilirdi.

Bayan Jonathan Prothero, Rowland'ı odadan çıkardı ve biraz
içmesi konusunda ısrar etti. Bütün gece yolculuk etmişti ve Bay Gwynne, kızının isteği üzerine, arabasını onunla buluşması için göndermişti.

Bayan Gwynne ve Bayan Hall hala aşağıda bekliyorlardı. Bayan Jonathan'a, zavallı kız biraz dinlenirken Gladys'in yerini alıp alamayacaklarını sordular; Bayan Jonathan, onu bir anlığına metresinden
ayrılması için zorlamanın faydasız olduğunu söyledi.

Rowland, Bayan Gwynne'e nezaketi için teşekkür etti ve Bayan Prothero için dünyadaki her şeyi yapacağını söyledi.

O ve Bayan Hall, Rowland'ı getiren arabayla gittiler ve öğleden sonra tekrar dönmeye söz verdiler.

Rowland biraz kahve içtikten sonra annesinin odasına geri döndü. Kapıdan yatağın ayağına doğru yürürken annesi gözlerini açtı ve bir an ona bakmış gibi göründü; bir umut
tisi onu sardı. Adam dönüp elini tuttu ve fısıldadı, 'Anne!'
Gülümsedi mi? Gülümsediğini düşündü.

Kısa bir süre sonra dudakları hareket etti ve Gladys o ismi her zaman duydu, 'Netta.' Bu, o ölüm benzeri transtan daha iyiydi, çok daha iyiydi.

'Anne, canım anne,' diye fısıldadı Rowland tekrar ve bir kez daha gözleri açıldı ve ona, bir tür bilinçle sabitlendi. Sonunda doktorun verdiği bir afyon etkisini gösterdi ve uyudu;
nabzı o kadar zayıftı ve nefesi o kadar hafifti ki, ilk başta
gözlemciler onun uyanmanın mümkün olmadığı o uykuya daldığını
düşündüler; ama öyle değildi. Zayıf ve sıkıntılı bir uykuydu; yine de
uykuydu.

Yavaş yavaş herkes odadan çıktı, sadece Rowland ve Gladys. Bayan Prothero'nun eli
sanki bırakmayacakmış gibi oğlunun elini tutuyor gibiydi; ve
Gladys yatağın yanından hiç kıpırdamadı.

Gerçek uyku gelirse umut olması gerektiğini gördü.
Owen'ın yatağın yanına koyduğu bir tür rahat sandalyeye
oturduğunda, bu kadar umut için Tanrı'ya şükretti,

"Uyu, Gladys, ben bekleyeceğim," diye fısıldadı Rowland.

Ve gerçekten de zavallı kızın dinlenmeye ihtiyacı vardı. O kaygılı hafta boyunca gözlerini
kapıştırmamıştı ve dinlenmenin kendisi için ne kadar gerekli olduğunu çok iyi biliyordu. Ama bu belirsizlik
sürerken uyuyamayacakmış gibi hissediyordu. Kendini toparlamaya çalıştığında, evdeki tüm endişeli yüzler önünde uçuşuyordu. Zavallı efendisi, kardeşi, Bayan Jonathan, Rowland, ama çoğunlukla Owen. En azını söyleyen, en büyük özdenetimi göstermiş ve en fazlasını yapmıştı. Büyük, nazik gözleri
annesine veya ona bakıyor ve onların isteklerini tahmin etmeye çalışıyor gibiydi. Elleri çok kahverengi ve sinirli, ama çok nazikti,
annesini taşırken veya başka bir şekilde hasta odasında yardım ederken yaptıkları gibi, onun ellerine dokunuyor gibiydi. Neşeli sesi, ona kendini bu kadar yormamasını veya sevgili ebeveynine verdiği bakım için ona teşekkür etmesini söylüyor gibiydi. Bu tür rahatsız edici
görüntüyü bir kenara koymaya boşuna çalıştı. Metresi ve Owen aşırı gergin retinaya resmedilmişti ve bu resmi silemiyordu. Onlar için, herkes için dua etti. Sonra, öğleden sonra güneşi sönüp giderken ve odanın üzerine bir alacakaranlık tonu yayılırken, karşısındaki duvarda titrek bir ışık çizgisi oynuyordu, babasının, annesinin, kız kardeşinin ve erkek kardeşlerinin ölüm yatakları, onu titreten ve yorgun gözlerinden yaşlar akıtan canlı bir gerçeklikle önünde yükseldi. Gözyaşları bir rahatlama gibi görünüyordu ve yanaklarından sessizce akarken ve gelen gölgeler yaşayanların, ölmekte olanların ve ölülerin görüntülerini dağıtırken, gözlerine bir sis düştü ve uyudu.

Bu arada Rowland annesini izliyordu. Londra'nın en kötü yerlerinden birinde bir cemaatte papaz olarak görev yaptığı on iki ay boyunca, çok sayıda hasta ve ölmekte olan görmüştü. Yoksulluğu, sefaleti ve günahı en korkunç halleriyle görmüştü ve annesinin şu anki halinin verdiği huzur ve rahatlık, merhametin müjdesini taşımaya çalıştığı birçok ölüm odasının isyanı ve sefaletiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Gerçekten de, evlat sevgisiyle göz kulak olduğu kadının, her an büyük Mahkeme'nin önüne çıkmaya hazır olmasından dolayı en derinlerinde minnettarlık duyuyordu, çünkü o 'inanıyordu ve kime inandığını biliyordu.' En çok üzüldüğü şey, bu ilk büyük ailevi sıkıntının sebebi olan sevgili ve asi kız kardeşi Netta'ydı, çünkü annesinin uzun zamandır ve mutlu bir şekilde yürüdüğü yoldan onu çok uzağa götürecek olan o aşağı doğru yola girmiş olmasından korkuyordu. Ancak o da, şüphe ve kuşku dolu tüm zamanlarında nereye başvurması gerektiğini biliyordu ve gölgeler çökerken ve gece yaklaşırken teselli bulmak için oraya gitti. Bayan Jonathan Prothero odaya sessizce girdi, gölgeli bir gece lambası getirdi ve aşağıdaki gözlemcilere biraz bilgi vermek için can atıyordu. Hafif adımları Gladys'i uyandırdı. Ayağa kalktı ve metresine bakarak ellerini kavuşturdu ve Tanrı'ya şükretti.

'Çocuk gibi sakin bir şekilde uyuyor,' dedi. 'En kötüsünün
geçtiğinden eminim.'

Bayan Jonathan iyi haberi vermek ve kardeşlere yatağa gitmeleri için yalvarmak için dışarı çıktı, onlar da biraz itiraz ettikten sonra yatağa gittiler. Gladys ve Rowland yaklaşık bir saat daha izlediler, sonra Bayan Prothero gözlerini açtı ve Rowland'a dikti. Kadın onu tanıyormuş gibi gülümsedi ve adam eğilip öptüğünde, anlayamadığı belirsiz birkaç kelime mırıldandı.

Gladys ona yuttuğu biraz jöle verdi ve kısa bir süre sonra tekrar uyudu.

'Kriz bitti, umarım iyileşir, Bay Rowland,' dedi Gladys.
'Yatağa gidebilirsiniz, efendim - daha iyi olur. Hanım yarın sizi isteyecek ve bu gece işe yaramayacaksınız.'

Rowland bunun etkisini hissetti ve annesinin alnını tekrar öptü, Gladys'in elini sıktı, aşağı indi ve Owen'ı salondaki kanepede uyurken buldu. Akşam yemeği onu bekliyordu ve Owen ile kısa süre sonra ateşin başına oturup annelerinin hastalığını ve Netta'nın davranışlarını tartıştılar.

Üç dört yıldır görüşmemişlerdi ve söylenecek çok şey vardı. Birkaç kardeş, alışkanlıklarının, zevklerinin ve uğraşlarının farklılığına rağmen birbirlerini onlardan daha şefkatle severdi ve birlikte olduklarında kalplerinin tüm sırları genellikle açığa çıkar. Owen'ın vahşi gezgin doğası Rowland'da çok fazla endişeye neden olmuş olsa da, yine de dürüst ve açık karakterine tam bir güven duyuyordu. Erken
eğitimi sayesinde Owen genel becerilerde eksik değildi. Biraz Latince ve Yunanca biliyordu ve iyi okuyabiliyor, yazabiliyor ve şifreli yazabiliyordu. Buna ek olarak, yabancı ülkeler hakkındaki bilgisi büyüktü ve insanlar ve tavırlar hakkındaki bilgisi daha da büyüktü. Dikkatsiz bir dış görünüşe rağmen, önemli bir yetenek ve bilgi payına sahipti ve Rowland, denizci, gezgin kardeşinde beklediğinden çok daha kültürlü ve mantıklı bir zihin bulduğunda çok mutlu oldu. Rowland, tüm ailesinin olduklarından daha üstün olmasını istediğinin farkına varmaya başlamıştı. Kendi mesleği gereği nazik insanların arasına yerleştirilmiş ve sözde sınıfın tüm inceliğini kendisinde hisseden Rowland, kendisine en yakın ve en sevgili olanlardan farklı bir konumda olmaktan sık sık rahatsız oluyor ve acı çekiyordu. Londra'da rütbe ve mevki sahibi erkekler ve kadınlar ile yetenekli ve bilgili kişiler tarafından eşit olarak kabul edildiğini biliyordu; oysa kırsalda, evini ziyaret ettiği Bayan Gwynne bile, kendisine ait olanları başka bir çevreden insanlar olarak görürken, onunla konuşmayı bir küçümseme olarak görüyordu. Alçakgönüllülük için yaptığı tüm dualara ve saf Hıristiyanlık için çabalamasına rağmen Rowland, gururlu bir adamdı ve bunu biliyordu, ve orijinal konumu şu anki konumunun altında olduğu için daha da gururluydu. Tüm hayatı bir alçakgönüllülük dersi olan Birinin papazı ve müridi olabilmesi için önce alçakgönüllü olması gerektiğini hissediyordu. Ancak dünya bundan habersizdi. Önünde ve içinden, işine adanmış genç bir din adamının parlak bir örneği olarak yürüdü. Ne annesine daha az bağlıydı, ne babasına karşı görev bilinci taşıyordu ne de kardeşine karşı sevgi doluydu, çünkü onlar iyi, dürüst, sade çiftçilerdi ve kendisi bir din adamıydı; ya da belki de daha önemli olan, Bayan Gwynne'in onu ailesinden ayıramaması veya ayırmak istememesiydi.

O ve erkek kardeşi ve kız kardeşi çocukken, sürekli olarak amcaları ve teyzeleriyle birlikte papaz evindeydiler ve Bayan Gwynne oradaki oyun arkadaşlarıydı ve onların aşağılıklarını bilmiyordu. Şimdi gerçekten eğitimli bir adam ve bir beyefendiydi, annesine karşı tüm nezaketine rağmen, annesi bunu çok iyi biliyordu. Neden kendi mahallesindeki başka birinin kendisi veya ailesi hakkında ne düşündüğünü hiç düşünmedi? Sadece Bayan Gwynne'di--her zaman Bayan Gwynne.

Ertesi sabahın erken saatlerinde genç hanım, Bayan Hall eşliğinde Bayan Prothero'yu sormaya geldi. Onlara annesinin iyi bir gece geçirdiği ve çok daha sessiz olduğu yönündeki neşeli haberi veren Rowland'dı. Bayan Gwynne'in zeki ve anlaşılır gözlerinden parlayan gerçek zevk, Rowland'a annesine ne kadar düşkün olduğunu gösterdi. 

'Ve şimdi,' dedi, 'Bayan Hall ve ben geldik, kararlı bir şekilde annenizle kalmaya kararlıyız, teyzeniz ve Gladys yatağa girerken. Oldukça kararlıyız ve her zaman istediğimi yaparım. '

Rowland eğildi, gülümsedi ve teyzesini çağırdı, teyzesi biraz tereddüt ettikten sonra
kabul etti ve Gladys'ten de aynısını yapmasını istemek için yukarı çıktı, ancak
Gladys, Bay Prothero içeri girene kadar amansızdı ve en kararlı
şekilde onun biraz dinlenmesi konusunda ısrar etti. Bayan Prothero da bir
'Git, Gladys fach!' diye mırıldandı ve sevgili yanağını öptü ve hemen gitti.

Bay Prothero onun yerini aldı. Karısıyla yalnızdı ve kaba, gürültülü adam kendi kuzularından biri gibi nazikleşti, onun üzerine eğildi ve daha iyi olduğu için Tanrı'ya şükretti. Gözlerinden kocaman bir damla yaş kadının yüzüne düştü ve içinden bir yemin etti, eğer hayatı bağışlanırsa, yaşadığı sürece ona bir daha asla kötü söz söylemeyecekti.

Gözyaşını hissetti, nazik sözleri duydu ve yemini anlamış gibi göründü, çünkü ona şefkatle baktı ve alçak, zayıf sesiyle, "Tanrı seni korusun, David!" dedi. O andan itibaren David işine rahatlamış bir kalple çıktı; işçiler, hanımlarının daha iyi olduğuna dair iyi haberi onun yüzüne okudular ve bunu onun sesinden duydular. Netta'nın itaatsizliği bile, hayatının yarısından fazlasının eşinin iyileşme ihtimalinin olduğunu hissetmenin verdiği sevinçle unutuldu, hatta affedildi. Ve yavaş yavaş iyileşti. Yani, Rowland tekrar onu terk etmek zorunda kalmadan önce, aşağı salona inip işine oturabildi, kendi deyimiyle "tıpkı bir hanımefendi gibi". Ve böyle bir hastalığın kötülüğünden bile iyilik fışkırmıştı. Akrabaların, arkadaşların ve komşuların tüm sempatisini ve nazik duygularını uyandırmıştı; ama özellikle Bayan Jonathan Prothero'nun gururunun katılığı altında saklı olan kadınsı nezaketi ortaya çıkarmakta ve kayınvalidelerin kalplerini birbirlerine açmakta faydalı olmuştu. Bayan Jonathan kuzeni Sir Philip Payne Perry'yi unuttu ve ona bakmaya yardım etti ve daha mütevazı bağlantısını sevmeyi öğrendi, bu arada basit çiftçinin karısının her zaman hazır şefkati, güneş ışığında sıçrayan bir akarsu gibi buna karşılık vermek için ortaya çıktı. Gladys de bağlılığının ödülünü, Tanrı'nın yardımıyla karısının hayatını kurtaran nazik kızdaki İrlandalı dilenciyi unutmaya başlayan Bay Prothero'nun artan nezaketinde aldı; ve böylece, genellikle olduğu gibi, sıkıntı yerden gelmemişti, ancak etkilenenlerin tahriş olmuş duygularına yumuşayan bir çiy gibi düşmüş ve kalpleri daha da birbirine bağlamıştı. Belki de daha genç ve daha aceleci doğalarda neredeyse fazlaca bir şey yapmıştı. Sonuçları düşünmeden, hepsi birçokları için değerli olan bir hayatı kurtarmak için çalışmışlardı. Rowland, Owen, Bayan Gwynne, Bayan Hall, Gladys, dünyanın formalitelerinin ve rütbe ayrımlarının unutulduğu, sempati gözyaşlarının, dostça teselli sözlerinin veya şefkatli hislerin elinin baskısının verildiği ve alındığı, veren veya alan düşünülmeden bir zamanda bir araya getirilmişti. Ancak bunlar hatırlanıyor ve sonraki yıllarda hayat tarihinin asla silinmeyecek, asla unutulmayacak pasajları olarak üzerinde duruluyor.

BÖLÜM XX.

VARİS.

Glanyravon Park, daha önce de söylediğimiz gibi, Bay Jonathan Prothero'nun papaz olduğu bölgede bulunuyordu, ancak bölge ve park büyük olduğundan ev kiliseden üç veya dört mil uzaktaydı; ve Glanyravon ve ona bağlı olanların kilise ve okuldan uzaklığı nedeniyle, Bayan Gwynne babasını okul binasını inşa etmeye ikna etmişti, ki bundan daha önce bahsedilmişti, çünkü köyde, ulaşabileceği mesafedeki çocuklar için büyük bir okul vardı. Ayrıca, kiliseye gidenlerin tüm mazeretlerini ortadan kaldırmak için, ona küçük bir kilise inşa ettirip bağışta bulunmasını da isterdi; ancak bu, onun için çok büyük bir girişimdi. Ancak, okul hem hafta içi hem de pazar günleri harika bir şekilde gelişti ve Bayan Gwynne, hizmetçilerin kiliseye, bu kadar uzağa yürüyemeyen çocuklarla birlikte gittiği bir omnibusun her köşesini her zaman doldururdu. Bayan Hall, hafta boyunca okul müdiresinin takdire şayan bir yardımcısıydı; Gladys ise Bayan Prothero'nun izniyle, o gün tatil yapabilmesi için
müdürün pazar görevini üstlendi. Bayan Gwynne de katıldı, ancak iyi bir öğretmen olmak istese de o kadar sabırsız ve buyurgandı.

Bayan Gwynne'in iyilik yapmak için büyük fikirleri vardı; gerçekleştirmeye çalıştığı ama sıklıkla başarısız olduğu büyük planlar. Yine de, kendine özgü bir şekilde
çok iyilik yaptı.

İngiltere'de canlandırmaya çalıştıkları 'hasat evleri' hakkında okumuştu ve babasını parkta bir tane yapmaya ikna etmişti. Neyse ki, bu genel sevinç için belirlenen gün Bayan Prothero'nun iyileşme döneminde ve Rowland'ın Londra'ya dönmesinden önceydi, böylece
Prothero ailesinin çoğu üyesi orada bulunabiliyordu. Ayrıca, Bayan Gwynne'in yaptığı hazırlıklarda hazır yardımına boyun eğdiler ve kendisinin ve babasının, kendileri tarafından bilinmeyen, onurlarına yapılmış zevkli süslemelerle onları şaşırtmada aracı oldular. Owen ve Gladys, çadır için çiçekli ve her dem yeşil sloganlar üzerinde çok çalıştılar, Rowland ise annesiyle birlikte otururken tavsiyelerde bulundu ve iyileşme sürecindeki sıkıntıları sırasında onu eğlendirmeye çalıştı. Genel toplantıdan birkaç saat önce, bir haberci büyük bir telaşla Park'a geldi ve Bayan Gwynne'e bir not getirdi. Notta, papazın Glanyravon'a gitmek üzereyken bileğini burkmuş olduğu ve hareket edemediği bilgisi vardı. Rowland için çiftliğe götürülecek başka bir not daha vardı ve ondan amcasının yerini doldurmasını istiyordu. Bayan Gwynne çok sinirlenmişti; papazın eski taşların peşinde dolaşmasını istemedi, emindi ki öyle yapmıştı; Rowland'ın asla başaramayacağını biliyordu ve bu muameleyi
hiç denemediği için çok üzgündü.

Hala homurdanırken ve Bayan Hall gülüp teselli ederken,
Rowland geldi. Bu, kırsala geldiğinden beri Park'a ilk ziyaretiydi ve Bay Gwynne onu gördüğüne çok sevindi. Bayan Gwynne'in sakinliğinin bozulduğunu hemen fark etti; ve amcasının yerine gelmekten çok üzgün olduğunu, ancak elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Tavırları o kadar sakin ve soğukkanlıydı ve kendisine yüklenen onurlardan o kadar az
tedirgin görünüyordu ki, Bayan Gwynne yavaş yavaş
güven kazandı.

Yarım saatten kısa bir süre sonra Bayan Hall'a papazın yüz değerinde olduğunu ve burkulan ayak bileğinin oldukça
şanslı bir kaza olduğunu söyledi.

Saat iki civarında konuklar okul binasında toplanmaya başladı,
kapısının üzerinde, Bayan Hall tarafından düzenlenmiş, herdem yeşil bir zemin üzerine dahlialarla yazılmış, 'Herkese hoş geldiniz' sloganı vardı.
Okul odası, öğretmen Gladys ve
çocuklar tarafından çok zevkli bir şekilde dekore edilmişti; ve 'Yaşasın Bayan Gwynne' sloganı, defne taçlarının arasında kırmızı harflerle çok belirgindi.

Bütün çocuklar ve öğretmenleri burada toplanmıştı ve akrabalarının birçoğu, ayrıca çiftçilerin çoğu ve aileleri.
Ek olarak, Bay ve Bayan Gwynne, Bayan Hall, Leydi Mary ve Bayan Nugent, Park'ta kalan Albay Vaughan, Sir Hugh Pryse, kocasını özel isteği üzerine terk eden Bayan Jonathan Prothero ve Rowland vardı. Park sınırları dışından hiç kimse davet edilmemişti ve
zaten oldukça fazla davetli vardı.

Gidebilecekleri kadar yakın bir kilise olmadığı için Rowland, okul odasında akşam ayinini okudu; bundan sonra hasat için ilahilerden birini verdi ve genç grubu ilahiyi söylemeye yönlendirdi. Güzel
net sesi, özellikle de alışık oldukları güzel bir tiz ses eklendiğinde çocuklara cesaret veriyor gibiydi. Bu tatlı notaların kimden geldiğini keşfetmeye çalışmamak imkansızdı ve herkes tek tek muhteşem bir sese sahip olan Gladys'e baktı; ancak o, gözlemden habersizdi çünkü gözleri küçük bir çocukla paylaştığı ilahi kitabına dikilmişti.

Şunu kabul etmek gerekir ki, Pazar günleri kilisedeyken birçok gencin dikkatini ilahi kitabından dağıtıyordu; ve bu sefer, yüzü ve sesiyle birlikte, birden fazla göz ona dikilmişti. Owen, üzgünüm ama, kitabından daha dikkatli bir şekilde ona baktı; ve Albay Vaughan'a gelince, gözlerini yüzünden hiç ayırmadı ve Leydi Mary Nugent'a 'O kız kim?' sorusunu fısıldadığı duyuldu.

İlahi söylendiğinde, Rowland müdirenin yüksek masasının arkasında durdu ve 'Yılı iyiliğinle taçlandır.' sözleri üzerine kısa bir ders verdi. Rowland, birçok vatandaşında ortak olan doğaçlama vaaz verme yeteneğinden yoksun değildi ve bununla birlikte genel olarak çok fazla kendine hakimdi; şu anki durumda, alışılmadık derecede gergin hissettiğini itiraf etmek gerekir, yine de kendine ve duygularına hakim oldu ve giderek, onları ve dinleyicilerini, konusunda unutarak, cemaatini biraz şaşırtan ve tamamen dikkatlerini çeken doğal bir belagat akışına ısındı. Rowland, sessiz bir dış görünüşün altında, arkadaşlarından çok azının, hatta hiç birinin bilmediği romantik ve şiirsel bir zihin gizliyordu; çünkü şiirlerini onlara hiç göstermemiş ve yayınlamaya hiç çalışmamıştı. Fakat bazen, bastırma çabalarına rağmen, vaazlarında beliriyordu; ve şimdi
açığa çıkmak ve fethetmek için çaresiz bir çaba sarf ediyordu.

O hasat-ev toplantısında genç bir vaizin coşkusunu
heyecanlandıracak çok şey vardı - geleceğe yığılmış altın mısır biçmelerinde - o zamanlar tadını çıkardıkları muhteşem sonbahar havasında - parlak güneş ışığında ve değişen ağaçların çok renkli yapraklarında - ve Tanrı'nın iyiliğinin her şeyi taçlandırmasında!

Onun vaazını anlatmayacağım, çünkü sadece duygularının
güçlendirdiği şeyi bozmuş olurum. Vaaz verirken bazı arkadaşlarının gözlerinde yaşlar olduğunu söylemek yeterli; diğerleri, ülkelerinin
geleneğine göre, vaaz ederken ara sıra onaylayan haykırışlar
çıkardılar ve bazıları onu yakın ve sevgili akrabaları olarak kabul etmekten mutluluk duyuyorlardı.

Çiftçinin hayatındaki belki de en gurur verici an, Bay Gwynne'in o kısa konuşmadan sonra yanına gidip elini sıktığı ve şu sözlerle -onun için vurgulu sözler-

'Pekala, Prothero, oğlunuz için sizi tebrik ediyorum. Onunla gurur duymanız için
nedeniniz var. Kısa bir süre içinde vaazını gayet iyi idare etti, açık,
şiirsel, vb. ve bu tür şeyler.'

Konuşmanın aniden sona ermesi, Bay Prothero'yu da tebrik eden Leydi Mary Nugent'ın yaklaşmasıyla oldu.

'Teşekkür ederim, efendim; hanımefendinize teşekkür ederim; onayladığınıza sevindim,' dedi gururlu baba, gözlerinde yaşlarla.

Rowland'a gelince, orada bulunan herkesten el sıkışma ve övgü dolu alkışlar alıyordu ve çadıra doğru yürüyüşü organize etmeye başlayarak buna son vermek zorundaydı. Ancak basit bir cümle, o günün geri kalanında kulaklarında çınladı.

'Vaazınız için teşekkür ederim, Bay Rowland. Umarım hepimize
iyilik yapmışsınızdır,' dedi Bayan Gwynne.

Daha önce hiç düşünmediği kadar onu takdir etmeye başladı
ve Bayan Hall'a, onun emirlere itaat ettiğini ve bunun da kısa bir
ihbarla gerçekleştiğini itiraf etti.

Tören alayı çok güzeldi. Okul çocukları ikişer ikişer yürüyorlardı
ve caddede ilerlerken
bir sürü büyük kırmızı gelincik çiçeğine benziyorlardı. Bayan Gwynne onlara tüm dış giysilerini verdi ve
ulusal kostüme sadık kalmak onun pitoresk ve hoş hayaliydi; bu yüzden yüksek tepeli siyah kunduz şapkaları, başlıklı kırmızı pelerinler, çizgili keten elbiseler ve yün önlükler giydiler. Uygun sloganlar taşıyan yeterli miktarda küçük bayrak taşıyorlardı ve Glanyravon müzisyenlerinden birkaçı bu vesileyle bir grup oluşturdu ve neşeyle 'Harlech Adamlarının Yürüyüşü'nü çaldı.

Bay Prothero ve oğlu Owen kiracıların başındaydı ve aralarında çiftlikte yapılmış, 'Glanyravon'a Refah' sloganı taşıyan muhteşem bir pankart taşıyorlardı. Diğerleri de uygun Galce sloganlarla onları takip etti. Ve bunlardan biri 'Rahibimiz ve Leydisi Uzun Yaşasın' duygusunu içerdiği için dikkat çekiciydi.

Evin önüne çiçeklerle, yaprak dökmeyen çelenklerle, sembollerle ve sloganlarla süslenmiş büyük bir çadır kuruldu. Bunların en dikkat çekeni Galceydi ve Bay Gwynne'in uzun masanın başındaki koltuğunun üzerindeydi. Buğday başakları ve meşe yapraklarından oluşuyordu ve 'Tanrı Glanyravon'lu Gwynne ve kızını kutsasın' sözlerini içeriyordu. Bay Gwynne böyle bir cümlenin altına oturmaktan neredeyse rahatsız oldu, ancak hayatında ilk kez rıza göstermiş ve son kez bir kahraman olmayı içtenlikle ummuştu, bunu yapması gerektiğini biliyordu. Buna göre, solunda Albay Vaughan ve sağında Leydi Mary Nugent ile kiracılarına, eşlerine ve çocuklarına en büyük ziyafeti vermeye hazırlandı. Herkes oturduğunda Rowland dua etti ve ziyafete _con amore_ başladılar. Güzel bir sonbahar gününde toplanabilecek kadar neşeli ve mutlu bir partiydiler. Herkes neşeliydi ve ikramın tadını sonuna kadar çıkardılar. Yeterince ziyafet çektiklerinde kadeh kaldırmaya başladılar ve kadehler iyi Gal birasıyla
coşkuyla içildi. Bay Gwynne, Kraliçe ve kraliyet ailesinin sağlığını önerdi. Sir Hugh, ziyafetin nazik ve cömert bağışçıları olan Bay Gwynne ve kızına, herkesin anlayacağı içten bir konuşmayla öneride bulundu. Bay Gwynne, teşekkürlerini iletmek için elinden geleni yaptı, ancak, "Bana verdiğiniz onur için çok minnettarım, ancak duygularım ve hislerim bu tür şeylerdi," demenin ötesinde pek bir şey yapamadığını gördü, bu noktada tezahüratlar o kadar sağır edici hale geldi ki, oldukça bunalmış bir şekilde oturdu ve kendini kütüphanesinde diledi.

"Çok heyecan verici, çok iltifat edici, çok dokunaklı," diye fısıldadı Leydi Mary Nugent, Bay Gwynne'e.

Rowland, Kilise adına yanıt vermek için belagatini tekrar kullanmaya çağrıldı ve bunu kısa, yerinde bir konuşmayla yaptı, gerektiği gibi alkışlandı.

Karşılığında, Albay Vaughan ile birlikte orduyu önerdi,
ve, kendisinin orada bulunan herkesin düşüncelerini ifade ettiğini bildiğini söyledi--kendisine içtenlikle hoş geldin dedi ve
anavatanında kalması için içtenlikle ricada bulunuldu.

Albay Vaughan herkesi çok güzel bir cevapla sevindirdi. 'Böylesine görkemli bir beyefendi, ama bir o kadar da mütevazı,' diye genel bir kanaat vardı onun hakkında.
Hanımlara gelince, hepsi ona aşıktı. Leydi Mary Nugent, Freda,
Bayan Nugent--daha önce hiç bu kadar çekici bir adam görmemişlerdi. Ve o kadar
evrensel bir şekilde yiğitti ki, karşılığında hepsine aşık olabilirdi. Bay Prothero'nun da karşılık verdiği 'Galli Yeomanry'ye' teşekkür etti ve bunu da yaptı; Albay'a, çiftçilerin ve çiftçiliğin gelişmesini istiyorsa, kendisinin ve diğer uzaktaki toprak sahiplerinin gelip Bay Gwynne'in yaptığı gibi mülklerinde yaşamaları gerektiğini ve daha fazla zenginlik ve refah ve daha fazla 'hasat evi' olacağını ima ederek,
ve böylece, papaz ve hanımı da dahil olmak üzere, Owen'ın teşekkür etmek zorunda kaldığı çeşitli diğer kadeh tokuşturmalarıyla
öğleden sonra geçti. Çocuklar Park'ta oyun oynuyorlardı ve giderek yaşlılar da onlara katıldı.

Burada Gladys en öndeydi. Gençlerin sevgisini nasıl kazandığını görmek harikaydı. Herkes onun etrafındaydı ve beyefendiler ve hanımlar seyretmek ve eğlenceye katılmak için geldiklerinde, onları ilk cezbeden şey, bu gerçekten güzel kızın, coşkulu gençleri 'Fransızca ve İngilizce' oyununda yönlendirirkenki kızarmış yüzü ve zarif vücuduydu. '

Bir anda Albay Vaughan, oğlanların başında ringe çıktı; ama Gladys, Fransız tarafının kaptanı olarak onun karşısında dururken, hemen geri çekildi.
Ama Owen kurtarmaya geldi ve cesur subay ve aynı derecede cesur denizci, Fransız ve İngiliz birliklerinin komutanları olarak safların başındaydı. Her iki tarafta da zorlu bir mücadele oldu, ama sonunda İngilizler galip geldi ve Owen ve ekibi büyük tezahüratlar arasında günü kazandı.

Sir Hugh ve Rowland, sonraki oyunlara katıldı; ve altı peni, şekerleme, elma ve her türlü ödül, akşamın gölgeleri sahneye düşene kadar, yarışmak, zıplamak, şarkı söylemek ve benzeri şeyler için oğlanlara ve kızlara verildi.

Leydi Mary Nugent ve kızı, iyi geceler dileyen ilk kişilerdi; eve yürüyerek gidecekleri için, Albay Vaughan onlara eşlik etmeyi teklif etti.

'Hemen dönecek misiniz?' Freda, Nugent'ların büyüleyici albayı kaçırmasından hoşlanmadığı için, oldukça buyurgan bir şekilde sordu.

Eğildi ve 'evet' dedi ve yakınlarda olan Rowland, Freda'nın ona bakarken yanaklarının kızardığını gördü.

Rowland ve Bayan Gwynne'in eğlenceden uzakta bir yerde birlikte kalmış olmaları tesadüftü. Bir süre ayakta durup baktılar ve gün hakkında konuştular.
Rowland bunun çok başarılı olduğunu söyledi. Gerçekten de herkesin memnun olduğunu hissediyordu; kendisi kadar kimse memnun olmamıştı, çünkü herkes onu tebrik etmemiş miydi ve hepsinden önemlisi, Bayan Gwynne annesinin yatağının yanında ona bir kız kardeş gibi göründüğünde olduğundan daha nazik ve daha arkadaş canlısı değil miydi?

'Eğer başarılı olduysa, Bay Rowland, bu büyük ölçüde sizin sayenizdedir,' dedi Bayan Gwynne, gerçek bir memnuniyetle yüzüne bakarak. 'Çocukları asla bu kadar iyi idare edemezdim ve söylemeliyim ki, amcanızı ne kadar sevsem de, hizmetleri sizin kadar iyi idare edeceğini sanmıyorum.'

Okuyucu! Hayatınız boyunca sevdiğiniz çok yakışıklı bir kadın tarafından, geniş bir meşe ağacının altında, önünüzdeki dağların kırmızı ve sarı gün batımıyla yıkandığı ve başınızın üzerinde geniş bir hasat ayının yükseldiği asil bir parkta tek başınıza dururken hiç övüldünüz mü? Eğer öyleyse, bu bölümün sonunda şaşırmayacaksınız.

Rowland aniden güzel, koyu gözlerini Freda'nın yüzüne dikti ve sanki ruhunu okuyacakmış gibi içine baktı. Bir an için bakışlarından utandı ve koyu renk aldı, göz kapakları onun aradığı gözlerin üzerine düştü. Böyle bir bakıştan
hoşlanmayan ve heyecanlanmayan bir kadın var mıydı?

'Bayan Gwynne,' dedi Rowland sonunda titrek bir şekilde, 'eğer size hizmet edebildiysem ve sizi memnun edebildiysem mutluyum. Bunun için kısmen 
çabaladım ve hala 
çabalayacağım. Siz bilmiyorsunuz, hayatım boyunca sizi nasıl 
sevdiğimi bilemezsiniz.'

Zavallı Rowland bu birkaç kelimeyi neredeyse fısıldadı ve bunu yaparken onları 
hatırlayabilmeyi diledi, ama artık iş bitmişti ve Rowland onun çocukluğunun, delikanlılığının ve erkekliğinin sırrını biliyordu. Rowland daha fazla bir şey söylemedi, ama 
kalbi daha önce hiç olmadığı kadar hızlı atarak ona baktı.

Yanağındaki renk gitgide yükseldi. Onu bu kadar derinleştiren duygular neydi? Ah! Zavallı Rowland! Gurur, sadece gurur. Bir an 
ne söyleyeceğini tereddüt ediyormuş gibi durdu, sonra aniden kendini 
tam boyuna çekti, ona kibirle baktı ve ölene kadar asla unutamayacağı
sözler söyledi.

'Bay Rowland Prothero, kim olduğumu ve siz kim olduğunuzu tamamen unuttunuz mu?'

Bu sözlerle ağırbaşlı bir şekilde eğildi ve eve doğru döndü.
Gururla ve aceleyle cadde boyunca yürüdü; bir kez döndüğünde,
ve Rowland'ın tam olarak onu bıraktığı yerde durduğunu görünce,
kendisini kendi odasında bulana kadar aceleyle yürüdü, çok kararlı bir öfkeli
gözyaşları seline kapıldı.

BÖLÜM XXI.

KARDEŞLER.

Rowland ve Bayan Gwynne arasındaki bu kısa konuşma sırasında, Gladys
hala çocuklarla onlardan çok da uzakta olmayan bir mesafede oynuyordu. Tüm bir kadının nüfuzuyla, annesinin hastalığı sırasında Rowland'ın sırrını tahmin etmişti ve Bayan Gwynne'de hiçbir bağlanma belirtisi görmemişti; ve şimdi, tüm bir kadının acımasıyla, onu uzaktan izliyordu. Onları birlikte dururken görmüştü, hanımın aceleyle eğilip geri çekilmesini ve beyefendinin hareketsiz tavrını fark etmişti; Bayan Gwynne'in onu bıraktığı yerde, sanki bir heykelmiş gibi durmaya devam ettiğini görmüştü; aralarında bir şey geçmiş olması gerektiğini tahmin ediyordu.

Alacakaranlık iyice çöktüğünde, okul müdiresine eve gitmesi gerektiğini söyledi ve çocukların en iyi olduğunu düşündüğü zaman dağılmasını sağlamasını rica etti. Çocuklarla kriket oynayan Owen, Gladys'in tüm hareketlerinin, sanki yanındaymış gibi farkındaydı. Kadının hanımla el sıkıştığını ve
çocukların biraz daha kalması için yalvardıklarını gördü. Kadının yanına gitti
ve oyununu bitirene kadar kalmasını istedi, böylece
evine dönebilsin diye.

Kadın ona teşekkür etti, ancak onun adına oldukça ani bir şekilde, hemen gitmesi gerektiğini söyledi ve onun veya başkalarının ne düşüneceğini umursamadan aceleyle parkın karşısındaki Rowland'a doğru yürüdü.

"Rüzgar bu şekilde esiyor, öyle mi?" dedi Owen kendi kendine, açık alnında bir
kaş çatma oluşurken.

Rowland, Gladys'in yaklaştığının farkında değildi ve trans halinden şu sözlerle irkildi,--

"Bay Rowland, efendim, sanırım hanım sizi eve bekliyor."

Bir an yarı bilinçsizce kadına baktı ve sonra kendini
uyandırarak şöyle dedi,--

"Ah! Gladys, sen misin? Evet, hemen gideceğim. Nereye? Eve mi?" Elbette
zamanı geldi. Seninle yürüyeceğim.'

İkili arasında konuşulan tek kelimeler bunlardı. Hızla caddeden aşağı yürüdü, içten içe bir daha asla oraya girmemeye karar verdi; çiftliğe giden yolda aynı hızla
gitti, ta ki Gladys yanında nefes nefeseyken eve ulaşana kadar.

'Korkarım çok hızlı yürüdüm, Gladys, çok üzgünüm. Eve gitmek için
heyecanlıydım, kendimi pek iyi hissetmiyorum.'

Bu sözlerle koridordan aceleyle geçti ve odasına gidiyordu, babası onu karşıladı ve onu salona çağırdı. O kadar şaşkın hissetti ki, annesinin o günkü davranışlarıyla onu ne kadar gururlandırdığını ve mutlu ettiğini söylediğinde ne dediğini neredeyse hiç anlayamadı.

'Hepsi, sevgili oğlum, kilise halkı ve muhalifler senin vaazından ve her şeyi yönetme şeklinden memnundu. Teyzeniz bunu bana kelimesi kelimesine tekrarladı ve tam da hoşuma gitti. Bu, o zamandan beri hissettiğim ilk teselli oldu--'

Bayan Prothero oğlunun elini sıktı ve gözleri yaşlarla doldu.

'Teşekkür ederim anne, sevindim,' Rowland'ın söyleyebildiği tek şey buydu.

'Dikkat et, Row, oğlum, Pazar günü için iyi bir vaaz yazmalısın. Şimdi kaybedeceğin bir karakterin var,' dedi Bay Prothero, sırtına bir şaplak atarak.

'Evet, baba. Gidip yazacağım.'

'Bu gece olmaz, Rowland,' dedi Bayan Prothero endişeyle; 'solgun ve yorgun görünüyorsun. Sorun ne?'

'Hiçbir şey, anne; ama bu vaazı düşünmeliyim, sadece bir tane net
günüm var. Yarın konuşuruz. İyi geceler, sevgili anne.'

Rowland annesini öpmek için eğildi ve annesi yüzünün çok soğuk olduğunu ve elinin titrediğini hissetti.

'Hasta mısın, Rowland?'

'Hayır, sadece yorgunum. Yakında tekrar gelip seni göreceğim.'

Rowland odasına gitti ve kendini içeri attı. Kendini bir
sandalyeye attı, yüzünü elleriyle örttü ve bir çocuk gibi ağladı. Pencerenin yanındaki küçük bir yazı masasının yanında oturuyordu ve ay
büyük ızdırabıyla ona acıyarak bakıyordu. Evet, büyük. Belki de
bir hayatın en büyük ızdırabı. Kolları masada, başı kollarının üzerinde, o anın sefaletinde, ölmesi gerektiğini düşündü ve ölmek istiyordu. Bir hayatın illüzyonunu yok etti ve nasıl? Çok kaba, çok acımasız, çok kalpsizce kırıldı! Tek bir nazik söz, sadece bir ilgi veya acıma bakışı olsaydı buna katlanabilirdi; ama o gurur ve kibir, yüreğine saplanan bir hançer gibiydi. 'Kadınsı zayıflık! Erkeksi olmayan delilik!' diyorsun, böyle bir tutkunun sancılarını hiç
keskin ve aniden hissetmemiş biri olarak. Belki de öyledir.
Ama bazen büyük zayıflığımızdan gücümüz doğar; en
acı hayal kırıklıklarımızdan en
sert kararlılığımız. Zamanla bu tür
zayıflıklar güçlenecek; bu tür delilikler bilgelik doğuracaktır.

Rowland bir süre böyle kaldı, zihninde kaba ve kutsal olmayan düşünceler ve duygular, büyük bir fırtınada havadaki
uğultulu rüzgarlar gibi hızla akıp gidiyordu. Daha sonra, o sefalet anında kendisine saldıran o şeytani öfke, gurur, yaşamdan nefret ve Tanrı'nın iyiliğine güvensizlik duygularının affedilmesi için alçakgönüllülükle dua etti. Ama o an için,
bir o yana bir bu yana savruluyor ve ruhundan her iyi düşünceyi ve umut dolu amacı
söndürüyorlardı, tıpkı şeytanlar gibi.

Ama sonunda güç geldi ve korkunç bir rüyadan çıkan biri gibi,
Rowland ızdırabından kalktı ve geceye baktı. Ay
o anki ruh hali için fazla yumuşak ve güzeldi;
kör perdeyi kabaca indirdi, masadan bir kutu kibrit aldı ve bir mum yaktı. Sonra odada aşağı yukarı yürüdü ve aniden Howel ve Netta'yı düşündü. Geçişin nasıl gerçekleştiğini bilmiyordu, ama
hemen onlara karşı sert davrandığı için kendini suçladı. Bir insan
kendisi gibi hissedene kadar, bir başkasıyla tam olarak empati kurabilir mi? Hayır,
tüm ayartmalarını ve denemelerini bilseydik, zayıf ölümlü kardeşlerimizi bu kadar sert bir şekilde yargılamamalıyız.

Sonra, yine Bayan Gwynne gururu ve soğukluğuyla ona döndü.
Böyle bir kadını nasıl sevebilirdi? Kadınsı mükemmelliğin güzel ideali, nezaket, sevgi ve merhametin bir yaratığı olan o kadın? ama
bir daha onu düşünmeyecekti. En azından, onun kendisi kadar
gururlu olduğunu keşfetmeliydi.

Evet, gururluydu, bunu biliyordu ve şimdi, son zamanlarda bir
baştan çıkarıcı olarak yapmaya çalıştığı gibi, onu çiğnemek yerine, gururuyla övünecekti; onun gururu için gurur göstermekte haklı olmalıydı.

Yine daha nazik ve daha iyi bir ruh hali geldi. Onunla konuşmaya cesaret ettiği için kibirli, hırslı, onun gözünde gülünç değil miydi?

Şüphesiz yanılmıştı, ama onu yaptığı gibi reddetmesine gerek yoktu; ona bir arkadaş olarak bunu söyleyebilirdi. Arkadaş! onu
dostluğunun altında görüyordu.

Ama bu düşünceleri daha fazla sürdürmeyeceğiz; neredeyse iki saat boyunca her tür ve derecedeki duygu birbirini izledi, sonra sanki ani bir dürtü veya kararla Rowland oturdu ve vaazını yazmaya karar verdi. Vaaz gurur üzerine olmalıydı ve hem ona hem de kendisine dokunmalıydı. Kelimenin geçtiği tüm metinleri düşünmekten, onları aramaktan ve hangisinin en
iğrenç olduğunu düşünmekten zevk alıyordu.

Kapısının hızla çalınması bu çalışmayı böldü. İçeri girmekte ısrar eden ve hiçbir mazeret kabul etmeyen Owen'dı.

Owen da kadının doğası üzerine kafa yoruyordu ve pek iyi bir ruh halinde değildi; ancak annesiyle günün olaylarından neşeyle bahsediyor ve kendi özel
kahramanları Rowland'ı övüyordu.

İçeri girdiğinde, Rowland'ı elinde İncil'iyle görünce şaşırdı; bir sandalye aldı ve koltuğunu kendisine doğru çevirerek oturdu,
çenesini sırtına yasladı ve Rowland'a döndü.

'Şimdi, Rowland, sana çok açık bir soru soracağım. Kardeşler arasında hiçbir sır olmamalı: Ben sana benimkileri anlattım, neredeyse? sen de bana seninkileri anlatmalısın. Aşık mısın?'

Zavallı Rowland şakaklarına kadar kızardı, ama cevap vermedi.

'Bana söylemeyecek misin? Bir zamanlar, Rowland, sen ve ben birbirimizin kalplerini iki açık kitapmış gibi bilirdik, istediğimiz zaman okuyabilirdik, ama sanırım Londra ve iyi insanlar--'

'Dur, Owen, devam ederek kendini veya beni utandırma. Neden beni her bıçağın ölüm olduğu
yaralı bir yerimde sorgulamak istiyorsun?'

Owen kardeşine baktı ve zihninde devam eden çatışmayı yüz hatlarının işleyişinde gördü. 'Rowland, sadece senin güvenini istiyorum; Tanrı aşkına, sen benim güvenimi kazanacaksın,
sen benim başarılı rakibim olsan bile; ve seni o kadar çok seviyorum ki, Kuzey Kutbu'na bir yolculuğa mal olsa bile, onu sana veririm.'

'Owen, bu şaka değil. Aptallık ettim, kendimden utanıyorum, duygularımı
yenmeye çalışıyorum; başarana kadar beni bırak, sonra da--'

'Ama, Rowland, eğer seni seviyorsa, neden duygularını
yenmeye çalışmalısın ki? Kesinlikle doğru eşleşme olmazdı; ama sonuçta bir denizcinin karısından daha iyi bir papazın karısı olurdu; ve babam zamanla buna razı olabilir ve--'

'Owen, benimle dalga geçmen nazik bir davranış mı?' diye sordu Rowland, sandalyesinden kalkıp odasında aşağı yukarı yürümeye devam ederken. 'Eğer
hayranlık duyduğunu sandığın birçok kızdan birini gerçekten sevmiş olsaydın,
beni daha iyi anlardın; ama ben tüm bunları
cüretkarlığım--aptallığım yüzünden hak ediyorum.'

'Bu kadarına rağmen, Rowland, belki de onu şu anda senden biraz daha fazla seviyorum; yine de aranıza girecek kadar bencil değilim,
ve uzaklığı ve kuzey enlemlerini denemeyi tercih ederim; sadece
dürüst ol. Şimdiye kadar bir gezgin olsam da,
sabit olamayacak kadar şişman değilim; ama bir kızın hemen yanımdan uzaklaştığını ve eve gitmemi beklemeyi
reddettiğini ve doğrudan başka bir adama gittiğini gördüğümde, babam olsa bile,
kardeşim yerine, kalbimi kırmak istemiyorum.
Ayrıca, ondan hayal kırıklığına uğradım ve bu gerçek. Onun
ay kadar mütevazı olduğunu düşünüyordum; ama ayın başka bir gezegenin peşinden gitmek için düz yolundan çıktığını hiç görmedim ve söyleyecek bir şeyim olan hiçbir kız başka bir erkeğin peşinden gitmez. Bu yüzden ona
hoş geldin, yine de şunu söyleyeceğim ki, bu kadar sevdiğim kadını hiç görmedim ve onun altın kadar iyi, aynı ay kadar saf ama
buzun kendisi kadar soğuk olduğuna inanıyorum; en azından, onu bulduğumda, belki de daha sıcak bir deneyim yaşarsın.'

Owen hızlı konuşmasında durakladığı anda, Rowland yürüyüşünde durakladı ve elini Owen'ın omzuna koyarak şöyle dedi,--

'Bu bir yanlış anlama, sevgili Owen; sen ve ben farklı bir kişiyi düşünüyoruz.'

'Gladys'i düşünüyorum,' dedi Owen açıkça, 've ikinizi de mutlulukla aranıza giremeyecek kadar çok sevdiğimi tekrar ediyorum.'

'Bundan eminim, Owen, sende bencillik yok; ama Gladys'i sevmiyorum. Onu, İlahi Takdir'in aramıza
bıraktığı ve nezaket ve anlayışla karşılanması gereken güzel ve üstün bir kızdan başka bir şey olarak düşünmedim. Umarım ona karşı tavrım
başka bir şey ifade etmemiştir.'

'Söylediklerini ciddiye alıyor musun?' dedi Owen, sandalyesinden fırlayıp
bir şaka yaparak, 'o zaman el sıkış ve aceleci davrandığım için beni affettiğini söyle.'

El sıkıştılar ve Rowland şöyle dedi,--

'Teşekkür ederim, Owen, bana iyilik ettin; şimdi git ve vaazımı
yazacağım.'

'Neyin olduğunu ve Gladys'in seninle eve yürümek için neden bilerek
geldiğini öğrenmeden olmaz.'

Uzun tereddütlerden ve Owen'ın biraz baskısından sonra Rowland, kardeşine kendisi ve Bayan Gwynne arasında geçenleri anlattı. Bunu temiz bir şekilde yaptığında, yükünün yarısından kurtulmuş gibi hissetti - özellikle de Owen ona kadınların hepsinin aynı olduğunu ve
ilk kez sorduğunda, Lucifer kadar gururlu olduklarını söylediğinde.

'Benim için ilk ve son, Owen. Pozisyonumu, mesleğimi, kendi onurumu, geri dönebileceğini
sanmaya hakkım olmayan bir tutkuya yenik düşerek unuttum. Onu ezeceğim ve senden başka hiç kimse
varlığını
öğrenemeyecek. Bu mücadele bitti ve bundan sonra tek bir Efendim olmasını ve O'na hizmet etmeyi
umacağım. '

'Eh, Bayan Gwynne'i beğeneceğini hiç düşünmezdim;
ama yakışıklı ve zeki ve çok hoş ve nazik,
ayrıca, canı istediğinde; ama çok gururlu, çok baskıcı ve sonra--'

'Ben de Gladys'in senin tercihin olacağını düşünmezdim, Owen; ve böyle olması
üzücü. Babam ne derdi? Netta'ya da hemen
düşündü; ve itiraf etmelisin ki belirsiz geçmişi, şu anki durumu, bize geliş şekli, ciddi bir şeye
kesin engeller olurdu.'

'Aferin, Rowland; şimdi senin dersine başvurmalıyım. Sanırım bu dünyada her şey kıyaslanabilir--toprak beyi ve toprak beyi'nin kızı çiftçiye ve çiftçinin oğluna tepeden bakıyor ve
bir ittifakın onurunu reddetmek için yalvarıyor. Çiftçi ve çiftçinin oğlu, onbaşı ve onbaşının kızına tepeden bakarlar ve özellikle de hizmetçileri olduğu için, aynısını yapmaları için yalvarırlar. Marangoz Tom, kızının işçi Joseph için fazla iyi olduğunu düşünür ve ayakkabı boyacısı Matthew, oğlunun geçit süpürücüsü Sal ile evlenmesine tüm dünya için izin vermez.
Ah, Rowland! Mesleğinden ve önündeki kitaptan öğrendiğin bu mu? Ben gemide daha iyi bir felsefe buldum,
sadece ay ve yıldızlar varken.'

'Owen, kendimden utanıyorum. Gururumun böyle aşağı çekilmesini hak ediyor.'

'Kaba görünmek istemiyorum, Rowland, ama benim düşünceme göre, senin gibi dürüst, eğitimli ve din adamı bir beyefendi herhangi bir hanımefendi için yeterince iyidir; ve annemin hayatını kurtaran iyi, dindar bir kız,
benim gibi beceriksiz bir adam için fazlasıyla iyi. Ama
zorlanmadan düşmeyeceğim, çünkü eminim o da öyle düşünüyor. O yüzden,
şimdi neşelen, ihtiyar! ve mirasçıya ne kadar iyi bir vaaz
verebileceğini göster; ve ona zerre kadar değer vermediğini göster; ve sonra,
şükür ki, sana aşık olacak ve gelecek
artık yılda evlenme teklifinde bulunacak.'

Rowland, bu fikre istemeden güldü.

'Gidip anneme iyi geceler dileyeceğim,' dedi, 've sonra
işe koyulacağım.'

Kardeşler birlikte yatakta olan annelerinin yanına gittiler ve
hep birlikte 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım!' diye onu karşıladılar. Sonra gece için ayrıldılar ve Rowland, Owen'ın ziyaret ettiği zamandan daha bilge, ama daha hüzünlü bir adam olarak
odasına döndü. Owen'ın sade sağduyusu, Rowland'ın romantizmine sıklıkla galip gelmişti; ve onun
gezgin ve görünüşte yararsız hayatını onaylayamasa da,
her zaman
deneyiminden biraz bilgelik topladığını kabul ediyordu.

Rowland tekrar oturdu, ama bu sefer perdeyi çekti ve ay ışığının
gümüş bir sel gibi
odasına girmesine izin verdi. Kendini, gururu, hırsı ve kendini beğenmişliği için görevlendirdi, şüphesiz ona iyi gelen bir şekilde, ama
tatmin edici olmayan bir şekilde; yine de kendisi için birçok mazeret üretti, Bayan Gwynne içinse hiç. Birkaç saat içinde
bu hayal kırıklığının etkilerini telafi edemeyecekti! Bunun için günler ve hatta yıllar gerekiyordu. Ama o, asla boşuna istenmediği yerde güç istedi ve
sonra kararlılıkla, 'Ruhen yoksullar kutsanmıştır, çünkü cennetin krallığı onlarınındır' sözleri üzerine bir vaaz yazdı.

Hissettiği gibi yazdı ve o güçlü, yarı dizginlenmiş duyguların etkisi altında, o kadar kolay yazdı ki,
ne kadar çabuk beste yaptığını ve vaaz verildiğinde her zamanki yarım saatini dolduracak kadar çok sayfanın ne kadar çabuk yazıldığını görünce şaşırdı.
Onları tekrar okumadı, ancak bunu yarın, yani cumartesi günü yapacağına söz verdi.
Zaten sabahın erken saatlerindeydi ve yatağa girmesi gerektiğini biliyordu.

Orada olduğunda uyuyamadı. Onun bu aşkı, tüm gece boyunca onu rahatsız eden ve sürekli olarak 'Evet, sen Glanyravon'un varisisin ve ben sadece bir çiftçinin oğlu ve fakir bir papazım' diye eklediği birkaç gururlu sözle parçalanamayacak kadar derin köklere sahipti.

BÖLÜM XXII.

MÜVEKKİL.

'Sadece bir papaz!' diye haykırdı Bayan Gwynne, ertesi sabah Bayan Hall ile Rowland'ın küstahlığını tartışırken. 'Yine de bir beyefendi,' diye cevapladı Bayan Hall sessizce.

'Babamın kiracılarından birinin oğlu; bir çiftçinin oğlu!'

'Yine de bir beyefendi!'

'Glanyravon'a doksan dokuzuncu girişim ve ne mutlu ki başarısız oldu.'

'Belki de mirasçının kalbini kazanmak için ilk samimi girişim, parkını ve geniş dönümlerini hiç düşünmeden.'

'Söylerim ki, Serena, _sabırsızsınız_. Gerçekten de onun çıkarı ve güveni içinde olduğunuza ve davasını savunmaya çalıştığınıza inanıyorum.'

Bu büyük bir heyecanla söylendi; ancak cevap sakindi.

'Muhtemel olmasa da, çünkü hayatımda onunla hiç yalnız kalmadım ve onu nadiren sizin huzurunuzda gördüm.'

'O zaman neden savunmasını üstleniyorsun? Onunla evlenmemi istemezsin, değil mi?'

'Elbette hayır, birçok nedenden dolayı. Birincisi, onu sevmiyorsun; ikincisi, baban böyle bir eşleşmeyi onaylamazdı; üçüncüsü, ona uygun değilsin.'

'Anlıyorum. Yeterince iyi değil. Ama neden onu savunuyorsun? Bana
yaptıklarını söylemesinin doğru olduğunu düşünüyor musun?'

'Belki de değil. Ama bence o bu duyguları sana karşı o kadar uzun süredir besliyor ki, bunların doğru mu yanlış mı, mantıklı mı aptalca mı olduğunu unutmaya başladı; ve dün gece, günün heyecanı ve kendi başarısıyla sürüklenip, kendini seninle baş başa bulduğunda -muhtemelen her zamankinden daha arkadaş canlısıydın- her zamanki ihtiyatlılığını unuttu ve gelenekselliğin sınırlarını aştı.'

'Çok güzel söyledin, Nita. O zaman benim arkadaş canlısı olmam yanlıştı ve onun kendini aptal yerine koyması doğruydu.'

'Belki de onun gibi hissetmiş olsaydın, Freda, onun için bir bahane uydurabilirdin.'

'Eminim ki yüzlerce kez aşık olmuşsundur, çok duygusalsın ve onun benimle kaçmasını isterdin.'

'Yine çok yanlış.'

'O zaman ne istersin, eminim ki davranışlarımı onaylamıyorsundur?'

'Basitçe, bir din adamına ve bir beyefendiye böyle davranman ve en azından sana iyi ve dürüst bir kalbin teklif edildiği için minnettar hissetmen, kabul etmesen bile.'

'Ama ben kalbe inanmıyorum, görüyorsun ya, Serena. Güneşin altında din adamlarından daha paralı bir ırk yoktur. Hepsi para için evlenir.
Bir düzine kadar sayabilirim; bunların başında kendi amcası var. Şimdi, onun Bayan Jonathan Prothero ile serveti ve ailesi dışında bir şey için evlendiğini varsayamazsınız.'

'Bence o, birini veya diğerini düşünemeyecek kadar saf bir adam.'

'O zaman neden kendi dengi olan saf bir kızla evlenmedi? Hayır, sen artık
çok fazla derinlikten yoksunsun, Serena. İnan bana, Rowland
Prothero yakında benim kadar zengin bir İngiliz hanımefendi bulacaktır - tabi ki Leydi Mary Nugent babasını kaçırmaz ve ona mülkü bırakmasını sağlamazsa. Bu adamlar bunun bir zorunluluk olmadığını bilmiyor gibi görünüyor; ve sonuçta, bir şilinle kesilebilirim.
Bence böyle bir durum olsaydı, belki de zavallı Sir Hugh dışında, doksan dokuz hayranımdan hiçbiri beni kabul etmezdi.'

'Belki de Freda, bulunduğum konumdan dolayı, Rowland Prothero'nun lehine olan
şeyleri bile söylemekle ihtiyatsız davranmış olabilirim. Gerçek şu ki,
sadece onun hakkında bildiklerimi özellikle beğenmekle kalmıyorum, aynı zamanda erken tarihimde, kendilerini üstün gören genç hanımlara aşık olmaya cesaret eden genç erkeklere karşı büyük bir acıma duymama neden olan küçük bir bölüm var.'

'Eğer bana hikayeni anlatırsan, Nita, geri kalan her şeyi affedeceğim ve bu arada Albay Vaughan için Abertewey'in bu taslağını bitireceğim.'

Freda suluboyayla iyi resim çizerdi ve o büyüleyici sabah odasının pencerelerinden birinin pervazında otururken önünde, Albay Vaughan'ın kendisine
çekmesi için yalvardığı evinin yarı bitmiş bir taslağı vardı. Şimdiye kadar dokunulmamış bir haldeydi; şimdi yapmacık bir şevkle çalışmaya başladı, Bayan Hall ise tartışma sırasında yere serdiği
yoksul bir çocuk için yaptığı küçük elbiseyi aldı ve ayrıca çalışkan bir şekilde dikip dikiyormuş gibi yaptı.

Fakat yanağında bir kızarıklık ve sesinde bir titreme vardı, Freda'ya hayatından bahsettiği küçük bölümü anlatmaya başladığında. Freda bunun farkındaydı ve buna göre kendini
daha enerjik bir şekilde çizimine adadı.

'Ben daha on sekiz yaşındayken, Freda, ve _güzel günlerim_ sırasında,
babam servetini kaybetmeden veya o korkunç felç nedeniyle ordudan yarı maaşla emekli olmak zorunda kalmadan önceydi - kız kardeşimin tedbirsiz evliliğinden ve bunun sonucunda Avustralya'ya göç etmesinden önce - sevgili annemin ölümünden önce. Mutlu ve neşeli bir aileydik ve o zamanlar muhtemelen bana şu anda verebileceğinizden daha fazla gurur ve yüksek ruha sahiptim.

'Başlıca gramer okullarımızdan birinin müdürüyle evlenen bir arkadaşımı ziyaret ediyordum. Öğretmenleri arasında çok sevdiği ve günlük işleri bittikten sonra bile ailesiyle çok iyi anlaşan genç bir adam vardı. Sizin bir vatandaşınız olması da mümkün, çünkü adı Jones'tu.'

'Ah, Serena! İngiltere'de bir Jones'a aşık olup sonra da o çok eski ve kalabalık ailenin ortasında olmak için Galler'e geldiğini mi söylemek istiyorsun?'

'Henüz aşk kısmına gelmedim, Freda. Çok sessiz ve göze batmayan bir insandı ama arkadaşlarımın söylediğine göre çok cana yakın ve yeterince zekiydi. Onunla dalga geçmekten kaba bir zevk aldığımı ve
onun da
karşılıklı olarak oldukça zeki olduğunu ve karşılığında beni asla esirgemediğini biliyorum. Onu eğlenceli bir arkadaş olarak seviyordum ve
bana kitap, çiçek veya
erişebileceği
her ne varsa
almasına itirazım yoktu. Dahası, ona acıyordum çünkü bana her iki ebeveyninin de öldüğü ve üniversitedeki kendi
kursunu ödemek için çok çalıştığı ve
parasını bulur bulmaz oraya gitmeyi planladığı söylendi.

'Babam o sıralarda alayıyla yurtdışındaydı ve annemle
kız kardeşim İskoç arkadaşlarımız arasında bir dizi ziyarette bulunuyorlardı, bu yüzden Merryweather'larla uzun süre kaldım. Çok hoş insanlardı ve hoş bir tanıdık çevreleri vardı.

'Ama bunun benim hikayemle hiçbir ilgisi yok. Eve dönmek için ayrılmadan önceki akşam, arkadaşım Bay Jones benimle yalnız kalmayı başardı;
nasıl olduğunu hiç öğrenemedim, çünkü çocuklarla birlikte olması gerekiyordu ve zavallı Rowland Prothero'nunkine benzer bir suç işlemişti. Bana karşı kalbini kaybetmişti - öyle söyledi ve bana bunu söylemek zorundaydı. Zamanla kiliseye girip benimle evlenebilirse onu düşünür müydüm?

'Şimdi önümde dünya, mutlu bir yuva, belli bir bağımsızlık beklentisi ve sanırım yeterli miktarda kişisel çekicilik vardı. Bu genç adamı sevip sevemeyeceğimi hiç düşünmemiştim; ama evlendiğimde kocamda yetenek, konum, kişisel güzellik ve yüzlerce başka vizyoner özellik olması gerektiğini iyi düşünmüştüm. Çok yaratıcı ve aynı zamanda hırslı bir mizaca sahiptim; ve bir yandan, büyük bir şairin
veya savaşçının benim payıma düşeceğini düşündüm ve diğer yandan, kraliyet kanından bir prensin benim için pek iyi olmayacağını düşündüm.

'Sevgili Freda, senin gururun, tıpkı genel karakterin gibi, beni tam olarak anlamayacak kadar gerçekçi. O zamanlar bu genç adamın bağlılığından etkilenmiş ve gururlanmıştım ve eğer farklı bir yerde olsaydı ve mevki veya romantizmin daha fazla özelliği olsaydı, onu yüce
değerlendirmem altına alabilirdim diye düşündüm; ancak ona hiç bir zaman bir sevgili gözüyle bakmadığım veya onun bir sevgili olabileceğini düşünmediğim için, hemen ve kesin bir şekilde reddettim. 'Bunu yaptığımda yüzündeki acı dolu ve hüzünlü ifadeyi veya söylediği birkaç kelimeyi asla unutamam. Konuşmaya cesaret etmesine rağmen farklı bir cevap ummaya cesaret etmediğini ve mutlulukla ilgili tek umudunun kaybolduğunu söyledi. Artık önünde, yolunu neşelendirecek bir umut ışığı olmadan, sadece emek dolu bir hayat vardı, ama beni ve birlikte geçirdiğimiz mutlu saatleri her zaman düşünmesi gerekiyordu. Onun için o kadar üzüldüm ki, onu neşelendirmek veya cesaretini kırmak için gerçekten hiçbir şey söyleyemedim. Sadece arkadaşım olarak kalmasına izin vermemi ve küstahlığını affetmemi istedi; ve böylece el sıkıştık ve ayrıldık. O akşam aileye katılmadı ve ertesi gün Merryweather'lardan ayrıldım.

'Nasıl olduğunu bilmiyorum ama eve döndüğümde, bu genç adamı herkesten daha çok düşündüm. Kız kardeşim ve ben
çok farklı ve diyebilirim ki, üstün sınıftan erkeklerle çevrili olmamıza rağmen,
en azından bir süre için beni çok rahatsız etti.

'Sonra kız kardeşimin evliliği geldi, ki bildiğiniz gibi, maddi açıdan talihsiz oldu
ve onun ve kocasının servet arayışıyla
Avustralya'ya göç etmesi. Sonra kendi yıkımımız ve
babamın felçli nöbeti geldi. Aileme yardım etmek ve kendimi desteklemek için
mürebbiye olarak sana geldim. Sevgili Freda, sevgili
annenin yaşadığı sürece beni ne kadar mutlu ettiğini ve senin eğitimini tamamlamam konusundaki ölmeden önceki dileğini
ne kadar içtenlikle arzuladığımı biliyorsun. Bunu yapmama
izin verildiği için çok minnettarım.

'Sana, annemin ölümünün ve babamla yaşamak için eve dönmemin ve yerleşik bir mürebbiye olmaktan çıkıp günlük bir mürebbiye olmamın üzücü hikayesini tekrar tekrar anlatmama gerek yok. Bildiğim tüm mutluluklar -en azından en büyüğü- sıkıntılarımızdan beri bu evdeydi.

'Ama bunun Bay Jones'la hiçbir ilgisi yok. Arkadaşım Bayan Merryweather'dan, onları terk edip üniversiteye gittiğini duydum;
hangi üniversite olduğunu söylemedi. Birkaç yıl boyunca, onun
toplumunda geçirdiğim haftaları ve onların sonunu unutturacak kadar acı dolu bir görevi yerine getirmem gerekiyordu; ya da
tamamen gözden kaybettiğim bir kişiyi düşünmemi sağlayacak kadar. Ancak, yaklaşık altı ya da yedi yıl önce, kız kardeşim aracılığıyla, garip bir şekilde, ondan bahsedildiğini duydum. Elbette, ona teklifini ve benim
reddettiğimi söylemiştim.

'O ve kocası, Melbourne'e ilk yerleşenler arasındaydı ve zamanla oldukça müreffeh oldular. Biliyorsunuz, sarhoşluk yüzünden alayını terk etmek zorunda kalmıştı ve her zamanki gidişata aykırı olarak, Avustralya'da daha istikrarlı, ama istikrarlı değildi. Kız kardeşim bir hafta içinde iki çocuğunu ateşten kaybetti ve büyük üzüntüsü sırasında, cemaatinin papazı tarafından sürekli ziyaret edildi, ki bu papazın benim eski arkadaşım Bay Jones olduğu ortaya çıktı. Sanırım bir süre kız kardeşim olduğunu bilmiyordu; ancak sıkıntıları sırasında en büyük tesellisinin onun yorulmak bilmez nezaketi ve yumuşaklığı olduğunu söyledi. Ayrıca, çocuklarının kaybının sunduğu fırsattan yararlanarak, kendi yaşam tarzında bir
yenilenmenin gerekliliğini ona dayatarak kocasına büyük fayda sağladı, ki bunun yavaş yavaş gerçekleştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Çok yakınlaştılar ve sanırım, Eski İngiltere ile ilgili notları karşılıklı olarak karşılaştırarak, birbirlerini keşfettiler. Ancak benden nadiren bahsetti. Kız kardeşim onu ​​benimle olan tanışıklığı konusuna çekmeye çalıştığında, sanki bu ona tatsızmış gibi, mümkün olan en kısa sürede konuyu değiştirdi. Ve şaşılacak bir şey yok.

'Ancak kız kardeşim bu adamı en büyük hayırseveri olarak görüyordu; ben, gururum ve cehaletim yüzünden, her bakımdan kendimden aşağı görüyordum; ve bir iki yıl önce Melbourne'den ayrıldığında, en iyi ve en sevgili dünyevi arkadaşlarını kaybettiklerini ve çocukların, sanki bir babadan ayrılıyormuş gibi, onlara veda ettiğinde ağladıklarını söyledi.'

Bayan Hall bu basit hikayeyi anlatırken, Freda çok dikkatliydi. Bitişe yaklaşırken, çiziminden kalktı ve bazen yaptığı gibi Bayan Hall'un yanında diz çökerek, kolunu şefkatle ona doladı. O anda, Bayan Hall'un gözlerinden yaşlar
çekmesine neden olan bir şey vardı.

'Ama evli değil, Serena, evli olmadığını biliyorum,' diye haykırdı. 'Kim bilir!'

'Sevgili çocuğum,' dedi Bayan Hall, gülümseyerek ve Freda'nın parlak saçlarını okşayarak, 'Evlilik hakkındaki tüm düşüncelerimi çoktan bıraktım. Ama eski zamanların hatırası beni her zaman etkiliyor ve senin sevgin beni daha da fazla etkiliyor. Bunu sana söylemedim çünkü Bay Jones'la evlenmediğim için pişmanım - merhametli bir şekilde kimseyle evlenmemem kararlaştırılmıştı. 'Eğer evlenseydim sevgili babam ne yapardı? Sadece sana en az düşündüğümüz insanların sıklıkla en iyi
dostlarımız haline geldiğini göstermek için; Kutsal metinlerde geçen deyimle, "dünyanın zayıf şeyleri güçlü olanları şaşırtıyor".

'Ah, Serena! Duyuyor musun?' diye sözünü kesti Freda, 'salonda Bayan Nugent var. Tüm sıkıcılar arasında! O insanlardan asla kurtulamayız. Evet öyle; onun _lithp_'ini duyuyorum;' ve Bayan Nugent duyuruldu.

Harvest Home'dan sonra hepsinin nasıl olduğunu sormak ve annesinden gelecek Salı akşam yemeği için bir davet getirmek için geldiğini söyledi.

'Umarım gelirsin, Freda ve sen, Mith Hall, ve o büyüleyici Albay Vaughan'ı da beraberinde getirirsin. O da var. Sen de öyle düşünmüyor musun?'

'Çok,' dedi Freda kuru bir şekilde.

'Ama biliyor musun, ona Bay Rowland Prothero kadar hayran değilim. Annem onun beyefendi gibi olduğunu ve Salı günü ona
düşüneceğini söyledi.'

'Gerçekten mi!' dedi Freda, Bayan Hall'a bakmaya cesaret edemeyerek.

'Yarın onu vaaz verirken dinlemek için Llanfach'a gidiyoruz. Hava
okulda ne kadar güzel. Sence "Evangeline"in başındaki
resmi beğenmedi mi? Aman Tanrım, kim o, Freda?'

'Longfellow'dan bahsediyorsun sanırım.'

'Saraylı. Ve dili şiirsel. Annem onun
yakında büyük bir yazar olup olmayacağını merak etmemeli. Sence,
Mith Hall?'

'Büyük bir yazar yaratmak çok şey gerektirir, canım; ama bu sadece
mümkün.'

'Ama olası değil,' diye fısıldadı Freda.

'Ah, Freda! Ondan hoşlanmıyor musun? Emin olmalısın; dün senin için her şeyi
az da olsa halletti. Mamma thaith--Ah! Albay Vaughan geliyor.'

Bayan Hall, Freda'ya baktı ve onun en çalışkan şekilde
çizmeye başladığını ve Bayan Nugent'ın yaptığı gibi
pencereden dışarı bakmadığını belirtti.

'Mamma thaith,' diye başladı genç hanım, 'albayın Galler'deki en yetenekli ve hoş adam olduğunu.'

'Bunu nasıl anlayabiliyor?' diye sordu Freda, yapmacık bir şaşkınlıkla. 'Galler'de çok
zeki adam var. Sana temin ederim ki yetenekli bir ırkız.'

'Ben de öyle düşünüyorum, Freda; ama bence orada İngilizler daha az;
mamma thaith tho.'

'Ah, iyi bir yargıç olmalı,' dedi Freda, biraz ironik bir şekilde.

'Evet; 'Annem o zamanlar dünyanın büyük bir kısmını kapsıyordu,' diye cevapladı şüphelenmeyen Bayan Nugent.

Burada Albay Vaughan belirdi ve o genç hanım ona annesinin davetini verdi, arkadaşları kabul ederse bunu memnuniyetle kabul edeceğini söyledi; bu yüzden Freda babasının dışarıda olduğunu ama içeri girdiğinde Leydi Mary Nugent'a bir cevap göndereceğini söyledi.

'Ah! Bu bir taslak, Freda,' dedi Albay Vaughan, bir şekilde eski günlerin aşinalığına geri dönmüştü. 'Sana nasıl yeterince
teşekkür edebilirim? On iki yıl önce bıraktığım çocuğun geri döndüğümde bu kadar iyi bir
sanatçı olacağını kim düşünebilirdi? Ama o gördüğüm en akıllıca gerçekçi çizimdi, o eski midillinin taslağı. Bu arada, bunun kim olduğunu biliyor musun?'

Albay elindeki bir eskiz defterini açtı ve Freda'nınkine koydu.

'Aman Tanrım, bu Gladys, Bayan Prothero'nun Gladys'i. Resmi için ayağa kalkması için onu nasıl ikna edebildin? Bak Serena, Albay Vaughan o birkaç dokunuşta onun ifadesini ve genel etkisini ne kadar iyi yansıtmış!'

'Eskiden iyi bir arkadaşım olan Prothero'yu görmeye gittim ve onu beklerken ve pencereden dışarı bakarken bahçede Gladys'i gördüm ve sizin övmekten memnun olduğunuz
bir girişimde bulundum. Kesinlikle hayatımda gördüğüm en güzel kırsal güzellik örneği.'

'Ona hayran mısın, Albay Vaughan? Bence o çok solgun ve aptal.'

'Ben asla genç bir hanımla çelişmem ve sanırım haklısın; ama şu anki toplulukta, başka güzeller düşünülemez. Güneşin varlığında yıldızları aramak gibi bir şey olurdu.'

Albay Vaughan hanımlardan birinden diğerine baktı. Freda, çizimine daha yakından eğildi, ancak fark edilir şekilde renklendi. Bayan Nugent, sırıttı ve buna rağmen çok yakışıklı görünüyordu.

Bayan Hall, o zaman göründüğünde güzelliğine hayran kalmıştı; mükemmel bir
profil, mükemmel bir ten, mükemmel hatlar, çok yakışan bir
hasır şapka ve tüylerin altında. Böyle bir renk ve ten, ancak hiçbir ifade,
annenin dudaklarındaki alaycı kıvrım bile yok.

'Tamamen çocuksu, sevimli ve aptal,' diye düşündü Bayan Hall, 've yine de
Albay Vaughan, o heykele, benim Freda'mın asil yüzünden ve görkemli
ifadesinden daha çok hayranlık duyuyor.'

BÖLÜM XXIII.

VAİZ.

Bay Jonathan Prothero'nun burkulmasının çok kötü olduğu ortaya çıkınca, Rowland hem haftalık hem de pazar görevini üstlenmek zorunda kaldı ve Cumartesi sabahı erken saatlerde bir düğün için papaz evine çağrıldı ve öğleden sonra başka bir din görevlisi görevi bulduğundan, vaazını vaaz edeceği sabaha kadar gözden geçirmeye vakti olmadı. Zihni hala o kadar heyecanlıydı ki, tekrar okuduğunda yazdıklarını aceleyle düzeltme gücünün olmadığını fark etti, ancak bunun kendisine göre davranmak ve kendi zihnini buna getirmek için içtenlikle istediği şey olduğunu hissederek, sözlerin dinleyicileri üzerinde etkisiz kalmamasını umuyordu. Bayan Gwynne bunları kişisel olarak ona dokunmak için kasten aldıysa, buna engel olamazdı ve ayrıca, muhtemelen onu görmekten kaçınmak için Llanfawr kilisesinde olurdu. Ancak durum böyle değildi. Gwynnes, Nugents, Protheros ve Rowland'ın komşularından birçoğu o Pazar günü küçük kiliseyi doldurmaya yardım etti, hepsi onun vaazını dinlemek için can atıyordu; bu, ona rağmen gergin hissettirdi. Boşuna kendi kendine akıl yürüttü, kendini ve orada bulunanları unutmak için dua etti - Bayan Gwynne'in o rahatsız edici sözlerinden veya onu dinlediği bilincinden kurtulamıyordu. Ancak ayini açık ve etkileyici bir şekilde, erkeksi bir tonda ve cemaatin dualarını ve övgülerini, isteklerini fazla alçakgönüllülükle ve doğal bir şekilde ifade edemeyen birinin, daha sormadan ne istediklerini bilen Birine yönlendirdiğini bilen birinin sade dini tavrıyla okudu. O kilisede hiç kimse, 'kalbin tüm körlüğünden, gururdan, boş övünmeden ve ikiyüzlülükten; kıskançlıktan, nefretten, kötülükten ve tüm hayırseverlikten' kurtulmak için ondan daha içtenlikle dua etmedi. Ve
litanyayı okumaya devam ettikçe, zihni sakinleşti ve yavaş yavaş
acı çektiği büyük içsel mücadeleyi yenmek için güç kazandı.

Şükran duasını okumadan önce, titrek bir sesle, 'o cemaatin bir üyesinin tehlikeli bir hastalıktan
kurtulduğu için Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunmak istediğini' söyledi.
Tanrı'ya, tüm insanlara olan tüm merhametleri için, 'özellikle de kendisine
geçmişte bahşedilen merhametler için şimdi övgülerini ve şükranlarını sunmak isteyene' şükranlarını sunduğunda, herkes onun kendi annesinin iyileşmesi için şükranlarını sunduğunu hissetti ve ona katıldı. Babasının, yüreğini övgüyle kaldırırken mendilini gözlerine koyduğu görüldü. Ciddi tavrı, genellikle amcasının biraz monoton okumalarına ve
oldukça bilgili söylevlerine alışkın olan cemaatini açıkça etkilemişti.

Genellikle, konuşmacının kendi yüreğinin ve duygularının taşmasıyla söylenen sözler, dinleyicilerinin
yürekleri ve duyguları üzerinde en büyük etkiyi bırakır; şimdi de öyleydi. Rowland, basit ve güçlü bir dille, dinleyicilerine, Rabbimiz'in Dağdaki Vaazı'nın ilk sözlerinin ruhen yoksulları kutsamak ve onlara cennetin krallığını vaat etmek olduğunu söylediğinde; ve böyle bir ruh yoksulluğunu, insanda bulunan gurur ve boş ihtişamla karşılaştırdığında ve alçakgönüllülük konusunu ele alan çeşitli kutsal metin örneklerini ve metinlerini hatırlattığında; herkesin dikkatini çekti. Sonra, özellikle ruhu dizginleme, dizginleme ve aşağıda tutmanın gerekliliği üzerinde daha fazla durdu, ta ki Kurtarıcımızın ilk mutluluklarda ima ettiği o alçakgönüllülüğe ulaşana kadar; ve sonunda, tüm insanlar için uysallık, nezaket ve alçakgönüllülük konusunda büyük bir örnek olarak, o Kurtarıcının hayatını ele aldı - sözlerine olan ilgi arttı.

Rowland yürekten yüreğe vaaz verdi ve bu yüzden o günkü vaazı
boşa gitmedi, belki de en iyi ruh halinde yazılmamış olsa da.
Şiir yoktu, aşırı coşku yoktu, belagat gösterisi yoktu,
ama zengin ve fakire aynı şekilde sade, açık bir duyuru vardı,
Tanrı'nın krallığına girmek için ruhun küçük bir çocuğunki gibi olması gerektiği.

Belki de bu, tüm konuların en az anlaşılanı ve en tatsız olanıdır ve bir cemaatin önüne getirildiğinde ve yarım saat boyunca iyi tartışıldığında, cemaatin birçok üyesini, bu tür terimlerle, 'cennetin krallığı onların mıdır?' diye düşünmeye zorlamıştır. Bayan Gwynne, böyle düşünmek için duraklayanlardan biriydi ve kendi kendine, Rabbimiz'in Dağdaki Vaazı'na daha önce hiç bu kadar pratik ve özellikle kendisine hitap edilmiş olarak bakmadığını itiraf etti. Vaazın cemaatin geri kalanından daha çok kendisi için olduğuna bir an bile inanmadı, ancak ilk kez, vaize ve kendisinin aşağı olduğunu düşündüğü diğer birçok kişiye karşı davranışlarında gururlu ve baskıcı olduğunu hissetti. Kiliseden ayrıldı, Rowland'ı aceleci ve kibirli bir şekilde reddetmesi için elinden geleni telafi etmeye ve gelecekte daha az gururlu olmaya çalışmaya karar verdi. Dışarıdayken, babası ona, yeğeninin vaazı için papazı tebrik etmek ve Rowland'ı akşam yemeğine davet etmek için papaz evine gitmesi gerektiğini söyledi. Bayan Gwynne onu bundan vazgeçirmeye çalıştı, ancak Leydi Mary Nugent benzer nezaketleri gösterme niyetini dile getirdi; sonuç olarak, Albay Vaughan ve Bayan Hall dahil olmak üzere tüm grup, kilisenin diğer tarafında bulunan papaz evine doğru yürüdü.

Papaz evi, rustik bir verandası olan, Virginia sarmaşığıyla süslenmiş, küçük ve şirin bir kulübeydi; sarmaşıklar da devasa sarmaşıklarla birlikte neredeyse evi kaplıyordu. Sonbahar güneşinin altında minik ev kırmızı ve neşeli görünüyordu; ve etrafını
çeken bahçe çok güzeldi, hala dahlialar, fuşyalar, kırmızı sardunyalar ve aylık
güllerle parlıyordu. Yıllar önce, Rowland, Bayan Gwynne ve Netta'nın
sık sık birlikte oynadıkları yer burasıydı; ve Rowland, Rugby veya üniversiteden
eve geldiğinde tatillerinin ana bölümünü burada geçirmişti. Bayan Jonathan, onu bir beyefendi yapmak için elinden geleni
yapmış ve gönlünce başarmıştı. Rowland, amcası ve teyzesiyle çok mutluydu ve onları neredeyse
ebeveynleri kadar seviyordu. Güzel bahçede, amcasının civardaki çeşitli yerlerden getirmesine yardım ettiği ve hepsi de kendi başlarına ilginç olan, her çeşit kütle halinde yığılmış sayısız harika taş vardı; ayrıca, kendisinin yaptığı ve doğanın o güzel ürünleriyle zengin bir ülkenin tüm dikkat çekici eğrelti otlarını barındıran bir eğrelti otu çiftliği de vardı. Papaz evi ve bahçesi tertemizdi. Bayan Jonathan bunlarla övünürdü ve bir Gal kırsal köyünde, İngiliz din adamlarının meşhur evlerine benzer bir din adamının evi olabileceğini kanıtlamak için büyük çaba sarf etti. Kiliseden gelen grup küçük oturma odasını tamamen doldurmuştu. Bay Jonathan Prothero rahat bir koltukta oturuyordu, ayağı bir minderin üzerindeydi ve kafesteki bir leyleğe çok benziyordu. Herkes yeğeninin kürsüdeki başarısından dolayı onu tebrik ederek başladı.

'Popüler bir vaiz olmalı,' dedi Leydi Mary Nugent.

'Bundan daha basit ama güçlü bir dil duymadığımı söylemeliyim,' dedi Bay Gwynne.

'Hepimizi, en büyük günahımız olan gurur konusunda etkiledi,' dedi Albay Vaughan, hiçbir şey söylemeyen Bayan Gwynne'e bakarak.

'Ve ne kadar güzel bir ses!' diye belirtti Bayan Nugent.

Bayan Jonathan çok memnun görünüyordu.

'Ama bunca zamandır nerede, canım?' diye sordu papaz.

Okuyucuya, cemaatinin kiliseden ayrıldığını gördükten sonra, teyzesinden bir haberci gelip hemen arandığını bildirmek için
kutsal odaya girip oturduğunu bildirerek soruyu cevaplamalıyız. Kimin tarafından olduğunu sordu ve duyduğunda, Bayan Gwynne ile kaçınılmaz bir karşılaşma için kendini silahlandırmaya çalıştı.

Odaya girdiğinde amcasıyla konuşuyordu ve sırtı kapıya dönüktü. Hemen Bay Gwynne ve Leydi Mary Nugent tarafından karşılandı, bu yüzden herkesle el sıkışmaya gerek duymadı ve özellikle Bayan Hall'a hitap ettiği bir tür genel reverans yaptı ve bu nedenle Freda'nın içeri girerken yerinden kalkmak için yaptığı yarı girişimin farkında değildi. Bayan Hall, Bay Jonathan Prothero tarafından pozisyonuna geri dönerken ve kazanın nedenini dinlediğini söylerken yanağındaki kızarıklığı tek başına gördü. Ünlü bir taş ocağında trinobite'ları arama macerası, bir taşın kayması ve bunun sonucunda sağ ayak bileğinin burkulması, bir kulağına 
ulaşırken, diğerinde şu konuşma geçti:--

'Salı günü bize eşlik etme zevkini yaşatacağınızı umuyorum,' dedi Leydi Mary Nugent. 'Kalabalık bir grup olmayacağız.'

'Ve Çarşamba günü bize gelecekler,' dedi Bay Gwynne. 'Biraz daha satranç oynamalıyız. O zamandan beri adil bir rakiple karşılaşmadım--hem--affedersiniz, Leydi Mary--Ah--evet--ya da Perşembe günü. Görüyorsunuz ya, anneniz bu kadar hastayken size sormak istemedik; kızım bunun
yararsız olacağını
düşündü.'

Rowland, Freda'ya yapılan gönderme karşısında kızardı, ama ona bile bakmadı.

'Teşekkür ederim, Leydi Mary; Teşekkür ederim, Bay Gwynne, gerçekten çok, ama
Salı günü Londra'da olmayı planlıyorum. Zaten öngörülen
on beş günlük süremi aştım.'

'Sevgili Rowland!' diye haykırdı teyzesi, 'Bunu mu demek istiyorsun?'

'Evet, teyze; meslektaşım ona geçimini sağlayacak kadar şanslıydı ve gelecek Pazar günü kendisi okuyacak ve ben de
çift görevi üstleneceğime söz verdim.'

'Ama bir gün daha fazla veya daha az,' diye önerdi Leydi Nugent, Rowland Prothero'nun kendisinden gelen bir daveti _reddedebileceğini_ hiç düşünmemişti, ki bu onun fikrine göre oldukça kraliyet emriydi. O, çok seçkin!

'Leydi hazretlerine çok minnettarım, ama Salı günü Londra'da olacağıma söz verdim; ve annem gerçekten daha iyi olduğu için, artık kırsalda kalmam için hiçbir
gerekçe yok.'

'Amcanızın ayağı mı?' diye önerdi Bayan Nugent.

'İki güzel akşam yemeği ve East End cemaatinizde karşılaşabileceğinizden daha hoş bir topluluk!' dedi Albay Vaughan. 'Amcam kolayca yardım bulabilir,' dedi Rowland, Bayan Nugent'a dönerek,
'ama ona daha fazlasını veremediğim için üzgünüm; ve,' Albay Vaughan'a gülümseyerek, 'Uzak Doğu'yu hiç denemiş olsaydın, orada da Batı'da olduğu gibi çok iyi bir arkadaş çevresi olduğunu bilirdin. Eğer gelip beni
şehre
ge gelirsen, seni birkaçıyla tanıştırmaktan çok
memnun olurum.'

'Kesinlikle öyle yapacağım,' dedi albay, içtenlikle; 've dün kocasının sonunda
benim yerimi aldığını ve birinci sınıf düzene sokulup, döşenip, vs.
gideceğini duyduğum için, sana kız kardeşin hakkında her şeyi anlatabileceğim.'

'Umarım henüz bizi terk etmeyeceksin, Albay Vaughan?' dedi Leydi Mary Nugent.

'Bir süreliğine, mecburum; ama hepinizin burada ne kadar hoş olduğunuzu gördükten sonra, Bayan Gwynne babasının davetini kabul ederse sık sık tekrar gelmeyi umuyorum.'

Freda sadece arkasını döndü, eğildi ve gülümsedi ve sonra kararlı bir şekilde papazla sohbetine veya daha doğrusu onu dinleme eylemine devam etti.

'Ne kadar da ilgili görünüyorsunuz,' diye fısıldadı albay, onun arkasına oturarak.

Rowland bu küçük şakayı gördü ve kendini Londra'da görmek istedi;
Albay Vaughan ise papazın kaza geçirdiği taş ocağının arkeolojik tanımına katıldı. Freda, Rowland'ın söylediklerinin hepsini, yanından geçenlerden daha net duydu.

Babasının ve Leydi Mary'nin haftanın sonuna kadar kalması yönündeki tekrarlanan yalvarışlarını ve Rowland'ın kararlı ama nazik
reddini duydu. Babasının yakında iyi bir geçim sağlayacağına dair kehanetini ve Rowland'ın "halk vaazı" denen şeye ilgi duymadan veya herhangi bir özel yetenek olmadan kiliseye terfi etme şansının çok az olduğunu" söylediğini duydu. "Ama," diye ekledi, "sadece bir papaz olmaktan memnunum. Cemaatimin sabahtan akşama kadar birini meşgul edecek kadar çok işi var ve gerçek, aktif, yürekleri coşturan bir işte, eğer istersen hiç kimse yılmaz." 

"Seninle Doğu Yakası'nı istiyorum, anne," dedi Bayan Nugent. "Batı'daki insanlar tüm sakinlerin barbar olduğunu düşünüyor." 

"O zaman gelip bizi uygarlaştırmaya çalışmamaları üzücü," dedi Rowland. "Yardımlarından çok memnun olmalıyız." 

"Annem izin verirse giderim," dedi Bayan Nugent. 

Leydi Mary biraz küstahça gülümsedi ve kendisinin pek işe yaramayacağını düşündüğünü belirtti.

'İyilik yapma arzusu olan herkes, Leydi Mary, bence, yararlı bir yol çizecektir,' dedi Rowland. 'Bu günlerde aydınlanmış olanlar ışıklarını bir çuvalın altında saklamamalı. İyi ve kötünün korkunç bir şekilde sonuçlandığı, hareketli, mücadele dolu zamanlarda yaşıyoruz.'

'Peki hangisi galip gelecek?' diye aniden Albay Vaughan araya girdi. 'Tüm toplantıların ve bildirilerin mücadeledeki rollerine henüz pek bir şey yaptığını görmüyorum.'

'İyilik sonunda galip gelecektir,' dedi Rowland, 've her gün ve her saat galip geliyor.'

'Doğu Yakası'ndaki bölgenizde mi?'

'Umarız öyle olur. İlerlememiz yavaş olsa bile, orada bile, savaşın tam ortasında ve kötülüğün ordularının iyiye karşı onda bir olduğu yerde bile cesaretlendiriliyoruz.'

'Savaş hakkında biraz bilgim var, Bay Rowland ve korkarım ki olasılıklar çok fazla. Çatışmayı bırakabilirsiniz.'

'Unutmayın, Albay Vaughan, antik çağın tüm büyük savaşlarında ve modern zamanların birçoğunda -örneğin İsviçrelilerde- özgürlük ve hak için savaşanlar her zaman kollarının kalabalıklara karşı koymaya hazır olduğunu
-yüzlercesi on binlercesini yenmiştir. Bizim savaşımızda da durum böyledir. Bize, haçın tek şampiyonunu rakiplerinin lejyonuna karşı güçlü kılan bir güç verilmiştir.'

'Çok güzel söyledin, yeğenim,' diye araya girdi papaz, 'Maraton, Termopil, Platea--'

'Korkarım sizi akşam yemeğinizden alıkoyuyoruz, Bayan Prothero,'
diye sözünü kesti Bay Gwynne, papazın antikalarından, ister savaşta ister barışta olsun, gergin bir şekilde korkuyordu. 'Freda, sanırım gitmeliyiz.'

Freda yerinden kalktı ve Bay ve Bayan Prothero ile çok sıcak bir şekilde el sıkıştı. Rowland'a da aynısını yapmaya karar vermişti; ama tam da yanında durduğu kapıya yaklaşırken, dışarı çıkıp arabaların hazır olup olmadığına bakacağını söyledi ve öyle de yaptı. Vedalar biter bitmez onu takip ettiler ve onu kapıda beklerken buldular. Hemen Leydi Mary ve Bayan Nugent'a arabalarına binmelerinde yardımcı oldu ve Albay Vaughan'ı Bayan Gwynne ve Bayan Hall için aynı görevi yapmaya bıraktı. Bay Gwynne onunla el sıkışmak ve onu her zaman görmekten mutluluk duyacağını söylemek için kaldı; ve Albay Vaughan şehre gider gitmez onu ziyaret edeceğine söz verdi. Birincisi arabaya bindi, ikincisi sürmek için kutuya bindi. Rowland bir an kararsız bir şekilde kapının yanında durdu.

'Elveda, Bay Rowland,' dedi Bayan Hall, 'Annenizi sık sık görmeyi umuyorum.'

'Teşekkür ederim, Bayan Hall,' dedi Rowland, uzattığı eli demir bir baskıyla sıkarak.

Freda tam elini Bayan Hall'a uzatacaktı ki, Albay
Vaughan atlara dokundu ve araba uzaklaştı. Rowland
şapkasını kaldırdı ve Freda'ya baktığında, ona
tamamen kaba bir şekilde bakmadığını gördü. Onun bu sözlerinden sonra, eğer o ilerlemeyi yapmasaydı, onunla asla el sıkışamazdı; ve böylece ayrıldılar,
O, ona söylediklerinden sonra onu kabul edemeyecek kadar gururlu olduğuna inanıyordu;
O, onun gururunu ve kızgınlığını, onun alçakgönüllülüğünden çok daha fazla takdir ediyordu.

BÖLÜM XXIV.

SEVGİLİ.

İlkbahar tekrar geldi ve Owen ile Gladys hala çiftlikteydiler. Aşağıdaki konuşma, birlikte nasıl devam ettiklerini gösterecektir.

'O kovayı senin için taşıyayım, Gladys,' dedi Owen, bir akşam çiftlik avlusundan hasta bir ineğe sıcak bir bez taşımak için geçerken.

'Ağır değil, efendim,' dedi Gladys, nazikçe.

'Sizin için çok ağır, _hanımefendi_,' dedi Owen, 'hanımefendi' kelimesini vurgulayarak.

Kovayı ondan aldı ve kulübeye taşıdı, Gladys orada hasta ineğini o kadar şefkatle
dozladı ve besledi ki, Owen şöyle demek zorunda kaldı:

'Keşke o inek ben olsaydım.'

'Ah, efendim! O sadece zavallı, hasta, akılsız bir hayvan.'

'Ama onu emzirecek ve ona karşı nazik olacaksın; bu yüzden keşke o inek ben olsaydım.'

'Elbette efendim, hasta olsaydın seni emzirmekten mutluluk duyardım,'

'Öyle mi, Gladys? O zaman yarın hasta olurum.'

'Umarım olmaz, Bay Owen. Gel, zavallı Mally. İç şunu.'

'Önemseme, Mally, ama benimle ilgilen. Bana karşı bu kadar soğuk ve katı
olmayacak mısın ve saygılı? Bana bir lordmuşum gibi "efendi" diyen,
bana reverans yapan, bana hiç bakmayan ve sanki benden nefret ediyormuş gibi görünen bir kızdan nefret ediyorum--'

'Ah, hayır, kesinlikle hayır, efendim--'

'Ve bütün gün aynı evde yaşıyor ve benimle neredeyse hiç konuşmuyor.
Eğer dikkat etmezsen beni tekrar denize açacaksın, _hanımefendi_.
Yüzüme bak ve neden benden bu kadar nefret ettiğini söyle!'

'Dünyada hiç kimseden nefret etmiyorum, efendim; hele ki sizin adınıza olan hiç kimseden.'

Burada kız, elini yalayan zavallı inekten ve
kolunun boynuna dolandığı inekten, genç adamın yüzüne baktı. Owen
elini ineğin üzerinde duran koluna koydu ve içtenlikle şöyle dedi,--

'O zaman bana kardeşin gibi davran.'

'Kardeşlerimi, kız kardeşlerimi, annemi, babamı ve akrabalarımı
ve hısımlarımı kaybettim. Hepsinin öldüğünü gördüm--beni seven herkes. Ah! Bay Owen!
çok naziksiniz--çok naziksiniz; ama benimle böyle konuşmayın, yoksa
kalbim kırılır.'

Burada Owen'ın beklediğinden veya arzuladığından daha fazla İrlanda hissi vardı. Ama Gladys'in elini eline aldı ve büyük, dürüst, koyu gözlerinden onun gözlerine şefkatle bakarak şöyle dedi,--

'Affet beni, Gladys, sana üzüntülerini düşündürdüğüm için. Ama biliyorsun ki
sevgili kız kardeşim Netta benim için neredeyse kayıp ve ben onun gibi olacak
ya da en azından kil kadar soğuk olmayacak birini istiyorum.'

'Gladys gözlerini ve elini çekti. O nazik bakışta ve kazanıcı tavırda kardeşçe bir sıcaklık bile vardı.

'Teşekkür ederim efendim, deneyeceğim; gerçekten deneyeceğim,' dedi Gladys kovayı alıp kulübeden ayrılmak için dönerken. 'Teşekkür ederim hanımefendi, çok naziksiniz, ama kovamı
taşımayacaksınız.'

'Ah,' efendim! Lütfen benim gibi zavallı bir hizmetçi kıza böyle konuşmayın.
Bunu duymak istemiyorum.'

'Ne yaptığımı, ne söylediğimi ve ne düşündüğümü
görmeyecek, ne duymayacak, ne de inanacaksınız; bu yüzden şimdi, burada, başka hiç kimsenin dinleyemeyeceği yerde, beni dinlemelisiniz.
Bizimle mutlu olmayı öğrenmelisiniz, bizi sevmelisiniz, yapmalısınız--'

'Ah! Seviyorum, efendim, seviyorum. Lütfen bırakın beni, efendim, lütfen.'

'Bunu duyana kadar beni sevmelisiniz, katlanamadığınız beni bile.'

'Ah! Seviyorum, efendim--Seviyorum. Teşekkür ederim, sizin için dua ediyorum, hepinizi seviyorum,
her zaman; gerçekten, gerçekten seviyorum.'

'Ama diğerlerinden daha iyi, seni sevdiğim gibi, karım olursun
ne zaman--ne zaman--'

'Bırakın beni, Bay Owen, lütfen. Bana böyle konuşmamalısınız, efendim; ben,
az önce kapınızda bir dilenciyim.'

'Ama yapmalıyım, yapacağım ve siz dinlemelisiniz. Kendime,
soğuk tavırlarınıza ve solgun yüzünüze ve benden kaçınmak için katlandığınız tüm zahmete rağmen,
seni seviyorum, Gladys ve eğer beni kabul edersen seninle evleneceğim.
Denizi bırakacağım, istikrarlı bir adam olacağım, evde yaşayacağım, seni ve ailemi mutlu edeceğim ve--'

'Ah! Bay Owen, eğer anne babanız sizin bana böyle konuştuğunuzu duysalardı,
size ne derlerdi? Benim hakkımda ne düşünürlerdi? Yoksulluğum ve arkadaşsızlığımla dalga geçmemelisiniz, efendim. Başka bir şey,
bundan başka! oh! bu değil! ve sizden.'

'Hayatım boyunca hiç bu kadar ciddi olmamıştım ve sizden sadece tek bir cesaretlendirme sözcüğü istiyorum
git ve anneme ve bana doğrudan söyle,'

'Ah! Lütfen, Bay Owen, bunu yapmayın. Eğer ciddiyseniz, efendim ve
umarım değilsinizdir, bunu bana söylediğinizi unutmalısınız.'

'Unutmak istemiyorum, Gladys, ya da sizin unutmanıza izin vermek. Söyleyecek misiniz? Sadece bana umut verin ve her şey yoluna girecek. Benimle evlenecek misiniz ve üvey annenizin kızı olacak mısınız?'

'Ben asla kimseyle evlenemem, efendim; bu dünyada yaşamak için hiçbir şeyim yok, sadece size ve sevdiklerinize olan görevimi yapmaya çalışmak ve kaybettiklerimi düşünmek.'

'Gladys, soğuk tavırlarınız beni çileden çıkarıyor. Benden nefret ettiğinizi ve
başka biriyle evlenmeyi tercih ettiğinizi söyleyin; içinde biraz olsun yürek olan her şeyi söyleyin. Biz denizciler
sizin gibi buzdağlarından daha sıcak bir maddeden yaratılmışız.'

'Bunu söyleyemem efendim, çünkü sizden nefret etmiyorum; ve asla evlenmeyi düşünmüyorum ve ailenizde sorun çıkarmaktansa ölmeyi tercih ederim.'

'O zaman beni istemiyorsun, Gladys? Ve beni tekrar denize göndermeyi,
ve beni vahşi yollarıma geri döndürmeyi ve annemi
sefil etmeyi mi düşünüyorsun?'

'Ah be! Ne yapacağım? Bana neden böyle şeyler söylüyorsun, Bay Owen,
ki sana hiç zarar vermedin? Evlenemem -kötü ve nankörce bir şey yapamam--tekrar eski İrlanda'ya gideceğim ve
bana bu kadar iyi davrananlara sorun çıkarmayacağım.'

'Hayır, böyle bir şey yapmayacaksın, tabi eğer senin peşinden gitmemi istemiyorsan. Babama tekrar denize açılacağımı söyleyeceğim ve
o zaman seni daha fazla rahatsız etmeme gerek kalmayacak.'

'Ben, Bay Owen, yaramazlık yapmak için kalmayacağım; bu yüzden eğer sadece
annen ve babanla birlikte evde kalırsan ben de giderim.'

'Böyle bir şey yapmaktan hoşlanmayacağım, çünkü sadece senin sayende
bu kadar kaldım ve aldığım ödül bu.'

Owen bir tutku içindeydi ve bunu bastırmak için boşuna çabalıyordu.
Yüzü kızarmıştı, Gladys'in eğilmiş kafasına öfkeyle ve asık suratla baktı, zavallı ineğin üzerine doğru gittikçe daha da aşağı eğiliyordu.
Birden elini tuttu ve haykırdı,--

'Bu kadar soğukkanlı bir şekilde reddedilmeye alışkın değilim ve dünyada hiç kimseyle evlenmek
istemediğine inanmıyorum. Şimdi, bana sahip olmayı isteyip istemediğin
sorulmayacak; ama başka bir sevgilin var mı, ya da hiç bana tercih ettiğin biri oldu mu?--Bunu söyle, ben de
tatmin
olacağım.'

Gladys elini aceleci genç adamdan çekmeye çalıştı, ama adam
sıkı tuttu.

'Korkmana gerek yok; kafanın bir teline bile zarar vermem. Ve eğer
şu anda ne hissettiğimi bilseydin bana gerçeği söylerdin.
Bana birkaç sorumu cevaplayacak mısın?'

'Evet, Bay Owen, eğer yanlış olanı yapmadan veya söylemeden yapabilirsem.'

Owen, Gladys'in sorusunu cevaplamak için hafifçe başını kaldırdığında tekrar yüzüne baktı. Neden o yakıcı kızarıklık? Neden o parlak, ifade dolu gözler, eğer onu umursamıyorsa? Bir an için umutlandı
ve tuttuğu eli sıktı. Tekrar onları ayıran ineğin üzerine eğildi
ve elini çekmeye çalıştı.

Başka bir zaman Owen, sevgilisinden güzel bir Alderney ineğiyle ayrılan bir teklifte bulunma fikrine gülerdi, ama şimdi
gülmek için fazla ciddiydi.

'Gladys, kardeşim Rowland'ı seviyor musun?' diye sordu.

Gladys şimdi ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla bakarken cevap verdi,--

'Hayır, Bay Owen; kesinlikle sana böyle düşünmen için hiçbir sebep vermedim. Onun gibi büyük bir beyefendi!'

'Ama kıskandığım daha büyük biri var,' diye devam etti Owen.
'Albay Vaughan, onu her bahaneyle sık sık burada gördüm ve
sana bakmak için. Onu gördüm ve bunu iyi biliyorum. Bu büyük beyefendiyi umursuyor musun?'

'Ah! hayır efendim,' dedi Gladys, üzgün bir şekilde. 'Benden böyle bir şeyden nasıl şüphelenebilirsin? Benim tavırlarım bu kadar mı ileri, yoksa birinin benden çok daha üstte olan insanları düşünebileceğini düşünmesine izin verecek kadar aptal mıyım? Bu nazik değil, Bay Owen.'

'Bir tane daha, Gladys. O zaman senden daha altta olanlar. Parktaki o bahçıvanı veya uşağı veya genç Gwillim'i, Yarım Ay'ı veya - sana hayran olan çok kişi var, Gladys'i düşünemezsin, öyle hissediyorum.'

'Ah! hayır efendim, öyle düşünmüyorum; kimse bana öyle demiyor ve ben
hiçbirini umursamıyorum. Şimdi, eğer isterseniz, Bay Owen, gitmem daha iyi olur - hanımım
beni isteyecektir.'

'Sanırım 'yeterince güvenli' dedi gür bir ses, Bay Prothero ahıra girdiğinde, son sözleri duymuş ve
birleşmiş elleri görmüşken.

Gladys yalvarırcasına Owen'a baktı, Owen hemen, 'Burada kalması benim hatamdı,
onu isteği dışında tuttum.' dedi.

Gladys minnettar bir şekilde Owen'a baktı ve onu babasıyla bıraktı; ama
duyulmayacak hale gelmeden önce, çiftçinin yüksek sesi duyuldu,
Owen'a 'evinden bir 'daha 'çıkmak istemediğini;
ve o İrlandalı dilencinin burayı terk etmesi gerektiğini' bildirdi.

'Hepsi şanstı, baba ve benim hatamdı,' dedi Owen.

'O zaman her şey şans ve senin hatan. Gladys neredeyse,
çok yakınlarda olman kesin. O yeterince iyi bir genç 'adam, ama senin
sonsuza kadar onu avlaman için bir çağrın yok.'

'Eğer istersem neden olmasın ki. Kimseye zarar vermiyor ve
sadece ona karşı nazik.'

'Ama onun senin onunla sevişeceğini düşünmesini istemiyorum,
ve belki de yakında, genç 'adamların ne bekleyebileceğini
bilmenin bir yolu yok.'

'Çok fazla şey bekleyen biri değil ve eminim ki
kimseyle hiçbir özgürlük almıyor veya haddini aşmıyor.'

'Sana hak veriyorum; ama bu senin hatan değil. Başka gördüğüm hiçbir kadına dikkat etmiyorsun ve sırayla hepsiyle seviştiğinden emin ol.'

'Gladys kadar iyi veya ona bir mum yakmaya değer bir kız göremiyorum, bu yüzden hepsini terk ettim.'

'Aman Tanrım, ne için? Eğer onun hakkında kendini aptal yerine koyacaksan, onu yakında göndereceğim ve bunu her neyse durduracağım.'

'Kendini zahmetten kurtar, baba, çünkü ben de gidiyorum.
Artık karada yaşayan biri olamam ve olmayacağım, bu yüzden yakında bir gemi arayacağım.'

'Hepsi o kız bizi rahatsız etmek için buraya geldiği için. Tanrım, o İrlandalılar evlendiğimden beri hayatımın belası oldular.'

'Ama o Galli, baba ve bunu sen kendin söyledin.'

'O bir melez ve onlardan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı.'

'Annemin hayatını kurtardı, her neyse.'

Bu düşünce değerli çiftçiyi düşündü. Cevabında biraz yumuşadı.

'Senin için tekrar teşekkürler. Ama bu senin denize açılman için bir sebep değil,
tam da burada işe yarar hale gelmişken. '

'Pekala, baba, hayatımda bir kez olsun bana faydalı olduğumu söylediğin için teşekkür ederim.
Daha önce hiç böyle bir şey söylememiştin.'

'Ve şimdi faydalı olman bize büyük bir iyilik olsun diye değil; sadece bir İrlandalı dilenciyi memnun etmek için.'

'Sana ne söyleyeyim, baba, eğer başka biri olsaydın, ona İrlandalı dilenci demezdin.'

Gladys yoluna devam ederken, giderek yükselen sesleri duydu;
eve, sonra da kendi küçük yatak odasına koştu, orada hâlâ 'İrlandalı dilenci' sözlerini duyuyor gibiydi ve zavallı insan doğasının gururundan küçük bir kıvılcım kalbinde tutuştu.

'Benim hakkımda kavga etmeyecekler - sefaletimi arkamdan
atmayacaklar - onunla evlenmek istediğimi
düşünmeyecekler - ben gideceğim,' diye mırıldandı. 'Neden yaşadım--neden bana iyi davranıldı?
Eğer arkadaşlarımın oyuncağı ve lakabı olacaksam? Zavallı bir dışlanmış--bir İrlandalı dilenci--yalnız bir kız, arkadaşsız, evsiz,
kalpsiz, zavallı, sefil! Aman Tanrım! Ne yapacağım? Ne yapacağım?'

Kendini yatağa attı ve hıçkırdı.

'Ve ben sadece görevimi yapmak istiyorum--minnettarlığımı göstermek--eğer gerekirse metresi için ölmek ve beni ileri görüşlü ve kibirli sanacaklar. Neden sorun çıkarmak ve bu kadar sefalete katlanmak için doğdum? Ah! Anne, anne, eğer
zavallı çocuğunu rahatlatmak için burada olsaydın! Keşke peşinden gidebilseydim!
Keşke anneme ve tüm kayıp olanlara gidebilseydim!'

Annesi ve kayıp olanlara dair bu düşünce onu birkaç saniyeliğine alt etti ve sonra sakinleştirdi. Yataktan kalktı, dizlerinin üzerine
çöktü ve dua etti.

'Onlar bana gelemiyorsa ben onlara gidebilirim.
En iyisi olduğu için,
üzüntü yerimi doldurabilirim. Bu mübarek
yuvaya sorun getirmeme gerek yok! Getirmeyeceğim. O nazik Bay Owen'ı ailesinden
göndermeme gerek yok. Getirmeyeceğim. Neden benim gibi zavallı, sefil bir varlığı düşünüyor?
Neden bana bu kadar iyi davrandı; bana bu kadar şefkatli davrandı--sanki kardeşimmiş gibi? Eğer gidersem, o başka birini düşünecek ve hepsini
burada mutlu edecek, onlarla yaşayacak ve iyi ve istikrarlı olacak. Ve ben birçok kişi yerine
sadece bir acı çeken olacağım. Tanrı hepsini kutsasın! Gideceğim, ama onu bir daha asla görmeyeceğim!--asla, asla!' Gladys böyle düşündü.
Yarım saat boyunca, kendini sakinleştirmeye çalışırken, bu düşünceler
ve binlercesi aklından geçti; ama İlahi Takdir tarafından kendisine verilen üzücü kadere
tekrar mırıldanmadı;
kalbinin sıkıntısından dolayı ettiği duada güç toplamıştı. Yine de efendisinin sert sözlerinden dolayı incinmiş hissediyordu,
bunu hak etmediğini bildiği halde; ama
bağımlı ve arkadaşsız durumunda
olduğunu bildiği o gururu yenmek için çok çabaladı.

Kendini yeterince toparladığında,
her zamanki gibi akşam yemeğini
hazırlamak için aşağı indi. Salonu boş buldu ve
efendisi ve metresinin başına ne geldiğini merak etti.
Bahçeye baktı ve onların ciddi bir sohbete dalmış bir şekilde yukarı aşağı yürüdüklerini gördü, saat geç olmasına ve hava kararmaya ve
soğumaya başlamıştı. Onun hakkında konuştuklarını hissetti. Dinlemedi ve
akşam yemeği için masayı hazırlamak üzere geri döndü; bunu yaparken Owen belirdi.

'Gladys,' dedi, 'el sıkışalım ve sana acı çektirdiğim için beni affet. Umarım bu ilk ve son olur.'

Gladys elini uzatarak 'Ah, Bay Owen, affedecek hiçbir şeyim yok, sadece çok üzgünüm' dedi.

Owen elini tutarken, Bay Prothero içeri girdi, karısı da onu takip etti. İçeri girdiğinde pek de memnun görünmüyordu, ama onları bir arada görünce, koyu renk çatık kaşları daha da koyulaştı.

'İyi geceler, anne,' dedi Owen, 'Akşam yemeği istemiyorum. İyi geceler, baba,' diye ekledi güçlü bir çabayla, ama hiçbir yanıt alamayınca odadan çıktı.

Gladys onun örneğini takip etmek istedi, ama bunun doğru olmayacağından korkuyordu.

'Gladys, sanırım iyi değilsin,' dedi Bayan Prothero ciddi ama nazik bir şekilde, 'belki yatağa gitmek istersin. '

'Teşekkür ederim, hanımefendi,' dedi Gladys, hanımına gizlice bakarak,
onun nazik yüzü şaşkın ve endişeli görünüyordu.

'O zaman iyi geceler,' dedi Bayan Prothero.

Gladys konuşamadı, çünkü sevgili hanımının tavırlarında görmeye dayanamadığı bir şeyler vardı.
Bay Prothero ile konuşmaya cesaret edemedi, ancak odadan çıkarken ona sessizce reverans yaptı,
yattı, ama uyumadı.

O gece, Bayan Prothero oğlu Owen'ın odasına gitti ve o akşamın hikayesini dinledi. Ona Gladys'i sevdiğini, ancak onun ondan hoşlanmadığını ve babasının bunu söylediğinde ona inanmayacağını söyledi. Bayan Prothero ona davranışları ve Gladys ile evlenmesinin imkansızlığı hakkında annelik dersi verdi, özellikle de babası kız kardeşine karşı bu kadar öfkeliyken. Onu, sessiz bir şekilde, çeşitli eski aşkları konusunda toparladı ve şu ankini de aynı şekilde unutacağından şüphesi olmadığını söyledi.

Cevabının alışılmadık derecede ciddi tonundan etkilendi, çünkü sadece Gladys diğer aşkları gibiyse onu da aynı şekilde unutabileceğini söyledi; ancak daha önce sevdiği herkesten oldukça farklı olduğu için onu daha önce hiç kimseyi hatırlamadığı gibi hatırlaması gerektiğini söyledi. Ayrıca ona iyi geceler dileme ve Gladys'i bakımına verme, ona her zaman olduğundan daha az nazik olmamasını, çünkü onu sevme talihsizliğine sahip olduğunu söyleme tarzına da etkilendi.

Bayan Prothero, onun sevgisinin derinliğine inanamayarak, ona istediği her şeyi vaat etti.

'Ve anne, fach,' dedi, 'kendimi iyileştirmek için tekrar kaçarsam, canın sıkılmamalı. Hastalığım için deniz havasından daha iyi bir şey yok; ve eğer yaparsam, düzenli olarak yazmaya ve yolculuğumun sonunda eve dönmeye söz veriyorum. Sadece Gladys'e karşı nazik ol ve gitmesine izin verme.'

Owen, Glanyravon'dan ayrılmaz ise Gladys'in ayrılacağına dair bir önseziye sahipti.

'Ve sen de babamı yavaş yavaş geri getirmeye çalışmalısın. Onu rahatsız etmek istemiyorum; ve Gladys'i kendi kızınmış gibi sevdiğini biliyorum ve babam da onu seviyor. Deneyecek misin, anne?'

'Seni evde ve istikrarlı tutacak bir şey var mı, oğlum,' dedi Bayan Prothero gözlerinde yaşlarla, 'ama bir daha gitmemelisin, sensiz yapamayız.'

'Sadece bu seferlik, hava değişikliği için; sana temin ederim ki en iyisi bu'

'Pekala, bunu tekrar konuşacağız, Owen; iyi geceler ve Tanrı seni korusun.'

'Babama bana veya Gladys'e kızmamasını ve onunla kaçamayacağımı söyle, çünkü beni kabul etmeyecek. İyi geceler, canım annem.'

Owen tekrar annesini öptü, her zamankinden daha sevgiyle ve böylece gece için ayrıldılar.

BÖLÜM XXV.

KAÇAK.

Gladys o gece boyunca yatağa girmedi. Eğer metresi onun işlerini izleyebilseydi, gözyaşlarını görebilseydi ve dualarını dinleyebilseydi,
en azından minnettar olduğunu bilirdi. Yaptığı ilk şey, kendisi için yaptığı bir şapkayı bitirmek oldu, ardından
uzun süredir gizlice üzerinde çalışılan ve o sevgili metresin yarınki doğum günü için hediye olarak düşünülen büyük bir süs filesini tamamlamak oldu. Üçüncü, son ve en zor şey,
bir mektup yazmaktı. Gladys genellikle kolay ve iyi yazardı. Küçük yaştan itibaren babasına yardım etmeye alışmıştı ve annesi tarafından dikkatlice eğitilmişti, ancak bu sefer her cümleyi fazlaca acı dolu bir düşüncelilikle düşündü ve yazısını gözyaşlarıyla kelimenin tam anlamıyla sildi.

Bu görevleri bitirmeden önce sabah olmaya başlamıştı ve sonra yüzünü ve ellerini yıkadı, üzerindeki güzel pamuklu elbiseyi çıkardı ve Netta'nın Glanyravon'a ilk geldiğinde ona verdiği elbiseyi giydi. Tarlalarda giyme alışkanlığında olduğu eski bir hasır şapka ve temiz ama sade bir şal kıyafetini tamamlıyordu. Bay Prothero'nun ona verdiği birkaç şilin vardı ve bunları cebine koydu, bir iğne yastığı ve Owen'ın hediyeleri olan tuhaf bir yabancı deniz kabuğuyla birlikte. Netta'yı ve aynı evden çok farklı kaçışını düşündü; onun yerinde olsaydı, ne kadar
sevgili olursa olsun, hiçbir sevgilinin onu bu kadar iyi bir anneyi terk etmeye ikna edemeyeceğini düşündü; ama o
farklıydı. Bir yetim ve dilenci olarak, baba ile oğul arasında
anlaşmazlığa sebep olmak için kalmaya hakkı yoktu.

Ve böylece dizlerinin üzerine çöktü ve o ailenin her üyesi için dua etti; kimseyi unutmadı, hatta teklifini
reddettiği zavallı Owen'ı bile. Özellikle de onun ebeveynlerine bir teselli olması ve vahşi, başıboş yollarından dinlenme ve ayıklığa dönmesi için dua etti; özellikle daha az ciddi dudaklarda resmi duyulacak olan o son kelimeyi kullandı.

Gözyaşlarıyla dolu gözlerle, atan bir kalple, ama teslim olmuş bir ruhla, dizlerinin üzerinden kalktı, küçük bohçasını eline aldı ve
hızla koridora çıktı. Uyuyan arkadaşlarının kapılarından geçmeye güvenmiyordu, arka merdivenden mutfağa ve oradan da bahçeye gitti. Doğanın yüzünde yoğun bir sis vardı, yükselen güneşe ağır bir örtü gibi iniyordu ve erken
gündüzleri uzayan bir geceye dönüştürüyordu; tek bir ses duyulmuyordu, henüz tek bir hayvan bile uyanmamıştı, büyük bekçi köpeği Aslan hariç; onun görevi başkaları uyurken uyanmaktı ve Gladys'e doğru
sıçradı,
ve onun bastırdığı, 'Aşağı, Aslan, aşağı,' sesi onu susturmayı başaramadı. O yolda aceleyle ilerlerken, onun peşinden koştu ve ancak kapıya
ulaşana kadar, ona yüksek sesle ve tehditkar bir tavırla eve gitmesini emredecek cesareti bulabildi. Köpek çömeldi ve sonra onu geri göndermek için kaldırdığı eli yaladı. Zavallı Gladys boynuna düştü ve
ağlamaya başladı. Gözyaşlarını hüzünlü, köpeksi bir ciddiyet ve sevgiyle yaladı ve tekrar onu takip etmeye hazırlandı.

'Geri dön, iyi köpek! Eve, Aslan!' dedi Gladys.

Köpek kuyruğunu bacaklarının arasına alıp döndü ve yolun yarısına kadar yürüdü. Gladys kapıdan ve halka açık yoldan hızla geçerek, kapıyı Aslan'ın üzerine kapattı. Daha görüş alanından
çıkmaz, kuyruk tekrar hareket etti, baş döndü ve Aslan
onun ardından çitin üzerinden baktı. Hızla yolunu takip ederken, ne sağa ne de sola dönerken, kelimenin tam anlamıyla adımlarını
sürükleyen sadık dostunu fark etmedi; ama Aslan yine de onu takip etti; ve evdeki efendi ve hanımını düşünmeden,
onun sevgisini ve Glanyravon'un etrafındaki tüm hayvan türlerinin sevgisini
kazanmayı başaran zavallı dilenci kızı göz önünde tuttu.

Böylece bilinmeyen yolunu takip ederek ve Aslan tarafından takip edilerek, Gladys'i bırakıp çiftliğe dönmeliyiz.

Her zamanki saatte, Bayan Prothero kahvaltıya indi; Gladys ortalıkta yoktu ve erken yemek için temiz bir masa hazırlanmamıştı. Bayan Prothero, hizmetçilere Gladys'i görüp görmediklerini sordu ve onlar da henüz aşağı inmediğini söylediler; favoriyi bir kez olsun kusurlu bulduğu için hiç de memnun değildi. Bayan Prothero, geçen geceki olayların muhtemelen onu hasta ettiğini düşündü; ve ona karşı biraz sert hislerinden vazgeçerek, sorunun ne olduğunu görmek için yukarı çıktı.
Kapıyı tıklatmasına ve 'Gladys' diye seslenmesine cevap alamayınca, küçük odasına girdi. Her zamanki gibi her şeyin temiz ve yatağın da tertemiz olduğunu gördü. Kalbi ona acı çekti ve Netta'nın kaçtığı sabahı acı bir şekilde hatırladı. Sanki içgüdüsel olarak küçük tuvalet masasına gitti ve hemen korkularının doğrulandığını gördü. Çok üzgün bir şekilde orada bırakılan
güzel şapkayı aldı ve
üzerine bir kağıt iliştirilmiş büyük file parçasına baktı. Kağıdı açtı ve
şu kelimeleri okudu:--'Sevgili hanımıma, saygılarımla ve
gününüzün nice mutlu yıllara ulaşması için en iyi dualarımla.'

Bayan Prothero işi yavaşça açtı ve iki tane güzel, uzun, fileli pencere perdesi gördü, süslü bir bordürle, ki bağışçının uykusundan saatler almış olmalı. Onları açarken, yere bir mektup
düştü. Zavallı, gergin Bayan Prothero, onu almaya cesaret edene kadar ellerini birkaç kez birbirine sürttü ve sonra da zar zor açmaya cesaret etti. Ancak, bunu yapmaya çalışırken, merdivenlerin dibinden, Gladys'i çağırmak için fazla gururlu ve fazla öfkeli olan Bay Prothero'nun şehvetli sesinden gelen bir 'Anne!
Anne! Kahvaltım neden hazır değil?' çığlığı duyuldu.

Bayan Prothero, elinde mektupla aşağı koştu.

'Sevgili David, Gladys'in gittiğinden korkuyorum,' dedi titreyerek.

'O zaman bırak onu,' dedi çiftçi. 'İyi bir kurtuluş. Ama ne demek istiyorsun?'

Bayan Prothero boş odadan, kullanılmayan yataktan, şapkadan, perdelerden ve
mektuptan bahsetti.

'Bu ev büyülenmiş!' dedi Bay Prothero. 'Mektupta ne var?'

'Gerçekten bilmiyorum, Davy bach!' dedi karısı, ona belgeyi vererek.

Bay Prothero gözlüklerini çıkardı, kasıtlı olarak sildi ve taktı, karısı ise her zamanki gibi zavallı küçük ellerini ovuştururken önünde duruyordu.

'Kız ne güzel yazıyor,' dedi Bay Prothero, mektubu dikkatlice açarken ve sonra yüksek sesle okumaya başlarken:--

'SEVGİLİ VE ŞEREFLİ HANIMEFENDİM,--Kutsal evinizden sonsuza dek ayrılmadan önce, size birkaç satır yazmama izin vermenizi rica ediyorum ve umarım bunu yaparken
çok cüretkar olduğumu düşünmezsiniz. Gidiyorum,
çünkü size veya iyi, nazik efendime sorun çıkarmak istemem.
Tanrı ikinizi de sonsuza dek kutsasın!
Yaşadığım sürece sizin için dua edeceğim ve sizi seveceğim! Eğer çok cüretkarsam, beni affet, ama kalbim dolu. Dualarımla
benim için yaptığın her şey için sana sadece teşekkür edebilirim! Elveda! Sevgili, nazik, onurlu
hanım ve efendim. Bu dünyada, seninle
bir sonraki dünyada buluşmak için dua eden zavallı yetime gösterdiğin ilgi için ödüllendirileceksin.--GLADYS.'

Yazarın aceleyle bitirmek zorunda kaldığı açıktı,
çünkü kağıdı gözyaşlarıyla o kadar ıslanmıştı ki artık yazamıyordu.

Bay Prothero okumayı bitirdiğinde, iki veya üç kez kıvırdı ve
boğazını temizledi, gözlüklerini çıkardı ve sildi; sonra
karısının bir çocuk gibi ağladığını fark ederek, dedi ki,--

'Bu kadar dolu olma!' Birden kendine gelerek,
'Owen nerede?' diye haykırdı. Sen git anne, ve bir
'kaçış' daha yaşamadık mı,

'Korkma,' dedi Bayan Prothero, kocasının emrini yerine getirmek için odadan çıkarken.

O kadar uzun süre kaldı ki Bay Prothero sabredemeyerek peşinden koştu.

Onu açık, yarı boş bir çekmeceli dolabın önünde dururken buldu.
Oda çok dağınıktı ve buradaki yatak da dün gece hiç uyumamıştı.

Bayan Prothero ellerini ovuşturuyor ve acınası bir şekilde ağlıyordu; Owen için duyduğu üzüntüden çok, kocasının öfkesinden korkuyordu, çünkü aniden kaçacağını tahmin etmişti.

Bay Prothero öfkeyle tepinmeye başladı. Konuşması uzun sürdü ve karısı onun boğulacağından korkuyordu. Sonunda
sözcükler açığa çıktı.

'Küstah, yalancı, ikiyüzlü, genç yük! Nankör, itaatsiz, işe yaramaz hayvan! İkisine de çak bir fi! ver. İrlandalı dilencilere ev sahipliği yaparak elde ettiğin şey bu! - karşılığında yaptıkları şey bu! - Solgun yüzlü, aldatıcı bir orospu!'

'Davy, bach! birlikte gitmediler,' dedi Bayan Prothero, aynı anda gittiklerine yarı yarıya inanarak.

'Kahvaltı hazırlayayım mı, hanımefendi?' diye sözünü kesti Shanno, başını kapıdan içeri uzatıp şüpheyle sırıtarak.

'Git yoluna ve kendi işine bak,' dedi Bay Prothero.

Shanno ortadan kayboldu.

'Dışarı çıkıp atlardan birinin gidip gitmediğine bakacağım. Sen git ve
kahvaltı hazırla - işe yaramaz-'

'Önce sana Owen'ın dün gece bana ne söylediğini söyleyeyim,' dedi Bayan Prothero. 'Bence o bizi hiç aldatmadı, Davy; ve eğer yanlış yaptıysa,
bunu saklayan asla o olmadı.'

'Senin için aferin! Peki, genç serseri ne dedi? Onu, o uysal, solgun yüzlü, durgun su yaratığı kadar, kuzey yıldızı kadar
derin olan, yarı yarıya bile suçlamıyorum, bağlı kalacağım. '

'Ama Owen bana, ciddi bir şekilde, ona söyleyecek hiçbir şey
istemediğini söyledi ve benden, onun hatırı için, gittiğinde ona karşı nazik olmamı rica etti.'

'Seni içeri almak için bir tuzaktan başka bir şey değil - aldatıcı genç
yavrular - o----'

'Git atlara bak, ben de kahvaltı hazırlayayım.'

Buna göre gitti. Tüm atlar güvendeydi. Hiçbir şey
eksik değildi, sadece Aslan.

'O köpek için yirmi pound almam,' dedi Bay Prothero eve döndüğünde ve kahvaltıya oturduğunda.

'Onları aramak için birini göndersek daha iyi olmaz mıydı?' diye sordu Bayan Prothero çekinerek.

'Önce onları astıracağım. Ne! Gidip ülke çapında bir
yaygara koparalım, sanki bir evde bir tane yeterli değilmiş gibi. Hayır, ben değil.
Denize gitsinler, ya da nereye isterlerse; ama kimseye onlar hakkında hiçbir şey söyleme. İnsanlar ne düşünürlerse düşünsünler; keşke dünyanın
sonunda olsaydım. Ama hepsi senin suçun. O sabah, beni kızın kalmasına izin vermeye
zorladığın zamanı hatırlıyor musun? Güzel şeyler oldu,
yeterince emin.'

'Ama birlikte olduklarını bilmiyoruz.'

'Ama biliyoruz, diyorum Bayan Prothero; yoksa neden birlikte gitsinler ki?
Dedikoduculara göre gerçekten güzel şeyler! Bir evden iki 'yolculuk. Genç orospu.'

Bayan Prothero ağlamaktan kendini alamadı. İkisini birden kaybetmek -bir oğul ve ona bir kızdan daha iyi davranan birini- çok üzücüydü- ve
onların başına ne geleceğinden bu kadar emin olmamak!

Bay Prothero onun gözyaşlarına aldırış etmemeye karar verdi, ama aceleyle kahvaltısını
yuttu ve dışarı çıktı. Hizmetçilere kaçaklar hakkında soru sorulmasına gerek yoktu. Hepsi birlikte
kaçtıklarından emindi. İyi ve sessiz görünen Gladys yeterince derindi; ve
o kadar iyi idare etmişlerdi ki kimse onları görmemişti! Bayan Netta gibi değildi, o çok açıktı! Kaçtığında onu birçok kişi görmüştü!

Bayan Prothero, eğer bulunursa Gladys'in de keşfedileceğinden emin olarak adamlardan birini Lion'ı aramaya gönderdi.

Saat on bir civarında, Bayan Prothero'nun büyük sevincine, Bayan Gwynne
ve Bayan Hall, Owen ve Gladys hakkındaki raporun doğru olup olmadığını ve Bayan Prothero'nun bu konuda ne düşündüğünü öğrenmek için aradılar. Bayan Gwynne
çok öfkelendi.

'Buna inanamazsınız, Bayan Prothero. Gladys adlı o kız, benim
yaşayan hiçbir erkekle kaçmazdı. Bay Prothero peşinden göndermezse
ben gönderirim. Nerede?'

'Ona konuşmak istediğinizi söyleyeyim mi?'

'Elbette, doğrudan.'

Bay Prothero, Bayan Gwynne'in emriyle kısa süre sonra tekrar evdeydi. Her zamankinden daha fazla kızarıp heyecanlanmıştı.

'Bay Prothero, hayatımı bahse girerim, o kız oğlunuzla
gitmedi. İrlandalıları veya dilencilerini sizden
daha fazla sevmiyorum; ama Gladys'i çok seviyorum ve karakterini kaybetmeyecek veya peşinden göndereceğim bir atım veya ona yardım edecek bir şilinim varken açlıktan ölmeyecek.'

'Bu sizin için çok iyi, Bayan Gwynne, ama Owen sizin akrabanız değil; ve onun bir İrlandalı dilenciyle evlenmesini istemiyorum. Bu ev büyülendi ve çocuklarım da büyülendi, Rowland hariç.'

Bayan Gwynne, Bay Prothero her şeyi bilseydi onun hakkında ne düşünürdü diye merak etti.

'Peki, Bay Prothero, Gladys'i siz mi göndereceksiniz yoksa ben mi göndereyim? Onu buraya geri getirmenize gerek yok. Hemen bir okul müdiresi veya hizmetçisi pozisyonu var. Onu her iki durumda da kabul edeceğim.'

'Gerçekten de, Bay Prothero,' dedi Bayan Hall, 'Sanırım Gladys'e güvenebilirsiniz;
eğer bir şey varsa o mektup samimidir.'

'Kim arayacak, çünkü kaybedecek zaman yok?' diye sordu Bayan Gwynne.

Galler'de Bay Prothero'yu taşıyabilecek tek kişi oydu ama
o ona hiçbir şeyi reddedemezdi.

'Söylediklerinizin mantıklı olduğu kesin, Bayan. Daha önce hiç
değersiz birine
alıştığını bilmiyordum, bu yüzden kendim binip
ikisine de bakacağım. İnsanların telaş ve korku içinde olduğumuzu düşünmesini istemem. Ama unutmayın, Bayan Gwynne, sizi memnun etmek için; ve eğer oğlumla birlikte kaçtığını
öğrenirsem--'

'İstediğinizi yapabilirsiniz, Bay Prothero, çünkü o zaman ona
söyleyecek hiçbir şeyim
olmaz. Ama hemen gidin ve çok teşekkür ederim.'

'Ben Swansea yoluna gideceğim, çünkü eminim ki denize açılacaklardır. Ach a fi!
Gençlere ne oldu.'

Çeyrek saatten kısa bir sürede Bay Prothero en iyi kısrağına bindi ve
bir sürü Galce küfür mırıldanarak, kaçakları aramaya başladı. Kendi yakın çevresinden çıktığında,
'uzun boylu, esmer, genç bir adam ve uzun boylu, solgun, genç bir 'adam'
görülüp görülmediğini sormaya başladı.

'Birkaç çingene mi, Bay Prothero?' diye sordu Glanyravon'dan yaklaşık yedi mil uzakta yaşayan bir çiftçi. 'Esmer bir adam ve soluk tenli
'adamın artık yoldan yukarı çıktığını gördüm.'

'Adam oğlum Owen'a benziyor muydu?'

'Eh, yüzünü görmüyordum ama merak etmemeliyim.'

Bay Prothero yoldan yukarı doğru yarım mil kadar yürüdü ve sonunda bir
çingene kampına ulaştı, orada çok sayıda esmer adam ve soluk tenli kadın vardı,
ama Owen ve Gladys yoktu.

Onu açıkça birini ararken gören kurnaz yaşlı bir çingene, daha soru sormadan, aradığı
kişileri gördüğünü söyledi.

'Nerede?' diye sordu çiftçi.

'Elimi bir gümüş sikkeyle çaprazlayın, size söyleyeyim,' dedi.

Kadına bir şilin verdi.

'Genç bir çift, efendim?' diye sordu kadın.

Bay Prothero onaylayarak başını salladı.

'Esmer ve açık tenli, efendim?'

Başka bir baş sallama.

'Yarım kronun altındaki sırları asla söylemem, ama onları gördüm, efendim.
Sizin gibi genç bir adam ve yakışıklı.'

'Acele edin ve söyleyin, hilebaz ve serseri,' dedi Bay Prothero,
on sekiz penisini fırlatarak.

'Sağa doğru ilk virajdan yukarı, yoldan çıkın, tepenin üzerinden,' dedi kadın.

'Ne zaman?'

'Bir saat önce.'

Bay Prothero hızla patikadan aşağı, otoyol boyunca, sağa doğru ilk virajdan yukarı
ve sonra uzun ve sıkıcı bir tepeye doğru sürdü.

Bay Prothero'nun saatlerce bu tepede nasıl dolaştığını ve aradıklarını nasıl bulamadığını anlatmaya gerek kalmayacak. Bahsi geçen tepe, Swansea'ya giden yola giden bir kestirme yol olduğundan, onların gittiğine ikna olmuştu, içeri alınması ve iyi atının uzun millerce gidebileceği kadar hızlı gitmesi şaşırtıcı değildi; ama ne Owen'ı ne de Gladys'i buldu ve onlar için yaptığı tüm soruşturmalar sonuçsuz kaldı. Akşama doğru yorgun ve çok sinirli bir şekilde eve döndü ve iyi karısının endişeli ve mutsuz göründüğünü ve her an, 'Aman Tanrım, Tanrım, Gladys'i ne kadar özlüyorum' demeye hazır olduğunu gördü. Parktan gelen bir haberci, Bayan Gwynne'den zavallı kızı bulup bulmadığını soran bir notla onu bekliyordu. Aramasının başarısız olduğunu bildirmek için birkaç saygılı satır yazmak zorundaydı. 
'Keşke kızı hiç görmeseydik,' diye mırıldandı, notu çok zahmetle ve biraz zorlukla yazarken. 'Owen'ı da, tam da işe yaradığı sırada, ve o çok iyi bir yazar ve muhasebeciyken, götürmek için.'

Gece boyunca bu isteğini daha da içtenlikle tekrarladı. Bayan Prothero uyuyamadı ve Gladys'le ilgili endişesi, Owen'ın gidişi için duyduğu üzüntü ve kendi kızını görme özlemiyle, aklı alışılmışın ötesinde heyecanlandı. Bu gibi durumlarda
sık sık olduğu gibi, evde her türlü sesi duyduğunu sandı; bir keresinde birinin yukarı çıktığından, bir başka sefer de ön kapının tıklatıldığından emin oldu. Yataktan yavaşça çıktı ve Gladys'i dışarıda bulacağını düşünerek aşağı indi ve kapıyı açtı. Ağaçların arasında titrek ay ışınlarından başka hiçbir şey görünmüyordu veya çiftlik avlusundan geçen derenin şıngırtısından başka duyulabilen bir şey yoktu.

'Aman Tanrım, şimdi sorun ne?' diye bağırdı çiftçi,
yatak odası kapısının gıcırtısı onu uyandırdığında.

'Kızma, Davy, bekar, ama o zavallı kızı düşünmekten uyuyamıyorum; belki de onu örtecek bir çatısı yoktur.'

'Owen bununla ilgilenecektir. 'Bir adamın yatağında uyumaması zor bir durum
onun gibi işe yaramaz bir kız yüzünden.'

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Bayan Prothero onu bir kez daha Gladys'i araması için teşvik ettiğinde ve o şiddetle reddettiğinde, Bayan Gwynne ve Bayan Hall tekrar ortaya çıktılar.

Bay Prothero, çok geniş bir iğrenme ifadesini yutmak ve ayrıca Gladys'i aramaya devam edeceğini
söylemekte ısrar eden o genç hanımı nazikçe dinlemek zorunda kaldı.

'Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Prothero,' dedi, 'ama Gladys'in karakterini
temizlemesi gerekiyor; etrafımızda onu elimizden almaya hazır bir sürü kıskanç insan var. Bu konuda daha fazla
sorun yaşamanızı istemiyorum, ama zavallı kızı bulana kadar bu konuyu kapatamam. Bana doğrudan gelecek ve sizin için çirkin bir görüntü oluşturmasına gerek kalmayacak. Onu bulana kadar her yöne haber göndereceğim.'

'Özür dilerim, Bayan Gwynne. Eğer bulunursa, bunu yapmalıyım. Onu dışarı
çıkarmak ve benzeri şeyler hakkında bir konuşma yapılmasına izin vermeyeceğim.
Glamorganshire'a gitmediği için, sanırım İrlanda'ya doğru gidiyor olmalı ve ben de o kokuyu takip etsem iyi olur. Ona bir tur daha
döneceğim ve sonra onunla işim bitecek. Anne, eğer bu gece eve gelmezsem,
korkma, çünkü iyi bir adım atmış olabilir.'

Bay Prothero odadan çıkıyordu ki, Bayan Hall onu durdurdu ve şöyle dedi,--

'Bay Prothero, oğlunuzun cemaatinde bir toplantı
duyurulmuş olabileceğini düşündüm ve adı geçtiği için,
sizin için gazeteyi getirdim.'

Bay Prothero, Bayan Hall'a teşekkür etti ve gözlüklerini çıkardı. Ancak, gözlüklerini silerken Bayan Hall, _Times_'dan Rowland'ın cemaatinde eski püskü bir okul kurma toplantısının raporunu okudu, raporda şu paragraf vardı:--'Cemaatin papazı Rahip Rowland Prothero, konu hakkında çok açık ve yetenekli bir konuşma yaptı ve okul için muhtemelen kabul edilecek iyi sindirilmiş bir plan sundu. Toplantının teşekkürlerini kendisine sunduk.'

'Her acıyla birlikte bir haz vardır,' dedi Bayan Prothero, gözlerini silerek. 'Teşekkür ederim, Bayan Hall.'

'Ve Londra Piskoposu da başkanlık ediyordu. Yani, anne, kendisi bir
piskopos olmasa bile, bir piskopos olmaya çok yaklaşmış,' dedi Bay Prothero, çok memnun görünüyordu. 'Pekala, şimdi gidiyorum, Bayan Gwynne, ve o
kahrolası--affedersiniz, Bayan--İrlanda yeşimine bakacağım,'
ve buna göre gitti, hanımları karısıyla konuşmaya bıraktı.

BÖLÜM XXVI.

DOST.

Bay Prothero, atı hazır olur olmaz yola koyuldu ve itiraf etmeliyim ki, çok
kötü bir ruh halindeydi. Glanyravon'un sınırlarından
çıktığı anda, karşılaştığı herkese ve geçtiği her kulübeye Gladys hakkında sorular sormaya başladı. Aldığı
cevaplardan, eğer o yoldan gitmişse, sabahın çok erken saatleri olduğu ve kimsenin onu görmediği açıktı.

Sonunda tanıdığı bir çiftçinin karısıyla karşılaştı, at sırtında koşuyordu, arkasında küçük bir çocuk vardı. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, şöyle dedi,--

'Artık Glanyravon'a hiç gelmiyorsunuz, Bayan Davies. Sanırım bir yıldır bizimkilerden hiç
birini görmediniz?'

'Aslında tam olarak öyle değil. Ama dün sabah sizinle yaşayan o güzel genç 'adamı' gördüğümü hayal ettim. Çok bakımsızdı, yoksa
yüzünden emin olmalıydım. Ancak beni görünce arkasını döndü ve
yürüdü.'

'Hangi yöne?'

'Ah, Carmarthen yolundan aşağı, emin.'

'Acele ettiğim için beni mazur görün, Bayan Davies; Lewis'e uğramak istiyorum, Dryslwyn.'

'Emin olmak için. Günaydın, Bay Prothero.'

Saygıdeğer çiftçi dörtnala uzaklaştı, ta ki Bayan Davies'in görüş alanından iyice çıkana kadar. Kapıda çamaşır yıkayan yaşlı bir kadınla konuşmak için temiz bir kulübede durdu.

'Dün sabah erken saatlerde buradan geçen garip bir genç 'ooman'ı gördün mü?' diye sordu.

'Hangi genç 'ooman?' diye karşılık verdi. 'Oldukça bakımsız giyinmiş, mavi gözlü ve çok solgun yüzlü?'

'Yanında büyük siyah bir köpek mi vardı, efendim?' diye sordu evin içinden gelen bir çocuk.

'Sanırım vardı.'

'Sonra büyükanne su istediğinde ona bir fincan çay verdi ve ben de köpeğe ekmeğimden ve peynirimden bir parça verdim,' dedi çocuk.

'Senin için altı peni var, oğlum,' dedi Bay Prothero. 'Kızla birlikte genç bir adam var mıydı?'

'Kimse yoktu, efendim.'

'Hangi yöne gitti?'

'Oraya, Dryslwyn'e, efendim.'

Bay Prothero bu ismi taşıyan pitoresk köye doğru sürdü. Eski harap kale, düzgün bir çiftlik evinin önünde durduğunda, tuhaf bir şekilde oluşturulmuş, höyük benzeri yükseltisinden ona baktı.

'Günaydın, Bayan Lewis.'

'İçeri girin, Bay Prothero. Biz de sizden bahsediyorduk. Dün burada genç bir
'adam vardı ve John Lewis, köpeğinizin yanında olduğundan emin olduğunu söyledi. O kadar hızlı gitti ki, köpeği sormaya
vaktim olmadı.'

'Hangi yöne gitti?'

'Carmarthen yolundan aşağı.'

'Günaydın Bayan Lewis, teşekkür ederim. Köpeğime bakmalıyım.'

Bay Prothero, büyük siyah bir köpeği olan kızı sormanın en kolayı olduğunu buldu
ve onları Carmarthen'a bir mil kadar yaklaştırdı.

Bir bardak _cwrw
da_ içmek için küçük bir yol kenarı handa durdu.[Dipnot: İyi bira] Burada Gladys'in ev sahibine sordu.

'Onu ve köpeği görün! Emin olun. Akşam buraya gelirler ve o
bir dilim ekmek ve bir yudum su istedi ve ödemek için altı peni çıkardı. Tüm ekmeği köpeğe verdi ve köpekleri seven efendim, ikisine de güzel bir akşam yemeği vermemi söyledi. Zavallıcık! Ağlamaktan kendini alamadı; ve bir kızın ağladığını gördüğünde
yumuşak kalpli olan efendim, ona ve köpeğe güzel bir akşam yemeği ve ahırda bir yatak vermemi söyledi, ki bunu yaptım, güvenli.'

Bay Prothero birasının parasını cömertçe ödedi ve Gladys ile Lion'un doğrudan Carmarthen'a gittiğini öğrenince oraya da gitti. Geçtiği küçük hanlarda birkaç soruşturma yaptı ama hiçbir
bilgi edinemedi. Bunun üzerine kasabadan geçti ve Hob's Point'e giden direkt yolu tuttu, oradan muhtemelen İrlanda'ya yelken açacağını biliyordu.

Öğleden sonra epey ilerlemişti, yine de atını sürmeye devam etti. Kızgın ve rahatsız olduğu kadar endişeli de hissetmeye başladı ve kendi kendine onu bulana kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Kısa süre sonra onu tekrar takip etmeye başladı. Yoldaki tüm küçük oğlanlar büyük köpeği fark etmişti ve Gladys ile birlikte takip ettikleri rotayı gösterebiliyorlardı.

Bir kulübede durdu, hanımı ona kızı verandaya oturttuğunu söyledi, çünkü çok yorgun görünüyordu; ve bir başka kulübede Pembrokeshire'a ne kadar uzak olduğunu sormuştu.

Yaklaşık otuz mil yol kat etmişti ve alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Bir gecelik konaklama yeri bulmanın gerekliliğini düşünmeye başladı ve bir kez daha Gladys'i ve İrlandalıları bir daha asla göremeyeceği uzak bir bölgeye gönderdi.

'Annemi bu kadar şefkatle emzirmeseydi,' diye mırıldandı kendi kendine, 'şimdi geri dönerdim; ama Owen'dan kaçıyormuş gibi göründüğünden ve onunla birlikte olmadığından, bu 'inanılmaz olurdu.'

Ay, genç Mayıs ayı gökyüzünde yükseldi ve çiftçi adımlarını hızlandırdı, çünkü yolu biliyordu ve bir handan veya bir gece konaklama isteyebileceği herhangi bir yerleşim yerinden oldukça uzaktaydı. Geçerken kulübelerden ışıklar birer birer dışarı sızıyordu ve içlerine baktığında ve neşeli küçük ateşleri gördüğünde, Gladys'i daha şefkatle düşündü ve gece için yiyecek ve konaklama yeri bulup bulmadığını merak etti.

Çok iyi tanıdığı küçük bir köye bir mil uzaklıktaydı ki, saat yaklaşık on civarıydı. Rüzgar oldukça sert esiyordu ve paltosunu ilikledi ve kendini ısıtmak için ıslık çalmaya başladı.

'Gel, ihtiyar kız! Yakında bir şeyler yiyeceğiz! 'Hadi gel,' dedi kısrağına, kırbacıyla hafifçe dokunurken. Yol kenarındaki bir tarlada çok ıssız bir taş ocağının yanından geçiyordu,
yıllar önce hakkında çirkin soyguncular ve hayaletler hikayeleri duymuştu. Cesur biri olmasına rağmen batıl inançlı bir adamdı ve ilerlemesi için onu teşvik ederken kısrağına bir kez daha okşadı. Ancak, aniden
başladı ve bir tür duraklama yaptı. Ay o kadar parlak parlıyordu ki Bay Prothero çitin üzerinden taş ocağını görebiliyordu,
ve birinin hareket ettiğini hayal etti. Atını kamçı ve sesle
dürttü, ancak bunu yaparken biri taş ocağına giden kapının üzerinden atladı ve ona doğru geldi. O kadar korkmuştu ki kısrağı şiddetle mahmuzladı. Bunun bir soyguncu olduğundan emindi. Kırbacını çevirdi ve ağır sapını bir darbe için hazır tuttu, bu darbe, bacağına
atlayan ve hayal gücüne göre onu yakalayan
hırsızın veya hayaletin veya her neyse onun üzerine düştü.

Ancak, gürültülü bir uluma ve ardından keskin, neşeli bir havlama, ona kısa sürede davetsiz misafirin kim olduğunu söyledi ve ona kendi iyi köpeği Aslan'ın
zıplamaları ve sıçramalarıyla karşılaşma cesareti verdi.

Kısrak çifte attı ve Bay Prothero haykırdı, 'Aslan! Aslan! Yere yat, iyi köpek, yere yat! Beni üzme, Aslan, bekar. Bırak ineyim, Aslan! Aman Tanrım, sessiz ol, köpek! İşte; şimdi istediğin gibi zıplayabilirsin. O nerede? Gladys nerede?'

Bay Prothero atından indi ve Aslan bir anda çitin üzerinden atladı. İlki kapıyı biraz daha yavaş tırmandı ve ikisi de birkaç saniye içinde, Gladys'in ölü ya da uykuda, sert taşların altında ve üstünde yattığı taş ocağındaydı. Ayın ışınları solgun yüzüne düştüğünde, Bay Prothero neredeyse bunun uyku değil ölüm olduğunu düşündü; ancak Aslan neşeyle havlamaya ve soğuk elleri ve yanakları yalamaya başladığında ve Bay Prothero eğilip "Gladys! Gladys!" diye fısıldamaya ve nemli, yapış yapış ellerinden birini kendi eline almaya cesaret ettiğinde, beyaz göz kapakları açık ve küçük bir korku çığlığıyla zavallı kız ayağa kalktı.

Orada, ay ışığının altında, efendisini tanıdı ve önünde dizlerinin üzerine çökerek ellerini kavuşturdu, ancak tek kelime etmedi.

Bay Prothero'nun nankörlük üzerine hazırladığı ders neredeydi? Owen hakkındaki sorular neredeydi? Önceki günün tutkusu neredeydi? Anlayamıyordu. Sadece zavallı diz çökmüş kızı nazikçe, neredeyse şefkatle kaldırdığını biliyordu. Kız ona sarıldı ve ilk kez onu babasıymış gibi öptü. Sonra, aniden, kendine gelerek, haykırdı, "Ah! Efendim! Ah, efendim! Beni affet." Efendisi konuşmadı, ama onu güçlü kollarında kaldırdı ve onu kapıya kadar taşıdı; onu kaldırdı, atına bindirdi ve Aslan'ın neşeli sıçramaları arasında kendisi de bindi.

"Kollarını bana dola ve sıkıca tutun," dedi Gladys'e.

"Gel, Aslan, iyi köpek! Şimdiye kadar bir akşam yemeği yemiş oluruz!" Ve böylece hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde komşu köye gittiler.

Bay Prothero, hiç de azımsanmayacak bir gürültü ve blöf yaparak, o küçük yerin küçük hanın sakinlerini
hamile bıraktı ve Gladys'i mutfaktaki neşeli bir
ateşin yanına yerleştirmeyi başardı. Zavallı kız soğuktan
uyuşmuş ve yorgunluktan bitkin düşmüştü. Ev sahibesi ayaklarını ve ellerini ovuşturdu, sıcak brendi ve su verdi ve sonunda onu yatağa yatırdı.

Bay Prothero, onu tekrar bulmanın verdiği
sevincin sıcaklığından sonra pişman olabileceği bir şey söylememek için yolundan çekildi. O yatağa girdikten ve ev sahibesinden onun daha iyi ve daha rahat göründüğünü duyduktan sonra, o ve Lion güzel bir akşam yemeği yediler - köpeğin çok keyif aldığı ve açgözlü bir
iştahla yediği bir yemek.

Bay Prothero, ev sahibine Gladys'i ertesi sabah saat dokuza kadar yatakta bırakmasını söyledi, o saate kadar yeterince dinlenmiş olacağını varsaydı ve sonra kendisi de yatağa girdi, Bayan Gwynne'e kendisini iyi bir şey yapmaya zorladığı için minnettar hissediyordu, ancak yine de Owen'ın Gladys'in ani kaçışının sırrını bildiğine inanıyordu. Gladys, ev sahibi ona saat dokuzda güzel bir kahvaltı getirene kadar derin bir uyku çekti. Sonra dinlenmiş ama korkmuş ve şu anki durumu veya gelecekteki işlemleri konusunda belirsiz bir şekilde uyandı. Bay Prothero'nun giyinir giyinmez onu görmek istediği söylendi ve buna göre kahvaltısını yedikten sonra kalktı. Kendini çok sert ve güçsüz hissediyordu ve elleri o kadar titriyordu ki neredeyse kendi kendine giyinemiyordu.

Ancak Lion onu buldu ve yatak odasına kabul edildi. O kadar neşeli bir ruh halindeydi ki, efendisiyle tanışmak için cesaret toplamaya çalışırken onu oldukça neşelendirdi. Yatak odasından ayrılmadan önce, her zaman yardım ve teselli için gittiği yerde rehberlik aradı ve 'gününe göre' güç buldu.

Bay Prothero hanın küçük salonunda onu bekliyordu. Sabahleyin, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, öfkesini
kaldırıp Gladys'e çok kızması gerektiğine kendini ikna ederek kendini meşgul etti. Yumuşak duygularını tamamen atlatmıştı ve yalnız kahvaltısında Owen ile hayali bir kavga ve karısıyla bir anlaşmazlık yaşamıştı, bu da öfkesini o kadar artırmıştı ki, Gladys içeri girdiğinde, evde öfkeliyken olduğu gibi
genellikle kıpkırmızıydı.

Gladys onun öfkeli olduğunu ve çok titrediğini gördü; ama hiçbir yanlış yapmadığını biliyordu ve kendini rahatlatmaya çalıştı.

Bay Prothero hemen başladı. Ancak, daha önce ev sahibinden Gladys'in oldukça iyi olduğunu ve
güzel bir kahvaltı ettiğini
öğrendiğini belirtmek gerekir.

'Aman Tanrım, genç 'oman, neden evimizden böyle sinsice, gizlice kaçtın ve bize bu kadar sıkıntı ve zahmet verdin? Bayan Gwynne ve hanımın olmasaydı senin peşinden koşmazdım herhalde.'

'Ah, efendim, sana ve onlara çok minnettarım. Böyle bir nezaketi hak etmediğimi biliyorum.'

'Senin için çok teşekkür ederim. Bir evden bir kaçmanın yeterli olduğunu bilmeni beklerdim. Lütfen, oğlum Owen'a ne yaptın?'

'Ben mi, efendim? Hiçbir şey, efendim!' dedi Gladys, bu ani soru karşısında titreyerek.

Aslan, sanki onu rahatlatmak istercesine elini yaladı.

'Bunun hakkında yalan söylemene gerek yok, çünkü bunu kesinlikle
öğreneceğim. Nereye gitti?'

'Gerçekten de - gerçekten de bilmiyorum efendim. Glanyravon'da olduğunu sanıyordum.'

'Ama evde değil. Sizinle gitti.'

'Ah, benimle değil efendim - benimle değil, sizi temin ederim. Gittim çünkü o kalabilir ve aranızda öfkeye sebep olmam. Gerçeği söylüyorum efendim, gerçekten söylüyorum.'

Bay Prothero, telaşlı kıza baktı ve ona inanmaya
meyi tercih etti.

'O zaman neden gittiğini söyle bana?'

'Çünkü Bay Owen bana pişman olacağını bildiğim sözler söyledi ve
sizin, efendim, benim hakkımda söylediklerinden hoşlanmadığınızı gördüm.'

'Size ne söyledi? Bana gerçeği söyleyin.'

'Dedi ki efendim - oh! Bilemiyorum. Belki bilseydiniz ona daha çok kızardınız.'

Gladys'in başı öne eğildi ve solgun yüzünde yanan bir kızarıklık belirdi.

'Ona bundan daha fazla kızamam ama sana gerçeği söyleyeyim.
Seninle evlenmek mi istiyordu?'

'Evet, efendim.'

'Ve sen--ne dedin?'

'Bu dünyada hiç kimseyle evlenemeyeceğimi, efendim.'

'O zaman neyi beklemeyi düşünüyorsun?'

'Hiçbir şey, efendim, hiç kimse.'

'Ve Owen buna ne dedi?'

'Aramızda bundan daha özel bir şey geçtiğini sanmıyorum. Çok
nazikti, efendim.'

'Sanırım. Ama onu uzaklaştıran neydi?'

'Sanırım beni uzaklaştıracağını düşündüğü için olmalı.'

'Ve oğlum Owen ile evlenmek istemiyorsun?'

'Hayır, efendim.'

Gladys bunu söylerken sesi hafifçe titredi.

'Ha, ha! Ama o iyi bir genç adam.'

'Evet, efendim ve çok nazik.'

'Sanırım. Onunla asla evlenmeyeceğine söz verir misin?'

Bay Prothero bu soruyu sorarken, Gladys'in yüzüne baktı.

Gladys tekrar kızardı, ama bakışlarına sessiz, ciddi bir ifadeyle karşılık verdi,
soruya şaşırmış gibi görünüyordu. Hemen cevap vermedi ve Bay Prothero, öncekinden daha yüksek sesle, 'Duyuyor musun, kızım?' diye tekrarladı.

'Efendim, söz vermekten hoşlanmam,' dedi Gladys; 'ya da sözümü bozma isteği
gelirse ve benim için çok güçlü olursa. Kendimi
yalan yere
yemin edebilirim.'

'O zaman oğlum Owen ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?'

'Hayır, efendim, onunla asla evleneceğimi sanmıyorum. Şu an görebildiğim kadarıyla,
asla evlenmeyeceğimden eminim.'

'Aman Tanrım, kız ne demek istiyor? Onunla evlenmeyi düşünmüyorsun,
ama yine de 'söz vermiyorsun--ne demek istiyorsun?'

'Kendimi bile zor tanıyorum, efendim. Ama Tanrı'nın gelecekte benim için ne belirleyeceğini
bilemiyorum ve bu yüzden ciddi bir söz veremem.'

'O zaman sen de Netta gibi kaçıp gideceksin sanırım?'

'Hayır efendim, asla.'

'Neden, 'hayır efendim,' eğer 'söz vermiyorsan?'

'Çünkü ben senin ve hanımımın hoşlanmayacağı şeyi asla yapamam.'

'O zaman belki de oğlum Owen'la benim iznim olmadan asla evlenmeyeceğine söz verebilirsin.'

'Evet efendim, bunu yapabilirim.'

Gladys bu sözleri çok yavaş söyledi ve bunları söylerken çok solgunlaştı. Ellerini belirgin bir çabayla sıkıca birbirine kenetledi.

'Eh, sen tuhaf bir kızsın; bir şeyi söz vermiyorsun, ama başka bir şekilde söz verebilirsin. Aradaki fark ne?'

Yine renk geldi ve gitti.

'Bir oğlunun babasına itaatsizlik etmesini sağlamak benim için yanlış olurdu, efendim ve bunu yapmak
istemiyorum; bu yüzden bunu vaat edebilirim; ve belki
değişebilirsin.'

'O zaman çocuğu seviyorsun? Bana gerçeği söyle.'

Gladys ağlamaya başladı ve birkaç dakika sonra,
her zamankinden biraz daha kararlı bir şekilde,--

'Efendim, duygularım bana ait. Bay Owen benim için bir kardeş gibiydi ve
hanımefendi de bir anne gibiydi--ve siz--ah, efendim! Annesinin oğlunu sevmemeli miyim?'

Bay Prothero duygulanmıştı; daha fazla soru soramazdı.

'Hadi, hadi--git ve hemen hazırlan. Bayan Gwynne'e seni Glanyravon'a geri getireceğime söz verdim, orada seni
öğretmen ve hizmetçi ve geri kalan her şey yapmayı planlıyor. Sanırım İrlanda'ya gitmek istemiyorsun?'

'Hayır, efendim.'

'Orada herhangi bir akraban var mı?'

'Hayır, efendim.'

'Glanyravon cemaatinden ayrılmak istemiyor musun?'

'Hayır, efendim. Dünyanın başka herhangi bir yerindense orada yaşayıp ölmeyi tercih ederim.'

'O zaman sen git ve hazırlan; ve, dikkat et, başlamadan önce biraz bira iç. Bayan Gwynne'e verdiğim sözü tutmalıyım; sen de bana ver. Benim
rızam olmadan oğlum Owen'ı cesaretlendiremezsin.'

'Hayır, efendim--asla. Ve eğer bana inanırsan, asla kimseyle evlenmeyi istemem veya kastetmem.'

'Bunu söyleyen hiçbir genç adama inanmam. Bir
rahibe manastırına gidebilirsin. Ama aksini söyleyene kadar geri kalanına inanıyorum.
Şimdi sen git ve hazırlan.'

'Teşekkür ederim, efendim--teşekkür ederim.'

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra çiftçi, gecenin bir yarısı dinlenen efendisi kadar dinlenmiş olan iyi kısrağına bindi ve Gladys, _kuyrukta_ ve yanında koşan Aslan ile evine doğru koştu.

'Uzun ve yorucu bir yolculuğumuz olacak,' diye mırıldandı. 'Otuz mil ve iki katı yük taşımak kısrağım için çok fazla. - 'omen'leri al! Onlar benim ölümüm olacak, bir şekilde ve bir başka şekilde.
Annem, Netta, Bayan Gwynne ve şimdi de bu Gladys var! Bu, onlardan herhangi biri için kendimi son kez feda edeceğim, yoksa adım David
Prothero olmaz.'

BÖLÜM XXVII.

MİSYONER.

Bay Prothero ve Gladys eve dönüş yolculuklarına başladıklarında saat yaklaşık on buçuktu. Yaklaşık yarı yola geldiklerinde, kısrağı yemlemek için bir saat durdular, bu da onları neredeyse saat ikiye getirdi ve Bay Prothero'yu çok kötü bir ruh haline soktu. Zavallı Gladys, kısrak ve Aslan'la dönüşümlü olarak sürdürdüğü
çok hareketli bir sohbetin arasında ona ulaşan birçok sitem dolu konuşmaya katlanmak zorunda kaldı. Onunla pek konuşmadı, ancak onu
kendisi için hoş olandan çok daha fazla yedirip içirmekle yetindi,
çünkü, kendi deyimiyle, 'İnsanlar onun Glanyravon'da aç olduğunu düşünmemeliydi. '

Gerçekte, çiftçinin pembe, geniş, iyi huylu yüzüyle, ki şu anki öfkeli hisleri bile onu asık suratlı yapamazdı, Gladys'in solgun, bitkin yüzü, son yorgunluğu ve endişesiyle her zamankinden daha solgunlaşmıştı. Kısrak eşit ama biraz sert bir tempoda dörtnala giderken Bay Prothero'nun arkasında oturması biraz zordu ve dinlenmek için can atıyordu.

Ancak, her şeyin bir sonu gelir ve Bay Prothero, Glanyravon'a yaklaşık beş mil kala, "Adam'ı kahretsin! Eve varabilecek miyiz; kısrağı öldürmeye yeter. Hadi, ihtiyar kız! İyi köpek! Aslan, ihtiyar oğlan!" diye mırıldandı. Bu cümleler, at sırtındaki bir yabancının Glanyravon Park'a gidip gitmediğini sormasıyla kesildi.

'Kesinlikle haklısınız efendim,' dedi Bay Prothero, maceradan tamamen uzak bir yolculukta herhangi bir kesinti olmasından memnun olarak. 'Ben kendim Park'ın yarım mil ötesine gidiyorum ve aceleniz yoksa size yolu göstermekten gurur duyarım.'

'Kesinlikle hayır. Kendim çok hızlı binmek için çok yorgunum, çünkü son zamanlarda çok
yolcu oldum. İki gün önce Londra'dan Glamorganshire'a indim ve kırsal kesimden at arabaları ve köpek arabalarıyla 'Coach and Horses'a geldim. Hanı biliyor olmalısınız?'

'Ah evet efendim. Şu anda üzerinde olduğunuz 'Coach and Horses' kısrağı mı?'

'Evet; Glanyravon'a gelmesi için onu ödünç aldım ve bu gece geri dönmeye söz verdim, ancak eminim ki gelemeyeceğim. Glanyravon'dan ne kadar
uzaklıktayız?'

'Yaklaşık dört buçuk mil.'

'Köyde mi yaşıyorsunuz?'

'Köy yok efendim. Glanyravon Çiftliği'nde yaşıyorum.'

'"Araba ve Atlar"dan daha yakın bir han var mı, bir gecelik konaklama ve kısrağı geri getirecek bir adam bulabilir miyim?'

'Hayır efendim; ama Bay Gwynne'in herhangi bir arkadaşına bir yatak teklif etmekten mutluluk duyarım, ama eminim Park'ta bir tane bulacaksınız.'

'Çok teşekkür ederim. Bay Gwynne beni tanımıyor; ama sanırım onunla birlikte yaşayan Bayan Hall'u görmeye gidiyorum.'

'Eminim öyle; ve daha iyi bir kadın hiç yaşamadı. Eğer Bayan Hall'un bir arkadaşıysanız, Glanyravon'da doğup büyümüş gibi evimize hoş geldiniz.'

'Çok naziksiniz. Gerçek Gal misafirperverliğiyle bir kez daha karşılaşmak insana iyi geliyor.'

'Siz Galli değilsiniz, efendim, öyle mi demeliyim?'

'Aslen Galliydim; ama uzun yıllardır dolaştığım için cemaatimi anlamak zor olurdu.'

'Bir din adamı mı, efendim?'

'Evet, efendim.'

Beyefendi gülümsedi ve sorunun Amerikan merakı olduğunu düşündü.

'Bir oğlum var, din adamı. Belki de onunla tanışmışsınızdır. Bana çok
gelecek vaat eden genç bir adam olduğunu söylüyorlar.'

'Adı ne?'

'Prothero, efendim--Rowland Prothero.'

'Onu şahsen tanımıyorum, ama ününden tanıyorum; eski bir arkadaşımın, Bay Stephenson'ın papaz yardımcısı.'

'Emin olun--Rowly'nin rektörü!' El sıkışmama izin verin, efendim.
Glanyravon'da uyuyacaksınız.'

'Elbette, sizi ve ailenizi rahatsız etmeyeceksem. Kızınız çok hasta ve yorgun görünüyor; belki de--'

'Hiç de değil, efendim. O benim kızım değil; her zaman ay ışığı kadar solgun görünüyor, 'ancak kızardığında; yabancı bir beyefendi için bir yatak yapacak, karım da öyle. Bay Stephenson'ı tanıdığınızı düşününce!'

'Evet, kasabadaki kısa ziyaretim sırasında onu gördüm ve bana başkentte bir papazı olduğunu söyledi, benim bir hemşerim. Her zamanki gibi çalışkan, yararlı bir
papaz, derdi; ayrıca iyi bir vaiz!'

'Annem memnun olacak, değil mi, Gladys?'

Bu eski neşeli şekilde söylendi ve Gladys cevap verdiğinde neşelendi,--

'Evet, efendim, çok.'

'Hasta mısınız?' dedi yabancı, Gladys'e ani bir ilgiyle bakarak.

'Hayır, efendim, teşekkür ederim; sadece biraz yorgunum,' diye cevap verdi.

'Yorgun! Sanırım öyle! Neden, otuz milden fazla yürüdü ve son iki günde otuz mil at sürdü,' dedi çiftçi sertçe.

Yabancı Gladys'e tekrar şefkatle baktı, ama sadece şunu söyledi,--

'Öyle solgun görünüyor ki, aniden baygın olduğunu düşündüm. Bayan Hall ne zamandır Glanyravon'da?'

'Yaklaşık iki veya üç yıldır diyebilirim; ama Bayan Gwynne'e ders verirken orada uzun yıllar geçirdi.'

'Sağlık durumu iyi mi? Nasıl görünüyor? Mutlu mu?'

'Hasta olsaydı, efendim, sanırım kimse bunu bilmezdi, o çok
sessiz ve sabırlı; ama bence gayet iyi ve mutlu olmaktan kendini alamıyor, çünkü babası ve kız kardeşiyle evdeymiş gibi. Şimdi iyi bir hanım! Eğer bütün 'erkekler onun gibi olsaydı, oradaki vebanın yarısı olmazdı. Peşinde çok sayıda sevgili olmadan, kaçmadan ve herkesi
ateşlendirmeden oldukça memnun. Aman Tanrım, benim fikrim şu ki dünya
onlar olmadan çok daha iyi giderdi. Siz ne düşünüyorsunuz efendim? Bir din adamı olarak
çok
tecrübeniz olmalı, çünkü bütün hanımlar kumaş konusunda oldukça
keskindir.'

Yabancı güldü ve dünyanın güzel cinsiyet olmadan çok
iğrenç olacağını ve eğer aniden yok olurlarsa Bay Prothero'nun da öyle bulacağından hiç şüphesi olmadığını söyledi.

Çiftçi yeni tanıdığından o kadar memnundu ki
Park kapısına vardıklarında, çok içten bir şekilde şöyle dedi:--

'Şimdi, dikkat edin efendim, çiftlikte sıcak bir karşılama, iyi havalandırılmış bir yatak ve
ince, beyaz, ev yapımı ketenler var. Toprak sahibi size
daha iyi bir akşam yemeği verebilir, belki, ama daha sıcak değil, bunun hesabını ben veririm; Gladys
bununla ilgilenecektir; o bunun için çok iyidir. Ve annem 'rektörün Rowly'miz hakkında söylediklerini duymaktan çok memnun olurdu.'

'Geleceğime güvenebilirsiniz,' dedi yabancı. 'Bay Gwynne saat kaçta yemek yiyor? Sanırım onun yemek saatinden kaçabilirim? Şu anda saat
beş civarı.'

'Ah! Hristiyanlar yatağa girene kadar yemek yemiyorlar - yedi veya sekiz, ya da buna benzer bir putperest saat. Hepsini akşam yemeğinden önce görebileceksin; ama Bay Gwynne'in seni götürmesine izin vereceğini sanmıyorum.'

'Muhtemelen onu göremeyeceğim. Şimdilik iyi bir gün.'

Yabancı, kulübeden eve doğru giden yolu yavaşça tırmandı ve Bay Prothero eve doğru adımlarını hızlandırdı. Kısrak, hiç de isteksizce,
hızla ve sertçe uzaklaştı ve Gladys her zamankinden daha solgun görünüyordu.

Çiftlik kapısına vardıklarında, güzel Gladys'i tekrar gördüklerine çok sevinen 'çocuklar' Tom ve Bill'in yüksek sesle bağırmasıyla karşılandılar. İkisi de hanımlarına iyi haberi vermek için olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştular ve Lion da onların ardından geldi. Bayan Prothero yolcuları karşılamak için kapıdaydı ve Gladys kısraktan inerken, onu boynundan tuttu ve ona içten bir öpücük kondurdu. 

'Sevgili David, çok minnettarım! Çok minnettarım!' dedi, daha şişman olan kocası attan inerken. 'Hemen içeri gir; Bayan Gwynne ve Bayan Hall geldi. Tam gidiyorlardı ama Gladys'i gördüklerinde tüm
endişelerinden kurtulacaklar. İçeri gir, Gladys, fach! Korkma; seni görmeleri gerek.'

Zavallı Gladys tüm kalbiyle ağlıyordu - hanımının nazik karşılamasıyla birlikte güzel, rahatlatıcı, ferahlatıcı sevinç gözyaşları.

Bayan Gwynne salon kapısında belirdi.

'Eh, Gladys! Uzun yürüyüşünü boşuna yaptın. Ne kadar da aptal bir kızdın
gitmek. Bay Prothero, nasılsınız? Gladys'i bize geri getirdiğiniz için çok mutluyum. Buralarda onsuz yapamazdık.'

'Hala mesajınıza sadık mısınız, Bayan Gwynne?' dedi Bay Prothero. 'Meseleyi hemen çözelim. Kız için harika bir şey olacak.'

'Elbette; sadece hiçbir şeyi çözemeyecek kadar yorgun görünüyor. Gladys, hizmetçim olarak gelip benimle yaşayıp yaşamayacağını veya Bayan Hall'un örnek okul öğretmeni olup olmayacağını düşünmen için sana bir iki gün vereceğim.'

Gladys, giderek daha hızlı biriken gözyaşlarının arasından, Bayan Gwynne'den Bayan Hall'a, sonra da efendisinden metresine baktı. Yarı boğulmuş bir sesle cevap verdi,--

'Teşekkür ederim, hanımefendi, tekrar tekrar tekrar teşekkür ederim. Eğer
gitmem gerekirse--eğer gitmem gerekirse--hangi--siz--isterseniz--ben--' Burada sonunda pes etti,
ve bir sandalyeye oturarak yüksek sesle hıçkırdı. Bayan Prothero ona doğru gitti
ve kolunu boynuna doladı. Bayan Gwynne şefkatle baktı
ve Bayan Hall Bay Prothero'ya döndü.

'Sizi bırakmak istemiyor, Bay Prothero,' dedi nazikçe.

'Kızı evden kovmak istemiyorum. Ama eğer Bayan Gwynne onu istiyorsa, bence gitmesi herkes için daha iyi olur.'

'Eğer isterseniz--elbette,' dedi Gladys, kendini bir çabayla
toparlayarak. 'Ben Bayan Gwynne'e herhangi bir şekilde gitmeyi tercih ederim ve eğer
yararlı olabilirsem--en iyisi bu, sevgili hanımım.'

'O zaman sen git, Gladys ve ağlamayı bırak,' dedi Bay Prothero. 'Neden, beyefendi geldiğinde gözlerin gelincikler gibi kızaracak ve seni ağlatarak
iştah açtığımızı düşünecek. Neredeyse unutuyordum, Bayan Hall, Park kapısında sizi ziyarete geleceğini söyleyen
bir beyefendi bırakmıştık; burada kalacak, çünkü "Araba ve Atlar"dan daha yakın bir han yok.'

'Kim olabilir o?' dedi Bayan Hall.

'Eve hemen gitsek iyi olur, yoksa onu kaçırırız,' dedi Freda.

'Hoşça kalın Bayan Prothero; tekrar gelip Gladys'le ilgileneceğim.'

Hanımlar çiftliği terk ettiklerinde neredeyse alacakaranlıktı ve çok hızlı yürüdüler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki at sırtında birinin onlara doğru geldiğini gördüler.

'Sanırım bu sizin arkadaşınız ve o aptal Morgan onu içeri almadı,' dedi Freda.

'Olamaz; bu beyefendiyi hiç tanımıyorum,' dedi Bayan Hall, yabancı yaklaşırken.

Onlara baktı ve onlar da ona baktı; ama her iki tarafta da bir tanıma belirtisi olmadığı için, konuşmadan geçtiler.

'Umarım Gladys bulunduğuna göre, iyi bir gece uykusu çekeriz,'
dedi Bayan Gwynne. 'Kızda insanı bu kadar ilgilendiren ne var?

Bay Prothero bile, oğlu olmasına rağmen, onu bulduğuna ve
tekrar çiftlikte gördüğüne sevindi. Albay Vaughan ona çok hayran.'

'Umarım çok fazla değildir,' dedi Bayan Hall sessizce.

'Ne saçma bir fikir!' dedi Bayan Gwynne, geniş şapkasının altından kızararak. 'O, nerede bulunursa bulunsun, güzelliğe ve yeteneğe hayran olan bir adam.
Bu tür insanları severim; kaba önyargılardan uzak.'

'Tam olarak değil, sanırım, sevgili Freda. Belki de senin açık sözlülüğünle hayal ettiğin kadar kolay okunmuyor.'

'O önyargılı değilse, en azından sen önyargılısın,' dedi Freda.

Eve vardıklarında, Freda önce oturma odasına girdi ve
Bayan Hall, elinde bir kartla dışarı fırlarken onun haykırdığını duydu,--

'Serena! Nita! Bir düşün! Bay Jones, Melbourne, Güney Avustralya! Yaşasın!
Bu ismi taşıyan bir kart gördüğüme hiç bu kadar sevineceğimi düşünmemiştim.
Morgan! Bayan Hall'u içeri çağıran beyefendiye içeri girip beklemesini neden söylemedin?'

'Bilmiyordum, hanımefendi,' dedi kapıdaki adam. 'Efendim her zaman yabancılardan hoşlanmaz ve beyefendiyi de tanımıyordum.'

Bayan Hall, Morgan'la olan bu küçük aradan sonra yukarı kata kaybolmuştu, bu yüzden Freda kartı alıp ismi okuduğunda tavrındaki telaşı fark etmedi. Freda doğruca kütüphaneye gitti ve
babasını bir mektup üzerinde yarı uykulu halde buldu.

'Baba! baba! Bayan Hall'un yirmi yıldır görmediği eski bir arkadaşının aradığını ve Morgan'ın onu göndermesine izin verdiğini biliyor musun?'

'Memnun olmadı mı canım? Yüzlerini bile unuttuğun insanları görmek çok heyecan verici.'

'Memnun oldun mu baba? Elbette hayır. Kız kardeşinin yaşadığı Avustralya'dan yeni gelmiş olmalı ve sanırım mektuplar getirmiştir. Bu arada,
kartın yanında bir paket vardı.'

'İnsanların kendi ülkelerinden bu kadar uzağa gitmelerini anlamıyorum.'

'Ama baba, Bay Jones -bu beyefendi- Bay Prothero'nun evinde uyudu ve sanırım ona hazır değiller.'

'Gerçekten mi -yani canım?'

'Sence onu buraya yemeğe davet etsen ve
bir yatak hazırlanmasını istesem daha iyi olmaz mı?'

'Ben! Canım!--tamamen yabancı!--sıkıcı! Yorucu
maceralarla ve gezgin hikayeleriyle dolu biri ve bu tür şeyler. '

'O bir din adamı, baba, ve Galli, sanırım. Sadece
misafirperver olurdu. Ülkemizi inkar etmemeliyiz. Yaz, baba. Bayan Hall'un kız kardeşinden haber almak için
ne kadar endişelendiğini düşün.'

'Ama bir paket mektubu olduğunu söylüyorsun.'

'Kız kardeşini görmüş bir arkadaşı görmek gibisi yoktur, bence. Sadece bir satır davet! Onu eğlendireceğiz. Çok
sessiz, diyor Bayan Hall. İşte kağıt ve yeni bir kalem. İyi bir
baba var ve--evet, "Selamlarını sunar"--evet--yatağı unutma.
Doğru! Şimdi, sadece şunu ekle, "bu gece gelmeyi tercih etmezse,
yarın gününü burada geçirmeyi bir noktaya getirmesini umuyorsun."

'Ama ummuyorum canım.'

'Onu eğlendireceğiz. Onu dışarı çıkar--herhangi bir şey. Ve belki de gelmez.'

'Pekala. Benim- ... Bay Jones, _cwrw da_ yerine çay istedi ve Gladys ile birlikte tadını çıkarırken, Bay Prothero iyi ev yapımı olanı seçti. Yumurta ve pastırma, soğuk et ve en cazip tereyağı masadaydı ve Bayan Prothero aynı anda hem garson hem de ev sahibesiydi.

Shanno, köşesini parmağı ve başparmağı arasında nazikçe tuttuğu notla belirdi.

'Parktan, hanımefendi, beyefendi için.'

'Açmadan önce bana söz ver, bu gece oraya gitmeyeceksin,' dedi Bay Prothero, notu alarak.

'Bunu güvenle yapabilirim,' dedi Bay Jones.

Notu okuduğunda memnun göründü ve tavırları oldukça telaşlıydı, şöyle dedi:

'Belki yarın kalabilirim ama bu gece gitmeyeceğim. Bana bir kalem ve mürekkep verebilir misiniz?'

Gladys bir an sonra gitti ve yazı malzemeleriyle geri döndü.

Bay Jones, o akşamki daveti, saatin geç olması ve yorgunluk bahanesiyle reddettiğini belirten nazik bir not yazdı, ancak
yarın erken geleceğine ve mümkünse günü orada geçireceğine söz verdi.

Notunu gönderdikten sonra, daha önce olduğundan daha düşünceli göründü ve kısa bir süre, kendisiyle konuşulurken yok oldu; ancak kendini toparlayarak, ev sahibinin ve ev sahibesinin nezaketi ve misafirperverliğine, hoş ve öğretici sohbetiyle karşılık verdi.

Onlara, rahip olarak atanmasından bu yana misyoner olduğunu ve Avustralya kıtasının başlıca bölgelerini
gezdiğini söyledi. Gladys, onun konuya olan büyük ilgisiyle yorgunluğunu unuttu; ve onun derin ilgisini gördüğünde, sık sık ona hitap etti ve Bay Prothero'yu Bay Jones kadar, hatta daha fazla şaşırtan sorular sordu. Bayan Prothero, kızın zihniyetini, sahip olduğu misyonerlik ve coğrafi bilgi miktarına şaşırmayacak kadar iyi biliyordu. Gladys doğası gereği çok çekingen ve mütevazıydı, ancak ilgi çekici konular gündeme geldiğinde, bilgi edinme arzusuyla çekingenliğini unutuyordu.

Owen, onun eğilimini keşfetmişti ve sık sık yaptıkları görüşmelerde, ister tesadüfen ister kasıtlı olarak, ziyaret ettiği
ülkelerin ve gördüğü harikaların tasvirleriyle onu kendisine zincirlemişti. O da, ilk başta karakterinin dış özelliğini oluşturan çekingenlik katmanının altında, yeni arkadaşlarına alıştıkça ve onlar tarafından bir arkadaş olarak görüldükçe aşınmış olan derin bir romantizm damarı olduğunu keşfetmişti.

Bay Jones'un Gladys'e çok ilgi duyduğu açıktı. Ona
sevgili'm diye seslendi, ona baktı, ona 'canım' dedi, biraz da Bay Prothero'nun skandalına benzer şekilde, çünkü Bay Prothero onu böylesine tanıdık bir hitap için çok genç bir adam olarak görüyordu. Fakat Gladys ona sadece iki güzel göz çevirdi, bir tür hayret dolu minnettarlıkla parladı ve kahverengiyle karışmış beyaz ve gri saçların ve alnındaki derin çizgilerin, bu iki nazik söz için yeterli olduğunu düşündü.

Misyonerlik maceralarının yanı sıra, Bay Jones yeni arkadaşlarına, kısmen sağlık ve dinlenme arayışıyla, kısmen de yurt dışındaki din davasında evdeki arkadaşlarını harekete geçirmek için eve geldiğini söyledi.
Avustralya'ya geri dönebileceğini veya dönmeyebileceğini, bunun koşullara bağlı olduğunu; ancak İngiltere'de boş duramayacağını ve Rowland'ın bir meslektaşı veya komşusu olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Şehir papazlığını severdi, çünkü başka bir ülkede putperestlere yıllarca ders vermiş olduğundan, evde aralarında bir iyilik yapabileceğini düşündü. Ayrıca, Melbourne'de bir yıllık ikameti sırasında Bayan Hall'un kız kardeşini tanıdığını söyledi. Orada din görevlisi olarak çalışmak zorunda kalmıştı, çünkü sağlığı yerlileri din değiştirmeye çalışırken bozuluyordu. Bay Jones ciddi ve sessiz bir adamdı, çok ve derin düşünen biriydi. Konuşmayı, bilgiçlik taslamadan, dini veya öğretici konulara yönlendirirdi ve daha hafif konular açıldığında, zihnini ondan çekip kendi düşüncelerine verirdi. Uzun yıllardır toplum içinde pek yer almamıştı, bu süre zarfında zamanını en yüce, en ağır, en ciddi, en görkemli emeklerle, insan ruhunu karanlıktan aydınlığa çıkarmayı öğrenmekle geçirmişti. Kendini tekrar kendi ülkesinde bulduğunda, dünyevi konuşmalarda çoğu erkeğin çok gerisinde, ancak çok ötesinde hissediyordu, sadece dinde değil, pratik, faydalı ve genel bilgide de; yani, sadece vahşilerin değil, aynı zamanda vahşi, kanunsuz çalılıkların, altın avcılarının ve Avustralya dünyasının mahkumlarının gelişimine uygun olacak türden bir bilgi. Davranışları centilmence ama biraz eski modaydı ve şüphesiz birçok genç İngiltereli onun bazı hareketlerinde ve sözlerinde alay konusu bulabilirdi. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın iyi ve kültürlü İngilizleri için durum böyle değildi. İngiltere'nin lüksünü, bilimini, öğrenimini ve inceliğini, tüm çağların en harikasında, kolonilerinin en büyüğünde halkının çöpleri arasında çalışmak için terk eden adamda bol miktarda sevgi ve saygı bulurdu. Çünkü Bay Jones, Avustralya'daki yirmi yıllık yaşamı boyunca, Avustralyalı yerleşimcilerin daha iyi kısmını veya şehirlerinin ihtişamını çok az görmüştü. Kendini, başka yerlerde dini eğitim alma imkânı olmayanlara adamıştı ve Tanrı'ya, hizmet ettiği yılların, Mesih'in bağındaki çalışkan işçinin yüreğinin sevindiği meyvelerden bollukla yoksun olmadığı için şükretti. Bay Jones ertesi sabah çiftlikten ayrıldığında, çok uzak olmayan bir zamanda tekrar ziyaret etme sözüyle ayrıldı. Yanında, kardeşleri, din adamlarını birbirleriyle tanıştırmak için Rowland'a yazılmış bir mektup götürdü. Bay Prothero'nun elini sıkarken, misafirperverliği için ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve sonra aniden ekledi, 'O genç kız Gladys'e iyi bak. Kesinlikle sana bir nimet olacak ve ona gösterebileceğin her türlü nezaketin karşılığını ödeyecek,'

BÖLÜM XXVIII.

HANIMEFENDİNİN HİZMETÇİSİ.

Bayan HALL ve Freda daha önce değinilen sabah odasında yalnız oturuyorlardı. Bayan HALL, Freda'nın daha önce hiç görmediği kadar gergindi. Önce işine, sonra kitabına, sonra da biraz müzik kopyalamaya başladı. Freda onu izlemekten ve sakin Serena'nın yirmi yıl önceki bir sevgilinin beklenen görünümüyle heyecanlanabileceğini söylemekten büyük keyif aldı; ayrıca yanaklarında çok yakışan bir renk olduğunu ve oldukça genç göründüğünü; ayrıca her zamankinden daha özenli giyindiğini ve saçlarının fırçayla mümkün olduğunca pürüzsüz olduğunu fark etti. Freda ona gülmek istedi ama kendini tuttu; bu kadar rahatsız edici koşullar altında ayrılan iki kişi arasındaki bu buluşmada çok dokunaklı bir şey olduğunu hissetti.

Kapı zili çaldığında Freda odadan çıkmak için ayağa kalktı.

'Lütfen Freda, olduğunuz yerde kalın, çok daha fazla isterim.'

Freda yerine oturdu ve kısa bir süre sonra Bay Jones duyuruldu.

'Oldukça yaşlı bir adam; Nita'nın iki katı yaşında,' Freda ona bakarken ilk
düşüncesi oldu.

Bayan Hall ayağa kalktı ve Bay Jones'la buluşmak için ilerledi. Freda, diğer insanlar gibi el sıkıştıklarını düşündü ve sonra Bayan Hall onu tanıttı ve Bay Jones eğildi.

'Galler'e geldiğimde kız kardeşinize gelip sizi göreceğime söz vermiştim, Bayan Hall,' dedi usulüne uygun şekilde oturduktan sonra.

'Size çok minnettarım, çok nazikti,' diye cevap verdi.

Freda, ikisinin de iki çocuk kadar gergin ve utangaç olduğunu gördü ve babasının kaçınılmaz yokluğu için özür dileyerek, komşu bir kiracıya gittiğini ve öğle yemeğinde evde olacağını söyleyerek onları kurtarmaya geldi.

Yavaş yavaş üçü de sohbete başladı ve Bay Jones, Bayan Hall'a kız kardeşi ve ailesi hakkında bilgi verdi. Küçük bir kız, Bayan Hall'a çok benziyordu ve genel olarak en çok sevilen oydu.'

'Çok güzel olduğundan eminim,' diye önerdi Freda.

'Çok,' dedi Bay Jones, Freda'ya gülümseyerek, Freda'nın ona verdiğinden daha
büyük bir kurnazlıkla.

'Bayan Hall'un pek değişmediğini mi düşünüyorsun?' diye tekrar sordu.

'Sanırım onu ​​her yerde tanırdım, alacakaranlıkta yanından geçerken, kim olduğunu bilmeden.'

Öğle yemeği zili çalana kadar çeşitli genel konular üzerine uzun bir sohbet devam etti. Bay Gwynne ortalıkta görünmeyince, Freda onun için başka bir bahane uydurmak zorunda kaldı; ancak Bay Jones, onun
görünmemesinden rahatlamasa bile, onsuz gayet memnun görünüyordu.

Freda, öğle yemeği biter bitmez yürüyüşe çıkmayı teklif etti ve o ve Bayan Hall misafirlerini, Freda'nın Bayan Hall'un gözetimi altında olduğunu söylemeye özen gösterdiği okulu görmeye götürdüler. Sonra ona çeşitli bakış açıları kazandırdılar, ki o da bunlara doğanın güzelliklerine gerçek bir aşık gözüyle bakıyormuş gibi görünüyordu; ve sonunda ormanlık bir tepenin tepesindeki rustik bir koltuğa oturdular, oradan aşağıdaki muhteşem vadiye, yeşil çayırlarına, kıvrımlı nehri ve uzak dağların sınırına baktılar.

Freda birkaç dakika burada kaldıktan sonra aniden şöyle dedi,--

'Bayan Prothero'nun evine Gladys'le ilgili
konuşmak için koşmamı ister misin? Bu konu
düzenlenene kadar hiçbirimizin mutlu olmayacağından eminim. Eğer ormanın içinden aşağı inersen, Nita, çeyrek saatten daha kısa bir
süre sonra şelaleye veya başka bir yere
katılacağım. Beni mazur görür müsün, Bay Jones?'

'Elbette,' diye cevap verdi.

'Ama hepimiz gitsek daha iyi olmaz mıydı?' diye sordu Bayan Hall, Freda'ya yalvaran bir
bakış atarak, ancak o bunu görmek istemedi.

'Sanmıyorum. Bayan Prothero o kadar gergin ki onu korkutup öldüreceğiz. Tepeden aşağı koşmam beş dakika, sözümü söylemem beş dakika ve şelaleye ulaşmam beş dakika sürecek. Ama acele etmene gerek yok, seni bekleyebilirim; ya da orada değilsen seni bulurum. Gel, Frisk, benimle gel.'

Frisk güzel, küçük bir İskoç teriyeriydi, metresinin özel gözdesiydi ve büyük bir memnuniyetle peşinden koştu.
İkili, Glanyravon Çiftliği'nin bulunduğu tepenin yarısına kadar gelmişti.

'Sanırım bunu çok iyi başardım,' dedi Freda, Frisk'e? 'Öyle değil mi,
Frisk? Şimdi, eğer bu fırsatı değerlendirmezse, çok
aptaldır. Öyle düşünmüyor musun, Frisk?'

Frisk zıpladı, havladı ve çok olumlu bir şekilde döndü.

'Bir eşleşme yapmak isterdim, çok eğlenceli olurdu. Ve bence o
çok değerli, centilmen bir adam, ama ben onu kendim için sevmem
ve Serena'da böyle bir izlenim bırakabileceğini
düşündüğüm türden biri değil. Ama o
çok büyük bir papazın karısı olurdu ve o da onu çok severdi! Ama
onsuz ne yaparım? Kendim mi evleneyim? Gördüğüm
tek evlenebilir erkek evlenmez; ve sonra da beni umursamaz. Hey! Bu garip bir dünya. Hepimiz karşıt görüşteyiz. Ama
kalbimi kırmak istemiyorum, öyle değil mi, Frisk?'

'Öyle mi, Frisk?' Freda ve köpeğini yola açılan kapıya getirdiler ve yol onları kısa süre sonra çiftliğe götürdü, Frisk hemen tüm kümes hayvanlarının peşinden koşmaya başladı, Shanno'nun hiç de azımsanmayacak bir can sıkıntısına. Ancak Freda onu yakalamayı başardı ve onu kendisiyle birlikte salona götürdü, oraya gitti ve Bayan Prothero da onu takip etti.

'Sadece Gladys hakkında ne kararlaştırdığınızı sormaya geldim,' dedi Bayan Gwynne. 'Uzun süre kalamam ve bilmek istiyorum.'

'Kocam, onu sizin yanınıza götürmenizi rica ettiğiniz için, onun size gitmesinin daha iyi olduğunu düşünüyor,' diye cevapladı Bayan Prothero, gözlerinde yaşlarla. 'Zavallı kıza karşı hiçbir kötü niyeti olmadığını söylüyor; aksine, onu çok seviyor; ancak onun en büyük oğlumuz Owen için uygun bir eş olmadığını düşünüyor, çünkü Owen çok iyi bir evlilik yapabilir. Bana kalırsa, Gladys gibi biriyle asla karşılaşmazdı; ama bu İlahi Takdirin elinde ve eğer olacaksa olacak. Owen'ın bizimle olduğu sürece asla eve dönmeyeceğinden emin olduğunu söylüyor, çünkü onu uzaklaştırmaktan korkuyor; ama sizinle çok iyi durumda olduğunu öğrendiğinde, belki tekrar geri dönecek. Ve gerçekten de onu çok istiyoruz, Bayan Gwynne. Üç çocuğumuz olması ve ikisinin de bize yardım etmek için evde olmaması bizim için büyük bir sınav. Netta evlendiğinden beri kocam çok değişti, ama bunu göstermiyor; ve Netta da üzgün olduğunu kanıtlamak için yazmıyor veya hiçbir şey yapmıyor ve bunu söylemese de, sanırım bu onu daha da kızdırıyor.'

'O zaman Gladys'in bana gelmesini gerçekten mi istiyorsunuz?'

'Elbette istiyorum, Bayan Gwynne. Bunun onun iyiliği için olacağından oldukça eminim; ve
onu sevmekten kendini alamıyorsun. Ama o, senin sunduğun
iki durum arasında bir seçim yapmayacak, ama ona en iyi ne düşünüyorsan onu yapman gerektiğini söylüyor.'

'Bize gelme fikri onu çok mutsuz ediyor mu?'

'Hiç de değil. Bizi terk ettiği için çok üzgün, ama bunu
yapmayı tercih ettiğini ve dünyadaki diğer hanımlardan
daha çok sana hizmet etmeyi tercih edeceğini söylüyor.'

'Eh, belki de herkes için en iyisi bu olabilir. Bence okul evinde tek başına yaşamak için çok genç ve çok güzel, ayrıca, özellikle metres değiştirmek istemiyorum: bu yüzden onu hizmetçim olarak almayı düşünüyorum, sonra da ona kendim bakabilirim. Evans'ın o tatsız olayından beri düzenli bir hizmetçim olmadığını biliyorsun; hizmetçilerden biri bana hizmet etti ve hizmetçileri sevmem, insanın
önüne geçerler. Ama Gladys'i seveceğim. Ve Bayan Hall'a okulda yardım edebilir ve isterse her akşam yemeğe gittiğimizde sizi görmeye gidebilir. Kısacası, eminim ki bu hepimiz için harika bir plan ve sizin için işleri kolaylaştıracaktır.'

'Çok naziksiniz, Bayan Gwynne, siz olmadan ne yapardık bilmiyorum. Gladys İrlanda'ya geri dönmek için yalvarırdı ve orada ölürdü.'

'Daha fazla kalmamalıyım; beş dakikamı defalarca aştım. Gladys'i istediğin zaman gönderebilirsin. Onun için bir sürü elbisem ve her türden kıyafetim var, bu yüzden ona yeni bir şey vermeyi düşünme. Ona Evans'a verdiğim maaşın aynısını vereceğim, böylece kendini oldukça bağımsız hissedecek; ve evin işlerine alışana kadar onu özel olarak hizmetçinin sorumluluğuna vereceğim. Şimdi gitmeliyim; Bayan Hall ne diyecek?'

Freda, 'Bayan Hall ne diyecek?' diye sorabilirdi. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde şelaleye doğru yürüdü, orada değildi; tekrar tepeye, orada değildi; ormanın içinden eve, orada değildi; eve, orada değildi. Şapkasını takmış bir şekilde bir süre bekledi, ancak Bay Jones veya Bayan Hall gelmeyince, yürüyüş eşyalarını çıkardı ve her zamanki
işlerine devam etti, dudaklarında bir gülümsemeyle kendi kendine şöyle dedi:--

'Daha önce hiç manevracı olduğumu düşünmemiştim. Beni istemedikleri açık, yoksa beni beklerlerdi ve bensiz çok daha mutlu olduklarından hiç şüphem yok. Babama bakmaya gitmeliyim.'

Freda, Bay Gwynne'i kütüphanesinde buldu.

'Misafirin nerede, Freda? Nasıl biri? Sıkıcı biri mi?' diye sordu.

'Bayan Hall ile yürüyor ve izlenimim çok iyi bir arkadaş oldukları yönünde. Çok sessiz, çok ciddi, harika seyahat hikayeleri ve lojilerden hiçbiri yok ve satranç oynayabiliyor, çünkü ona sordum. Onu sıkıcı bulmuyorum ve eminim Bayan Hall da bulmuyordur.'

'Pekala, o içeri girmeden önce ben oturma odasına gireceğim.'

'Teşekkürler; ve kulağınıza küçük bir sır fısıldayacağım; o Serena'nın eski bir sevgilisi ve ona evlenme teklif etmeye geldiğini ummaktan kendimi alamıyorum.'

Bay Gwynne bir anda canlandı ve ilgilendi. İnsanların bir aşk ilişkisi duyduklarında ne kadar tetikte oldukları ilginçtir.

'Hemen gidip giyineceğim; eğer Bayan Hall ondan hoşlanıyorsa iyi biri olmalı, çünkü kesinlikle en az müdahaleci olan o ve bunun gibi şeyler. Rowland Prothero'ya benziyor mu?'

Freda bu ani soru karşısında kızardı.

'Hayır, hiç de değil; ayrıca, orta yaşlı bir adam.'

'Elbette; sanırım öyle. Bayan Hall -bilmiyorum- neredeyse kırk yaşında olmalı. Keşke Rowland Prothero çiftlikte yaşasaydı; çok yardımsever
ve hoş biriydi; hatta Leydi Mary Nugent bile ona hayran.'

'O, neyin hoş olduğunun büyük bir ölçütü değil; onun tarafından beğenilmenin
bir iltifat olduğunu düşünmem. İşte giyinme zili. Şimdi,
baba, lütfen
akşam yemeğine hazır ol.'

Freda aniden öfkelenerek odasına gitti.
Leydi Mary'nin anılması onu her zaman keyifsiz ederdi. Birkaç dakika sonra kapıya bir vuruş
oldu ve Bayan Hall belirdi.

'Şelalede uzun süre bekleyebilirdim, Serena,' diye başladı
kötü niyetle.

Cevap olarak, Bayan Hall yanına gidip onu öptü ve Freda başını kaldırdığında yanaklarında alışılmadık derecede parlak bir renk ve gözlerinde gözyaşlarına çok benzeyen bir şey gördü.

Freda kollarını arkadaşının boynuna doladı ve haykırdı,--

'Biliyorum, sevgili Nita! Her şey imzalandı, mühürlendi ve kararlaştırıldı _n'est-ce
pas_?'

Ve öyle oldu; o uzun yürüyüş sırasında eski aşk yenilenmişti ve
en azından onu sonsuza dek arayan zavallı günahkâr ölümlülerin çoğu kadar mutluluğu hak eden iki kişi
en azından o gün için mükemmel bir şekilde mutluydu.

Freda, tek başına otururken, isteksizce saçlarını tararken ve giyinirken
şu düşüncelere daldı:--

'Ne kadar mutlu görünüyor; yirmi yaş daha genç görünüyor; ve o, yaşlı, demir grisi bir din adamı; bu gülünç olurdu, ancak hepsi
çok doğru ve iyiydi. Sanırım, sonuçta, şairin dediği gibi, sadakatte, aşkta ve benzeri şeylerde büyük bir şey var; ve eğer gerçekten bana değer veriyorsa, Rowland Prothero'ya acımalıyım. Ama vermiyorum; tam tersine, yarın bana sorsa başka bir adama
aşırı aşık olabilirim; ve eğer bana değer veriyorsa, bunu söylemeden gitti, ki bunu ummaktan kendimi alamıyorum. Ama
hiçbir şey, benden istenmediği sürece kalbimi kimseye vermemi sağlayamaz, buna kararlıyım; hayır, onu korumak için mücadele ederken
ölecek olsam bile.'

Bu ihtiyatlı ve kadınsı kararla, Freda yerinden kalktı,
aceleyle elbisesini giydi ve o özel gün için onu giydirmekte ısrar etmek üzere Bayan Hall'a gitti.

'Çok güzel göründüğün pembe ve beyaz muslin elbiseyi giymelisin. Israr ediyorum ve bu gece istediğimi yapacağım,' dedi ve istediğini yaptı
ve babasının daha sonra, 'Bayan Hall'u yıllardır bu kadar iyi görmediğini' söylemesinin verdiği memnuniyet. 
Gerçekten çok hoş bir hanımefendiydi ve Bay Jones kendini
çok şanslı ve bu tarz şeyler hissetmeliydi.'

Bay Jones'un tavırlarından ve yüz ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, kendini
çok mutlu ve şanslı hissediyordu; ve mutluluğu ve iyi talihi onu o kadar hoş bir hale getirdi ki, Bay Gwynne ondan oldukça memnundu ve Glanyravon'da birkaç gün daha kalması için ısrar etti. Ancak, bu mümkün olamazdı, çünkü ertesi gün İncil'i Yayma Derneği'nin bir toplantısında hazır bulunmak üzere sözleşmişti.
Freda'nın öfkesine rağmen, babası onunla
akşamın büyük bir kısmını süren bir satranç oyununa girişti; Ancak,
bu eziyete karşı oldukça sabırlı göründüğünden ve Bayan Hall, onun nazik arkadaşı Bay Gwynne'e
uygun davranacağından memnun olduğundan, Freda, onları akşamın geri kalanında yalnız bırakma planından vazgeçmek ve en azından ertesi sabahı kendilerine ayırmaya karar vermekle yetinmek zorunda kaldı. Bunu gerçekleştirdi ve beyefendinin, daha sonra Bayan Hall'a, bir Avustralyalıyı çığlık
attıracağını söylediği, elini şehvetle sıkmasıyla ödüllendirildi. Bay Gwynne, Bay Jones'u treni kendi vagonunda karşılaması için gönderdi ve
en kısa sürede geri dönmesini istedi.

Belki de, bu hikayenin bazı olaylarını önceden tahmin etmek ve üç veya dört ay içinde Bay Jones ile Bayan Hall'un evlendiğini söylemek daha iyi olabilir.

Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra, Bay Jones, arkadaşı olan rektör tarafından tavsiye edilen Rowland Prothero'nun kardeş papazı olarak atandı. Bunu geçici bir görev olarak üstlendi, çünkü ya geçimini sağlamayı ya da Avustralya'ya dönmeyi bekliyordu; Bayan Hall her iki tür işe de oldukça hazırdı, ister yurtiçinde ister yurtdışında bir din adamının eşi olsun, misyonerlik işinin kadın kısmına kendini adamaya izin verildiğinde çok minnettar olacağını hissediyordu. Bay Jones, Londra ve Koloni dini topluluklarından birinin sekreteri olarak küçük bir gelire sahipti ve ayrıca S.P.G. için çalışıyordu, bu da küratörlüğü ve yurtdışında geçirdiği yirmi yıllık küçük birikimleriyle birlikte karısı için bir ev alıp döşemesini sağladı ve onlara rahatlık, hatta zenginlik umudu verdi. Arzuları çok ılımlıydı ve umutları genel görüş alanının ötesindeki nesnelere odaklanmıştı; bu yüzden 'gündüz yaşamaktan' memnundular ve geri kalanına güveniyorlardı. Dünya, onların yaşlarındaki insanlar için onları romantik ve aptal olarak adlandırıyordu; 'Kime inandıklarını biliyorlardı' ve 'yiyecek ve giyecekleri olduğu için
bununla yetiniyorlardı.' 

Gladys, düğün gerçekleştiğinde yaklaşık üç ay önce Park'taki paket hizmetçisi, paket okul müdiresi ofisine yerleşmişti. Bayan Hall'un sade gardırobunu ve düğün kıyafetlerini yapmaya büyük ölçüde katkıda bulunmuştu ve mutlu günde, gelin ve damat tarafının gidiş ve dönüşlerinde Park kapılarındaki araba yolunu sıralarken okul çocuklarını yönlendirmesine izin verilerek ödüllendirildi. Ayrıca, çocukların Bayan Hall'a minnettarlıklarını ve ona olan sevgilerini göstermek için Galce ve İngilizce yazılmış güzel bir İncil sunmak üzere seçtiği kişiydi. Bay Jones, evliliğinden iki veya üç gün öncesine kadar Londra'da çok meşguldü ve
Galler'i ziyaret etmesine izin vermedi, bu süre zarfında ara sıra Gladys ile buluştu ve onunla nazikçe konuştu ve ona, çiftlikte bulacağını umarak, özellikle onun için getirdiği Misyonerlik konularına dair bir kitap verdi. Ayrıca Rowland'la ilgili hoş haberleri Bayan Prothero'ya iletti ve sık sık Bay Gwynne ve Freda'ya ondan bahsetti - mesleğindeki ciddiyetinden ve papazı ve cemaati tarafından kendisine duyulan sevgi ve saygıdan. Freda, sevgili Serena gittiğinde kendini çok yalnız hissetti. Yakın komşuları arasında çok değer verdiği kimse yoktu. Genel olarak kırsal
yemek partilerini her zaman çok sıkıcı bulmuştu ve yıllık av haftası ve mahkeme balolarından hiç hoşlanmamıştı; bu yüzden kendini
yine tamamen kendi kaynaklarına bırakılmış buldu. Albay Vaughan kırsalda olduğu sürece her şeye ilgi duyuyordu; o gittiğinde, sıradan uğraşları - binicilik, resim, müzik, bahçe - hepsine yardım ettiği şeyler aniden cazibesini
kaybetti. Arkadaşının evliliği, tam da ilgi duyduğu bir nesneye
sahip olmak istediği sırada gerçekleşti ve bu bittiğinde kendi başına kaldı.

Ancak, yavaş yavaş zihnine daha sağlıklı bir ton geldi ve büyüleyici Albay Vaughan'ı unuttu ve evine, okuluna, köpeklerine, kuşlarına, bahçesine ve kır evinde zamanın neşeyle ve mutlulukla geçmesini sağlayan bin bir küçük nesneye olan ilgisini yeniden kazandı. Her şeyden önce, Gladys'e giderek daha fazla ilgi duymaya başladı ve onu, kendine özgü güzelliğinin ve konumunun maruz bıraktığı birçok tehlikeden ve ayartmadan korumak için endişelendi. Kısa süre sonra, tüm erkek hizmetçilerin tapınağına bağlılıklarını sunduklarını ve hatta yaşlı ve şişman uşağın bile onun cazibesine kayıtsız kalmadığını öğrendi; ama Gladys'in sadeliği ve alçakgönüllülüğü hepsini saygılı bir mesafede tutuyordu ve hizmetçi Bayan Gwynne'e 'Gerçekten, hizmetçiler arasında tam bir örnekti' dedi ve erkekleri nasıl uzak tutacağını bilen genç bir 'oman'ı görmek bir zevkti - ama kızlar ona olabildiğince kıskançtı; ama bu şaşırtıcı değildi, çünkü Gladys yakınlarda olduğunda hiçbiri bir şey yapmıyordu.' Bay Gwynne bile Freda'nın güzel hizmetçisiyle ilgili sorular sormak için kendini harekete geçirdi, bu Gladys'in şapkasındaki en önemli şeydi.

BÖLÜM XXIX.

KÖYLÜ BEYEFENDİ.

Plas Abertewey, Albay Vaughan'ın ailesinde nesillerdir bulunan güzel bir eski kır eviydi. Bayan Gwynne, eski cimri Griffey Jenkins'in oğlunun elinde görmekten iğrenen iyi eski ilçe soylularının tek varisi değildi. Ama öyle olacaktı. Howel, nominal olarak bir süre için burayı aldı, ancak açıkça satın alma niyetiyle veya ilçede satışa sunulacak herhangi bir notun ilk yeri olarak.

Albay Vaughan'ın temsilcilerine iyileştirmeler ve onarımlar konusunda cömert tekliflerde bulundu, ev birkaç yıldır çok ihmal edilmişti; ve Netta ile evlendikten birkaç ay sonra, her türden işçi, geliniyle birlikte beklenen varışı için Plas Abertewey'i süslemek için işe alındı.

Ancak bu, ertesi bahara kadar gerçekleşmedi, o zamana kadar ev ve arazi parayla elde edilebilecek en iyi duruma gelmişti. Howel, Londra'dan bir kişiyi işe nezaret etmesi için gönderdi ve
Neredeyse tamamlanana kadar Netta ile Paris'te kaldı; sonra onu İngiltere'ye getirdi, Londra'da arkadaşları Simpson'larla bıraktı ve Paris seyahatinin büyük bir bölümünde ona eşlik eden
Yüzbaşı Dancy eşliğinde Galler'e doğru koştu.

Sadece birkaç gün kaldılar ve sonra şehre geri dönüp, kırsaldaki bir kuruluşun mobilya, tabak ve çeşitli teferruatının satın alınmasını nezaret ettiler. Bunlar kırsaldaki _maslahatgüzara_ gönderildi ve Bayan Griffith Jenkins tarafından dikkatle korundu. Bayan Jenkins, geçici olarak Abertewey'de ikamet etmeye başladı.

Çan çalanlar, anmaları emredilen olayların sebep ve sonuçlarını düşünmek için duraklamazlar, bunun yerine emekleri için alabilecekleri para ve likit miktarını düşünürler, Plas Abertewey'in gelecekteki efendisi ve metresi kasabadan geçerken Llanfawr'un çanı neşeli bir çınlamayla çalardı. Ayrıca, bu vesileyle küçük bir havai fişek gösterisi de yapılırdı. Mavi toplar, havai fişekler, roketler ve benzerleri, bazı evlerin sazdan çatılarının oluşturduğu küçük bir tehlikeyi
tehlikeye
atıp tısladı. Bayan Griffith Jenkins o gün kesenin ağzını açtı ve gelin ve damat belirdiğinde tezahürat ve bağırışlar harikaydı. Howel, tüm büyük adamların böyle durumlarda yaptığı gibi eğilip gülümsedi ve Netta güldü ve gururlandı. Mavi toplardan biri, Howel'ın yeni arabasını çeken güzel at çiftini korkuttu, ancak Londra arabacısı onları içeri çekerek sürüşünün üstünlüğünü gösterdi ve kalabalık tekrar bağırdı.

Çifte eşlik eden Kaptan Dancy ve Bayan Simpson, Howel'ın tebaasının sadakatinden fazlasıyla etkilenmişlerdi ve ani bağlılıklarını borçlu olduğu küçük dükkân özellikle gösterilmedi. 'Cimri Jenkins,' 'Howel Jenkins, Esq.' içinde tamamen kaybolmuştu ve 'Netta Prothero, Glanyravon' karısının içinde kaybolmuştu. Dünya böyle gidiyor. Haykırın küçük çocuklar, çünkü siz de büyük adamlar olduğunuzda ve Fransız atasözünün dediği gibi 'güneşe değil, doğan güneşe taptığınızda' öyle olacak.

Neyse ki, Abertewey Llanfawr bölgesindeydi ve Glanyravon'dan yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaktaydı, bu nedenle Bay ve Bayan Prothero çocuklarının onuruna düzenlenen gösterilerden hiçbir şey bilmiyorlardı.

Bayan Griffith Jenkins onları, baronluk tarzında yeni bir _moire antika_ giydirerek, evlerinin revakının altında karşıladı ve uygun hizmetkarlar arka plandaydı. Kapının etrafında toplanmış olan komşulardan daha fazla bağrış duyuldu; Netta arabasından inerken, Paris bebeği gibi giyinmişti, artık görkemli bir hanımefendi olduğunu ve Bayan Rice Rice'a vicdanlı bir şekilde bakabileceğini ve Bayan Nugent ile eşit olabileceğini hissetti. Howel, bekleyen çeşitli lordlara çok buyurgan bir tonda bazı emirler verdi ve sonra kapı majestelerinin üzerine kapandı ve hayran kalabalığı onları bir daha görmedi. Plas Abertewey dışındaki dünyanın, içerideki dünya hakkında konuşmak ve spekülasyon yapmakla meşgul olması şaşırtıcı değil. Howel'ın atları,
Netta'nın elbisesi, Bayan Simpson'ın babasının baronetliği, Yüzbaşı Dancy'nin
alayı, Plas Abertewey'in atamaları, uşakların üniformaları, cimrinin
sözde zenginliği, hatta Bayan Griffith Jenkins'in _moire antikası_,
yas süsleri ve altın saat çeşitli şekillerde yorumlandı ve
şüphesiz büyük bir iyi niyetle ve takdiri hak eden bir şekilde. Hepimiz
komşularımız zenginliğe veya itibara yükseldiğinde ne kadar sevindiğimizi biliriz.
Abertewey'den yirmi mil uzaklıkta, lordum ve hanımımdan Jim Davies ve karısı, kunduracıya kadar,
babasının kendisinden önce söylediği gibi, cimri Howel Jenkins'in gelişinin, ilk zil sesinden salon kapısına gelen son bağırışa kadar, parçalanmadığı tek bir kahvaltı masası yoktu.

'Çağıralım mı?' Tüm aile reislerinin dudaklarındaki kelimelerdi,
genellikle adı geçen 'kafaların' en iyi
ekipmanlarını ve en şık kıyafetlerini giyerek, ünlü milyoner ve onun güzel, zarif giyimli karısına düğün ziyaretinde bulunmalarıyla kararlaştırılırdı.

Para, başka bir yerde de belirttiğim gibi, çoğu kalbin
anahtarıdır ve Howel, memleketindeki neredeyse tüm kalplerin
zenginliğiyle açıldığını gördü. İstisnalar
çoğunlukla karısının ailesininkilerdi ve hatta bunların bazılarında bile
anahtarı çevirmeyi başardı.

Plas Abertewey'e vardıktan kısa bir süre sonra Owen ve Gladys çiftliği aynı anda terk ettiler ve Owen'ı aynı sabah, kız kardeşinin ve Howel'ın ikametgahından biraz uzakta durmuş, evi incelerken ve aile serveti üzerinde düşünürken buluyoruz.

'Aferin, Howel,' dedi kendi kendine; 'Eğer para
senin için bir şey yapmadıysa, kimin için bir şey yaptığını bilmiyorum.
Kendim bir miktar kazanmaya çalışacağımı ve geri dönüp Gladys ile dünyaya rağmen
evleneceğimi ilan ediyorum. '

Sonra kendine, tek kız kardeşinin kapısının önünden ona veda etmeden geçmesinin nazik ve kardeşçe olup olmadığını ve
babasının, bunu seçtiği için, tüm akrabalarının onu terk etmesini beklemeye hakkı olup olmadığını sormaya başladı. Düşünceleri, Howel ve görünüşe göre bir balık tutma gezisine çıkmış başka bir beyefendinin
görünmesiyle aniden kesildi.

'Owen, sonunda geldin!' diye bağırdı Howel, büyük bir iyi niyetle ona doğru
hızla koşarken. 'Geç olsun güç olmasın. Seni gördüğüme çok sevindim, Netta da öyle olacak. Halı çantanı veya her neyse onu saklamak için erken mi geldin?'

'Sırt çantası,' dedi Owen, kuzeninin uzattığı eli sıkarak; 'Yine denize açılıyorum.'

'Gidilecek garip bir yol; ama sen tabii ki yolda bizi görmeye geldin.
Seni Bay Simpson'la tanıştırayım, Sir John Simpson'ın oğlu. Kuzenim,
Bay Simpson, karımın kardeşi.

Owen başını salladı ve Bay Simpson eğildi.

'Balık tutmaya gidiyoruz, ama Netta'yı yatakta bulacaksın, korkarım, ama
seni herhangi bir yerde görmekten memnun olacaktır. Caddeden yukarı çık ve Netta'ya geldiğini haber ver. Akşam yemeği için yedide eve geleceğiz. Şimdilik hoşça kal.'

Owen düşünmek için kalmadı, ama şık kulübenin önünden geçti ve
Howel'ın yönlendirmesine göre yola çıktı.

'Çok küçümseyici ve çok küçümseyici, kuzen Howel!' diye kendi kendine konuştu; 'ama gidip Netta'nın nasıl olduğunu ve sizin ona nasıl davrandığınızı göreceğim.'

Eve ulaştı ve zili sertçe çaldı. Bir hizmetçi açtı, yeni giydiği ceketini düzeltiyordu, bu kadar erken ziyaretçileri beklemiyordu.

'Arka giriş köşede, genç adam,' dedi Owen'ı fark ettiğinde, gururu fazlasıyla kabarmıştı.

'Bayan Howel Jenkins'e kardeşi Bay Owen Prothero'nun burada olduğunu söyle,' dedi Owen, adamı heyecanlandırmak niyetiyle.

Ama başaramadı. Hizmetçiler, hanımlarının ailesinin 'ilçe rütbesinde' olmadığını ve üyelerinin Abertewey'lerle anlaşmadığını, bu nedenle onlar hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadıklarını çok iyi biliyorlardı. Topuklarının üzerinde döndü ve bir kadın hizmetçiye, Fransız hizmetçi Lucette'e, hanımına Bay Owen Prothero'nun kapıda olduğunu söylemesini söylemesini söyledi.

Birkaç dakika sonra adam tekrar belirdi ve büyük bir nezaketle Bay Prothero'dan kahvaltı odasına girmesini istedi ve hanımının en kısa sürede geleceğini söyledi. Odayı ve pahalı mobilyalarını hayranlıkla seyrederken ve çay takımını düşünürken, zeki küçük bir Fransız kadın yanına geldi ve Fransızca olarak kahvaltıya kalıp kalmayacağını sordu; dilden biraz anladığı için olumlu yanıt verdi. Sonra, aynı derecede zeki ve büyüleyici bir Fransız uşak belirdi ve Monsieur'ü bir yatak odasına götürme ve tuvaletini ayarlama onurunu kendisine vermesini rica etti. Owen içtenlikle güldü ve sırt çantasını zarifçe alan adamı takip etti ve onu çok şık bir yatak odasına götürdü. Owen burada saçını olabildiğince güzel taradı, sakalını düzeltti ve gardırobunun izin verdiği kadar şık davrandı. Daha önce de söylediğimiz gibi, çok yakışıklı bir genç adamdı ve herhangi bir yerde kabul görebilecek kadar iyi huyluydu. Kahvaltı odasına girerken, "Acaba bundan sonraki adım ne olacak?" dedi. İçeri girdiğinde, pencerelerden birinde oturan soluk tenli genç bir hanımı gördüğünde oldukça şaşırdı. Eğildi, reverans yaptı ve şöyle dedi,

'Bayan Howel Jenkins'in kardeşi, sanırım? Benim adım Simpson.'

Owen tekrar eğildi ve utangaç bir tavır takınmadığı ve seyahatleri sırasında çeşitli derecelerde hanımlar gördüğü için kendini hoş göstermeye başladı.

Birkaç dakika içinde, küçük bir Fransız perisi odaya girdi, saçlarını yüzünden ayırarak, her zaman nadir görülen gözleri ve ten rengini sergiledi; ve muslinler, danteller ve kurdeleler, minyon bir figürü en iyi şekilde öne çıkaracak şekilde harmanlanmıştı. Owen tekrar eğilmek üzereydi,
o sırada biraz yapmacık bir kahkaha attı ve 'Ma foi! Beni tanımıyor, Bayan Simpson,' diye ilan etti peri kız kardeşi Netta olduğunu. 'Owen, yaramaz çocuk, beni tanımamak,' diye devam etti küçük şey,
daha doğal bir şekilde, kardeşine doğru koşarak, onu,
muslinlere, dantellere ve kurdelelere rağmen, neredeyse kocaman kollarının arasına alıp öptü.

'Beni nasıl buruşturdun, Owen? Hiç böyle bir şey gördün mü, Bayan Simpson?' diye haykırdı, yarı gülerek, yarı gözyaşları içinde, nokta dantelli kolları ve yakayı düzeltirken.

Tam o sırada uzun boylu bir adam içeri girdi ve Netta, onu tekrar öpmek üzere olan Owen'dan ayrılıp,
kendisine ne yaptığını sorarak, 'Kaptan Dancy ile
kardeşim, Kaptan Prothero' arasında bir tanışma faslı kurdu.

'Henüz tam olarak öyle değil,' diye başladı Owen, kaptanlığı reddetmek için can atıyordu,
bir veya iki adamın girişiyle bölündüğünde,
onlar da ona Sir Samuel Spendall ve Bay Deep olarak adlandırıldı.
Owen onların görünüşünü beğenmedi ve onları nasıl karşıladığını görmek için gerçekten sevimli küçük kız kardeşine baktı.
Tavırları, başka türlü olduğundan daha çok
aldatıcı olan bir yapmacıklık ve sadelik karışımıydı. Ve
Owen, Howel'ın bu kadar genç ve güzel birini, kısa süre sonra yeni tanıdıklarının olduğunu keşfettiği
dünyanın üç adamı arasında nasıl bırakabildiğini merak etti. Doğru, Bayan Simpson da onunlaydı ve kahvaltının ortasında,
zamanı gelince oturdukları yerde, sahneye başka bir kadın çıktı,
adı Madame Duvet'ti, bir Fransızın İngiliz dul eşi olduğu ortaya çıktı. Gençti, yakışıklıydı ama Gladys'e aşık olan bir adamın zevki için fazla cesurdu.

Owen'ın yakışıklı yüzüne hemen kapıldı ve onunla durmadan konuştu, Kaptan Dancy ise Netta'nın yanına oturdu ve Owen'ın hoşuna gidenden çok daha fazla ona adadı kendini. Ancak çok açtı ve güzel bir kahvaltı yapmayı başardı.

Netta'nın Kaptan Dancy'ye kardeşinin hayatı boyunca denizde olduğunu ve moda dünyasından hiçbir şey bilmediğini söylediğini duydu; kahkahasını bastırmak için çabalarken yediği jambonun onu boğacağını düşündü. Kendisine bakarak dikilen 'Jeames'lerden' birini devirmek için çok can atıyordu ve öfkesini öyle bir açığa vurdu ki, sandalyesinin arkasına geldiğinde ona görünüşünde dikkat çekici bir şey görüp görmediğini sordu, bu da Madam Duvet'yi o kadar eğlendirdi ki, '_Charmant! brava!_ beni _crever de rire_ yapıyorsun' diye haykırdı.

Owen her şeye şaşırıyordu, ama en çok da kız kardeşine. Netta her zaman o güzel hanımı taklit etmişti ve onun birkaç başarısını en iyi şekilde değerlendirmişti; ama şimdi her şey bir peri masalı gibiydi ve kahraman Netta'ydı, bir peri tarafından prensese dönüştürülmüştü. Sırayla cilveli, yapmacık, basit, bitkin, buna göre doğal haline çok benzediğinden korkuyordu - Çiftlik'in Netta'sı artık yoktu ve temsilcisi, en azından Owen için, bir anormallikti. Dokuz ayda nasıl bu kadar küçük sohbet ve bu kadar kıvrak bir konuşma edinebilmişti, onun için bir muammaydı. Londra, Paris, opera, moda, hatta resim galerileri sırayla ağzındaydı; çay ve kahve koydu ve aptalca bir kahkaha attı, hem kendi memnuniyetine hem de Owen'ın iğrenmesine, tüm erkekler ona bakarken; çünkü kesinlikle çok güzeldi.

'Owen,' dedi, oldukça gürültülü bir konuşmanın ani bir duraklamasında,
'Rowland'ın oldukça şık bir vaiz olduğunu duydum. Howel onu buraya çağırmayı düşünüyor, sanırım. Bayan Simpson onu dinlemeye gitti - siz de öyle değil mi, Bayan Simpson?'

Bu uzun bir konuşmaydı ve Owen, kız kardeşi okuldan yeni bir tavır ve zarafetle döndüğünde sık sık yaptığı gibi, kalkıp onu sarsmaya çok istekli hissetti.
Ama kendini,----

'Rowly harika bir adam, Netta, fach, ve elinden gelenin en iyisini yapıyor. Şık bir vaiz olup olmadığını bilmiyorum ama bir Pazar günü Llanfach'ta yarım saat hepimizi uyanık tuttu, bu da bir şey.'

'Kardeşin çok eğlenceli! çok _naif_! Ondan ölüyorum!' dedi Madam
Duvet. 'Çok orijinal!' diye belirtti Bayan Simpson; 'Orijinalliği severim--'

'O zaman Netta'yı seviyor olmalısın,' dedi Owen; 'çünkü ailemizden ona en az benzeyen
hiç kimse olmadı.'

'Ah evet! Gözler konusunda öylesin. _Malin!_' dedi Bayan Duvet.

Kahvaltıdan sonra Owen, Netta'yı biraz kendine çekmeye çalıştı, ama
uzak mesafelere yapılacak telefonlar ve ayarlanması gereken sürüşler ve geziler vardı, bu da çabalarında başarısız olmasına neden oldu. Bu yüzden
Bay Deep'in kaderine düştü, o da onu Howel'ın avcılarını ve köpeklerini ve Abertewey'in diğer tüm harikalarını görmeye götürdü.

'İsmi derin, doğası da derin,' diye düşündü Owen, yeni tanıdığıyla geçirdiği sabahın ardından. 'Bütün sırlarımı benden çalmayı başardı, bir tanesi hariç; ama karşılığında bana hiçbir şey söylemedi. Ancak şüphelendiğim bir şey var ki, o da at yarışı ve bahis oynama merakı.'

Howel ve Bay Simpson saat altı civarında eve geldiler; ve tüm grup, Bay Rice Rice'ın da katılmasıyla akşam yemeğinde bir araya geldi. Howel, uşağına 'Kaptan Prothero'nun düzgün giyinmesini emretmişti;
ve buna göre Owen, Howel'a ait şık bir yelek ve kravat takmak zorundaydı; bu da dış görünüşünü fazlasıyla süslüyordu ve Bayan Duvet ile Bayan Simpson'ın gözünde ona daha fazla itibar kazandırıyordu.

Kız kardeşini akşam kostümüyle görünce her zamankinden daha fazla şaşırdı.

Howel, akşam yemeğinden önce tam anlamıyla ona bakarken, 'Onun hakkında ne düşünüyorsun, Owen?' diye fısıldadı.

'Tam olarak söyleyemem,' oldu cevap; 'ama o artık Çiftlik'in Netta
Prothero'su değil.'

'Sanırım hayır!' dedi Howel. 'Lütfen burada çiftliklerden bahsetmeyelim, Owen. Dükkanın kokusunu taşıyan sohbetlerden hoşlanmam.'

'Eskiden lolilop çaldığımız o eski yerden bile mi?' diye sordu Owen, kötü niyetle.

Howel, duyulma korkusuyla arkasını döndü ve Kaptan Dancy'nin Netta'ya
olduğu kadar kendini Madam Duvet'e adadı; ve Owen
şaşırmaya devam etti.

Netta'ya tekrar baktı, kanepede kıvrılmış oturuyordu, görünüşte sadece bir çocuktu, ama o kadar güzeldi ki, beyazlar içindeydi, elbisesinde ve başında bir tür kiraz rengi süs vardı, kimse onu on iki ay öncesinin kırsal güzeli olarak tanıyamazdı. 'Kendi annesi bile onu tanımazdı!' diye düşündü Howel. 'Zavallı anne, bütün bu ihtişamı pek umursamazdı, ama insan biraz kıskanmadan edemiyor. Kaliforniya'ya gideceğim, eve gelip bir yer satın alacağım ve
Gladys'in Netta kadar iyi bir hanımefendi olup olmadığını göreceğim.'

Akşam yemeği muhteşemdi; hizmetçiler muhteşemdi; her şey Owen'ın şaşkın hayal gücü için muhteşemdi. Ancak Madam Duvet onunla konuşmak için o kadar kararlı girişimlerde bulundu ki, merak etmeyi bırakmak ve
tüm ihtişamın ışığında her zamanki çok yönlü dehasını devreye sokmak zorunda kaldı. Hanımla o kadar iyi geçindi ki, Howel da kendi
sırasında meraklandı ve akşam yemeğinden sonra Owen'a eğer kartlarını iyi oynarsa
güzel dul kadın üzerinde bir izlenim bırakabileceğine gerçekten inandığını söyledi.

'Bunu hiç kart olmadan da yapabilirsiniz, diyebilirim,' dedi Owen,
kocaman siyah sakalının arasından beyaz dişlerini göstererek.

Hanımlar yemek masasından ayrıldığında, Owen Howel'ın misafirlerinin karakterleri ve uğraşları hakkında biraz fikir edinmeye başladı. Her rütbeden ve her milletten insan arasında on üç veya on dört yıl geçirmeden önce, keskin bir yargı ve insanlık hakkında makul bir bilgi edinmişti.

Konuşma hemen avcılık, yarış, engel atlama,
bilardo, bahis ve benzeri konulara döndü. Howel'ın da bu konularda iyi bilgili olduğu açıktı. Bay Rice Rice ona tazılar konusunun ne zaman karara bağlanacağını sordu ve Howel kulübelerin hazırlandığını ve kışa kadar birinci sınıf bir sürüye sahip olmayı umduğunu söyledi.
Howel'ın Londra'da sahip olduğu ve Abertewey'de her gün beklenen ünlü bir yarışçı hakkında bir anlaşmazlık çıktı. Howel, onun Carmarthen yarışlarında koşmasına izin verme niyetini açıkladı. Kısrağa ağır bahisler koyan Kaptan Dancy, bunun onu Derby'de sakat bırakabileceğine yemin etti ve laflar yükseldi; ancak Bay Deep araya girdi ve konuyu _rouge et noir_'a çevirdi.

Neredeyse saat on bire kadar yemek masasında oturdular, o zamana kadar
hepsi az çok coşmuştu. Howel'ın şarapları iyiydi,
mahzeni iyi stoklanmıştı ve etrafını saran Galli toprak sahipleri arasında kendisine bir ün kazandırabilecek her şeye
sahipti, birçoğu hala
Baküs tapınağına tapıyordu.

Hanımlara katıldıklarında, Owen konuşmanın biraz
fazla gürültülü ve coşkulu olduğunu düşündü. Kaptan Dancy tek başınaydı ve Netta'ya Owen'ın büyük eğlencesi için birkaç küçük Fransız şarkısı söyletti.
Çay ve kahve
ortaya çıktıktan sonra bir iskambil masası belirdi ve
_vingt-et-un_ önerildi. Bahisler o kadar yüksekti ki Owen
küçük servet stoğu için titriyordu? ama yine şaşkınlığına,
akşamın sonunda,
kendi bahislerinde oldukça ılımlı olmasına rağmen, neredeyse beş pound kazanan
bir adam buldu kendini.
Madame Duvet ve Netta'nın
oyuna
yetenekli kumarbazların tüm açgözlülüğüyle giren hevesi onu etkiledi.

Oyunu bitirdiklerinde ve nominal olarak gece için emekli olduklarında çok geç olmuştu, ancak Howel, Kaptan Dancy, Bay Deep
ve Sir Samuel Spendall'ın tekrar oturup whist oynamasını engelleyecek kadar geç değildi. Owen onları
kendisinden veya arkadaşlarından tamamen memnun olmayarak bıraktı.

Ertesi gün, Owen yine Howel veya Netta ile özel bir sohbet etmeye çalıştı, ancak boşuna. Kahvaltı önceki sabahtan bile daha geç oldu, çünkü Howel balık tutmaya gitmedi ve sonrasında daha uzak mesafeli ziyaretler vardı ve Netta, özellikle görkemli görünmek istediği Bay Rice Rice'ın evindeki bir akşam yemeği partisi için hizmetçisiyle birlikte elbisesini hazırlamakla meşguldü. Beyler günün bir kısmında bilardo oynuyor, geri kalanında ise ata biniyorlardı, Owen bu eğlencelerin hiçbirine katılmıyordu. Bayan Duvet onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve bunu çok iyi başardı, çünkü Owen güzelliğin cazibesine karşı duyarsız değildi ve Gladys'e rağmen, kendi doğal tarzında güzel bir kadınla biraz flört etmekten kendini alamadı. Üç hanım, Kaptan Dancy ve Howel, Bay Rice Rice'ın evinde akşam yemeği misafirleriydi, diğer beyler akşamki dansa davetliydi. Genç Rice Rice, Owen'a bir önceki gün zayıf bir davet vermişti ve o da bunu reddetmişti; evdeyken onu ziyaret etme alışkanlığı
olmadığı için, Howel'ın yüzü altında bunu yapmayı tercih etmemişti.

Owen'ın şaşkınlığı, o akşam kız kardeşinin bu şekilde giyinmiş olarak ortaya çıkmasıyla doruk noktasına ulaştı; bu, bir kır mahallesinin küçük sahnesinde ilk kez halka açık bir şekilde görünmesiydi veya daha saygılı bir şekilde ifade etmek gerekirse, ilçe ziyaretiydi. Howel, onun bunu dantel ve elmaslarla yapmasından memnundu. Dantelin harika bir taklit olduğu veya elmasların birinci sınıf
olmak yerine birinci sınıf macun olduğu Owen'a bile fısıldanmadı; ve kimse bu aldatmacadan şüphelenmedi. Büyük milyoner Howel Jenkins, güzel karısına gerçek mücevherleri ve dantelleri vermeyi göze alabilirdi ve bunu yaptığı için itibar kazandı; ve kendisi ve kuyumcu dışında hiç kimse bunların
sahte olduğunu bilmediğinden, çok küçük imkanlarla sınırsız cömertlik ünü kazandığı için kendini çok zeki bir adam olarak görüyordu. Ancak,
kendi çivilerinin, iğnesinin ve yüzüğünün gerçek olduğu söylenmelidir.

Fransız hizmetçi Netta'nın tuvaletinde kendini gölgede bırakmıştı ve Owen eğer kız kardeşi değilse, ona aşık olmuş olması gerektiğini
hissetti. Siyah, çapkın gözleri taktığı pırlantalar gibi parlıyordu ve ten rengi, buketindeki güllerle neredeyse rekabet edebilirdi.

Howel onunla gerçekten gurur duyuyordu ve arabacıdan dizginleri alıp
büyük atların çektiği ve üniformalı hizmetçilerin eşlik ettiği
güzel yeni arabasıyla uzaklaşırken kendini çok yükselmiş hissetmesi şaşırtıcı değildi. Netta'ya son fısıldadığı şey, Bay Rice Rice'ın oturma odasına girmeden önce, 'Kendini koru ve her dakika 'Evet, gerçekten!' deme.' oldu. 

Kendi kendini korumaya kararlıydı ve hemen orada bulunan herkese küstahça davranmaya başladı. Yaşlı cimrinin oğlunu ziyaret etmeyi tereddütle karşılayan ve onun takındığı tona şaşıran bazı ilçe soyluları vardı. Onunla el sıkışıp sıkışamayacaklarını ciddi ciddi düşünenler, kendilerini birdenbire, küstahlıklarıyla, onun seviyesinde, hatta altında buldular. 'Kendini nasıl düşünürsen, başkaları da seni öyle düşünecektir' sözünde bir miktar doğruluk payı vardır; küstahlık ve zenginlik, belli bir miktarda yetenek ve kişisel görünümle bir araya geldiğinde, çok büyük dünyevi engelleri aşabilir. Ayrıca, yanında bekar bir baronet getirmemiş miydi - çok eski bir Spendalls ailesinden biri - ve unvanlı bir adamın oğlu ve kızı ve ejderha muhafızlarının bir kaptanı? O şık dul kadından, bir servet olarak
söylenecek bir şey yok. Ve ilçede, ya dans ya da hayat ya da her ikisi için eş arayan, gururlu ama fakir bir sürü genç hanım yok muydu?

O akşamdan sonra, insanlar belki de evde alay ettiler, ama Plas Abertewey'in efendisini ve hanımını aradılar, davet ettiler ve ona çok yüklendiler,
kökenlerini unutarak ya da görmezden gelerek.

Netta da, Howel'ın son emrine elinden gelenin en iyisini yaparak itaat etti.
Gençliği ve güzelliği onun lehineydi ve yapmacıklığı, daha önce hayranlıkla baktığı insanların arasına aniden
atıldığında hissettiği utangaçlığı ve beceriksizliği örtüyordu. Nugent'lar oradaydı ama Gwynne'ler yoktu ve mirasçı Bayan Nugent'tan daha fazla olmasa da en az onun kadar ortağı olduğunu hissetmenin zevkini yaşadı ve çok daha gösterişli giyinmişti. Bayan Rice Rice'a gelince, onun önünde gölgede kalmıştı.

Eski arkadaşı Sir Hugh Pryse özellikle dikkatliydi ve ona Bayan Gwynne'den bahsetti; ve Kaptan Dancy ona yurt dışında olduğu kadar evde de bağlıydı.
Başını tamamen çevirmişti ve Howel'ın orada olduğu bilinci dışında hiçbir şey omuzlarında taşımıyordu;
ama tavırlarındaki bir hata yüzünden bir ders alma korkusu onu o kadar tetikte tutuyordu ki akşamı harika bir şekilde geçirdi ve Bayan Duvet'nin _büyük bir başarı_ dediği şeyi başardı.

Ve Howel dans etti, konuştu, arkadaşlarını tanıttı ve herkesi himaye etti, sanki baronları arasında feodal bir hükümdarmış gibi. Burada ve orada, şirketten birinin diğerine fısıldadığı, 'Bayan Griffey Jenkins bu gece nerede?
Cimri ihtiyar Griff, o elmaslara ne derdi acaba? Acaba
hayaleti bile görünmüyor mu?' diye sorarken, bastırılmış bir gülümseme görülebilirdi. Ama yine de para her zamanki gibi kazanıldı. Ve
Howel'ın arabası kapıya geldiğinde, dışarıdaki seyircilerin gözleri, toplanan gruptaki diğerlerininkinden daha fazla şaşkın ve hayranlık
du. Bayan Griffey Jenkins'in akşam eğlencelerini duyduğunda söylediği gibi,

'Aman Tanrım, benim Howel'ım herkesten daha görkemliydi. Bunun hesabını ben veriyorum. Şimdi onunki bir güzellik arabası ve atlar ve hizmetçiler Kraliçe Victoria'nın veya Prens Albert'inkiler kadar görkemli, çünkü onları Londra'da kendim
gördüm.'

BÖLÜM XXX.

PATRON.

Salı ve Çarşamba hızla geçti ve Perşembe Owen'a önceki günlere benzer eğlenceler getirdi; ancak akrabalarıyla özel bir ilişki yoktu. Abertewey'deki üçüncü gününün akşamı, komşu kasabada bir konser vardı, dev afişleri söz konusu kasabanın duvarlarına ve evlerine asılmıştı, eğlencenin Plas Abertewey'den Howel Jenkins, Esq. ve arkadaşlarının doğrudan himayesinde olduğu iddia ediliyordu. O vatansever beyefendinin masalarına zarif küçük pembe ve mavi programlar dağılmıştı ve belagatli dilini kullanmış ve bu vesileyle büyük bir parti toplamak için büyük çaba sarf etmişti. Esas olarak bir Gal konseriydi, diye ısrar etti ve yerel yetenekleri desteklemenin doğru olduğunu düşündü. Ünlü _Eos_ ve eski ozanların son temsilcisi ve bir Gal arpçısının en iyi örneği, ayrıca birkaç saygın İngiliz şarkıcı vardı ve kendisi, mümkün olduğunca çok destekçi toplamalıydı.

Bunu yaptı ve herhangi bir popülerlik kazanacağı zaman onu karakterize eden o cömert ruhla
çok sayıda bilet satın aldı ve bunları hizmetkarları ve komşuları arasında görkemli bir zarafetle
dağıttı. Önceki akşam Bay Rice Rice'ın evinde büyük bir grup toplamayı başarmıştı, bazıları Abertewey'de akşam yemeği yiyecek ve oradan konsere gidecekti; diğerleri onunla ve arkadaşlarıyla orada buluşacaktı.

Owen o akşamın ihtişamında kaybolmuş hissetti ve Bayan Duvet, ona hayranlığını
sürdürüyordu. Fakat Howel ve Netta'nın, tam anlamıyla _en prince and princesse_, misafirlerini ağırlamasını izlemek onun için yeterince eğlenceli ve hayret vericiydi, ki onlar henüz bölgenin aristokrasisinden olmasalar da, yüksek saygınlığa ve iyi bir konuma sahiptiler. Eğer ev sahibi ve ev sahibesi
ne kadar görkemli olduklarını göstermek konusunda oldukça istekliyse, akşam yemekleri ve şarapları
çabalarını karşılayacak kadar iyiydi.

Ya misafirleri, sevgili okuyucu, sırtımızı döndüğümüzde, Howel'ın dayanılmaz derecede kibirli ve kendini beğenmiş,
karısının da olabildiğince yapmacık ve taşralı olduğunu söylerse; dostça duyuruları duymadılar ve konser salonunu, kasaba halkının ve özellikle Bayan Griffey Jenkins'in hayranlığı için, hepsi tam takım elbise giymiş olarak,
partileriyle doldurmaktan memnun oldular.

Howel genel davetinde annesini tamamen unutmuştu ve onu bir süre görmedi bile, belirgin bir pozisyonda oturmuş ve görünüşe göre kendi grubundan biri olmuştu. Annesi, gururunun onu yapmaya zorladığı gibi, onu yerleştirmeyi hiç düşünmeyeceği
bir yere giderek ve onun gelişini bekleyerek, onun karakterini evlatlık görevi için kurtarmıştı.
Owen onu hemen fark etti ve Mme. Duvet'i solundaki yanındaki koltuğa götürdü; sağında ise Bay Deep oturuyordu ve dünyadaki tüm insanların yanında, aile onurunun sadık destekçisi Bayan Rice Rice vardı.

Owen, Teyze 'Lizbeth'le el sıkıştı ve onu, her şeyden önce onu daha önce görüp görmediklerini sorduktan sonra, Madam Duvet ve Bay Deep ile tanıştırdı.

Madam Duvet, reverans yaparak, 'Ben hiç bu onura erişemedim,' dedi.

'Siz oraya geldiğiniz için Abertewey'e gitmiyordum, hanımefendi,' dedi Bayan Griffey, ayağa kalkıp reverans yaparak, Bayan Rice Rice ve Bay Deep'in tarifsiz eğlencesine.

Okuyucu, Bayan Jenkins'in Howel'ın muzaffer girişini yaptığı sırada Abertewey'de olduğunu hatırlayabilir, ancak ertesi sabah Bayan Jenkins ona, Londra'da çok ferahlatıcı olan
Galce dilinin deyimsel çevirilerinin Abertewey'de olduğundan daha iyi olacağını olabildiğince nazikçe anlattı ve o da buna göre ayrıldı.

Bayan Duvet ve Bay Deep'e aniden söylenen iyi bilinen deyimleri duyduğunda öfkesi tahmin edilebilir, çünkü konserden çok daha fazla eğleniyorlardı, çünkü konser çoğunlukla yerel dildeydi, o kadar anlaşılır değildi ve çok daha az eğlenceliydi. Bayan Jenkins ihtişamlıydı. Bayan Rice Rice daha önce hiç bu kadar küçümseyici olmamıştı. O ve Bay
Deep, böylesine görkemli insanların olabileceğini düşündüğünden daha hoş görünüyorlardı ve sık sık Owen'a şöyle bir bakış atıyordu: 'Ve ben babanın kapı dışarı ettiği kişiyim!'

Owen ise, onu çok az anladığı alaycılığa maruz bıraktığı için üzgündü ve Bayan Duvet'le konuşarak ondan dikkatini çekmesini istedi.

Howel'a gelince, onun yükselen güneşi kararmıştı - utangaç onurları - en yakın akrabalarının yakınlığıyla - azameti, himayesi, görkemi azaltılmıştı. İlçe arkadaşlarının arasındayken bile, annesinin yakınlarda kendini gülünç duruma düşürdüğünü hissediyordu;
yerli _cos_'a[Dipnot: Nightingales] olan vatansever desteği için iltifat ve teşekkür alırken, yerel deyimler kulaklarında çınlıyordu ve
bunları tamamen yok etmeyi özlüyordu. Bu sağ elinde.
Solunda, kelimenin tam anlamıyla 'Haziran ayında bir gül' gibi görünen ve bir yanda Kaptan Dancy'nin, diğer yanda Bay Rice'ın,
Rice, junior'ın çok belirgin ilgisini çeken Netta. Hangisinin daha sinir bozucu olduğunu,
'deyimler'in mi yoksa onun yapmacık kıkırdamasının mı olduğunu pek bilmiyordu.
'Dikensiz gül yoktur' atasözü basmakalıp ama doğruydu; ve Howel, popülerliğe ilk adımını
attığı gülün etrafındaki dikenler tarafından çok fena batırılmıştı.

Sahneler ve şarkılar arasında, Bayan Griffey
bu tür bir şeye devam etti,--

'Gerçekten evet, efendim! Sizin için doğru. Galce muhteşem bir dildir.
Oğlum Howels--işte bunu kanıtlayacak--her zaman böyle söyler. Ah!
bu "The rising of the lark", bunu yıllar önce kendim söylüyordum.
Londra! emin olun! Şimdi oyunda duyduğum bir şarkı vardı.
Oğlum Howels bizi oyuna götürdü. Hayatımda
benzerini hiç duymadım veya görmedim. Emin olun, Kraliçe Victoria veya Prens Albert
benim oynadığım beyefendiler ve hanımlar kadar
şık giyinmiyor. Kraliçe! Ah, Bayan Rice Rice, fach! Hanımefendi, hayal kırıklığına uğradım! Sadece bir başlık
kayınvalideminkinden daha iyi değil. Ne, efendim! bir taç mı? Tam olarak bir
taç değil; ama diğer insanlardan farklı bir kraliçe görmeyi bekliyordum.
Şşş! Oğlum Howels'ın "Sessizlik!" diye bağırdığını duyuyorum ve "Ap
Shenkin" çalıyorlar. Galler için fena değil, Bayan Rice Rice. Oğlum Howels kendisi de güzel şarkı söylüyor ve çalıyor--Şşş! ona bakın. Müzikte konuşmayı sevmiyor. O, o, o, efendim! beni güldürüyorsunuz. Emin olun, tekrar evlenmeyi düşünmüyorum, gerçi erkekler paraya çok düşkündür. Beyler, güzellik parası için büyükannelerinizle evleneceğinizi düşünüyorum! Oğlum Howels değil, kesinlikle! Paraya ihtiyacı yok. Kuzeniyle aşk için evleniyor. Şşşş! Pengoch bir Penyll'e başlıyor! İngiltere'de böyle bir şey duyamazsınız. Ach a fi!
Aman Tanrım, üzgünüm. "Tanrı Kraliçeyi korusun!" ve başlamalarının üzerinden bir saat bile geçmemiş gibi görünüyor!'

Bayan Jenkins diğerleriyle birlikte ayağa kalktı ve tempoyu sertçe tuttu Daha 'Tanrı Kraliçe'yi korusun'un son kıtası bitmemişti ki Howel annesinin yanına geldi ve öfkesini bastırmak için dilini ısırarak şöyle dedi:

'Anne, önce seni güvende göreceğim!' ve arkadaşlarına reverans yapmaktan daha fazlasını yapmasına fırsat vermeden, ona kolunu uzattı ve onu hızla odadan aşağı götürdü. Onunla konuşmaya cesaret edemedi, ancak geçerken
birbirine başını sallayarak, 'Hemen geri döneceğim. Önce annemi eve göndereceğim,' dedi, kapıya ulaştı ve arabasını çağırdı. Yaklaşıyordu, arabaların geçmesini emretme saati gelmişti; ve annesini hızla arabaya bindirdi. 'Bayan Jenkins'i eve götür ve hemen geri dön,' diye haykırdı.

'Hangi yoldan, hanımefendi?' uşak sordu.

'Sokaktan aşağı inin, sonra sağa dönün ve ilk ev
bir korkuluk, basamaklar ve pirinç bir kapı tokmağıyla,' dedi Bayan Jenkins,
yeni vakarı ve önemiyle uzaklaşırken sevinçle. Howel ise
tam tersine, konser salonuna geri döndü, memleketine yerleştiği için
aptallığına küfretti ve annesinin başka bir yerde olmasını diledi.

Yine de, konserin şefinin teşekkürlerini
tatlı bir alçakgönüllülükle kabul etti ve ülkesi ve vatandaşları adına elinden gelenin en iyisini
yapma niyetini dile getirdi. Son olarak, hanımların
örtülerini ve şallarını giydirmeye, onları arabalarına kadar geçirmeye ve
küçümseyerek iyi geceler dilemeye yardım etti.

Ancak kendisi için iyi bir gece geçirmedi, kıskançlık ve hoşnutsuzluk şeytanlarıyla
uğraşıyordu. Netta ve kendisi yalnız kalır kalmaz,
konser salonundaki hanımlara söylediğinden çok farklı bir tonda ona seslendi.

'Netta, Dancy'nin sana bu kadar ilgi göstermesine neden izin veriyorsun?' diye başladı, kaşlarını çatarak ve parlayan gözlerle.

'Bayan Duvet sana bu kadar ilgi göstermesine neden izin veriyor?' Netta'nın anında cevabı oldu.

Şimdi Netta, kendisinden ve güzelliğinin başkaları üzerindeki etkisinden o kadar memnundu ki, hor görülmeye dayanamıyordu ve Howel'ın da memnun olmamasına çok kızmıştı.

'Aptal olma, Netta. Bayan Duvet'nin Owen'ı yakalamak için elinden geleni yaptığını biliyorsun.'

'Ah! Kıskanıyor musun? Eh, sana ilgi gösteren
bir sürü hanım vardı; bunun sebebi ne acaba?'

'Sana ne olduğunu söyleyeyim, Netta, Dancy'nin kendini sana adamasına izin vermeyeceğim.'

'O zaman ona bunu söylesen iyi olur, bunu yapmayacağım; o senin arkadaşın ve eğer bana hayransa, bununla gurur duymalısın.'

'Bütün akşam onunla flört edip kıkırdamaktan başka bir şey yapmadın. Sen bir tarafta, annem diğer taraftayken, odadan
çıkmış olmalıyım diye düşündüm.'

'Kıkır kıkır güldüm, gerçekten; ne demek istediğini bilmiyorum, beyefendi; hiç
kıkır kıkır güldüm demezdin.'

'_used_ ve _eused_ demez misin, asla taşralı olmaktan
vazgeçmeyeceksin,'

'Sanırım, benden başka taşralılar. Eğer kendi
annenin taşralı olduğunu söyleseydin, bu yeterince doğru olurdu.'

'Yine mi! eğer kendi doğal halinsen, tüm
_w'lerini_ doğrudan dışarıda bırakırsın; dikkatli olmanı dilerim, Netta.'

'Eh, Fransızlar da öyle. Bu gece bir daha konuşmayacağımı ilan ediyorum, konuşmayacağım, seni
kötü huylu, duygusuz herif; ve hepsi Owen'ı kıskandığın için. Madam Duvet onun gördüğü en yakışıklı adam olduğunu
ve sakalının herhangi bir kadının kalbini kazanmaya yeteceğini söylüyor.'

'Bence dilini tutsan iyi olur,' dedi Howel, Owen'ın karşı konulamaz sakalı fikrine bir kahkaha
bastırarak; 'hiçbir zaman mantıklı bir kelime
söylemiyorsun.'

'Ve hiç nazik bir kelime bile söylemiyorsun,' dedi Netta, o son saldırıda yıkılıp ağlamaya
başlayarak.

'Şimdi ağlama ve tüm ev seni duysun.'

'Acaba _w_ kelimesini çıkarmak, birinin karısına ağlamamasını söylemek kadar kaba mıdır? Ama seninle bir daha konuşmayacağım. Keşke seninle
evlenmeseydim, evet.'

'Keşke evlenmeseydin.'

Bunun üzerine Netta çok hıçkırmaya başladı ve Howel biraz yumuşadı, ama
davranışı için bir mazeret oluşturacak kadar değil; ve Netta gururlu, öfkeli ve mutsuz bir şekilde yatağa girdi ve kendini tekrar Glanyravon'a
dönmeyi diledi.

Ertesi sabah, Owen Netta'nın Howel'la hiç konuşmadığını ve Kaptan Dancy'ye karşı tavrının çok çekingen ve tuhaf olduğunu söyledi. Ancak kaptan bu değişikliği fark etmedi, ama Bayan Simpson'la her zamankinden daha fazla sohbet ediyormuş gibi görünse de, Netta'nın tüm istek ve arzularını son derece imalı bir incelikle tahmin etti. Netta, değişen rengi ve yarı huysuz, yarı utangaç tavırlarıyla, Netta'nın yapmacık ve aptal halinden daha çekiciydi. Owen, Howel'ın bunu hissettiğini düşündü, çünkü sandalyesinin arkasına geçti ve elini omzuna koydu,
ve çayına biraz daha şeker istedi. Netta'nın dudakları büzüldü, ama yarı fısıldayarak, 'Sen eskisinden daha tatlısın, Howel,' derken gözleri parladı.

Howel, şekere yaptığı sıradan göndermeyi, ona bakan parlak yüzü düşünerek mazur gördü ve böylece fırtına şimdilik yatıştı.

Bu, Owen'ın Abertewey'deki dördüncü günüydü ve ikincisinin bir taklidiydi, ancak Bay ve Bayan Simpson ile Bay Deep, geri kalanların gittiği komşu bir kır evindeki akşam yemeği partisine gitmediler, bu yüzden Owen akşam yemeğinde misafirleri vardı ve Netta tarafından onurlandırması emredildi.

Bayan Simpson whist oynamayı reddetti ve Owen bilardo oynamayı reddetti, bu yüzden
Bay Deep, Bay Simpson'dan alabildiği kadar para alırken, Owen
kendini ve büyüleyici sakalını Bayan Simpson'a adadı. Konuşma sırasında genç hanım, kendisinin ve kardeşinin ertesi hafta Abertewey'den ayrılmayı planladığını ve grubun geri kalanının da yakında Ascot Yarışları için geleceğini düşündüğünü ve Owen'ın da onlara katılmasını umduğunu söyledi; babasının ve annesinin onu görmekten çok memnun olacağından emindi. Ayrıca kardeşinin, Kaptan Dancy'nin ve Howel'ın yarışacak farklı atlar için yüklü bahisler koyduğunu ve büyük bir heyecan olacağını beklediğini söyledi. Bay Deep'e gelince, kimse onun ne yaptığını bilmiyordu, çok çekingen ve sessizdi. Owen, nedenini bile bilmeden, günlerce Abertewey'de kaldı. Öncelikle, çok eğleniyordu ve evini seviyordu. İkincisi, yeni arkadaşlarının hepsi onu seviyordu; Kadınlar yakışıklılığı ve açık yürekli nezaketi için, erkekler kendi yolunu izlediği ve onlara karışmadığı ve ayrıca çok eğlenceli bir adam olduğu için. Üçüncü olarak, Howel ve Netta ve onların hayata başlama biçimleri konusunda endişe duyduğu için kalmaya devam etti. Kendisi tüm günlerinde paraya dikkat etmeyen bir adamdı, ancak deyiş yerindeyse, kendi
düşmanından başka kimsenin düşmanı olmamıştı - Howel'ın sadece kendi düşmanı değil, başkalarının da düşmanı olabileceğinden korkuyordu, çünkü parasız gençliğinin eğilimlerinin paralı erkekliğinde güçlendiğini ve olgunlaştığını fark etti. Başka birini soyacak hiçbir adam hakkında fikri yoktu ve Howel ile Bay Deep'in basit, kendini beğenmiş Bay Simpson'ı ve umursamaz, savurgan Sir Samuel Spendall'ı avladıklarını gördü. Bay Deep'e gelince, dört kişiden birini alt etme fırsatını değerlendirdi.

Cumartesi geldi ve her zamanki gibi ziyaret ve kumarla geçti. Ülkenin sporcu adamlarından birçoğu Howel'ın ünlü yarış atı Campaigner'ı St. Leger için eğitimde görmek ve günün spor dedikodularından birazını dinlemek için geldi, kadınlar ise daha genel ve eşit derecede entelektüel ülke dedikodularına daldı. Genç adamlardan bazıları akşam yemeğine kaldı ve Bayan Simpson valslerini çaldığında ve Netta Fransızca şarkılarını söylediğinde, _vingt-et-un_
önerildi.

Owen, Madame Duvet'nin yanındaki olağan yerini aldı ve her zamanki oyununu oynadı. Ancak önceki akşamki şansına sahip değildi ve kısa süre sonra kazandığı beş poundu ve sahip olduğu azıcık parayı da kaybetti. İflasa birkaç şilin kala olduğunu anladığında, şöyle dedi:

'Böyle hoş bir topluluğu terk ettiğim için çok üzgünüm, ama daha fazla oynarsam
asla denize açılamam. Cüzdanıma bak!' cüzdanı havaya kaldırıp
sallayarak, 'neredeyse boş.'

'Şans dönecek,' dedi Madam Duvet. 'Benimle ortak olacaksın,'
büyük bir para ve para yığınını işaret ederek.

'Bankaya bir şey getirebilseydim çok mutlu olurdum,' dedi Owen; 'ama parasız bir ortak olmaktan çok gururluyum.'

'Sadece kendini getirmen gerekiyor,' dedi Madam Duvet, sesini alçaltarak,
ve çok az erkeğin dayanabileceği bir çift güzel siyah gözlerden öyle bir bakış
attı.

Belki de Owen buna boyun eğecekti, çünkü o kesinlikle bir kahraman değildi,
eğer Gladys'in aniden zihninden geçen bir görüntüsü olmasaydı, ardından annesininki, tıpkı o haftanın Salı günü ona son ciddi iyi geceler dilediğinde gördüğü gibi. Görüntünün nasıl geldiğini bilmiyordu, sormak için de durmadı; ama bu ona düzenli kumar oynamaya başlama cazibesine direnme gücü verdi, şimdiye kadar istikrarlı bir şekilde kaçındığı bir kötü alışkanlık.

'Hayır,' dedi neşeli bir kahkaha atarak; 'borca ​​girmeyi göze alamam.'

'Şu bağlı çiftliklerinizi ipotek ettirin,' dedi Howel. 'Size bunlar için
biraz borç vermeyi de umursamam.'

'Ve size ipoteksiz beş pound borç vereceğim,' dedi Netta.

'Borç almaya veya ipotek almaya gücüm yetmiyor,' diye güldü Owen. 'Ayrıca neredeyse Pazar sabahı ve hepimizin hemen dağılması gerekiyor,' bu yüzden yerinden kalktı, birkaç dakika izledi ve parti tekrar oyunlarına daldığında yatağa gitti. 'Eh,' diye düşündü; 'Ben kendim olmam gerektiği kadar titiz değilim, biliyorum; ama pazar sabahına kadar kağıt oynamak! Bunu yapamazdım. Zavallı annem bunu bilse Netta hakkında ne derdi? Yarın onunla ciddi bir konuşma yapacağım, sanırım bir saati olacak ve pazartesi günü izinli olacak. Keşke hiç gelmeseydim. O Madam
Duvet de! İnsan ona dikkat etmemek elde değil, ayrıca çok yakışıklı ve sevimli; ama Gladys olmasa bile bana yakışmazdı; ve işte ona neredeyse inandırıyorum--Pashaw! Beni umursamıyor. Ne kadar da kibirli bir adamım! Ama sanırım Netta'nın dediği gibi sakalıma hayranlar. Gladys hariç, sakalıma bile bakmıyor ve ben. Tüm bu güzel insanların arasında, Howel'ın Londra kıyafetlerini giymişken, benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum! Her neyse, babamla kavgaya sebep olan o talihsiz püreyi Alderney'e taşıdığım zamanki kadar onun iyi görüşüne layık olmam. Kız, o talihli hayvana yaslanmış haldeyken ne kadar da güzel görünüyordu; ve onun diğer tarafında kendimi ne kadar da aptal yerine koydum! Eh, daha önce hiç evde bu kadar mutlu olmamıştım; ve annemi ve babamı bırakmanın doğru olmadığını biliyorum; ve hayatım boyunca hiçbir iyilik yapmadım; ve ben, en büyük oğul ve neredeyse otuz yaşındayım! Zavallı amcam ve teyzem bana çok az amaca hizmet eden bir eğitim verdi; ve ben de onu nasıl kullandığımın hesabını vermek zorunda kalacağım, tıpkı aşağıdaki Şabat'ı ihlal edenlerin bu kutsal günü kirlettikleri için hesap verecekleri gibi. Bunun yarısı örnek olma gücü. İşte Howel, tıpkı Gladys'in beni götürebileceği gibi Netta'yı yıkıma götürüyor - cennete, gerçekten inanıyorum. Rowland, benimle bireysel sorumluluk hakkında tartışırdı ve sanırım bu konuda haklıydı.'

BÖLÜM XXXI.

PATRONUN KARISI.

Ertesi sabah, Netta iyi değildi ve kahvaltı masasına gelmedi. Howel, başının çok ağrıdığını ve kiliseye gitmeyi düşünmediğini söyledi.

Kahvaltı, kiliseye altı mil uzaklıktaki bir sürüş için aceleyle hazırlandı ve araba, iki hanımefendi ve üç beyefendiyi, moda ve dua kitaplarıyla süslenmiş bir şekilde oraya taşıdı. Bay Deep gitmedi ve Owen, Netta ile istediği sohbeti sağlamak için evde kalmaya karar verdi.

Ancak Bay Deep, her şeyden önce onu yakaladı.

O dikkatli gözlemcinin gözünden kaçmamıştı ki, Howel önceki akşam Owen'ın mülkiyetinin geriye dönük olduğunu ima etmişti; ki,
gerçekten de öyleydi, çünkü babası küçük bir toprak sahibiydi ve
kendisine ait birkaç çiftliği vardı, babasından miras kalmıştı ve
Owen'a aitti.

Bay Deep bir yarış takvimi okuyordu ve Owen'ın dikkatini
çimdeki önemli adamların isimleriyle bağlantılı olarak kayınbiraderinin ismine çekti. Ayrıca, Campaigner'ın Ascot yarışlarına katılanlardan biri olduğu atına da.

Sonra çok dikkatli bir şekilde işe gitti ve Owen'ı bahse girmeye ikna edip edemeyeceğini görmek istedi; ama o, neredeyse boş olan kesesini tekrar kaldırarak
neşeli kahkahasını
verdi ve şöyle dedi:

'Yakalanamam, Bay Deep. At yarışlarından nefret ediyorum ve hayatımda hiçbir
türde bahis oynamadım. Karakterimdeki tek
kurtarıcı nokta bu. Yeterince vahşiydim ve hayatım boyunca dolaştım, ama hiç kumar oynamadım. Şimdi beni mazur görün, gidip kız kardeşimi görmeliyim.'

Bunun üzerine Netta'nın odasına gitti ve kapıyı çaldıktan sonra,
ve hala yatakta olduğunu duyduktan sonra, törensizce içeri girdi.
Bir anda, çiftlikteki Netta'nın, sık sık güzel beyaz perdeli yataktan ayrılmaya söz vermesi için çıkardığı küçük muslin gece başlığıyla,
ve Abertewey'li hanımın, dantel ve ince ketenler içinde, saten perdelerin altında,
en lüks şekilde döşenmiş bir odada uzanması arasındaki farkla karşılaştı. 'Eh, Netta, sonunda seni yalnız bıraktım; ve şimdi, eğer kafan çok kötü değilse, eski usul bir dedikodu yapacağız,' dedi Owen, 
çok sevdiği küçük kız kardeşinin, çılgınlıklarına rağmen, güzel kızarmış yüzünü öpmek için eğildi.

'Benim için eve mi uğradın, Owen? Ne kadar da naziksin! Başka hiç kimsenin bunu yapacağını sanmıyorum,' dedi Netta.

'Ah, evet, gerekirse birçok kişi yapardı; ama ben seni
tamamen kendime saklamak istedim. Şimdi bana yüzlerce soru sormayı özlediğini biliyorum, ama henüz "Evde nasıllar?" sorusunun ötesine geçemedin.'

Netta kızardı ve özür dilercesine kekeleyerek, bütün hafta boyunca hiç boş vakti olmadığı için söyledi.

Yavaş yavaş evden ve ailesinden bahsetmeye başladı ve Owen bunu yaparken eski, doğal haline döndüğünü görünce mutlu oldu. O, Glanyravon'dan ayrıldığından beri olan her şeyi, Gladys'le ilgili olanlar hariç, ona anlattı. Onun adını bile hiç anmadı.

Netta, konuşmaları sırasında çeşitli öfke patlamaları yaşadı ve babasının davranışlarından dolayı çok incindiğini söyledi.

'Ama iyi ki,' dedi, 'çünkü konumlarımız o kadar farklı ki
asla rahat bir şekilde geçinemezdik. Howel,
babasıyla asla barışmamaya kararlı.'

'Korkarım ki böyle bir seçeneği olmayacak,' dedi Owen ciddi bir şekilde.
'Ama sen yazmalısın ve ondan özür dilemelisin, Netta; biliyorsun ki onun isteklerine
doğrudan aykırı davrandın.'

'Sanırım yazardım, Owen, ama Howel bunu duymak istemiyor; Glanyravon'un adını bile anarsam çok öfkeleniyor ve senden başkasına
dayanamıyor.'

'Netta, bence Howel'ı bu kadar
at yarışı, bahis ve kağıt oynamaktan uzak tutmak için nüfuzunu kullanmalısın.'

'Söylediklerimi umursamıyor ve ona öğüt verdiğimde tutkuyla gidiyor.'

'Ama kesinlikle kendin gibi davranmana gerek yok, hem de çok geç! Sadece
annemin--'

'Saçmalama, Owen. Bu Rowland için çok iyi olurdu; ama sen ders vermeye
me gerek yok. Sen de hiçbir zaman örnek bir kardeş veya oğul olmadın.'

Owen kız kardeşinin sözlerini onun istediğinden daha keskin bir şekilde hissetti.

'Haklısın, Netta, ama iyileşmeyi umuyorum. Yarın gitmeliyim ki
başlayabileyim. Bu bir sonraki yolculuğumda biraz para kazanmayı ve
eve dönüp, istikrarlı bir arkadaş ve iyi bir oğul olarak yerleşmeyi planlıyorum.'

'Ve Madam Duvet ile mi evleneyim? Onun sana düzenli olarak aşık olduğunu biliyor musun? ve Fransa'da büyük bir serveti olduğunu söylüyorlar.'

'Orada benim için kalabilir. Ama keşke pazar günleri kağıt oynamasaydın.'

'Hepsi Paris'te oynuyor, Owen, ve ne zararı var? Ayrıca, sadece
cumartesi gecesiydi; ve biz asla pazar günleri oynamayız, bugün göreceğin gibi. Bu arada, o Metodist, diyakozsuz
Gladys'le ne oldu? Annem her zamanki gibi ona deli oluyor mu?'

'Annenin hayatını, onu emzirecek başka kimse yokken kurtardı ve
eğer varsa bir melek!'

Netta iri siyah gözlerini kocaman açtı ve kahkahalarla güldü.

'_Ma foi_! bu son mu? Evet, gerçekten! Onun bir izlenim
yaratacağından asla şüphelenmemeliydim. Ama her şey için yeterince derin. Baba bunu nasıl
beğensin? İrlandalı dilenci Abertewey'e karşı! Hadi, Howel
her gün bundan daha iyidir.

'Yakışıklı olan odur,' dedi Owen, iyice kızararak. 'Ve
Gladys, Glanyravon'a geldiğinden beri, senin dışında, bize ait olan herkesle iyi geçindi.'

'Ona çok minnettarım, eminim,' dedi Netta, aniden yatakta doğrulup
baş ağrısını unutarak. 'Benimle uğraşmak zorunda değil. Bir daha asla birbirimizi kırmayacağımızı düşünüyorum, ta ki o Abertewey'e yalvarmaya gelene kadar ve sonra belki de--'

'Ve sonra belki de ona bir peni verip açlığa gönderirsin.
Oh! Netta, Netta, sen nasıl oldu da annemin kızı oldun? Ama Netta, Gladys'e karşı tek bir kelime bile söylendiğini duymayacağım. _Ben_
en azından hala bir annem olduğu için minnettarım ve bunu ona borçluyum.'

'Aman Tanrım! Hemen bu kadar sinirlenmene gerek yok, Owen. Nasıl
bir İrlandalıya aşık olduğunuzu varsayabilirdim ki--affedersiniz, Bayan Gladys O'Grady, County Kilkenny, İrlanda? Çok güzel bir isim, kesinlikle! Ama gitmezseniz kiliseden geldiklerinde asla giyinmiş olmayacağım. Hadi, iyi bir çocuk gibi gidin. Bir daha sizi
kırmayacağım.'

'Paris'te Howel ile ne yaptığınızı bana söyler söylemez gideceğim.
Geçmişten beri yaptığınız işlemler hakkında hiçbir şey bilmiyorum gibi görünüyor.'

'İlk başta orası korkunç derecede sıkıcıydı ve bundan
öleceğimi düşündüm. Tekrar evde olmayı çok istiyordum. Howel çok
dışarıdaydı ve ben yalnızdım; ama sonra bana bir şarkı öğretmeni ve bir Fransız ve dans öğretmeni verdi ve sanki tekrar okuldaymışım gibi
çok çalışmamı sağladı. Yaklaşık bir ay sonra Kaptan Dancy ve Bay Simpson geldi ve çok daha
hoştu. Operaya ve oyuna neredeyse her gece giderdik ve Kaptan Dancy beni Madam Duvet ile tanıştırdı ve o da beni İngiliz ve Fransız birçok başka hanımla tanıştırdı ve çok eğlendik. Balolara, partilere, resim galerilerine, Champs Elysees'ye ve tüm şık yerlere gittim.'

'Peki Howel, Bay Deep ile nerede tanıştı?' diye sözünü kesti Owen.

'Ah! O, en başından beri onunla birlikteydi. Çok eski arkadaşlar, diyor Howel ve yıllardır birbirlerini tanıyorlar; çok şık bir adam, mesleği avukatlık. Simpson, yarışların onsuz devam edemeyeceğini söylüyor.'

'Sanırım hayır,' dedi Owen gülümseyerek; 'her halükarda, Bay Simpson'ın yarışları onsuz
duramazdı. Howel yurtdışında çok oynadı mı?'

'Evet, Madam Duvet'ten öğrendim? ve sanırım Howel ve Bay Deep ve diğer beyefendiler bütün gün oynarlardı. Paris'te yapacak başka
bir şeyleri olmadığını biliyorsun. Kartlar olmadan orası çok sıkıcı olurdu.'

'Zavallı Netta! Fransızcanla bunu mu öğrendin?'

'Sana temin ederim, Owen, Mösyö Letellier ve bir düzine Fransız
benim güzel bir aksanım olduğunu ve Paris'te doğduğumu
düşüneceklerini söylediler.'

Owen içtenlikle güldü ve Netta gücendi ve ona gitmesini söyledi.
Tam itaat ederken Howel belirdi.

'Ne! Uyanmadın mı, Netta? Başın nasıl? Owen, sana bir mektup var.
Llanfach posta damgası ve bir hanımdan mı? Ne kadar da düzgün, güzel, hanımefendi gibi bir el!
Bayan muhabirlerin olması ve bize kimin
büyücü olduğunu söylememen ne kadar da kurnazca!'

'Yönetime bir bakayım,' dedi Netta, kardeşinden gelen mektubu almaya çalışırken.

'Hayır, hayır,' dedi Owen. 'Şimdilik sırrımı saklamalıyım, her şey hallolduğunda öğreneceksin.'

'Ancak utanıyorsun,' diye güldü Howel.

'Mary Jones mu, Anne Jenkins mi, Amelia Lewis mi, Bayan Richards mı, doktor mu, Jemima Thomas mı, yoksa belki Gladys'tir. Ha, ha! Biliyor musun, Howel, Owen'ın sonuncusu annesinin İrlandalı kızı, Gladys mi?'

'Gerçekten mi?' diye alay etti Howel. 'Annem bana Glanyravon'dan kaçtığını söylüyor ve raporlara göre tanıdığımız biriyle birlikteymiş. Ama raporlar her zamanki gibi
yalanmış; ve Bayan Gwynne'in hanımının hizmetçisi olarak tekrar ortaya çıkmış. Bayan Gwynne, kliğin geri kalanı kadar eksantriktir ve
onun pazarlığının tadını çıkarmasını dilerim. Kız kesinlikle güzel ama--'

'Sus, Howel!' diye bağırdı Netta; 'Owen az önce neredeyse kulağıma tokat atıyordu.'

'Tam olarak değil, Netta,' dedi Owen, artan öfkesini bastırarak ve
çok kızararak; 'ama ne bir erkekten ne de bir kadından ona karşı tek bir söz duymayacağım. Şimdi mektubumu okuyacağım ve sen kalkacaksın, bu yüzden
burada daha fazla durmayacağım,' ve Owen odadan çıktı.

Hemen kendi yatak odasına gitti, orada Howel'ın ona verdiği
mektubu aceleyle açtı ve şunları okudu:--

'GLANYRAVON PARK, _Mayıs_----.

'EFENDİM,--Size yazma cesaretimi mazur görmenizi umuyorum; ama
Abertewey'de olduğunuzu duyduktan sonra,
bunu yapma özgürlüğünü alıyorum, evden ayrılmanızın hepimizi çok
mutsuz ettiğini söylemek istiyorum. Ah! Bay Owen, eğer geri dönüp sevgili annenizi ve saygıdeğer babanızı görseniz ve siz olmadan ne kadar yalnız olduklarını öğrenseniz, sanırım denizden vazgeçersiniz veya en azından bir süre onlarla kalırsınız. Efendiye yazsanız veya ona birkaç
nazik söz söyleseniz, kız kardeşinizi görmenize göz yumacaktır, eminim; ve gerçekten de, uzun süre evde kaldıktan ve anne babanıza karşı bu kadar iyi davrandıktan sonra, aniden gitmenize sebep olanın ben olduğumu bilmek kalbimi kırıyor.

'O zaman, sevgili Bay Owen, bana karşı her zaman çok nazik olan, zavallı bir yetim gezgin ve babanızın kapısında dilenci olan siz, rica ediyorum, bana yaptığınız birçok iyiliğe bir de bunu ekleyin ve en azından gitmeden önce anne babanızın yanına dönüp onlarla vedalaşın. Bu konuda size yazdığım yazıyı affedeceğinizi umarak,
inan bana sadık ve minnettar hizmetkarınız olarak kalmaya devam edeceğim, Bay Owen,
GLADYS O'GRADY.'

Owen bu mektubu iki kez okuduktan sonra, onu içtenlikle öptü ve
haykırdı,--

'Bu iyilik, Gladys! evet, ve daha binlercesi, eğer bana yazarsan ve her istediğinde küçük bir "_sevgili_"nin habersizce
kaçmasına izin verirsen.
Sanırım bugün babama yazıp
yarın mektubumu takip etsem iyi olur.'

Owen hemen oturdu ve şu kısa mektubu yazdı:--

'SEVGİLİ BABAM,--Eğer seni herhangi bir şekilde gücendirdiysem, çok
özür dilerim. Bunu yapmak istememiştim ve yarın gelip şahsen af ​​dileyeceğim; ama unutma, Gladys'e her zamanki gibi aşığım ve onun için kayırmacılık yapmak istemiyorum. En içten sevgilerimle, anneciğim, senin şefkatli oğlun, OWEN.'

O gün öğle yemeğinde Owen ertesi sabah Abertewey'den ayrılma niyetini açıkladı.

'O güzel notu yazan güzel hanımı görmeye mi?' dedi Howel.

'Muhtemelen öyle,' diye yanıtladı Owen.

'Nereye gidiyorsun? Seni çok özleyeceğiz,' dedi Bayan Duvet, yalvaran bir bakışla.

'Korkarım hepimiz Salı veya Çarşamba günü ayrılmak zorundayız,' dedi Bayan Simpson:
'en azından hala bizimle Londra'ya gitmeyi düşünüyorsan, Bayan Duvet. Evden, iznin daha fazla uzatılmasını kesinlikle reddeden bir mektup aldım ve kardeşim benimle döneceğine söz verdi.'

'O zaman hep birlikte gidelim,' dedi Kaptan Dancy, 'çünkü bu hafta şehirde olmam gerekiyor; Deep de Salı günü geliyor. Ne zaman geliyorsun, Jenkins?'

'Ancak Ascot'a yetişecek şekilde. Yarın haftaya kadar evden ayrılamıyorum ve muhtemelen sadece yarış haftasında kalacağım. Bayan Jenkins yukarı çıkmıyor ve onu uzun süre yalnız bırakmak istemiyorum. Owen, ben yokken gelip onu görmelisin.'

'Bence evde kalsan daha iyi olur, Howel. Netta'ya bakarken Ascot'ta olduğundan daha az risk alırsın.'

'Tavsiyen için teşekkürler, ama kendi işimi en iyi ben bilirim.'

'Özür dilerim, Howel, kimseyi gücendirmek istemedim. Ama eve gidiyor olsam da orada ne kadar kalacağımı bilmiyorum. Belki birkaç gün içinde denize açılırım.'

'Kendi kelimelerini kullanacağım,' dedi Bayan Duvet, 've evde kalmanın ve kendine bakmanın daha iyi olacağını söyleyeceğim - bırak da göreyim. Denizde olduğundan daha az risk alırsın.'

Owen güldü ve Howel'ın sözleriyle cevap vermeyeceğini söyledi, çünkü kendi işini en iyi kendisinin bildiğinden emin değildi. Ama Madame Duvet'nin istediği gibi onunla ilgilenmek istediğini de eklemedi.

O öğleden sonra ve akşam Abertewey'de Owen'ın sakinleri hakkındaki fikrini geliştirmedi. Fransız romanları ve bahis kitapları onların vaazlarıydı ve zavallı küçük kız kardeşi Netta'yı bu toplumun kirliliğinden
uzaklaştırmak istiyordu. Ama öğle yemeği bittikten sonra aşağı indi, neşeli ve parlak giyimli ve kişiliğiyle ve her türlü
hafifliğe hazırdı. Partinin ne kadar yakında dağılacağını duyduğunda yüzü bulutlandı; ama Howel ona sadece bir hafta uzakta olacağını ve onu Haziran ayında şehre götüreceğini söylediğinde, yine açıldı.

Owen ertesi sabah Abertewey'den ayrıldı. Netta fısıldadı
'Anneme sevgilerimi ilet' ve o uzaklaşırken morarmış gözünde kocaman bir yaş vardı, bu anı sonraki günlerde onu sık sık rahatsız etti. Howel ona istediği zaman tekrar gelmesini söyledi ve eve dönüş yolculuğunda kulübeye kadar ona eşlik etti.

Glanyravon'a vardığında annesinin onu neşeli bir sevgiyle karşılamaya hazır olduğunu gördü. Babası döndükten kısa bir süre sonra içeri girdi ve beklediği gibi onu çok öfkeli bir nutukla karşıladı, o da buna sabırla katlandı ve şu şekilde cevap verdi:--

'Teşekkür ederim, baba; tüm hakaretlerin için sana çok minnettarım, ama bunu hak ettiğimi düşünmüyorum. Yaşım ilerlediği ve o dönemden birkaç yıl geçtiği için, bana kendi vasiyetimi vermelisin.'

'Sanırım her zaman bir vasiyetin vardı,' diye kükredi çiftçi.

'Evet, ama evde değil, baba. Kaçıp almak zorunda kaldım. Ama
şimdi izin verirsen evde kalmayı düşünüyorum. Gladys gitti, bu yüzden
onun hesabına kalmıyorum.'

'Bundan emin değilim. Sen bizimkinde hiç kalmadın.'

'Eh, şimdi kalacağım. Ama Netta'yı terk edeceğime söz veremem. Abertewey'den bıktım ve şu anda görebildiğim kadarıyla oraya daha fazla gitmeyi düşünmüyorum ve bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu. Gladys'e gelince, sanırım onunla evlenmek için onun ve senin onayını almalıyım ve bunları aldığımda
sen itiraz etmeyeceksin, sanırım?'

'Bence tekrar denize açılman en iyisi. Burada hiçbir anlaşma
yapılmasını istemiyorum.'

'Hiçbir anlaşma yapmayacağım, ama en büyük oğlunuz ve
evde kalıp size ve annenize yardım edebilecek ve etmeye istekli tek kişi olduğum için,
sizin için gerçekten faydalı olabileceğim şimdi, beni tekrar denize göndermek istemenizi anlamıyorum. Şimdiye kadar sizin için olmam gereken kişi olmadığımı biliyorum ve geçmişi
elimden geldiğince telafi etmek istiyorum. Bu yüzden, baba, beni
mizah halindeyken alsan iyi olur ve benden ne çıkarabileceğini gör. Çiviye henüz çakarken
ve ilk başlarken beni yıldırma, yoksa asla ilerleyemem. Çok
utangaç olduğumu ve birinin bana yardım eli uzatmasını istediğimi biliyorsun.
Bana karşı çok sert davranmazsan, yine de benden faydalı bir şeyler çıkarabilirsin.'

Owen konuşmasını bitirirken elini babasının omzuna koydu,
her zaman karşı konulamaz olduğu kanıtlanmış, ikna edici, çocuksu bir şekilde. Dürüst çiftçi
saçmaladı ve
saçmaladı ve yeni bir tutkuya kapılmaya çalıştı, ancak Owen'ın küstah bakışlarıyla karşılaşınca, oldukça yıkıldı.

'Sana ne olduğunu söylüyorum, Owen, sen tam bir haylazsın ve her zaman öyleydin;
ama sen benim üzerime gelmeyi onlardan daha iyi biliyorsun, bu yüzden - şimdi, aptal olma, anne! Sadece işe yaramaz genç herif evde kalmaya
söz verdi diye ağlamaya başlamalısın. Tanrı aşkına dilini tut ve beni kandırıp öpme ve tüm bu saçmalıklar. Bir ay boyunca sözünü tutacak, göreceksin.'

'Öyleyse o olacak, baba, sen ve ben bunun için el sıkışacağız ve ben iyi bir çocuk olacağım ve bir daha asla yaramazlık yapmayacağım.'

Baba ve oğul el sıkıştı ve anne ve oğul kucaklaştı ve gelecek bölümler Owen'ın sözünü tutup tutmadığını gösterecek.

BÖLÜM XXXII.

DÜNYANIN ADAMI.

İki veya üç ay geçti ve parkta veya çiftlikte herhangi bir özel olay yaşanmadı ve yaz tekrar geldi. Gladys artık ilkinde, Owen ise ikincisinde yerleşmişti, ancak birbirlerini kilisede veya uzaktan sık sık görmelerine rağmen, inek ahırındaki olağanüstü buluşmalarının akşamı ayrıldıklarından beri neredeyse hiç konuşmamışlardı. Gladys, Owen'dan titizlikle kaçındı ve onunla yakınlaşma çabaları sonuçsuz kaldı.

Albay Vaughan yine Glanyravon'daydı ve Freda'nın neşesi yerindeydi. Nitekim komşuları Nugent'lar da öyleydi, özellikle Bayan Nugent. Birkaç gün içinde reşit olacaktı ve bu olayı kutlamak için büyük hazırlıklar yapılıyordu.

Glanyravon hikayemizi ele aldığımız sabah, Bayan Nugent, Bayan Gwynne'e eziyet ediyor. Bayan Gwynne, ona gitmesini söylemek istiyor ama bunu yapacak kadar nazik değil. 'Biliyor musun, Freda,' diyor, 'bir yıldır reşit olmayı özlüyorum. Annem çok kısıtlıydı ve beni giydirdi, bu yüzden hiç bir beyefendiyle konuşmaya cesaret edemedim. Şimdi istediğimi yapabilirim.'

'Peki sen ne söyleyeceksin?' diye sordu Freda, açıkça. 'Fırsatın olduğunda, pek çok konuya girdiğini duymadım.'

'Ah, Freda! Çok şey var.'

'Bana sadece bir veya iki tane söyle.'

'Bırak da seni. Balo ve diğer, Londra'ya gittiğimde opera, ve--ve--müzik--'

'Hepsi bu mu?'

'Sen evde sıkılmışsın, Freda; tabii ki başka şeyler de var, ama
insan hepsini aynı anda düşünemez. Her biri senin kadar
zeki değil. Albay Vaughan, herhangi bir genç hanım için yeterince konuştuğumu söyledi.
Beyler çok fazla konuşan hanımlardan hoşlanmazlardı.'

'Gerçekten! Bunu söylediğinde annen neredeydi?'

'Ah! Onu duymadılar. Albay Vaughan'ı beğendiğimi ve beni kıskandığını biliyor musun? Yaşıma geldiğimde aşağı ineceğini söyledi ve geldi, görüyorsun ya, Freda.'

'Annene mi, yoksa sana mı?'

'Sadece bana. Ama sen sert ve ateşli görünmene gerek yok, Freda. Bana karşı nazik olmaktan ve iltifat etmekten kendimi alamadım.'

'Ne iltifatları?'

'Ah! Sana anlatamam, görünüşüm hakkında o kadar çok şey söyledi ki, beni
güldürdü.'

'Ona inandın mı?'

'Evet; ve sanırım beni annemden daha çok seviyor.'

'Dünyada annen ve kendinden başka biri var mı sence?'

'Eh, evet, mahkemeden.'

'O zaman neden bazen başka birinden bahsetmiyorsun? Mesela Albay Vaughan'ı mı seviyorsun?'

'Ah! Hayatımda hiç kimseyi bu kadar sevmedim, Rowland Prothero hariç. O daha genç. Annem--'

'Yine mi, Wilhelmina!'

'Unuttum--çok hızlısın, Freda. Albay Vaughan'ı sevmiyor musun?'

'Bazen oldukça iyi çiziyorsun.'

'Ne kadar da güzel bir tenin var, Freda. Çok fazla çizmemeliydin. Benim çizim için bir
tanem vardı. Albay Vaughan çok iyi çiziyor!'

'Onun çiziminin senin çiziminle ne alakası olabilir ki?'

'O zaman benim çizimime de bakar, seninkine de, Freda. Çok
zeki olduğunu düşünüyor. Ama sen neredeyse yirmi beş yaşında olmalısın, Freda; ve
hiçbir kadının yirmi bir yaşından büyük olmaması gerektiğini düşünüyor,'

'Bu sözü sana ne zaman söyledi? Sanırım bir keresinde, yirmi beşin en çekici yaş olduğunu söylediğini duydum.'

Konuşmanın bu kısmında, konu odaya girdi ve
Freda'nın rengi giderek yükselirken ve çizimine daha fazla eğilirken, Bayan Nugent ayağa kalktı ve onu büyük bir keyifle selamladı. Freda, devam eden konuşmayı dinlemek için konuşmamaya karar verdi.

'Tüm hazırlıklar tamam mı, Bayan Nugent? Bu büyük olayı
kutlamak için ne yapacağız?' diye sordu albay.

'Yoksullar için bir öküz güreşi, çimenlerde çay ve akşam bir balo olacak, bilirsin, albay.'

'Ah, evet, bunu ve ilk dansı dört gözle bekliyorum.
Bana söz verdiğini hatırla.'

'Ah, evet, bolca ortağım var.'

'Öyle olduğunu tahmin ediyorum. Eğer seni oturtursak, biz erkekler çok kötü bir zevke sahip olmalıyız.
Bu sabah buraya yürüyerek mi geldin?'

'Hayır, ben bindim. Hortheth'ler dolaştırıldı. Freda ile uzun zamandır buradayım. Çok güzel bir sabah, değil mi, Albay Vaughan?'

'Harika! Kendi hanımın olduğunda ne yapmayı düşünüyorsun?
Sihirli saate
geldiğinde ne kadar muhteşem hissedeceğini oldukça tahmin ediyorum.'

'Evlenene kadar Thame'de kalmaya cesaret edebilirim.'

Freda yukarı bakar ve Albay Vaughan'ın dudaklarında eğlenceli bir gülümseme ve Bayan Nugent'ın yakışıklı yüz hatlarında her zamanki sakin anlamsızlığı
algılar.

'Bu sana bağlı, eminim,' dedi albay.

Freda tekrar bakar ve albayın muhteşem gözlerinin genç hanıma sabitlendiğini görür, genç hanım da ona karşılık verir ve sırıtır,--

'Ciddiyim ki öyle olacak.'

Albay Vaughan aniden döner ve Freda'nın bakışıyla karşılaşır.

'Çizim Freda'ya nasıl yansıyor? Çok güzel! Ne gökyüzü! Oldukça
sanatsal. '

Bu, Freda'nın omzunun üzerinden bakarken söylenir, ancak o
bu yoruma yanıt vermez.

'Sadece bunu çizebileceğimi düşündüm. Bu biraz
yardımcı olmalı.'

'Çok. Leydi Mary bugün nasıl? Utanarak söylüyorum ki onu sormayı unuttum.'

'Çok iyi, teşekkür ederim. Taylandlı gelip
süslemeyi düzenlemeye yardım edeceğine söz vermişti. Umarım gelirsin.'

'Teşekkür ederim, evet. Belki Bayan Gwynne yarın benimle gelir;
ister misin, Freda?'

'Yarın nişanlıyım,' dedi Freda kısaca.

'Freda gelmezse sen yine de gelirsin?' dedi Bayan Nugent; 'Onu gördüğümüzde her zaman nişanlıdır. Şimdi, perşembe günü nişanlanmayın. Şimdi gitmeliyim; saat 16:00'da zili çalmak nezaketinde bulunur musunuz, Albay Vaughan?'

Atlar emredildi ve albay genç varisin
ata binmesine yardım etti. At sırtında oldukça iyi görünüyordu ve hatta Freda bile onun ve gri kısrağının
harika bir binicilik
heykeli olacağını kabul etmek zorundaydı. Albay Vaughan'ın ona baktığını ve hatta onu
yoldan aşağı izlediğini gördü. Salona döndüğünde, şöyle dedi:

'Ne oldu, Bayan Freda? Bu sabah ev tanrıları ters mi davrandı? Korkarım ki çok--sinirlisiniz,'

'Teşekkür ederim, Albay Vaughan. Hiç--sinirli değilim.'

'Sizi gücendirme talihsizliğine mi uğradım?'

'Siz mi? Kesinlikle hayır. Ama Nugent
dekorasyonlarından hiçbirine yardım etmek istemiyorum. Aileyi düşündüğünüz kadar sevmiyorum; Leydi Mary ve Bayan Nugent bana karşı kayıtsız değiller. Leydi Mary, hiçbir dürüst insanın sevemeyeceği
sadece bir manevracı; ve Bayan Nugent ise, içinde o kadar akıllı bir makine olan
sadece yakışıklı bir balmumu figürü,
ki kelimenin tam anlamıyla "mamma thaith" diyebiliyor.
"Mamma" diyebilen bir bebek duymuştum ama o daha da akıllı.'

'Albay Vaughan dudaklarını ısırdı, alnını sıvazladı ama gülümsedi. 'Komşularına karşı sertsin, Freda.'

'Onlara hayranlık mı duyuyorsun, öyleyse? Bayan Nugent'ı tamamen çekici mi buluyorsun?
Yoksa yarından sonraki gün senin gözünde mükemmel mi olacak?'

'Mükemmellik, bir güzellik ve mirasçı olmaksa,
Glanyravon'dan ayrılıp bir tane aramama gerek yok, Freda.'

'İltifatlarını basmakalıp mı yapıyorsun? Duyduğuma göre nereye gidersen git onlara iltifat ediyorsun ve iltifatlardan nefret ediyorum, özellikle de iyi görüşlerine değer verdiğim insanlardan. Ayrıca, ne güzelim ne de mirasçıyım ve neredeyse Bayan Nugent'la aynı kelimelerle iltifat almak çok aşağılıkça.'

'Seni aynı sınıfa koymuyor muyum, Freda?'

'Bunu yapamayacağınızı söylemekten mutluyum, Albay Vaughan, en azından kendimi tanıyorsam; ama sonuçta, ondan sonsuz derecede
aşağı olabilirim.'

Freda çiziminden çok kızarmış bir yüzle kalktı. Söylemek istediğinden daha fazlasını söylediğini ve Albay Vaughan'ın sakin, kontrollü zihni ve nüfuz eden gözleriyle onu incelediğini biliyordu.

'Şimdi dışarı çıkıyorum ve sanırım babamla birlikte at binmeye söz vermiştin,' dedi aniden.

'Ama bana seni nasıl kızdırdığımı söylemeden gitmemelisin,' dedi Albay Vaughan, ayağa kalkıp onu alıkoyarak. Onun üzerinde öyle bir gücü vardı ki, her zaman düşüncelerini ondan koparıp alırdı.

'Bayan Nugent'a söylemek istemediğin şeyleri söylemeni duymak hoşuma gitmedi,' dedi Freda, sanki bir itirafta bulunmak zorundaymış gibi; 've senin gibi bir adamın, hor gördüğün bir kıza anlamsız iltifatlar etmesinin aşağılık olduğunu düşünüyorum.'

'Ah, hepsi bu mu! Güzel kızlara iltifat etmeyi bir nokta olarak görüyorum, _pour
passer le temps_; onların yarısıyla geçinmenin tek yolu bu.
Bu seferlik beni affetmelisin.'

Freda ona baktı ve o bile, ne kadar zeki olsa da, bakışının acıma, küçümseme veya sevgi ifade edip etmediğini anlayamadı. Freda arkasını döndü
ve konuşmadan odadan çıktı; onu alıkoymak için başka bir hareket yaptı, ama o gitmişti; düşünceleri şöyleydi:--

'Büyüleyici kız! Evet, o büyüleyici: dürüst, asil, güvenen
doğalı; hala bir kadın için fazla _telaffuzlu_. Bu tür kızları ne kadar takdir etsem de, pek sevdiğimi sanmıyorum; ve bir eş olarak, ondan korkmalıyım. Yine de beni kışkırtıyor, ilgimi çekiyor. Nugent'ları kıskanıyor ve eğer dikkat etmezse, onu, anne ve kızı, manevraları ve balmumuyla kesip atacaklar; ve artık Glanyravon'un varisi olmayacak. Otuz altı saat içinde otuz bin pound'a sahip olacak balmumu varisi Bayan Nugent, gelecekte Glanyravon'la birlikte olacak demir varis Bayan Gwynne'den daha iyidir. 

'Üstelik, biri istediği şekle sokulabilir - diğeri kendi fikrine ve kendi yoluna sahip olmalı, ta ki bir adam onu ​​alt edene kadar. Kesinlikle, çok az insan şu anda olduğumdan daha şanslı veya
şaşırtıcı bir konumdaydı.

'İki genç kadın arasında, yakışıklı, zengin, iyi bir aileden; yanılmıyorsam, bana aşık ve isteyerek elde edilebilir. Ama eğer Freda ile evlenirsem, Bay Gwynne doğrudan Leydi Nugent ile evlenir; ve o zaman mülkün ne olacağı
söylenebilir. Öte yandan, eğer Bayan Nugent ile evlenirsem, Bayan Gwynne'in alabileceği en büyük aşağılamaya maruz kalırım ve kendimi tamamen takdir etmem. Ama neden evlenmeyi
düşünüyorum? Çünkü kırk yaşındayım ve dün favorilerimde bir beyaz saç buldum; çünkü düzensiz bir hayattan bıktım ve eski yeri temizlemek ve günlerimi orada sonlandırmak istiyorum;
ve sonuçta, evli bir adamın bekar bir adamdan daha iyi bir konumu var. Eğer Gladys adlı kız her iki mirasçının yerinde olsaydı, bir an bile tereddüt etmezdim. Bir taç giyeceğini ilan ediyorum; hiç
şüphesiz
etrafındaki tüm genç erkekler ona aşık. Ve yine de, onunla
tanıştığımda, ondan 'evet' ve 'hayır'dan fazlasını alamıyorum.

'Göründüğü veya olması gerektiği gibi olması tamamen imkansız. En
aristokrat çevrelerimizde bundan daha kapsamlı bir aristokrat güzellik görmedim. Bayan Nugent, bir kadının olabileceği kadar yakışıklı,
form ve yüz hatları bakımından; ama gözleri iki donmuş havuza benziyor, oysa
bu Gladys, kelimenin tam anlamıyla yıldızların içine veya dışına parladığı iki derin mavi göl,
veya bir şairin benden daha iyi
tanımlayacağı bir şey. Eh, ne kadar da aptalım! "Güzel kadınların bir rüyası," kırkıncı yaşımda, tıpkı on altıncı yaşımda onları hayal ettiğim gibi. Kader
benim için karar vermeli, sadece o kızın üzerindeki gizemi çözmelerini ve ona Bayan Nugent'ın otuz bin poundunu vermelerini diliyorum.'

Albay Vaughan'ın zihninden geçen düşünceler bunlardı, Freda'nın boş bıraktığı yerde otururken, görünüşe göre onun çizimine bakıyordu. Zihninin bir kısmını açığa çıkardık, çünkü kendisi açığa çıkaramayacak kadar iyi bir taktikçi. Söylemeye gerek yok ki, bazı erkeklerin sahip olduğu isimsiz güce sahip olan bu büyüleyici adam,
kendisinin herhangi birine verecek bir yüreği yok.
Anın verdiği hazzın ötesinde, güçlerinin tüm sonuçlarına karşı tamamen kayıtsız. Kötü bir adam değil, dünyanın -en azından kendi dünyasının- onursuz olarak değerlendireceği hiçbir şeyi yapmaz; ama genç hanımların kalplerine asla iyileşmeyecek yaralar açmanın acımasızlığı üzerine düşünmeye gelince, savaş alanında bir düşmana verdiği yaraları düşünmekten çekinmezdi. O, Cupid'i Mars kadar adil bir av olarak görüyor ve
eğer kadınlar zayıf olacaksa ve kendisi karşı konulamazsa, bunun onun suçu olmadığını,
daha ziyade onların ve onun talihsizliği olduğunu düşünüyor.

Genç hanımlar! Bir kadının kalbini bir erkeğe, kendisinden istenene kadar asla vermemesi gerektiği şeklindeki kaba söz, birçok kaba söz gibi, iyi bir sözdür.
Albay Vaughan, herkesin atılmaya müsait olduğu bir sınıfın türüdür; ve onun yeteneğine, dünya bilgisine ve görünürdeki samimiyetine sahip erkekler nadir olsa da, her biriniz böyle biriyle karşılaşabilirsiniz.
Eğer karşılaşırsanız, size açıkça aşık olduğunu söyleyene ve sizinle evlenmek isteyip istemediğinizi soran
kadar ona aşık olmaktan kaçının. Albay Vaughan, Bay Gwynne'i aramak için oturma odasından ayrılır, biraz İskoç havası mırıldanır, _tekrarlayan_ _'ve yemin ederim ki seni
evlendireceğim', sık sık gerçekten yapabilmeyi dilediği bir şeydir.

Bay Gwynne'i kütüphanesinde bulur ve ona söz verilen yolculuğu hatırlatır.
Atlar emredilir ve kısa süre sonra yoldan aşağı doğru dörtnala giderler.
Sanki
karşılıklı anlaşmayla, Pentre'ye, Leydi Mary
Nugent'ın evine giden dönüşü alırlar. Glanyravon'dan yaklaşık bir mil uzaklıktadır ve
güzel bir vadi, orman ve
nehir manzarasına hakim bir tepede güzel bir şekilde konumlanmıştır.

Yakışıklı anne ve kızı evdedir ve gelenleri büyük bir neşeyle
karşılarlar. Leydi Mary, Albay Vaughan'ın ilgisinin yalnızca kendisine yönelik olmadığından hiç emin olmadığından, nezaketini iki beyefendi arasında büyüleyici bir incelikle bölüyor ve bunu yaparken o kadar büyüleyici görünüyor ki, albay heykel gibi kızının da biraz olsun hareketli olmasını istiyor. Sanatın ve zevkin tasarlayabileceği her şey hanımları ve evlerini süslemek için toplanıyor ve içeride doğa eksikse, dışarıda armağanlarıyla cömertçe dolu. Konuşmada kayda değer hiçbir şey yok; Albay Vaughan daha sonra bunu düşünseydi, muhtemelen söylediği klişelere güler ve insanların neden sabah ziyaretleri yaptığını merak ederdi. Ergenliğe giriş büyük bir konuydu ve albay ertesi gün tekrar gideceğine ve 'süslemelere yardım edeceğine' söz verdi. Beyefendiler ayrılırken, Bay Gwynne iyileştirdiği ve büyüttüğü plantasyonlarında bir gezinti yapmayı teklif etti. Buna göre gittiler. Yolda, Bay Gwynne'in tehlikeli derecede hasta olan kiracılarından birini sormak için küçük bir çiftlikte durdular. Bay Gwynne
atından indi ve eve girdiğinde Gladys dışarı çıktı; Albay Vaughan'ın yanından geçerken reverans yaptı ve Vaughan şöyle dedi:

'Hasta nasıl, Gladys? Onu görmeye gittiğinizi varsayıyorum.'

'Evet, efendim, Bayan Gwynne bana biraz jöle gönderdi. Umarım daha iyidir?'

'Ve şimdi eve mi gidiyorsunuz?'

'Evet, efendim.'

'Bir dakika bekleyin; zavallı adama bu yarım kronu tekrar gördüğünüzde verir misiniz?'

Gladys yaklaştı ve yarım kronu aldı, ama onunla birlikte yarım bir altın daha vardı.

'Geri kalanı sana kalmış, dilediğini yapabilirsin,' diye ekledi albay,
alçak bir sesle.

'Teşekkür ederim, efendim, ama ben asla para almam,' dedi Gladys, altını elinde bırakarak, 'ihtiyacım yok.'

'O zaman onu fakirlere ver,' dedi albay, altını düşürdü ve
sinirlenmiş gibi baktı.

'Elbette efendim, eğer istersen; Bayan Gwynne'e söylerim ve o da kime vereceğini bilir.'

'Kesinlikle hayır, bunu senin için kastediyorum.'

'Efendim, beni mazur görün, bunu tercih etmem,' dedi Gladys, tekrar reverans yaparak
ve aceleyle yoluna devam etti.

Albay Vaughan yakınlarda olan bir çocuğu çağırdı ve ona parayı alıp kendisine vermesini söyledi.

'Bu genç hanım buraya ne sıklıkla geliyor?' diye sordu.

'Neredeyse her gün, efendim,' diye cevap verdi.

'Ne zaman?'

'Öğleden sonra, efendim, üç ile beş arası veya o civarda.'

'Bayan Gwynne'in akşam yemeği için giyinmesine yardım etmek için zamanda geriye gidiyor,' diye düşündü albay; 'Ne kadar güzel bir yüz! Ve ne kadar zarif bir hareket.'

Gladys'in çiftlik avlusunu geçip, evin özel bir yolunun olduğu

plantasyonlarda kaybolmasını izledi.

Bay Gwynne ve o, at sırtında giderken tekrar yanından geçtiler ve bir kez daha reverans yaptı, Bay Gwynne ona bakarken nazikçe başını salladı.

'O kız kim, Bay Gwynne?'

'Ah! Sanırım kızımın hizmetçisi. Çok güzel, mütevazı genç bir kadın,
ve bu tarz şeyler. Freda ona çok düşkün.'

Başka bir yola saptılar ve Albay Vaughan o gün Gladys'i bir daha görmedi, ancak bunu yapma umuduyla evin çeşitli köşelerine göz attı. Dahası, Freda'yı huysuz ve sinirli buldu ve özellikle de babasının Pentre'yi ziyaret etmesinden rahatsız oldu. Onu neredeyse bütün akşam babasıyla satranç oynayarak cezalandırdı ve onu hiç de tatmin edici olmayan çeşitli düşüncelerle baş başa bıraktı. BÖLÜM XXXIII.

AYARTICI.

'Özellikle gitmeni istiyorum, Gladys, ve bolca
zaman olacak. Dün onu gördüğümde daha kötüydü ve bugün sana kitap okuman ve biraz şarap götürmen için göndereceğime söz verdim. Seni saat beşe kadar
istemeyeceğim ve elbisem tamamen hazır. Akşam yemeğini altı buçukta yiyorlar ve akşam partisi dokuzda davetli sanırım.'

Bunu Bayan Gwynne Gladys'e, Bayan Nugent'ın şenliklerinin olduğu gün, saat iki buçuk civarında söyledi.

'Pekala, hanımefendi,' dedi Gladys, 'mümkün olduğunca
acele edeceğim.'

'Albay Vaughan'ın nerede olduğunu biliyor musun, Gladys?' diye sordu Bayan Gwynne.

'Birinin, hanımefendi, kendisinin ve Bay Gwynne'in çimenlikteki yemeği görmek için Pentre'ye yürüdüğünü söylediğini duydum.'

'Ah! Bu arada, bu bahsi geçen eğlenceleri görmeye gitmek ister miydiniz? Eğer öyleyse, şarapla birlikte başka birini gönderebilirim.'

'Ah hayır, teşekkür ederim hanımefendi. Zavallı Lloyd'u görmek için yürümeyi tercih ederim.'

'O zaman acele etsen iyi olur.'

Gladys kısa süre sonra ormanın içinden, son bölümde bahsedilen çiftliğe doğru yola koyuldu. O güzel Temmuz günündeki yürüyüşünün tadını çıkardı ve kuşların daha önce hiç bu kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediğini duymadığını düşündü.

Gerçekte, Gladys üzüntülerinden beri şu anki kadar mutlu olmamıştı.
Kendini bağımsız hissediyordu ve görevlerini tam olarak bildiği bir konumdaydı. Kendini ve zamanını tamamen Bayan Gwynne'e adadı ve bunun karşılığını sadece düzenli ücretle değil, aynı zamanda hanımından gelen nezaket ve hatta şefkatle aldı.

Gönderildiği kulübeye girdiğinde yanaklarında renk, gözlerinde parlaklık, gülümsemesinde neşe, adımlarında esneklik ve tüm varlığında hayat vardı.

Hastasını daha iyi buldu ve ona biraz şarap verip, ona kitap okudu ve karısının yatağını yapmasına yardım etti. Owen geldiğinde, çiftliği terk etmeye hazırlanıyordu. Owen, görünüşte hasta adamı görmeye gelmişti ama ziyaretine Gladys ile el sıkışarak ve onunla konuşarak başladı.

Owen evden ayrıldığında, onu bahçeye kadar takip etti.

'Sonunda seni yakaladım, Gladys. Her zaman sanki bir canavarmışım gibi benden kaçıyorsun.'

'Hayır, Bay Owen, yanılıyorsun.'

'O zaman neden gelip bizi daha sık görmüyorsun?'

'Çünkü yapacak çok işim var, efendim; ve Bay Prothero'nun beni görmek istediğini sanmıyorum.'

'Yokluğunda çok iyisin, Gladys. Hiç kimseyi bu kadar iyi
görmemiştim.'

'Sevgili hanımefendi, Bay Owen nasıl? ve baban? ve Aslan? ve
inekler? ve--ve--'

'O kadar acele etme, Gladys. Gel ve gör. Hepsi gayet iyi. Ve
Alderney benim özel sorumluluğum.'

Gladys kızardı ve gülümsedi.

'Bana söylediğin için eve geldim ve eski Zaman kadar istikrarlıyım.
Öyle görünmüyor muyum? Sakalımı keseceğim--onaylıyor musun?'

'Hayır,' dedi Gladys gülerek. Neden Owen'ın şimdiki haliyle geçmiştekinden daha rahat hissettiğini pek bilmiyordu.

'O zaman yapmayacağım. Bayan Richards, Dr. Richards'ın kızıyla evleneceğimi duydun mu?'

'Evet, efendim. Bana öyle söylendi.'

Gladys neden eskisinden çok daha fazla kızardı ve 'efendim' kelimesini bu kadar sert bir şekilde söyledi?

'O zaman inkar edebilirsin, çünkü doğru değil. Ben değişmedim, Gladys,
o zamandan beri--Alderney'i hatırlıyor musun?'

Gladys'in gülümsemesi öyle olduğunu söylüyordu.

'Ama hem sana hem de babama karşı şartlı tahliyedeyim.
İzninle bunu bozmaya tamamen hazırım.'

'Gitmeliyim, Bay Owen--Bayan Gwynne beni bekliyor olacak.
Görevimi sevgili hanıma verir misin?'

'Sevgini ona götüreceğim, Gladys ve yarısını saklayacağım. Seninle yürüyebilir miyim?'

'Lütfen yapmayın, Bay Owen. Ben yapmamayı tercih ederim.'

'Mutlu musunuz? Bana sadece şunu söyleyin.'

'Çok--çok. Bayan Gwynne çok iyi. Sadece mutlu olabilirim. Hoşça kalın, Bay
Owen.'

'Hoşça kalın, sevgili Gladys,' dedi Owen, ona uzattığı titreyen elini sıkarak ve dışarı çıkması için çiftlik avlusunun kapısını açarak. Gladys hafif bir kalp ve hafif adımlarla aceleyle ilerlerken, çiftlikten ayrıldıktan sonra beş dakikadan kısa bir süre içinde ona sevgiyle bakan o nazik gözlerin kıskançlık sisleriyle bulutlandığını pek düşünmedi. Albay Vaughan için yarım altını alan çocuğun Owen'a bunun geçmişini anlatacağını ve Gladys'in düşürdüğünü ama elinde daha fazla para olduğundan oldukça emin olduğunu söyleyeceğini tahmin edemezdi.

Yukarıda ve içeride güneş ışığından başka hiçbir şeyin farkında olmadan, Owen'ı düşünerek aceleyle ilerledi, onu düşünmemeye karar vermesine rağmen - sabahtan akşama kadar verdiği ve bozduğu bir karardı.
Ancak, ormandaki birçok kavşaktan birinden aniden ona rastlayan Albay Vaughan'ın ortaya çıkmasıyla düşünceleri başka bir kanala döndü.

Hafifçe reverans yaptı ve yanından geçmek üzereydi ama o döndü ve
onunla birlikte yürüdü.

'Gladys,' diye başladı, 'dün sana teklif ettiğim parayı neden reddettiğini bilmek istiyorum.'

'Çünkü efendim, onu almanın doğru olmadığını düşündüm,' diye cevapladı Gladys, hemen.

'Neden! Ne zararı olabilirdi ki?'

Gladys adımlarını hızlandırdı ama cevap vermedi.

'O kadar hızlı değil, Gladys. Sonunda, istemeden de olsa seni yakaladım. Şimdiye kadar, hem Prothero'dayken hem de buradayken benden uzak durdun ve
beni bilerek yanlış anladın - şimdi benimle ormanda yürümen gerekiyor,
ve benim hızımda, çünkü seninle konuşmam gerek.'

'Efendim, Bayan Gwynne beni erken bekliyor,' dedi Gladys, albayın da gözünden kaçmayan
harika bir vakarla - 'o benim hanımım,
ve ona itaat etmeliyim. Devam etmeme izin verdiğin için minnettarım.'

'İkimiz de devam edeceğiz, ama rahat ve birlikte. Sana söyleyecek çok şeyim var ve başka fırsatım olmayabilir.'

Gladys geçmeye çalıştı, ama Albay Vaughan'ın elinin kolunda olduğunu ve onu alıkoymaya kararlı olduğunu görünce, tüm kararlılığını ve sağduyusunu toplamaya ve sorularını, ne olursa olsun, doğru olduğunu düşündüğü şekilde cevaplamaya çalıştı.

'Bu gecikme için hanımıma hesap verecek kadar nazik olacaksınız, efendim,' dedi. 'Artık serbest bir ajan değilim.'

'Ben böyle bir şey yapmayacağım; umarım siz de yapmazsınız?'

'Gerekirse kesinlikle yapacağım.'

'Önemli değil; kim ve ne olduğunuzu her türlü riske rağmen bilmeliyim.'

'Ben babam tarafından İrlandalıyım, annem tarafından da Galliyim; adım O'Grady.'

'Ama şu anda işgal ettiğin pozisyonda doğmadın?'

'Babam Galli Tüfekçilerinde onbaşıydı; ben
ekmeğimi kazanmak için çalışmak üzere yetiştirildim.'

'Ya annen?'

'Sanırım bir din adamının kızıydı.'

'Bundan emindim ve seni o mu eğitti?'

'Kendi bildiğini bana o öğretti.'

'Seni Galler'e ne getirdi?'

'Açlık.'

'Bay Prothero'nun evine nasıl geldin?'

'Dilenciydim ve beni hayırseverlik olsun diye aldılar.'

'Neden onları bırakıp buraya geldin?'

'Çünkü onlar istedi.'

'Owen Prothero sana aşık olduğu için de.'

Cevap yok.

'O sert denizciyi seviyor musun?'

Cevap yok.

'Her şeyi bilmeliyim, Gladys. Yapmalıyım ve yapacağım.'

'Albay Vaughan, yalnızca bir beyefendi olarak, zorla alıkoyduğunuz arkadaşsız bir kıza sormaya hakkınız olduğunu düşündüğünüz soruları cevaplayacağım. Bunu sormaya hakkınız olmadığını _biliyorsunuz_.'

Albay Vaughan, genellikle utangaç olan kıza baktı ve onda olduğuna inanmadığı bir ruh ve kararlılık gördü.

'Özür dilerim Gladys, yanılmışım. Şu anda içinde bulunduğunuz bağımlılık durumuna dayanabilir misiniz?'

'Kendimi bağımsız görüyorum, ekmeğim için çalışıyorum ve bunun için para alıyorum.'

'Ama çalışmadan da bağımsız olabilirsiniz.'

'İmkansız, dilencilik bağımsızlık değilse.'

'Oldukça mümkün; eminim şu anki gibi buyurgan bir metrese bağımlılığınızı hissediyorsunuzdur.'

'Şu anki hanımım, efendim, Bayan Gwynne, kimsenin, benim gibi tamamen hizmetkarları olanlar bile, bağımlı hissetmesine izin vermeyecek kadar asildir.'

'Bayan Gwynne'i seviyor musunuz?'

'Ona saygı duyuyorum ve onu seviyorum. Belki şimdi beni ona bırakırsın.'

'Henüz değil. Bu bağımsızlık. Seni bağımsız yapabilirim.'

'Sen! Nasıl? İmkansız!'

'Seni seviyorum, Gladys.'

'Ben! Bu bana! Beni alıkoymanızın sebebi bana hakaret etmek mi? Bırakın beni, efendim - ısrar ediyorum - ve hanımım! Siz, Albay Vaughan, ona, bir hanımefendiyi sevmediği sürece ona hiç kimsenin gösteremeyeceği kadar ilgi gösteren, bunu bana söylemeye cesaret eden ve ben de onun evinde hizmetçi olan siz. Siz, babasının misafirperverliğini paylaşan, onu kandıran ve bana hakaret eden. Bana böyle konuşmanız için sizi cesaretlendirecek ne yaptım?'

Gladys, güneşle taçlandırılmış ağaçların ışık ve gölgeleri arasında hareketsiz durdu ve albayın yüzüne kararlı bir şekilde baktı. O bakış, ses, tavır, haftalar ve aylardır olgunlaşan fethi tamamladı. Kızarmış yanak, ışıldayan gözler, uzun, ince, dik vücut, ses, tavır--hepsi hem bir hanımefendinin hem de bir kişinin zihnindeydi.

'Gladys, beni sakin bir şekilde dinle. Sana hakaret etmek istemiyorum; Bayan Gwynne'e olan ilgimle hiçbir zaman bir şey kastetmedim.'

'O zaman sen bir--'

Gladys kendini tuttu.

'Bir alçak, diyebilirsin. Hiç de değil. Ben sadece Bayan Gwynne'e hak ettiği nezaketi gösteriyorum. Ziyaret ettiğim babasının evindeki her genç hanıma aşık olmak zorunda değilim. Ama seni gördüğüm ilk anda hayran kaldım; ve şimdi, şu anda, seni hayatımda hiç sevmediğim kadar sevdiğime yemin ediyorum.'

Birbirlerine bakarak yüz yüze durdular. Gladys'in gözleri albayın bakışları önünde
aşağıya doğru eğildi.

'Bu bana!' diye haykırdı, 've yine de bana hakaret etmediğini söylüyorsun! Bırak beni, efendim, ısrar ediyorum!'

Hızlanmaya çalıştı, ama güçlü el yine kolundaydı.

'Sana hakaret etmiyorum, Gladys, sana saygı duyuyorum ve seni onurlandırıyorum. Eğer
sadece beni sevdiğini söylersen, ben de yaparım -evet, yapacağım-en azından sanırım-
seni gizlice evlendireceğim ve seni hemen yurtdışına götüreceğim. Yemin ederim ki bu hayatımda
daha önce hiçbir kadına söylemediğimden daha fazlası.'

'Ve gece bitmeden bana bunu söylediğin için pişman olacaksın,
Albay Vaughan, ve bunu kastetmiyorsun. Kim olduğumu düşün;
Bayan Gwynne'i düşün; kendini düşün. Ah! Bu acımasız, herkese karşı acımasız bir şaka!'

'Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım.'

Albay Vaughan bunu söylerken, yanında duran, kızarmış ve tedirgin yaratığın tuhaf güzelliğinden başka hiçbir şey görmedi, hiçbir şey düşünmedi. Geçici kör hayranlığında kendini ve amaçlarını unuttu.

'Şimdi, Gladys, cevabını bekliyorum,' dedi, bu cevabın ne olacağından şüphe duymadan.

'Verecek bir cevabım yok, efendim, çünkü biliyorum ki, şu anda ciddi olduğunuzu düşünseniz bile, bu gece artık öyle olmayacaksınız.'

'Bu ormandan ayrılmadan önce, kızım, bir cevap alacağım ve almalıyım, ve beni nasıl sinirlendireceğinize dikkat edin.'

Konuşurken kızın elini yakaladı ve sıkıca tuttu.

'Size cevap vermeden önce beni serbest bırakacaksınız, efendim; konuşmaya
korkacak kadar çok tehlike ve ayartmadan geçtim.'

Kızın elini bıraktı, ancak gözlerini yüzüne dikti. Kız, kalbinin şiddetle attığını hissetmesine rağmen, ürkmedi.

'Ciddiyseniz, efendim, sanırım, bu kadar garip bir onur için minnettar olmalıyım; ama sizin öyle olduğunuza inanmıyorum ve cevabım,
benim gibi bir hizmetkarın, sizin gibi bir beyefendiye söyleyecek hiçbir şeyi olamayacağıdır.'

'Bir hizmetkar! Artık bir hizmetkar olmayacaksın. Şu anda değilsin.'

Tekrar elini tuttu. Korkmuştu, ama
öz denetimini kaybetmedi.

'Efendim, artık eve dönmeme izin verseniz iyi olur. Bayan Gwynne
başıma ne geldiğini merak edecektir. Onun hazır olmasının zamanı geldi - sizin, efendim, hazır olmanızın zamanı. Ne düşünecek ve ne söyleyecek?'

'Umurumda değil; hiçbir şey beni amacımdan döndüremez. Söz verene kadar
bu ormandan ayrılmayacaksın.'

'O zaman asla ayrılmayacağım, efendim; ve eğer beni alıkoymakta ısrar ederseniz,
herkese bir beyefendinin, Tanrısından başka dostu olmayan zavallı, korunmasız bir kıza nasıl kendini aşağılayabildiğini göstereceğim. O'na, bu saatte yardım için yalvarıyorum, efendim, bir beyefendi ve bir Hıristiyan, bana hakaret edip zulmetmek için kendini o kadar çok unutuyorsun ki.'

Gladys konuşurken, gözlerini ciddiyetle göğe kaldırdı - her iki eli de
Albay Vaughan tarafından tutulmuştu.

Ona bakarken, aniden tutuşunu gevşetti ve şöyle dedi, 'Sen harika bir kızsın! Seni zulmetmiyorum ama seni terk etmeyeceğim.'

Gladys tutuşun gevşediğini hisseder hissetmez, aniden bir sıçrama yaptı, neredeyse bir sıçrama, ileri doğru inanılmaz bir hızla
patikada koştu.

Albay Vaughan onu takip etti, ancak kısa süre sonra onun kendisinden daha hızlı
koştuğunu gördü. Ancak, kovalamayı bırakmadı ve
sıcak güneşe rağmen, biraz onursuz bir telaş ve öfkeyle koşmaya devam etti.

Herkes, plantasyonlardaki dolambaçlı yolların her zaman
mükemmel derecede pürüzsüz olmadığını bilir. Cesur albayımız da bunu kendi pahasına buldu.

Gladys'in hızla kaybolan formuna gözlerini dikmişken,
yerden çıkan,
doğrudan yoluna çıkan bir meşenin
buruşuk kökünü nasıl görebilirdi? Ayağı takıldı ve
yüzünün üzerine
önemli bir şiddetle düştü.
Olabildiğince çabuk ayağa kalktı, dikkatsizliğine ve aptallığına
sövdü.

Biraz belirgin burnunu oldukça sert bir şekilde çarptığını hissetti ve
çok büyük bir dehşetle, bolca kanadığını gördü.

Daha fazla takip etmek söz konusu olamazdı.
Çokça suç işleyen üyenin kanını
durdurmalıydı ve o an biraz başı dönmüş bir şekilde
bunu yapmak için oturdu.

Herhangi bir ani ve şiddetli darbenin bir sarhoşu ayılttığı söylenir; bu beklenmedik düşüş de albayın zihinsel sarhoşluğunu ayılttı. Burnu
kanarken, aklı da berraklaştı. Eski sistemde kanama
hiç bu kadar başarılı olmamıştı.

Bu gerçekten de yüceden değilse bile, en azından kahramanca olandan gülünç olana doğru bir inişti. Sıcaktan soluyarak, kanayarak,
keserek,
aşık aklını başına topladı.

Kısmen yüksek sesle, aralıklarla, kısmen dişlerinin arasından mırıldanarak, şu cümleleri söyledi; ve sakinleştiğinde,
sonraki düşünceleri düşündü, bunları
kargalara ve daha küçük kuşlara
sövmese de, zihninin gizemini daha da
açıklamak için tekrarlamaya cesaret edeceğiz.

'Kolunu bırakmak aptallıktı! Hayır; onu almak aptallıktı! Ne kız! Daha
önce böyle--pho görmedim! Nasıl da kanıyor! Asla durmayacak! Burada bir cinayet olduğunu
düşünecekler. Beni onun peşinden koşmaya ne sevk edebilirdi?
Kırsal bir cilveli! Kırsal! Hayır; çok nazik bir adam. Beni
yeterince güçlüydü. Ama bunu söyleyemeyecek kadar çok aklı var. Yemin ederim, daha önce hiç kimseyi bu kadar sevmemiştim. İğrenç! Kravatımın her yerinde. Eğer biriyle
tanışırsam? Freda beni görse, ne düşünür veya söylerdi?
Ve gerçekten evlilikten bahsettim. Bakalım; ne dedim? Ama
kimse ona inanamazdı. Pshaw! Ne kadar da aptalmışım. Diyelim ki
sözümü tutup beni kabul etti, bundan
nasıl kurtulabilirdim merak ediyorum! Gözlerinde öyle bir güç var ki, onlara baktığım sürece
bana her şeyi yaptırabilirdi. Keşke o mirasçı olsaydı, Bayan Nugent değil. Evet; ve akşam yemeğine çok geç kalacağım.
Ne düşünecekler? Yemin ediyorum, o kadar başım dönüyor ki yürüyemiyorum; ve bu
korkunç kanama durmuyor. Bu anahtar destesini sırtıma tıkıp ne işe yarayacağını görmeliyim. Pekala! Eğer bu, birinin cesaretini
soğutmaya yetmiyorsa, bu iğrenç şeyle birlikte--devam etmeliyim ve mümkün olduğunca çabuk
odama girmeliyim. Yemin ediyorum, saat daha altı. Eğer Freda'ya
söylerse! Ama bunu yapmayacak--hiçbir kadın yapmaz. Bunu
düşünecek ve beni tekrar görmeme izin verecek--ve sonra--ve sonra--ben onun
gözlerine karşı koyamayacağım ve o da benimkilere karşı koyamayacak. Cadı! Hiçbir kadının yapmadığı veya asla yapmayacağı şeyi yapacak basit bir hizmetçi--beni kesinlikle reddedecek. Ama gücünü biliyor, sanırım.
İşte yine kanıyor ve ben onu durdurduğumu sanıyordum. Ama ben henüz evdeyim ve ahırların etrafından dolanırsam kimse bir yorumda bulunamaz. Lanet olsun buna--işte arabacı tam bir çığlıkla
benim arkamda. Evet, hemen giyineceğim. Thomas! Efendine beklememesini söyle.
Sıcak burnumu kanattı ve beni alıkoydu. Eğer o ve Bayan Gwynne
devam ederlerse, sen benim için geri dönebilirsin ve baloya
zamanında yetişirim. Leydi Mary Nugent'a mazeretlerimi iletmelerini ve durumu açıklamalarını rica et. Kesinlikle haklısın. Çok fazla kan kaybetti; ama odama
gider gitmez durduracağım.'

Albay Vaughan'ın konuşmasının son bölümünün, onu aramaya gelen ve arabanın beklediğini ve efendisinin hazır olduğunu
öğrenen bir hizmetçiye yönelik olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, fark edilmeden odasına
girmeyi başardı, orada onu rahat rahat giyinmesi ve kendine gelmesi için bırakacağız.

BÖLÜM XXXIV.

RAKİPLER.

Şimdi, her zamanki meşguliyetlerini saat beş civarına kadar sürdüren ve sonra Gladys'i neyin alıkoyduğunu merak etmeye başlayan Bayan Gwynne'e geri döneceğiz. Ancak, tuvaletinde hizmetçilerden oldukça bağımsız olduğu için,
odasına gitti ve her zamanki saatte giyinmeye başladı.
Tüm kıyafetlerini yatağın üzerine serilmiş halde buldu, sanki Gladys geç kalacağını tahmin ediyormuş gibi; hiçbir eksiği yoktu ve yapması gereken
tek şey giyinmekti.

Ancak, o akşam en iyi şekilde görünmek için özellikle endişeliydi; neden diye bile kendine sormadı; ama,
genellikle ne giydiğine dikkat etmeyen, yeter ki düzgün giyinsin,
ilk balosuna gidiyormuş gibi
çelenkler ve süsler arasında kıpırdanmaya başladı.

'Bayan Nugent mücevherlerle dolu olacak,' dedi, tuvalet masasının üzerinde duran bir
takım inciyi alarak. 'Her neyse, ben onun gibi olmayacağım. Ve tabii ki beyaz giyecek, bu yüzden fikrimi değiştireceğim ve beyaz giymeyeceğim. Gladys nerede? Onu gerçekten istediğim tek akşam,
o artık ortalıkta yok.'

Bayan Gwynne zilini sertçe çaldı ve hizmetçi açtı.

'Gladys'i gönder. Kesinlikle geri dönmüştür.'

'Hayır, hanımefendi. Nerede olduğunu düşünemiyorum. Onu aramak için biraz yol kat ettim,
ama ortalıkta görünmüyor. Bir şey yapabilir miyim, hanımefendi?'

'Hayır, teşekkür ederim; ama Gladys gelir gelmez gönder. Kışkırtıcı,' diye devam etti Bayan Gwynne, büyük bir gardırobun iki veya üç rafını çevirerek. 'O mavi elbisenin süsleri nerede? Bana mavinin en iyi göründüğünü söyledi ve sanırım öyle de. O mavi unutmabeni
ve vadi zambaklarından oluşan çelenk, dünyanın neresinde? Ama unutma beni çiçekleri
çok gülünç derecede duygusal; peki ya turkuaz süsler? Sanırım
bilezikleri ve madalyonu takmalıyım. Ah! İşte bunlar; ve işte
çiçekler ve süsler bir kutuda, olabilecek en düzgün şekilde.'

Bayan Gwynne saçını düzeltmeye başladı.

'Gladys benimle olduğundan beri hiçbir şeyi nasıl yapacağımı unuttuğumu ilan ediyorum. Bu örgüyü düzgünce yapamıyorum. Beklemeliyim ve saat neredeyse altı ve akşam yemeği de yarım. Nasıl göründüğümün ne önemi var? Bayan Nugent'ın da yirmi kat daha güzel görüneceğini ve annesinin onu mükemmel bir şekilde giydireceğini tahmin ediyorum. Ama o böyle bir kıza _bakamaz_. Bu imkansız; ve bana her zaman böyle bir ilgiyle bakıyor, çok nazik bir tavrı var ve çok şey ifade eden şeyler söylüyor. Ama eğer gerçekten bana değer veriyorsa, neden bunu söylemiyor? Biliyor
babasının razı olacağını ve--ama bunu bilmiyor; ben asla--Ah! işte
sonunda geldi! İçeri gel! Nerelerdeydin, Gladys? Bugün seni özellikle istediğimi bildiğin halde, bu kadar uzun süre kalman gerçekten çok
kışkırtıcı.' Gladys, Bayan Gwynne unutma beni ve zambaklardan oluşan çelengi
tutmaya çalışırken, solgun ve nefes nefese odaya giriyor. Arkasını dönmüyor ve şu anda Gladys'i düşünmektense kendi görünümüyle çok fazla meşgul.

'Hemen gel ve saçımı bitir ve şu çelengi tak. Şimdi başlamalıyız.'

Gladys konuşmadan itaat ediyor ve sinirlerini ve parmaklarını olabildiğince sakinleştirerek, genç metresinin başının etrafına
çok zarif ve yakışan bir çelenk yerleştirmeye başlıyor. Bunu yaparken ve sonrasında giydirip turkuaz süsleri takarken, düşüncelerini
toplamaya ve yapmaya ve söylemeye karar verdiği şey için cesaret toplamaya çalışır.

Gladys, Bayan Gwynne'in sırrını uzun zamandır biliyordu; Rowland'ı sevmediğini keşfettiği gibi, Albay Vaughan'ı da çok sevdiğini keşfetti. Artık onun kendisine layık olmadığını ve eğer ona evlenme teklif ederse, bunun Clanyravon'u ele geçirmek için olacağını ve metresinin sıcak, samimi kalbini elde etmek için olmayacağını biliyordu. Gladys, Albay Vaughan'ın kendisine söylediği sözleri, ciddi olsun ya da olmasın, söyleyebilen bir adamın Bayan Gwynne'e layık olamayacağından emindir; ve bunu yaparak sonsuza dek itibarını kaybetse bile, o genç hanımın gözlerini onun gerçek zihnine açmaya karar verir.

Gladys, 'Kendi mutluluğumu mahvedersem onu ​​kurtaracağım,' diye düşünüyor.

Giysiler tamamlandığında, Freda her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir şövalye aynasının önünde duruyor. Gladys daha önce onun kıyafetinin her bölümünü bu kadar ayrıntılı bir şekilde incelediğini veya incelemesinden bu kadar memnun göründüğünü görmemişti.
Aslında daha önce onu bu kadar yakışıklı veya bu kadar mükemmel giyinmiş görmemişti. Unutmabeni ve zambak buketleri, püskülleri ve kurdeleleriyle dolu, bol, hafif, çok etekli mavi elbise, onu giyen çok seçkin görünümlü kızın güzel tenine çok yakışıyor.
Çelenk ise biçimli başını hafifçe taçlandırıyor ve boynundan ve sırtından aşağı zarifçe inerek sadelik ve zarafete dönüşüyor.

Zavallı Freda! Her zamankinden daha fazla renk, gözlerinde daha fazla canlılık ve kalbinde daha fazla endişe var. Duygularını analiz edecek olsaydı,
onlarda bulacağı kıskançlık, kibir ve güvensizlik yüzünden kendini tamamen hor görürdü ve
başka birine vermeye meyilli olabilecek herhangi bir erkeğin dikkatini çekmek için çalışmaya izin verdiği için kendini kadın ismine layık görmezdi. Fakat gururu bir süre
zayıflığıyla boğulur; ve şimdiye kadar kibirli ve şüphelenilmeyen Bayan
Gwynne, okul kızlarının en duygusal olanından daha iyi değildir.

Gladys elbiseye son iğneyi takarken ve Freda hala kendi
gölgesini izlerken, kapı çalınır.

'Acele et, Gladys. Sanırım arabaya bin. İçeri gir,' der Freda.

'Bay Gwynne, Albay Vaughan'ı görüp görmediğinizi veya Pentre'de giyinmeyi düşünüp düşünmediğini bilmek istiyor, hanımefendi?' diye sorar kapıyı açan hizmetçi.

'Sabah beri onu görmedim ve ne yapmak istediğini bilmiyorum,' diye cevap verdi. 'Dışarıdayken ondan bir şey gördün mü, Gladys?' diye devam etti Bayan Gwynne, hizmetçi odadan çıktıktan sonra.

Sorguyu yöneltirken, Gladys'in yüzünün camdaki yansımasını ilk kez yakaladı ve alışılmadık solgunluğuyla sarsıldı.
Hızla dönüp kıza baktı.

'Sorun ne, Gladys? Bir şey olmuş olmalı? Albay Vaughan'la ilgili olmalı.
Onu gördün mü? Konuş.'

'Evet, hanımefendi, onu ormanda gördüm.'

'Ve bu yüzden mi bu kadar korkmuş görünüyorsun? Ona ne oldu? Konuş, diyorum, yoksa zili çalıp onu aramaya birini göndermeliyim.'

Freda'nın eli her zamanki aceleciliğiyle zile basmıştı. Gladys
hızla haykırdı,--

'Arama yapmayın, Bayan Gwynne. Bildiğim her şeyi anlatabilirim.
Albay Vaughan'a en azından bedensel olarak zarar verecek hiçbir şey olmadı'

'Ne demek istiyorsun, kızım?' dedi Bayan Gwynne, tekrar dönüp Gladys'e dönerek.

Gladys, ellerini kavuşturmuş, göğsü inip kalkmış,
dudakları titreyen ve gözleri yere bakan bir şekilde metresinin önünde duruyordu. Cesaret ve
sözler toplamaya çalıştı ama ikisi de gelmiyordu. Kendisine bu kadar değer veren birinin sevgisini ve umutlarını nasıl yok edebilirdi? Hayırseverinin, her şeyinin? Ama yapılmalıydı.

Büyük bir çabayla başladı ve mümkün olduğunca az sözle,
yorum veya yorum yapmadan,
Albay Vaughan ile arasında geçenleri anlattı. Hatırlayabildiği kadarıyla her şeyi kendi sözcükleriyle anlattı, sadece Bayan Gwynne hakkında söylediklerini atladı.

Konuşurken, masumiyetinin bilincinde olmasına rağmen, kaderinin bağlı olduğu kişinin bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemeyen bir yargıcın önündeki bir suçlu gibi hissetti. Ama kalbinde o zonklayan korku kendi hesabına değildi; sadece metresine karşı hissediyordu.

O metre, sarkık kızın üzerinde, bir kölenin veya yalvaranın üzerindeki bir kraliçe gibi, dik duruyordu. Sırayla kırmızı ve solgun, sıkıştırılmış dudakları ve parlayan gözleriyle hikayeyi dinledi.

Bittiğinde, o da kelimeler için çabaladı, ama hiçbiri gelmedi; bu yüzden kısa, alaycı bir kahkaha attı ve birkaç adım geri çekildi. Sonunda,--

'Bana neden bu saçma hikayeyi anlatıyorsun? Böyle saçma hayaller için daha iyi bir sırdaşın yok mu? Rüya gördün, Gladys. Sana
inanmıyorum. Git!'

Gladys metresine bir kez delici, gerçekçi bir bakış attı, ardından meydan okuyan bakış düştü: ama sert yüz hatları onu tedirgin etti ve bir tane daha olmasaydı
kalmak isterdi. 'Git! Seni artık
istemiyorum!' onu hemen odadan gönderdi.

Gladys gittikten sonra, Bayan Gwynne en yakın sandalyeye oturdu ve
elleriyle yüzünü örttü.

Kapı bir kez daha çalındı.

'İçeri gir! Ne istiyorsun?' diye bağırdı bastırılmış bir sesle.

'Efendim arabanın hazır olduğunu söylüyor ve gitmen gerektiğini düşünüyor,
hanımefendi. Albay Vaughan az önce içeri girdi. Sıcaktan burnu o kadar şiddetli
kanadı ki akşam yemeğine hazır olamıyor, ama
Pentre'de balo için olacak, hanımefendi, efendim diyor.'

'Tamam; Birkaç dakika içinde hazır olacağım.'

Freda sandalyesinden kalktı ve tuvalet masasına gitti. Üzerinde bir
şişe kolonya vardı. Neredeyse yarım
bardak şarap doldurdu, su ekledi ve dozu içti. Sonra alnına bir miktar
sıçradı; mendilini biraz daha ıslattı ve
şişeyi neredeyse bitirince odadan çıkmaya hazırlandı. Birdenbire
durdu ve haykırdı,--

'Gidemiyorum! Bayılacak gibi hissediyorum; yine de bu saçmalığın oynandığını görmeliyim.'

Bu sözleri mırıldanırken yüzünden neredeyse korkunç bir gülümseme geçti.
Kendisi için hazırlanmış ve neredeyse mekanik bir şekilde masaya konmuş olan muhteşem bir sera çiçeği buketini aldı ve bir
rüyadaymış gibi görünerek odadan çıktı.

'Saat altı buçuk, Freda,' dedi Bay Gwynne, sesine uygun en yüksek tonla, merdivenlerden inerken.

Hizmetçiler, Bayan Gwynne'in ne kadar hasta göründüğünü birbirlerine söylediler, ancak babası bunu fark etmedi. Albay Vaughan'dan bahsediyordu.

'Vaughan'ın gidip sıcakta kendini yorması, burnunu kanatması ve benzeri şeyler yapması çok kışkırtıcı.'

Freda cevap vermedi. Düşünceleri çılgınca akıyordu - burada, orada ve her yerde. Bir an, Gladys'in kendi amacı için flört ettiğini düşündü; bir sonraki an, söylediği her şeyin doğru olduğunu düşündü. Sonra, Albay Vaughan'ın Gladys'i gerçekten sevdiğinden ve söylediği her şeyi kastettiğinden emin oldu; ve onu ne kadar sevdiğini fark ettiğinde, soğuk bir ürperti onu sardı. Tekrar, onun pozisyonundaki bir adamın ancak kendisinde olan bir kızla şakalaşabileceğini biliyordu ve bu kadar aşağılık olabilen birinden nefret etmeye ve onu hor görmeye hazırdı. Düşündükçe solgunlaştı, solgunlaştı - giderek üşüdü; ve Lady Mary Nugent'ın oturma odasına girdiğinde, o hanım şöyle dedi:

'Sevgili Freda, sorun ne? Çok hasta görünüyorsun ve çok üşüyorsun.'

'Sadece sıcak. Bu her zaman üzerimde bu yıpratıcı etkiyi yapar,'' oldu cevap.

Albay Vaughan'ın yokluğu, kurnaz Lady Mary'yi bu ani rahatsızlığın gerçek nedenini tahmin etmeye yöneltti; onunla Freda arasında her zamankinden daha heyecan verici bir şey geçmiş olması gerektiğinden emindi ki böyle bir solgunluğa sebep oldu.

Akşam yemeğinde Freda, onu çok iyi tanıyan ve ona çok düşkün olan Sir Hugh Pryse'ın yanına yerleştirildiği için şanslıydı; bu yüzden kişisel bir yorumda bulunamayacaktı. Bayan Nugent'ın amcası Lord Nugent, akşamın törenlerinin yöneticisiydi. Bayan Nugent'ın velisi olarak görevinden istifa etmek ve reşit olmasına
hazır olmak için gelmişti. Freda onunla daha önce bir kez
tanışmıştı ve ondan hoşlanmıştı. Artık ona karşı tavırlarında özellikle arkadaşçaydı, ancak onunla ara bir kişi aracılığıyla konuştuğunda, ona yalnızca tek heceli kelimelerle cevap verebiliyordu. Herkes sessizce onun zihin eksikliğini ve alışılmadık soğukluğunu fark etti.

Akşam yemeği bittiğinde, Freda'nın hatırladığı tek şey önüne belirli yiyecekler konduğuydu ve hanımlar yemek odasından
çıkarken, koridorda Albay Vaughan'ın sesi duyuldu. Leydi
Mary bir hizmetçiye onu yemek odasına götürmesini söyledi; ve Freda koridoru geçerken, onu koridorun diğer ucunda gördü. Aceleyle
oturma odasına girdi, ancak
o gittikten sonra salonda olup bitenlerin farkındaydı. Her zamanki nazik tavrıyla,
yemek masasında görünmediği için Leydi Mary Nugent'tan özür dilediğini ve kazayı, sıcakta,
yemek yiyen zavallı insanları izleyerek uzun süre çimenlikte durmasına bağladığını duydu.
Bayan Nugent'ın sağlığına içmek için zamanında geldiği için mutlu olduğunu
ekledi ve yemek odasına geçti.

Freda, akşam yemeğine davet edilme onuruna erişen birkaç ve çok seçkin hanımla konuşmak için elinden geleni yaptı; ve akşam partisinin hepsi birbiri ardına geldiğinde yoğun bir rahatlama hissetti.

Dans kısa süre sonra başladı ve Freda, Albay Vaughan ile Bayan Nugent'ı
bir kadrilde birlikte gördü. Sir Hugh, onunla dans etmesini istemişti, ancak
ilk dansa oturmasına izin vermesi için yalvardı ve ona bir sonraki dansa söz verdi.

Elbette en çok ilgi duyduğu çifti izliyordu. Bayan Nugent'ın odadaki en yakışıklı, en zarif ve en iyi giyinen kız olduğunu itiraf etmek zorundaydı; Albay Vaughan'la konuşurken neredeyse canlanmış gibi görünüyordu; ve o da kendi adına, sanki dünyada hiç Gladys olmamış gibi neşeli ve tamamen rahat görünüyordu. Şüphesiz ki iyi, aristokrat bir çifttiler; iyi dans ediyor, iyi yürüyorlardı ve görünüşe göre birbirlerinden oldukça memnunlardı. Leydi Mary Nugent onları Freda kadar dikkatle izliyordu.

Kalbi kırılan Freda, bir sonraki dansı Sir Hugh ile yaptı ve Leydi Mary'yi partneri olarak
bulmuş olan Albay Vaughan ile temas kurmaktan kaçınmayı başardı. Ancak Freda bir iki kez onun keskin, araştırıcı bakışlarını ona diktiğini fark etti ve daha önce sık sık yaptığı gibi onun zihnini okumaya çalıştığını anladı.

Ondan kaçınmaya çalışması boşunaydı, çünkü adam bir sonraki dansı istemek için doğrudan yanına geldi. Bir daha asla onunla dans etmeyeceğini söylemek istiyordu ama o bile reddetmenin hem onun hem de dünyanın üzerinde yaratabileceği etki uğruna bunu reddetmenin işe yaramayacağını bilecek kadar inceliğe sahipti. Ancak tek yapabildiği rızasını göstermek, kolunu tutmak ve soluk, sessiz ve görkemli bir şekilde bir kadrilin tepesine yürümekti. Sir Hugh ve Miss Nugent ile tanışmışlardı ve Albay Vaughan onları _karşılıklı_ olarak güvence altına almıştı; çünkü inceliği onu bir kez olsun yanıltmıştı, daha kötüsünü başaramazdı. Freda sorularını yanıtlamaya çalıştı ama boşuna; ona alışkın olduğu gibi davranacak kadar ikiyüzlü olamazdı. Onda fark edilebilir bir
değişim
yoktu; bir keresinde, ona bakarken yüzünde rahatsız edici bir ifade algıladığını hayal etti, ancak tavrı her zamanki gibi
dostça, canlı ve büyüleyiciydi; hatta ona ne olduğunu
sordu ve hasta göründüğünü söyledi. Cevabı birkaç
alaycı kelimede saklıydı,--

'Sıcaklık. Duyduğuma göre siz de bundan muzdaripmişsiniz.'

Freda, kendisi sohbete katılamasa da, albay ve Bayan Nugent arasındaki
anlaşmayı gözlemleyebiliyordu; genç hanımın utangaç,
sırıtan gülümsemeleri, beyefendinin iltifat dolu bakışları. O sabah uyandığında,
bir kadril gibi kısa bir sürede,
katlandığı kadar gerçek acıya katlanabileceğine inanmazdı.

Sonunda bitti ve Albay Vaughan onu birkaç hanımın arasına oturttu. Babasının yanına oturacağını gördüğünde yanına gideceğini söyledi.

Ona tekrar kolunu uzattı ve onu oturma odasına götürdü; burada babasını, topluluğun geri kalanından biraz ayrı, Leydi Mary ile konuşurken veya daha doğrusu onun tarafından
konuşulurken buldu. Babasının yanındaki bir kanepeye oturdu ve Albay Vaughan'a görkemli bir şekilde eğilerek,
-
'Sizi alıkoymayacağım. Şimdilik burada kalacağım,' dedi.

Bay Gwynne'e birkaç gözlemde bulundu ve oturma odasına geri döndü, kısa bir süre sonra Leydi Mary de onu takip etti.

Sir Hugh geldi ve Freda ile konuşmaya başladı; o kadar nazik ve o kadar doğaldı ki, Freda sanki kalbinin tüm sırlarını ona, onu yeni terk eden cilalı dünyalıya güvenmekten daha çok güveneceğini hissetti.

'Ve yine de, belki de,' diye düşündü, 'Gladys beni gerçekten kandırdı ve o masum; yine de Gladys, o heykel gibi Bayan Nugent'tan daha iyidir.'

Freda gecenin asla bitmeyeceğini düşündü; konuşmak ve dans etmek için kendini zorladı, çünkü herkes ona ne olduğunu sormaya geliyordu ve
akşam yemeğine gittiklerinde, daha önce olduğu kadar solgundu. Lord Nugent ona karşı özellikle dikkatliydi ve
açıkça ona çok hayrandı; acı bir şekilde, dünyada en çok önemsediği kişinin neredeyse sadece Nugent'lara kendini adadığının fazlasıyla farkındayken, bir adamın nezaketini, istenmeden elde edebileceğini düşündü. Ama o, aklı başında herhangi bir kadının kalbine layık değildi, bu yüzden onu kendi kalbinden koparıp
yine babasını ilk önceliği yapacaktı.

Ama o aşağılık Nugent'lar da onu ele geçirmişti. Akşam yemeğinde Leydi Mary'nin yanında oturuyordu, profili ve elmasları ona doğru çevrilmişti ve neredeyse kızı kadar genç ve yakışıklı görünüyordu. Ah! ve yine ah! zavallı Freda!

Ancak her şeyin bir sonu gelir ve bunların arasında bir mirasçının yirmi birinci doğum günü de vardır. Bayan Nugent'ınki sabahın üçüne kadar bitmedi, o saatte Bay ve Bayan Gwynne ve Albay Vaughan Pentre'deki şenliklerden
eve gidiyorlardı. Beyefendiler akşamın olayları hakkında oldukça canlı bir sohbet sürdürüyorlardı ve hanımefendi kendi gururuyla çok güçlü bir çatışma yaşıyordu.

Araba Park'taki büyük bir meşe ağacının yanından geçerken Freda, birden Rowland Prothero'yu hatırladı. Yaklaşık bir yıl önce, onu o meşenin altında, şüphesiz ki kibirli sözleriyle alçakgönüllü ve derinden acı çekerek bırakmıştı. Şimdi de aynı şekilde acı çekiyor ve alçakgönüllüydü ve ilk kez, onun aşkını gururla reddetmesinin ona ne kadar şok yaşatmış olabileceğinin farkındaydı. Kalbini istenmeden teslim edecek kadar zayıf olmasaydı ve neredeyse kendi koynuna geri atılmamış mıydı? Kendisini cinsiyetinin aptalca romantizminden üstün gören o, Bayan Nugent'ın bile altına düşmüştü. Ama kendini böyle bir çılgınlıktan uyandıracak ve Albay Vaughan'a onu ne kadar aşağıladığını gösterecekti.

Kendini uyandırdı ve duyduğu ilk sözler, Albay Vaughan'ın dudaklarından çıkan, 'Evet, kesinlikle, çok yakışıklı, anne ve kız,' oldu.

'Ve sizin dikkatinizi çeken mutlu nesne hangisi olacak, Albay Vaughan?'
diye sordu, aniden sohbete katılarak. 'Konuyla ilgili her tarafta büyük tartışmalar duydum.'

'Gerçekten,' diye cevapladı albay, ani soru karşısında biraz şaşırarak, 'bu kadar önemli olduğumu bilmiyordum.'

'Ne! Herkesin hakkında spekülasyon yaptığı sen.'

'Freda, canım, konuşabildiğin için çok mutluyum. Ben de seni öyle sanıyordum--hasta, donuk, kendine benzemeyen ve bunun gibi şeyler.'

'Teşekkürler, baba, sıcaktan tamamen bunalmıştım; ama bu
hoş esinti beni ferahlattı. Umarım Albay Vaughan, siz de
zayıflığınızın üstesinden gelmişsinizdir. Eğer böyle bir gün sizi üzmeye yetiyorsa, Hindistan'dan
sağ salim dönmüş olmanızı merak ediyorum.'

Eve vardıklarında daha fazla alaycılık kesildi, bunun için
Freda çok minnettardı, daha sonra Gladys'e veya
Bayan Nugent'a gizlice de olsa
ima atıfta bulunarak onurunu düşürdüğünü hissetti. Ama bunu yaparken pek de kendisi değildi.

Albay Vaughan onu arabadan indirmeye yardım edecekti, ama o
koluna dokunmadan
hızla merdivenlerden çıktı.

Kırbaç darbesini hissetmişti ve şimdi Gladys ile
buluştuğunu bildiğini tamamen anlamıştı ve Bayan Nugent'a veya
talihine dair planları olduğunu tahmin ediyordu. Hayatında bir kez, Bayan Nugent'tan veya o zamanki hayranlarından herhangi bir genç hanımdan yirmi kat daha fazla hayran olduğu solgun, kibirli kızın gözleriyle karşılaştığında biraz utandı. Ve babasının yanağını öptüğünde, kibirli bir şekilde başını salladığında ve güçlü bir heyecanla aceleyle yukarı odasına çıktığında ona daha da hayran oldu.

Kız gittikten hemen sonra Albay Vaughan, Bay Gwynne'e Sir Hugh Pryse'a gidip onunla bir hafta geçirmeye söz verdiğini ve yarın bu amaçla Glanyravon'dan ayrılması gerektiğini söyledi.

'Elbette geri döneceksin, değil mi?' dedi Bay Gwynne.

'Ah, evet, kesinlikle! Ama sadece on gün daha iznim var ve sonra hepinize tekrar veda etmeliyim.'

'Çok üzgünüm ve bunu duyduğunda Freda da öyle olacak. Freda'nın bu geceki sorunu ne olabilir, onu hiç bu kadar garip görmemiştim? Ama sanırım
sıcaktı ve bunun gibi şeylerdi; iyi geceler. Ölümüne yorgunum, yine de büyüleyici bir partiydi, kesinlikle büyüleyici bir partiydi.'

BÖLÜM XXXV.

KADIN KENDİ HAKKINDA.

Freda odasına ulaştığında, Gladys onu orada bekliyordu.

'Neden yatağa gitmedin, Gladys? Bu kadar geç saatlere kadar oturmanı sevmediğimi biliyorsun.'

'Yatağa gidemedim, hanımefendi, sizi gücendirdiğimi hissederek, bunu yaptığım için özür dilemeden.'

'O zaman söylediğiniz her şey uydurmaydı.'

'Sadece gerçeği söyledim, hanımefendi, ama belki de size bunu söyleyerek sizi gücendirdim, sadece kendimi mazur göstermek için. Çok üzgünüm.'

Gladys'in yüzünde gözyaşı izleri vardı ve solgun ve tedirgin görünüyordu.

'Gladys, yatağa gidebilirsin, affedecek hiçbir şeyim yok. Bana gerçeği söylersen, bunun için çok üzgünüm ve sana böyle sözler söylenmiş olması
için. Elbette inanmadın?'

'Hayır, hanımefendi, kesinlikle inanmadım.'

Bayan Gwynne elbisesiyle oynuyordu ve Gladys, gereksiz yere ona yardım etmeye gitti. Elbise açıldığında, Bayan Gwynne tekrar, 'Teşekkür ederim, bu yeterli; yatağa gitmeni istiyorum; iyi geceler,' dedi ve Gladys tekrar üzüntüyle itaat etti.

Bayan Gwynne o gece çok az uyudu ve ertesi sabah kendini çok hasta hissetti. Ancak yatakta yatmayı ve Albay Vaughan'la tekrar karşılaşmaktan kaçınmayı çok istese de, Gladys onu çağırdığında kalktı ve her zamanki gibi ilk aşağı inen o oldu. Babasının ardından, hemen ardından da albayın gelmesiyle, büyük bir memnuniyetle, her zamanki gibi konuşmaya ve gülmeye çalıştı ve Albay Vaughan'a karşı tavrındaki tek fark, her sabah yaptığı gibi onunla el sıkışmak yerine, yaklaştığında fincan ve tabaklarla ilgilenmesi ve sadece günaydın demesiydi. Babası, hasta göründüğünü söyledi ve eski baş ağrılarından birinin olduğunu söyledi. Kahvaltı bittiğinde, okulu ziyaret etme niyetini dile getirdi ve Albay Vaughan'ın Sir Hugh'a gideceğini ve ayrılmadan önce onu muhtemelen tekrar göremeyeceğini söyledi. Ona sert bir şekilde ama nazik bir şekilde iyi günler ve keyifli bir ziyaret diledi; onunla el sıkışmak zorunda hissetti ve gururlu ama sızlayan bir kalple yoluna devam etti.
O da kendi yoluna gitti, çok bencil kalbinde Freda'nın
gerçekten ona değer verip vermediğini merak ediyordu ve Gladys'i görmeyi planlıyordu, Gladys'in ona karşı tamamen umursamazlığı onun kibrini
kırmıştı. Glanyravon'dan ayrıldığında, Bay Gwynne'e geri döneceğine dair bir söz vererek,
Freda artık olmadığı gibi görünmeye çalışmadı ve
gerçekten hasta bir şekilde yatağa girdi. Zaman zaman şiddetli sinirsel baş ağrılarına maruz kalıyordu ve
doktorların bir zamanlar onu tehdit ettiği
beyin tıkanıklığını önlemek için, bu şekilde saldırıya uğradığında çok sessiz olmak zorundaydı.
Bu nedenle, babası,
çok iyi olana kadar odasını tutması konusunda ısrar etti, ki bunu yapmaya fazlasıyla minnettardı ve
başından gelen gerçek acılar o kadar büyüktü ki, zihnini gerçek veya hayali sıkıntıları üzerinde düşünmekten alıkoyuyordu.

Gladys, yaklaşık bir hafta boyunca sessizce ve sabırla ona hizmet etti, bu sürenin sonunda
kendini daha iyi hissetmeye başladı. Gladys'e olan minnettarlığı o kadar büyüktü ki, sanki onun için asla yeterince şey yapamayacağını hissediyordu ve sık sık ona, onu yalancılıkla suçlayarak ona karşı haksızlık ettiğini bildiğini söylüyordu. Ancak, bir daha asla Albay Vaughan'ın adını ona söylemedi.

Bay Gwynne, kızının hasta odasına her gün ziyaretlerde bulunuyordu. Kafasına rağmen, tavırlarında tuhaf bir şey fark etmemek elde değildi.
Konuşmuyordu, çünkü bu ataklar sırasında konuşmak yasaktı,
ama ona yaklaşırken gözlerinde ve adımlarında artan bir canlılık vardı ve konuştuğunda ses tonunda daha fazla endişeli bir ilgi olduğunu düşündü. İletmek istediği bir şey olduğundan emindi.

'Gladys, seni bu kadar sakin ve sabırlı yapan şey ne?' diye sordu aniden, daha iyiye gidiyordu ve Albay Vaughan'a olan hayranlığından kendini
kurtarmaya çalışıyordu.

'Belki de hanımefendi, sıkıntı beni sakinleştirdi ve sabırlı olmam için dua ediyorum; ama asi bir kalbim var,' diye cevap verdi.

'Öyle mi? Bunu duyduğuma çok sevindim. O zaman benim için umut var. Şimdi kalkacağım.'

Freda, acısının aralıklarında bazı iyi kararlar almıştı,
bunların başlıcaları, Albay Vaughan'ı tamamen unutmak ya da
ona karşı sadece yoğun bir küçümseme duymak; babasına karşı daha nazik olmak,
ve onun sinirlerine ve tuhaflıklarına karşı daha anlayışlı olmak;
hizmetçilere, okul çocuklarına ve genel olarak yoksul insanlara karşı daha sabırlı olmak;
daha fazla iyilik yapmak ve
başkalarına daha faydalı olmak; ama bu kararları Gladys'in ruhuyla almamıştı. Bunlar yardım için dua ederek değil,
kendi gücüyle alınmıştı.

Aynı şekilde, baş ağrısının kalıntılarını üzerinden attı ve
son çıktığı zamankinden daha gururlu bir adımla ve daha gururlu bir kalple
aşağı indi.

Kütüphanede babasını bir mektup yazarken ve oldukça
canlı görünürken buldu. O kadar şık giyinmişti ki, ona dışarı çıkıp çıkmayacağını sordu.

'Şu anda değil,' dedi. 'Tekrar aşağı inmene çok sevindim.
Sana anlatacak çok
şey var; sana haberi duyurmaktan kendimi zor alıkoyabildim. Her şeyin hallolduğunu ve Gwynne
Vaughan'ın aslında Bayan Nugent ile nişanlandığını biliyor musun! Şanslı bir adam değil mi?'

Freda aniden çok hasta hissetti; babasının yanındaki bir koltuğa oturdu,
ama konuşmadı. Babası ona baktı ve şöyle dedi,--

'Canım, hala çok solgunsun. Aşağı inmek çok fazla oldu,
ve giyinmek, ve--ve--bu tür şeyler. Gladys'i arayıp haber vereyim.'

'Hayır, hemen daha iyi olacağım. Sadece çaba--evet, bana
söylediğiniz--'

Garip olan Bay Gwynne'in Freda'nın
herhangi birine aşık olabileceğini hiç düşünmemiş olmasıydı. O kadar çok kişiyi reddetmişti ve diğer kızlardan o kadar farklıydı ki,
bu düşünce hiç aklına gelmemişti ve onu Albay Vaughan'la yalnız bırakmıştı ve sonuçları hiç düşünmeden Cupid'le de aynısını yapardı. Dahası, kendi doğal hareketsizliği ve rahatlık sevgisi, onu kendi yolunu izlemesi için yalnız bıraktığı sürece, onun kendi yolunu izlemesine izin vermeye yöneltti.

'Evet; artık tamamen kararlaştırıldığını söylüyordum. Sanırım en azından balo gecesini Bayan Nugent'a önerdi ve ertesi gün biçimlendi ve bazı ön hazırlıklardan sonra, tüm taraflarca gerektiği gibi kabul edildi. Elbette, o oldukça istisnasız ve artık istediği gibi davranabilir
o reşit oldu. Leydi Mary bir unvan bekliyordu ve bence o pek tatmin olmadı. Bana söyledi--en azından--derler ki--en azından--elbette,
her zaman itirazlar olur ve--ve--bu tür şeyler, bilirsin.'

Freda çok çalışıyordu, gözyaşlarına boğulmak için çok güçlü bir arzuyu bastırmaya çalışıyordu, babasının en sevdiği ifadeyi bir kez bile kullanmadığını veya sözlerinin ipini kaybetmediğini fark etti, ta ki
'Leydi Mary bana söyledi,' diyene kadar, bu yüzden durduğunda, o sadece, 'Gerçekten! Evet!' dedi
ve tekrar devam etti.

'İtiraf etmeliyim ki, Freda, biraz hayal kırıklığına uğradım. Gwynne'in senden hoşlandığını sanıyordum ve aslında hâlâ öyle düşünüyorum. Ama--ah! canım--çok gururlusun,
ya da soğuksun, ya da--ya da--her birini reddediyorsun. Bana şunu önerdi
--ah! Söyledim, yani, birine karşı gizli bir sevgin olmalı, tam olarak--ah!--uygun--düşünülebilecek bir şey değil--ve bu--ama, eminim, Freda, senin mutluluğun için her türlü fedakarlığı yaparım ve
seni evlenmiş görmek isterim.'

'Ne demek istiyorsun, baba?' dedi Freda, etkili bir şekilde canlanarak.

'Şey, canım, düşünülüyor--yani, hayal ettim--yani
Leydi--ben--ben--gerçek şu ki, Rowland Prothero'ya bağlı mısın? Şimdi, kızgın değilim, Freda; o en iyi genç adamlardan biri ve en iyisi--ama
dünyasal bir bakış açısıyla
Gwynne'i veya Sir Hugh'u veya--veya--aslında,
birçok başkasını tercih ederdim. Bir kiracının oğlu ve sadece bir papaz! - ve tüm bu tür şeyler. Ama sonra Leydi olarak - ben olarak - baban olarak, canım, seni mutlu etmek isterim. Görüyorsun ya, o gün papaz evinde, biz - yani ben - onun ve senin tavırlarında tuhaf bir şeyler olduğunu düşündük; ve tabii ki, o bir piskopos olabilir, o kadar iyi ve zeki. Benim en sevdiğim. Ve eğer Londra'da yaşıyorsa, o kadar da önemli değil; ve - ve - kısacası - Freda - '

'Baba, anlıyorum,' dedi Freda, görkemli bir gururla yerinden kalkarak, 'Leydi Mary, şüphesiz kendi amaçları için, senin aklına asla gelmeyecek bir şeyi önerme nezaketinde bulundu. Benim yüzümden, kendi başıma unutamadığım şeyi, yani Glanyravon'lu bir Gwynne olduğumu unuttuğun için sana çok minnettarım! ve bunu iyi niyetle yaptığınızı söyleyebilirim. Ama
Leydi Mary Nugent'a iltifatlarımı iletebilir ve ona, o özel
Pazar günü Rowland Prothero'nun tavrında tuhaf bir şey varsa, bunun bana evlenme teklifinde bulunmaya cesaret etmiş olması ve benim onu
reddetmiş olmam olduğunu söyleyebilirsiniz. Ayrıca, eğer onun yerine kızını
isteseydi, kendisini ve servetini ona, Albay Vaughan'a olduğundan daha gönüllü olarak, ve sanırım daha gönüllü olarak vereceğini de söyleyebilirsiniz.
Onun için durum "önce gelen önce alır" durumudur.

Freda, Leydi Mary Nugent'a mesajını ilettiğinde, odadan çıktı. Ama koridoru geçer geçmez tekrar dönüp
içeri girdi.

'Baba, senden rica ediyorum, Leydi Mary Nugent'a Rowland Prothero'nun bana evlenme teklif ettiğini söyleme. En azından bir beyefendi ve onurlu bir adam ve tüm nezaketle bu şekilde muamele görmeyi hak ediyor. Erkekleri ne kadar çok görürsem, onun karşılaştığım birkaç gerçek beyefendiden biri olduğunu o kadar çok düşünmeye başlıyorum. Söylediklerinize cevaben bunu söylemeseydim bile söylemezdim, çünkü bunun sizi rahatsız edeceğini ve belki de Prothero ailesine karşı kaba hissetmenize neden olacağını düşündüm. Ama isterseniz ona, Rowland Prothero'nun benim algıladığım beyefendi olmadığı takdirde, Bayan Nugent ve parasının onun olabileceğini söyleyebilirsiniz.'

'Ama Freda, sonuçta, eğer ondan hoşlanıyorsan. Görüyorsun ya, amcası Herefordshire'daki en eski ailelerden biri olan, baronetin yeğeni, dekanın kızı, şu anki baronetin kuzeni olan bir Perry ile evlendi.'

'Sevgili babacığım! Tüm Perry'leri ezbere biliyorum. Bayan Jonathan'ın beni onların antik çağlarından habersiz bırakması pek olası değil. Ama lütfen, benden
kurtulmak mı istiyorsun, yoksa beni zavallı Rowland'a mı zorlayacaksın, yoksa onu bana mı?'

'Elbette hayır, canım. Sadece ben doğal olarak senin yerleşmiş olmanı istiyorum.
Ve eğer ondan gerçekten hoşlanıyorsan--'

'Ama ben yerleştim ve ondan hoşlanmıyorum; yani, ondan
yeterince hoşlanıyorum, eskiden olduğundan elli kat daha fazla, ama onunla evlenmek gibi
en ufak bir niyetim yok. Ve şimdi, Leydi Mary Nugent'ın bu saçma fikri kafana sokmasının özel olarak ne olduğunu bilmek istiyorum. Sevgili babam, beni evlendirmek için bu ani endişenin altında bir şey olmalı.
Glanyravon'u bir talipte yerleştirmeyi reddettiğimde sen daha çok sevinirdin.'

'Evet, canım--ama--gördüğün gibi--Glanyravon'un--yani senin--yani benim--kısacası--gerçek şu ki--sen çok
acelecisin, Freda.'

'Benim aceleciliğimin bununla ne ilgisi olabilir?'

Freda, babasının her zamankinden daha gergin ve huzursuz olduğunu gördü ve
herhangi bir borç veya ilişki tehdidi, ne kadar küçük olursa olsun, onu her zaman hasta ettiğinden, aniden bir para sıkıntısı çıkmasından endişelendi.
Yanına oturdu ve bir masanın üzerinde duran ve bir kalemle gergin bir şekilde
uğraşan elini onun eline koyarak nazikçe şöyle dedi:

'Şimdi, babacığım, umarım hepimiz hapse girmiyoruzdur?'

'Kesinlikle hayır; kiracılar çok zengin. Gerekirse herhangi bir meblağı toplayabilir ve sana her açıdan uygun bir evlilik payı verebilirim.'

Bu evlilik planında ne vardı? Freda sabırsızlandı ve tekrar öfkelendi.

'Şimdi, gerçekten, babacığım, bu çok saçma; Aklında bir şey varsa,
söyler misin?'

'Şey--gerçek şu ki, Freda, sen--yani ben, kararımı verdim--görüyorsun ki evlenebilirsin ve beni yalnız bırakabilirsin ve ben bir arkadaşa ihtiyacım olacak ve--ve tüm bu tür şeyler, bilirsin--bu yüzden--senin--bizim--belki de--benim mutluluğum için--kısacası, canım--tekrar evlenmenin benim için-----iyi olabileceğini düşündüm; aslında,
Freda, bunu yapmaya karar verdim.'

'Leydi Mary Nugent!' diye haykırdı Freda; 'O değil! O değil! Kararsız! Ah
baba!'

Bay Gwynne, Freda'yı aceleci olarak nitelemişti, ama duyurusunu izleyen ani kontrol edilemez keder patlamasına hazırlıklı değildi.
Freda, Leydi Mary'nin ona babalık teklifini sık sık şakayla karışık dile getirse de, onunla evleneceğine hiç inanmamıştı. Bu, beklenmedik bir ölüm haberi veya büyük bir aile talihsizliği gibi geldi.
Elleriyle yüzünü örttü ve babası onun orada ve o anda bir kan
damarını patlatacağını düşünene kadar hıçkırdı. Adam kalktı,
oturdu; zile gitti, ipe dokundu, bıraktı; pencereyi açtı,
elini Freda'nın eğik başına koydu, onu ismiyle çağırdı ve karşılığında
karşılık olarak--

'Leydi Mary değil! Annemi düşün! Beni düşün! ah baba! baba!
zalim! bu çok fazla! Bunun doğru olmadığını söyle; sadece bir şaka. Ne
yaptım? Daha iyi, daha nazik, daha yumuşak olacağım--seni emzireceğim, sana bakacağım--asla evlenmeyeceğim. Evlenmemeyi tercih ederim--asla evlenmeyeceğim. Seni kimse benim kadar
çok sevemez. Tek çocuğun. Annemin tek çocuğu. Bunun doğru olmadığını söyle--ah, bunun doğru olmadığını söyle?'

Bu imkansızdı, çünkü Bay Gwynne kendisinin
hatırlanamayacak kadar bağlı olduğunu çok iyi biliyordu. Ama şimdi, kızına bakarken, onun sözlerini duyarken,
annesini düşünürken, yaptığı şeyden pişman olmaya başladı. Sahnelerden nefret eden, gözyaşlarından korkan o, Freda'yı
böyle bir duyguyu
uyandırmak için dünyada rahatsız etmezdi! Bunu anlayamıyordu. Leydi Mary, Freda'nın Rowland ile evlenmesine
izin verildiği için çok mutlu olacağına dair ona güvence vermişti. Ve o
çok anlayışlı ve zekiydi! Ama o hıçkırıklara dayanamıyordu.

'Freda! canım, yapma, yalvarıyorum, yalvarıyorum! Beni çok gergin yapacaksın.
Dayanamayacağımı biliyorsun--kısacası, kendimi oldukça hasta hissediyorum. Gerçek şu ki,
kendini hasta edeceksin ve sonuçta, senin için
hiçbir fark
etmeyecek. Aynı olacaksın. Freda, senden vazgeçmeni rica etmeliyim.
Israr etmeliyim--kahyayı çağıracağım.'

'Hayır, hayır, baba. Kendimizi açığa çıkarmamıza izin verme!' diye bağırdı Freda, aniden ayağa kalkarak; 'Ben yukarı çıkacağım. Ne sen ne de ben
bir daha asla mutlu olmayacağız!'

Freda odadan çıkmak üzereydi ki, Bay Gwynne aniden yanına geldi ve kolunu boynuna doladı, gözyaşları
gözlerine dolarak fısıldadı,--

'Freda, Freda! Çocuğum, beni affet! Seni bu kadar üzeceğini düşünmemiştim.
Bütün bunların nasıl olduğunu bilmiyorum.'

Zavallı Freda kollarını babasının boynuna doladı ve tekrar hıçkırdı.
Onun omzuna yaslandığında, adamın beyaz saçları başının kahverengi parlak
örgülerine değdi ve dudakları onları öptü. O anda,
Leydi Mary Nugent'ı çocuğunu sevdiği kadar sevmediğini biliyordu ve
o çocuk babasının kendisi için ne kadar değerli olduğunu ilk kez fark etti.

Tekrar kendine geldi ve sanki duygularından utanmış gibi
odada dışarı
çıktı. Yukarı çıktı ve odasına kilitlendi,
kendini yatağına attı. Burada, birinin 'gözyaşlarının lüksü' dediği şeye alışkın olmadığı için, kendisi için yeni olduğu kadar
yabancı olan duygulara teslim oldu. Üzüntünün mü yoksa öfkenin mi baskın olduğunu pek bilmiyordu,
ama perişan ve öfkeliydi. Geçmiş, şimdi ve muhtemel geleceğe dair
karmaşık düşünceler zihninden hızla geçti!
Yazıya dökülemeyecek kadar çok ve değişken, ama
çok iyi hayal edilebilecek düşünceler.

Sonunda, karakterinin o en büyük özelliği olan gururu,
üzüntüsüne ve öfkesine galip geldi. Yatağından kalktı, gözlerini kuruladı,
saçlarını düzeltti ve ruhu kadar dik bir duruşla,
bir kez daha babasının kütüphanesine girdi. Son kucaklaşmalarının anlık duygusu ve acısı, her ikisinde de daha güçlü hisler tarafından bastırılmıştı; onda Lady Mary Nugent'ın hayranlığını anımsayarak, onda o hanımın inceliğini ve ikiyüzlülüğünü hissederek.

Freda babasının karşısına sessizce oturdu ve aniden şöyle dedi,--

'Baba, bu iğrenç konu bugün aramızda başlamalı ve bitmeli.

Eğer bana birkaç sorumu yanıtlayacak ve beni dinleyecek kadar nazik olursanız, bundan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Gerçekten Lady Mary Nugent ile nişanlı mısın, yoksa bu korkunç bir rüya mı?'

'Ben--evet--kesinlikle nişanlıyım, canım--hanımefendisiyle evlenmek için nişanlıyım.'

'Ve onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun? İmkansız!'

'Beni onurlu bir adam olarak mı görüyorsun? Yoksa söz verildiğinde sözümü bozacak biri miyim?'

'Ah! baba, bir kadın evlenme teklif ettiğinde ve seviştiğinde ve evlenmek için kendi rahatına uygun olan ana kadar beklediğinde, sence o dikkate alınmayı hak ediyor mu? Leydi Mary Nugent'ın her şeyi kendi başına yaptığını ve eğer o sana önceden sormasaydı, sen asla zahmete girmezdin veya güneşin altındaki herhangi bir kadına evlenme teklif etme cesaretini gösteremezdin. Evlenmek istemediğini biliyorsun. Seni bu noktaya
nasıl getirdiğini bilmek için dünyayı verirdim.'

'Gerçekten, Freda, bu çok--çok--kişisel ve kaba, buna--diyebilirim--ve--'

'Beni affet, baba. Elbette sen kendi efendinsin ve herhangi bir kadın tarafından seçilme özgürlüğüne sahipsin, ama o beni seçmeyecek, ben de onu. Leydi Mary Nugent'tan
nefret ediyorum, onu en yoğun şekilde hor görüyorum ve o içeri girmeden
bu evi terk edeceğim; asla--'

Sanki görünmez bir el Freda'nın kararlılığının sonunu durdurdu, çünkü 'asla'da durdu.

'Ama özellikle söylemek istediğim şey, baba, kendi küçük özel servetim olduğuna inanıyorum, kısacası sevgili annemin ve sanırım istediğim zaman ona sahip olabilirim.'

'Elbette--kesinlikle--ama--'

'O zaman hem sizin hem de Leydi Mary Nugent'ın burada
yaşamayacağımı anlamanızı istiyorum. Sizin için değil, onun için. Özel bir iyilik olarak, evlilik gününüzün bana bildirilmemesini rica ediyorum; ve bir ay kadar sonra buradan ayrılmayı, böylece sizi hareket etmekte serbest bırakacağım. Sizden haber almayı ve size yazmayı umuyorum. Sadece sizin için üzgünüm, çünkü o sizin zevklerinizi anlayamıyor; ama bu
hiçbir şey değil. Sanırım ne kendisi ne de kızı hayatları boyunca moda bir romandan başka hiçbir kitap okumamışlardır. Ama ne fark eder ki!
Para ve nezaket dünyaya karşı!
Bu ilk ve son kez
aklımdan geçenleri söylemekten kendimi alamıyorum. Beni bağışlayın. Bunu söylemem için uzun süre beklemeyeceksiniz ve halefim hayatında hiç konuşmadı, bu yüzden sizi
belki de yaptığım gibi ani ve içtenlikle sıkmayacaktır.'

Freda o kadar hızlı konuşmuştu ki nefes almak için durdu ve bu zorunlu işlem sırasında babası da onun gevezeliğinden
yorulmuş gibi yüzünü sildi. Freda gülümsemekten kendini alamadı.

'Seni kızdıracak her şey için çok üzgünüm,' diye tekrar başladı; 've sadece korktuğum kadar mutsuz olmamanı umuyorum.'

'Bu çok yorucu!' diye mırıldandı Bay Gwynne, sandalyesine gömülerek.
'Freda, gerçekten çok fazla konuşuyorsun. Perkins'i çağırır mısın? O içkiden bir doz almalıyım.'

İçkiden bahsedildiğinde, Freda tüm konuşmanın
sonlandığını biliyordu. Zili çaldı ve Perkins geldiğinde odadan çıktı.

Hemen çalışma masasına gitti ve şu notu yazdı:--

'SEVGİLİ SERENA'M,--Senin ve benim bazen korktuğumuz şey gerçekleşmek üzere.
Babam Leydi Mary Nugent ile evlenecek.
Elbette artık burada yaşayamam; siz ve Bay Jones, düşüncelerimi ve planlarımı düzenlerken bana bir süre barınak sağlar mısınız?
Elimden geldiğince az sorun çıkaracağım, ama bana katlanacağınızı biliyorum.--Sevgili dostun,

'WINIFRED GWYNNE.'

Freda mektubunu mühürledi ve gönderdi, sonra açık pencereye gitti ve bir süre orada durdu. Hafif bir yağmur sağanakları yağıyordu ve
birkaç hafif bulut öğleden sonra güneş ışınlarıyla mücadele ediyordu. Parktaki ağaçlardan güçlü
gölgeler düşüyordu, uzaktaki tepelerde de aynı şekilde güçlü ışıklar vardı. Nehir sıcak ve puslu görünüyordu ve sığırlar
güneşten korunmak için
tek serin nokta olan köprünün kemerinin altında toplanmıştı. Tiz, neşeli, uzak bir düdük duyuldu ve Llanfawr kilisesinin
çanları uzaktaki kasabada yankılandı, nehrin karşısına hafif yankılar gönderiyordu.

'Bu çanlar ne için çalıyor?' dedi Freda, gözlerinde biriken iri gözyaşlarını silerken. 'Her şey için çalıyorlar;
yakında bu iğrenç evlilikler için olacak. Neden doğdum ki? Neden,
her şeyden önce, böyle bir yerde doğdum? Ve burayı terk etmek için! Evet,
Frisk' (pencerenin dışında havlayan ve zıplayan teriyerine), 'sen ve ben gitmeliyiz. Jerry ile daha fazla kavga yok; Gelert'le kavga yok mu?; derede av yok. Benimle
dumanlı Londra'ya gelir misin? Evet, ve ondan benim kadar nefret edersin. Hayatını bir
şehir yangınının yanında uyu ve benim ve Prens'in peşinden koşmak yerine şişmanla ve yaşlan. Ama bir kasabada uzun süre yaşamayacağız, Frisk. Yakında
tembellikten öleceğiz ve bu çok daha iyi - çünkü bize kim bakacak?
Lion ve Jerry ve hatta Gipsy seni unutacak; ve herkes
beni çoktan unuttu. Neden bu kadar aptalca ağlıyorum? Son birkaç güne kadar
ne kadar zayıf olabileceğimi hiç bilmiyordum. Ama güçlü olmalıyız, Frisk--güçlü olmalıyız ve bu eski yeri, ve
güzel parkı ve tüm--oh, o çanlar neden çalıyor? ve
ne için çalıyorlar? Ve bir de akşam yemeği zili var, benim kaderim kadar sert. Ve görevimi yerine getirmeye çalışmalıyım ve dünyaya, bana acıyacak ya da bana sevinecek ve gururumu yıkacak bir şey istediğimi söyleyecek olanlara
cesaret ve cesaret göstermeliyim. Ve belki de öyle yapıyorum; ama bu
bir şey
olmayacak. Hayır, hayır; beni daha da gururlandıracak. Zavallı baba da; benden daha perişan olacak - eminim öyle olacak. Onu düşünmeye
dayanamıyorum. Frisk! Frisk! Böyle bir ses çıkarma. Öyle zıplama,
Frisk. İşte! Seni içeri alacağım. İyi köpek! İyi Frisk! Başka hiç kimse sevmese bile sen beni seviyorsun; sen ve Gladys.'

BÖLÜM XXXVI.

İLK DOĞAN.

Freda'nın dediği gibi, kesinlikle her şey için çalan o Llanfawr çanları, Plas Abertewey'de bir kız çocuğunun doğumunu kutlamak için
çıngıraklarını gönderiyordu. Ama çanlar çalarken ve Freda onlara
hakaret ederken, küçük kızın annesi, görünüşe göre,
çanların artık 'eskiyi çaldırıp yeniyi getirmeyeceği', bebeği karşılamayacağı veya ölülerin ruhunu
hızlandırmayacağı o diğer ülkeye gitmek üzereydi.

İyi Doktor Richards ve dadı, Netta'nın yatağının iki yanında durmuş,
bebeği yan odada büyükannesi Bayan Jenkins'in kucağındayken, boğazından aşağı konyak ve şarap döküyorlardı. Doktor yoğun bir
endişe halindeydi. Bir adam ve atı başka bir cerrah için, ikincisini de Swansea'ya, yaklaşık üç aydır Londra'da bulunan Howel'a telgraf çekmesi için göndermişti. Durumunun büyük sorumluluğunu hissediyordu ve eğer Netta kendine gelmezse, öleceğini düşünüyordu.

Akşamın altısıydı; Bebek sabah doğmuştu ve Netta'nın sürekli ağlaması 'Uluma! Uluma! Kocam ne zaman gelecek?' şeklindeydi. Ama birkaç saattir konuşmamıştı ve dünyadan
çekiliyor gibiydi.

Dr. Richards ona doğru eğilirken, bir şeyler mırıldandığını düşündü.
Kulağını ona yaklaştırdığında, 'Anne! Ah, anne!' sözlerini duydu.

Dr. Richards 'Gelecek! Onu göreceksin!' dedi.
Bir yazı masasına gitti ve şunları yazdı:--

'Bayan Howel Jenkins ölüyor. Onu kurtarmanın tek şansı annesinin
varlığı. Tanrı aşkına gelin.'

Odadan çıktı ve araba ve atların hemen hazırlanmasını emretti ve onları ve arabacıyı Glanyravon Çiftliği'ne gönderdi.
Adam, evinin buna değeceğini söyledi; ama Dr. Richards ısrar etti ve gitti.

Yaklaşık iki saat sonra araba geri döndü. Dr. Richards uzaktan gelen tekerlek seslerini duydu, Netta da öyle. Gözlerini açtı ve acı dolu, hevesli bir bakışla tekrar "Anne!" dedi.

Dr. Richards odadan çıktı ve büyük bir sevinçle Bayan Prothero'yu
holünde karşıladı.

"Tanrıya şükür geldin! O hala hayatta," dedi.

"David'e sormak için durmadım," dedi Bayan Prothero, "ama hemen
geldim."

Dr. Richards'ı Netta'nın odasına kadar takip etti ve annenin ve kızın böyle bir ayrılıktan sonra böyle bir araya geldiklerinde hissettikleri çok iyi tahmin edilebilir. Bayan Prothero arkasını döndü ve ağladı - sonra çocuğunu beklemeye hazırlandı.

Howel'ın uzun süreli yokluğu ve neredeyse her gün verdiği sözlere göre her gün gelmemesi, Netta'nın hem zihinsel hem de fiziksel gücünün aşırı derecede tükenmesine neden olmuştu; bu yüzden annesinin varlığı onu canlandırıp neşelendirmiş gibi görünüyordu. Yine yanında onu seven biri vardı. Çok büyük bir şekilde gücendirdiği annesi, sıkıntıda yanına gelmişti ve o da uyanmış ve teselli bulmuştu. Onu anne babasından
almak için çok istekli olan kaynanası onların yerini dolduramamıştı.

Bayan Prothero kızını şefkatle emzirirken ve ona sevgisini ve bağışlayıcılığını nazikçe
söylerken, Bayan Griffey Jenkins çeşitli hizmetçilerle ve dadısıyla onun gelişini tartışıyordu. Dadı, akşam yemeğini yemek için bitişikteki odaya geçti ve Bayan Griffey de orada yemeğini
yedi.

Konuşmaları kısık sesle devam ediyordu ve cin ve su yudumları arasında Bayan Griffey şöyle dedi:

'Görüyorsunuz ya Bayan Gwillim, eğer Bayan Howel ölürse, Howel'larım tekrar evlenmek için
güvende olacaklar. 'Herhangi birini elde edebilirdi.'

'Elbette, hanımefendi--elbette.'

'Hiçbir yerde benim Howels'ımla evlenmekten gurur duymayacak bir hanım yoktur. Londra'da Leydi Sinclair'lerim ve yüzlercesi var;
ve burada aşağıda Bayan Nugent veya Bayan Gwynne var. Görüyorsunuz ya Bayan Gwillim, Bayan Howels çok saygıdeğer olsa da, Bayan Howel Jenkins olamazdı, Abertewey, sadece benim Howels'ım onunla
evlenmeyecek kadar onurluydu. Ondan sonra üzülürdüm, ama eğer alınacaksa, daha iyi bir zamanda gidemezdi. Şu ana kadar onun hakkında ne düşünüyordun?'

'Çok kötü, hanımefendi, çok kötü,' dedi Bayan Gwillim, başını uğursuzca sallayarak.

Ve 'çok kötü,' şüphesiz Netta o gece boyunca öyleydi. Dr. Richards evden ayrılmadı ve zamanı gelince diğer sağlık görevlisi geldi; yine de, kayınvalidesinin ölümüyle ilgili yarı dile getirdiği ve tamamen hissettiği istekleri gerçekleşmedi. Sabahın şafağında, kucağında bebeğiyle huzur içinde uyurken buldu onu ve annesi daha iyi olduğu için Tanrı'ya şükrediyordu.

Sabah saat onda, araba tekerlekleri tekrar duyuldu ve Howel eve girdiğinde Bayan Prothero titredi ve doktorlar karısını hemen görmesinin uygun olup olmadığı konusunda istişare etti.

Bayan Griffey, diğer herkesi önceden uyararak doğrudan Howel'a gitti.

İlk sözleri 'Nasıl, anne?' oldu.

'Daha iyi deseler iyi olur.'

'O zaman neden bana telgraf çektiler. Binlerce kayıp olabilir.'

'Bayan Prothero, Netta, Howel, bekar'la birlikte.'

'Onu evime getirmeye kim cesaret etti?'

'Netta, sanırım. Beni Glanyravon'dan kovuyorlardı.'

'Ve ben de onu Abertewey'den, o ikiyüzlü ihtiyar heriften kovacağım.'

İşte Dr. Richards içeri girdi.

'Umarım tehlikeden kurtulmuştur, Bay Jenkins; sizin için duyduğu endişe onu
çok düşürdü; ve ben de annesini çağırmaya karar verdim, o da onu uyandırdı ve sanırım hayatını kurtardı. Sizin geldiğinizi biliyor ve belki de sizi bir an görmek ona zarar vermeyebilir, çünkü sizi
görmek için çok hevesli; ama onu heyecanlandırmamalıyız.'

Howel her zamankinden daha solgun ve koyu görünüyordu ve Dr. Richards bunu ve sessizliğini
duygusallığına bağladı. Birlikte yukarı çıktılar ve Howel
genç karısının ve ilk çocuğunun yattığı yatağın yanında durdu. Netta'nın solgun yüzüne baktığında ve büyük siyah gözlerinin
sevinçle parladığını ve dudaklarının onu öpmek için çift kiraz gibi büzüldüğünü gördüğünde,
duygulandı. Üzerine eğildi ve onu sıcak bir şekilde öptü.
Yatak örtüsünün küçük bir kısmını açıp kollarında yatan
bebeği gösterdiğinde, yüzünde bir gülümseme belirdi ve
karısını ve çocuğunu birlikte öptü.

'Sevgili Howel,' diye mırıldandı Netta, hemşire anneyi ve bebeğini örttüğünde ve doktor Howel'a dokunup ona gitmesini söylediğinde.
Odadan çıkarken titreyen Bayan Prothero'yu gördü ve
yüzünden korkunç bir
kaş çatma geçti. Onu aşağı kata kadar takip etti ve
birdenbire, nazikçe ama kararlı bir şekilde,--
'Howel, Dr. Richards'ın ölmekte olan çocuğuma yaptığı çağrı üzerine buraya geldim. Kocam
geldiğimi bile bilmiyordu ama ne o ne de siz
böyle bir zamanda beni engelleyemezdiniz. O hala tehlikedeyken
beni kapınızdan geri çeviremezsiniz. Tehlikeden kurtulduğunda gideceğim.'

'Annemi seninkinden geri çevirdin.'

'Ben değil, Howel; ve ben sana asla zarar vermedim. Beni yarına kadar bırak,
ben de gideceğim.'

Howel'ın dünyada az da olsa saygı ve sevgi duyduğu birkaç kişiden biri Bayan Prothero'ydu. Sadece iyi ve
sahte bir şekilde dindar olanlar, bazen dünyevi ve dinsizlerin ilgisini çeker.

'Eğer evimde kalırsanız, Bayan Prothero, bunun nedeni bana karşı sürekli nazik olmanız ve annemi kabul etmenizdir. Kocanıza gelince, ben
--'

'Bana değil, Howel, eğer istersen ona karşı hiçbir şey duyamam. Sen
provokasyonu hatırlamalısın ve benim yaptığım gibi affetmeye ve unutmaya çalışmalısın.
Ama Netta ile kalmama izin verdiğin için teşekkür ederim. Onu tekrar görmek için çok özlem duydum ve dua ettim ve bu benim için gerçekleşti.'

Bayan Prothero, Abertewey'de bir gün ve iki gece daha kaldı.
Netta, o süre dolmadan önce tehlikeden tamamen uzak olduğu için, hem Howel'ın hem de öfkesini yatıştırması gereken kendi kocasının hesabına eve gitmenin doğru olduğunu düşündü.
Netta ile kaldığı süre boyunca, çocuğunun zihninde nazikçe çalışmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı,
şimdi son denemeleriyle açılmış ve yumuşamıştı. Kederle,
her zaman korktuğu şeyi buldu, Howel ve Netta birlikte mutlu değildi;
Howel sık sık asık suratlı ve kaba davranıyordu ve Netta tutkulu ve intikamcıydı. Bu, Netta'nın annesine yaptığı itiraflarda da kendini gösterdi, çünkü
Howel hastalığı sırasında dikkatli ve şefkatliydi. Bayan Prothero, ona nazik ve itaatkar olması için yalvardı. Ona dinden içtenlikle bahsetti, çocukluğunun derslerini hatırlamaya çalıştı; ve zavallı Netta gözyaşlarıyla her şeyi vaat etti. Özellikle İncil'ini okuyacağına söz verdi. Annesi, Kitabın yatak odasında
bulunmamasına çok şaşırdı. Her zaman cebinde taşıdığı küçük bir Ahit'i çocuğunun yastığının altına koydu. Astarlıydı ve kendi eliyle altı çiziliydi ve onu onun iyiliği için okuyabileceğini içtenlikle umuyordu.

Netta annesine karşı o kadar sevgi dolu, nazik ve öğreticiydi ki - kendisini ve babasını kızdırdığı için çok sert bir şekilde suçluyordu - ona o kadar çok mesaj gönderdi ve onun affını elde etmek için o kadar istekli görünüyordu ki Bayan Prothero her şeyi umuyordu.

O sevgili çocuktan tekrar ayrılmak ve küçük torunu belki de yıllarca son kez öpmek zor bir mücadeleydi - sonsuza dek buna inanmayacaktı; ama hem o hem de Netta, Howel'ı kızdırmamak için buna cesur bir yüz takınmak zorundaydılar, çünkü konuşmalarından şüpheleniyordu.

'Görüyorsun ya, Netta en görkemli hanımların arzulayabileceği her şeye sahip,' dedi Howel, Bayan Prothero gitmeden önce.

'Ah evet! Umarım mutlu olursun,' diye cevap verdi. Bayan Prothero, etrafını saran ihtişamı hiç düşünmemişti.

'Neden olmasın? Netta şikayetçi mi?' dedi Howel.

'Hayır, hayır; senin çok iyi olduğunu söylüyor ve istediği her şeye sahip olmasına izin ver;
ama Howel, zenginlik her zaman mutluluk getirmeyebilir ve biz bunu hayatın geçici şeylerinin ötesine bakarak bulmaya çalışmalıyız.'

'Pshaw!' dedi Howel sabırsızlıkla; 'Biliyor musun teyze, bu tür
saçmalıklardan nefret ediyorum.'

Abertewey'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Albay Vaughan Howel'ı aradı ve uzun bir
sohbet etti, konuşmanın anlamı, albayın Howel'ın iki yıllık görev süresinin sonunda Abertewey'e gelip ikamet etmek istediğiydi; ve Howel, onu ona bırakmaya oldukça hazır ve istekliydi,
şehirde bir ev satın almayı düşündüğünü söyledi -elbette Belgravia'da- ve satın alabileceği bir mülkle karşılaşana kadar orada ikamet etmeyi.

Howel, Netta'ya mahalleden çoktan sıkıldığını, çok
aptalca olduğunu; ve Londra'nın ve bir İngiliz ilçesinde bir kır evinin, dünyanın böylesine sıkıcı bir yerinde yaşamaktan çok daha iyi olacağını söyledi. Netta da onunla tamamen aynı fikirdeydi ve Galler'den ayrılmaktan memnun olmak için kendi nedenleri vardı. İlk olarak, toplumda tanıştığı insanlarla birlikte rahat hissetmiyordu ve kimsenin Glanyravon'lu Protheros'un kızı olduğunu bilmeyeceği bir yerde yaşama fikrini seviyordu. İkinci olarak, Howel her zaman Londra'da evde olacaktı ve nedenini bilmediği üç ay boyunca bir daha asla
yok olmayacaktı. Dahası,
kaynanasından uzakta olmayı özlüyordu, söylediği veya yaptığı her şeyin bir tür casusuydu; ve
Howel'ın, yakınlıkları onu rahatsız ediyormuş gibi görünen akrabalarından uzakta olduğunda ona daha nazik davranacağını düşünüyordu.

Netta, Howel'ın ülkeyi terk etmesinin gerçek nedenlerini düşünmedi veya bir an için bile, onun için tükenmez kaynaklara sahip olan bir adamın, bu kaynakların tükenmez olmadığını
bulduğu için bunu yapmaya ikna edilebileceğini hayal etmedi. Londra'da, babasının haksız kazançlarını azaltmaya yardımcı olan kumarbazlar, at yarışçıları ve savurganların arasında olacağını da hatırlamıyordu, bunlara sahip olmadan önce ve sonra.

İlçede kaldığı süre boyunca evi her seviyeden sporcuya açıktı. Yarışçıları, avcıları, tazıları ve güzel yemekleri ilçenin tüm sporcuları için birleştirici noktalardı; ve Kaptan
Dancy, Bay Deep, Sir Samuel Spendall, Simpsonlar, Madame Duvet ve
birçokları yine Plas Abertewey'i süslediler. Yarışlar ve yarış topları,
kule koşuları ve kule koşusu topları, avlar ve av topları Howel, Netta ve arkadaşlarını her yere götürdü ve kendisi ve atları
kısa sürede ünlü oldu. İkincisi tüm yarışlarda koştu. İyi bir biniciydi ve birkaç engelli yarışta kendisi de yarıştı; kısacası, 'başarılı bir adam' olarak ilan edildi! ve eğer sadece ilçede kalırsa, tüm ilçede spor ilgisini artıracaktı. 'Nimetler uçtukça parlar' gibi, Howel'ın popülaritesi de Abertewey'i Albay Vaughan'a devrettiği ve karısı ve çocuğuyla birlikte birkaç ay yurtdışına gittiği anda zirveye ulaştı. Freda'nın önceden haber verdiği gibi, çanlar çaldı, şenlik ateşleri yakıldı ve toplar ateşlendi, Glanyravon ve Abertewey'in ilgili sahipleri kendi gelinlerini eve getirdiler ve bu da zamanı gelince gerçekleşti. Eğer birileri
Bayan Gwynne'i düşündüyse, bu, babasının tekrar evlenmeyi seçmesi ve eski mürebbiyesinin, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki bir papazın karısının yanına giderek kendisini ve konumunu düşürmesi nedeniyle evini terk etme davranışına yüksek sesle yorum yapmaktı. Birkaç kişi ona sempati duyuyordu, ancak
çoğunluk Bay Gwynne'e gülüyor, Leydi Nugent'ın inceliğine hayran kalıyor ve
Freda'yı suçluyordu.

Ayrıca, herkes gibi Albay Vaughan'ı tartışanlar,
hemen mülkünü temizleyebilecek ve
babalarının kendisinden önce hiç yaşamadığı gibi orada yaşamasını sağlayabilecek bir kadınla evlenmesinin akıllıca olduğunu düşünüyorlardı ve onu büyük bir şevkle ve düzenli bir akşam yemeği partisiyle
evine kabul ediyorlardı.

Böylece Leydi Mary Nugent ve kızı, çeşitli dünyevi ve dışsal avantajlarıyla ve Albay Vaughan, _savoir faire_'iyle, Freda veya Gladys'in veya Owen veya Rowland'ın, dünyevi bir bakış açısıyla, dürüstlük, güzellik ve zekalarıyla yapabileceklerinden daha fazlasını
kendileri için yapmışlardır, demek istediğim bu.

BÖLÜM XXXVII.

SAVURGAN.

Şimdi Howel ve Netta'nın kariyerinin sonraki altı yılını hızla geçirmeliyiz.

Howel'ın, her zamanki eğlencelerine ek olarak, bazı Alman madenlerinde spekülasyon yaparak kendini eğlendirdiği yaklaşık bir yıl yurtdışında geçirdikten sonra,
İngiltere'ye geri döndüler. Doncaster ırklarının yakınında olmak için bir süreliğine Yorkshire'daki Spendall Lodge'a, Sir Samuel Spendall'ı ziyarete gittiler. Oradan Scarborough'a gittiler,
Howel, ülkenin diğer bölgelerindeki çeşitli yarışlara katılırken Netta'yı, çocuğu ve hizmetçisini bir pansiyonda bıraktı.

Bu sıralarda Sir John Simpson öldü ve oğlu servetine kavuştu. Howel hemen Belgravia'da güzel bir ev satın aldı,
onu pahalı bir şekilde döşedi ve Londra'da iyi bir beyefendi olarak hayata başladı.

Howel'ın gelirinin ve toplumdaki konumunun nasıl yavaş yavaş azaldığını; veya daha doğrusu, atlarının kaybetmesine veya kazanmasına veya çeşitli spekülasyonlarının başarılı veya başarısız olmasına göre araçlarının nasıl dalgalandığını anlatmaya gerek yok. Babası ölmeden çok önce, babasının ipoteklerini ipotek ettirmişti; servetinin büyük bir kısmını şeref borçlarını ödemek ve Abertewey'de yaşamaya gitmeden önce eline geçtiği Yahudilerden kurtulmak için harcamıştı.

Londra'da geçirdiği dört yıl boyunca, gelirlerinin harikulade bir şekilde dalgalandığı açıktı. Evi, sahadaki her rütbeden adamın buluşma yeriydi ve hayatı sürekli bir heyecan içinde geçti. Netta, onu kendi masaları veya tanıdıklarının masaları dışında pek görmedi. Onunla yalnız kaldığında, ya oldukça sessizdi ya da küfürbazdı; böyle bir adamın kariyeri, okuyucularımın çoğu tarafından, benim anlattığımdan daha iyi anlaşılacaktır. Kara bacaklıların uğrak yerleri ve sahadaki adamların bahis kitapları, sözde şeref borçlarının onursuzca ödenmesi, at tüccarlarının, at terbiyecilerinin ve at yarışçılarının hileleri ve kendini kumarbaz olarak tanımlayanların sefil deliliği, hepimizin duyduğu şeylerdir, ancak, ne mutlu ki, nispeten azımız pratik olarak pek bir şey bilmiyoruz. Howel, zaman zaman yıkımın eşiğine geldiğinde bile, bir beyefendi ve büyük servet sahibi bir adam olarak ününü korumayı başardı; ve
Sir Samuel Spendall'ın Yorkshire'daki mülkünün, o baronet borç yüzünden ülkeyi terk etmek zorunda kaldığında satın alınması, onun zenginliği hakkındaki görüşü doğruladı. Herkes, Sir Samuel'in, Bay Simpson gibi, kendisine çeşitli bahisler, krediler ve hatta ipotekler için muazzam miktarda para borcu olduğunu bilmiyordu; Howel, bu borcu, babasının kendisinden önce tutacağı kadar tefeci bir hesapla tutuyordu ve bu beyefendilerin avukatları, hiçbir şeyi çürütemeseler de, başlarını sallıyorlardı. Howel, amaçlarına hizmet edecek ve faiz ve bileşik faiz konusunda cezasız bir şekilde ne kadar ileri gidebileceğini öğretecek kadar hukuk öğrenmişti.

Howel'ın arkadaşı Bay Deep, mesleği gereği bir avukattı. Pullarını usulüne uygun olarak çıkarmış, Lincoln's Inn'de odaları vardı ve spor arkadaşları arasında yoluna çıkan
işleri yapıyordu.

Howel'ın Sir Samuel Spendall, Bay Simpson ve diğerleriyle olan tüm ilişkilerinde avukatlığını yapan oydu ve meslektaşlar arasında itibarı pek iyi olmasa da, aleyhine
hiçbir onur kırıcı
şey kanıtlanmamıştı.

Şimdi Lincoln's Inn'deki bu değerli adamın odalarına bakacağız ve
kendisiyle Howel arasında, öğlen saatlerinde içtikleri konyak ve sudan oluşan içki üzerine geçen bir konuşmayı dinleyeceğiz. Howel'ın
hareketli bir tavrı ve yüzü en koyu halinde; Bay Deep sakin ve yüzü her zamanki gibi pürüzsüz.

'Görüyorsunuz ya, paramız olmalı!' diyor Howel, 'benim, en azından, bu ay bitmeden altı bin beş yüz poundum olmalı. Bunu
Dancy'e borçluyum, dünyadaki tüm erkeklerden beklemeyi tercih etmem. Eğer Derby'de
kaybedersem, yirmi bin daha almam gerekir.'

'Ama kazanma şansın yüksek. Alma oldukça güvende, sanırım.'

'Evet, eğer Muhteşem'i uyuşturmayı başarırsak. Sanırım Küçük Bill
benim elimde; bizim için her şeyi yapar. Ama bu altı bin beş yüz ilk akla gelen şey. Spendall Lodge'u neredeyse değerine
rehin verdim. Bu arada, Spendall'ın bize karşı hiçbir şeyi olmadığından emin misin? Annesinin borçlarını ödediğini ve geri dönebileceğini söylüyorlar.'

'Olumlu; ayrıca, ne kadar para ödediğini, ne kadar
makbuz aldığını veya ipoteklerinin ne kadar olduğunu asla bilemez.'

'Simpson, yine, bence babasının ölümünden beri daha keskin. Bana ne kadar borcu olduğunu öğrendiğinde düzenli olarak korkuyordu; ve eğer
bir öfkeye kapılıp onu şerefimden şüphe ettiği için
onu çağırmakla tehdit etmeseydim, sanırım faturamızı kontrol ederdi.'

'Şehirdeki evin için daha fazla para alamaz mısın?'

'Hayır; Levi ve Jacobs'ı denedim ve daha iyi bir teminat olmadan
daha fazla ilerlemeyecekler.'

'Annen; eğer iyi bir hikaye
yazarsan sana kesinlikle yardım eder.'

'Hayır; geçen gün onu görmeye koştum ve o da
benim onu ​​ihmal ettiğimi düşünmeyi seçtiği için gücenmişti ve yaşlı bir katır kadar
inatçıydı. Sanırım o da cimrileşiyor ve yaşadığı sürece
parasını saklayacağını ve sonra
ben de istediğimi yapabileceğimi söylüyor.'

'Ne kadar eder?'

'Şey, bu zamana kadar yılda altı veya yedi yüz sterlin kadar kazanmış olmalı. Gelirinin hakkını veremedi ve ara sıra bana dağıttığı para da ana paraya dokunmadı. Bir şekilde on beş ila yirmi bin sterlini olmalı.'

'Ondan gelip seni ziyaret etmesini iste; onu gezdir ve onunla ilgilen ve sonra da tedbirsiz bir anda onu yakala. Parayı ödünç al ve geri ödeyeceğini söyle, ki şansın varsa bunu yapabileceğini biliyorsun.'

'Bu parlak bir fikir. Yaşlı ruh her zaman Londra'ya gelmek için can atmıştır. Bana doğrudan bir kalem ve mürekkep ver. Bir bakayım; nasıl başlamamı istediğini biliyorum. "Sevgili ve onurlu anne. "Faugh! Eski tarzda devam edelim mi? "Umarım bu seni iyi bulur, şu anda beni olduğu gibi." Keşke onu bulsa -- iyi -- sanırım bu yeterli olur. Ona Netta ve benim onu ​​görmekten çok mutlu olacağımızı söyledim, vs., vs.
Ve Netta da ondan nefret ediyor.'

'Bu arada, Jenkins, Bayan Howel Jenkins Dancy'yi o para konusunda ikna edemez mi? O çok sevilen biri.'

'Bayan Jenkins benim para işlemlerim hakkında hiçbir şey bilmiyor ve kesinlikle böyle bir
konuya karışmasını isteyeceğim son kişi olurdu. Hadi gidip bu mektubu postalayalım, sonra Tattersalls'a gitmek istiyorum. Saat altıda kulüpte benimle yemek yer misin? Sonra da Dancy ve Lord Dupe ile olan
randevularımıza sadık kalırız; ilki için bir şey yapamazsak, ikincisinden bir şeyler çıkarabiliriz.'

Howel evine vardığında saat neredeyse sabahın ikisiydi.
Küçük kızı kızamığa yakalanmıştı ve Netta onun için endişelenerek
yanında oturuyordu. Howel, anne ve çocuğun bulunduğu yatak odasına girdiğinde yüksek sesle konuşmaya başladı.

'Neden yatağa gitmiyorsun, Netta?'

Netta parmağını dudaklarına koydu ve çocuğunun uyuduğu küçük yatağı işaret etti, sonra aceleyle bir sonraki odaya, bir tür çocuk odası ve oyun odasına
gidip orada oturan hizmetçiyi yatak odasına gönderdi. Howel onu takip etti; Netta onun içki içtiğini gördü ve
çok heyecanlandı; asla tamamen sarhoş olmazdı ama sürekli olarak çok fazla içerdi.

'Neden oturuyorsun, Netta?'

'Çünkü Minette çok ateşli; onu bırakmak istemedim.'

Çocuğa bir Fransız _bonne_ tarafından Minette adı verilmişti ve hepsi bir şekilde bunu isim olarak benimsemişlerdi; gerçek adı Victoria'ydı.

'Elbette benim için dik durmadın, değil mi?'

'Elbette hayır; eve geldiğinde o kadar da sevimli değilsin ki
benim için dik durmamı sağlayacak kadar.'

'Netta, annemi gelip bizi ziyaret etmesi için davet ettiğimi biliyor musun?'

'Annen! O zaman onu eğlendirmelisin, çünkü ben kesinlikle yapmayacağım.'

'Bunu yapacağını ve ziyaretini hoş kılmak için elinden gelen her şeyi yapacağını söylememi rica ediyorum. Bunu yapmazsan senin için daha kötü olacak. Bana her zaman itaatsizlik etmekle ne demek istiyorsun?'

'Bir daha bana vurmasan iyi olur, korkak herif! Justine seni duyacaktır. Anlayamasa da görebilir ve duyabilir.'

'Sana ne söyleyeyim, Netta, her şey annemin bizim tarafımızdan kabul edilmesine bağlı olabilir - senin, benim ve Minette'in.'

'Yaşamak umurumda değil; yaşadığım hayatı yaşamaktansa aç kalmayı tercih ederim,
ve eğer teyzem Lizbeth de varsa, kaçarım, eminim kaçarım.'

'Kiminle, hanımefendi?'

'Kimseyle veya hiç kimseyle; sen bu kadar
kaba olduğun için başıma ne geleceğini umursamıyorum. Belki dün incittiğin omzumu görmek istersin? O zamandan beri seni
görme zevkine erişemedim. Titremelerin ve çimdiklemelerin
çok yumuşak değil, efendim, seni temin ederim.'

Netta, üzerindeki beyaz sabahlığının bir kısmını çıkarıp,
yuvarlak beyaz boynunu ve omuzunu siyah-mavi bir lekeyle
çizdi .

'Eğer beni daha fazla sinirlendirirsen, diğerine de aynısını yapacağım,' dedi Howel, dişlerini sıkarak ve Netta'ya doğru hareket ederek.

'En azından bu gece değil,' dedi Netta, kapıdan ve kısa bir geçitten koşarak çocuğunun yatak odasına girdi. Çocuğunun her zaman 
kendisine hakim olduğunu ve hizmetçilerin önünde kendini
teşhir etmediğini biliyordu.

'Justine, bu gece Minette ile yatacağım -- yani, onun yanındaki bu kanepeye uzanacağım. Her zamanki gibi yatağa gidebilirsin,' dedi Netta.

Ve Minette ile Justine kendi yataklarında derin bir uykuya daldıklarında,
zavallı Netta oturdu ve bütün gece boyunca ağladı, ayakları
çamurluğun üzerinde ve gözleri neredeyse sönmüş ateşe dikilmişti.

Ertesi sabah, çocuğunu izlerken Howel odaya girdi. Minette'in yattığı yatağa çıktı ve onu öptü,
ve ona nasıl olduğunu sordu. Küçük kız memnun görünüyordu ve kollarını babasının boynuna dolayarak fısıldadı,--

'Baba! Annemin bütün gece yatakta olmadığını biliyor musun? Ona
çok iyi olduğumu söyleyip yatağa gitmesini söyler misin?'

'Öyle yapacağım, canım. Aşağıda senin için yeni bir resimli kitap var. Annem gelip onu
alacak. Annem, gelip Minette için yeni bir kitap
alır mısın?'

Netta ilk kez Howel'a baktı ve yüzünün
oldukça hoş olduğunu görünce onu odadan dışarı ve kahvaltısının onu beklediği yemek odasına kadar takip etti.

'Netta! Kahvaltımı sen hazırlamalısın ve benimle birlikte yemelisin. Minette daha iyi ve kendini açlıktan öldürmene gerek yok,' dedi Howel, kahvaltı masasına
oturarak.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Netta somurtkan bir şekilde. 'Hiçbir şey yiyemiyorum, çok
yorgunum ve perişanım.'

'Netta, seni incittiğim için üzgünüm; ama beni çok
üzüyorsun ve aklımda çok şey var.'

Netta'nın yüzü biraz aydınlandı.

'Neden bana sabahtan akşama kadar
zorbalık etmek yerine aklından geçenleri söylemiyorsun?'

'Çünkü bir kadın böyle konuları anlayamaz. Ama bu ay biraz
para alamazsam
mahvoluruz. Anneme sordum, parayı
önceden verip vermeyeceğini soracağım ve bu ona nasıl davranacağımıza bağlı. Ona karşı nazik olacak mısın?'

'Sanırım alırsan, paranın bir kısmını bana verirsin, hizmetçilerin maaşlarını ve diğer faturaları ödemek için? Sabahtan akşama kadar param yok ve ödeyecek tek bir kuruşum bile yok.'

'Gelecek ay her şeyi ödeyebileceğim. Eminim ki bol
paran var.'

'Ve sanırım annenden bahisleri ödemek için para almak istiyorsun, ya da
benzeri bir şey? Neden bana söylemiyorsun?'

'Evet; bunu _arkadaşın_ Dancy'ye borçluyum. Belki de bana ödeme yapmamda
_yardımcı olursun_.'

'O benim arkadaşım değil. Ondan hoşlanmıyorum; ama o benim için senden daha fazlasını yapar ve daha naziktir. Ama ona karşı hiçbir
yükümlülük altında olmak istemiyorum.'

'Eğer başını sokacak bir ev istiyorsan ya da beni bir hapishaneden kurtarmak istiyorsan, ya ondan kişisel bir iyilik olarak borcumu ödemesini istemelisin ya da
annemden parayı almama yardım etmelisin.'

'Ulu, ben gizli yollardan hoşlanmam.
Teyze 'Lizbeth'e karşı nazik olmaya çalışmaktan çekinmem, yeter ki ona tam olarak nasıl bir durumda olduğunu söyle ve
bir daha asla Kaptan Dancy ile bahse girmeyeceğine veya ondan borç almayacağına söz ver.

'En içtenlikle söz veriyorum.'

'Ve eğer bu görkemli evde yaşamaya gücün yetmiyorsa, Howel, neden
vazgeçip hukuka veya geçimini sağlayacak bir şeye başvurmuyorsun?

Belki de, eğer öyle yapsaydın, tekrar mutlu olurduk. Bir köle gibi çalışmayı, bir hizmetçi tutmamayı ve küçük bir pansiyonda yaşamayı veya
herhangi bir şeyi, seni bu kadar değişmiş görmekten daha çok tercih ederim.'

Burada Netta ağlamaya başladı.

'Eğer bu parayı annemden ve diğer kaynaklardan beklediğim şeyleri alırsam,
tekrar iyi olacağız ve sonra--'

'Ve sonra, Howel, at yarışlarını, bahisleri, kumarı ve kötü arkadaşlıkları bırakacaksın ve Minette'i ve beni daha çok düşüneceksin--zavallı mutsuz
Netta'nı--karını--sevdiğini söylediğin küçük kuzenini!--ah, Howel! Howel! ki şimdi ondan bu kadar nefret ediyorsun ve bu kadar kaba davranıyorsun.'

Netta şimdiye kadar şöminenin yanında duruyordu, ama bu noktada
Howel'a doğru çekinerek gitti ve masada otururken yanına diz çöktü, ellerini koluna koydu ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini
yüzüne dikti.

Howel duygulanmıştı. En kötü insanların hayatlarında daha iyi duyguların kötü duyguları yendiği anlar olduğunu biliyoruz; ve Howel
tamamen kötü değildi; ve şimdi koruyucu meleği onu günahlarından kurtarmak için büyük bir çaba sarf ediyor gibiydi. Netta'yı gerçekten
herhangi bir şeyi sevebileceği kadar çok seviyordu. Dünyada onu gerçekten
seven tek yaratık o değil miydi?

'O zaman benden nefret etmiyorsun, Netta?' dedi, kolunu onun boynuna dolayarak, 'Eski sevginin
gittiğini sanıyordum.'

'Hayır, hayır, Howel! Sevgili, sevgili Howel! Seni kalbimde seviyorum! ama sen çok
değiştin--çok--şimdi benimle birlikte olmaktan hoşlanmıyorsun. Eve gelip eskisi gibi oynayıp şarkı söylemiyorsun. Minette ile hiç konuşmuyorsun; benimle hiç konuşmuyorsun, sadece--'

Burada Netta başını Howel'ın dizlerine yasladı ve hıçkırmaya başladı. Howel elini onun başına koydu, saçlarını düzeltti ve sonunda onu yerden kaldırdı ve onu kollarının arasına alıp zayıf, kötü kalbine götürdü--tamamen yozlaşmamış bir kalp, çünkü içinde hala karısına karşı bir sevgi vardı.

Uzun bir süre ona sarıldı; kolları boynuna dolanmış, yanağı onun yanağına, çarpan kalbi onun göğsüne, sanki bir kez bırakırsa büyünün bozulacağından korkuyormuş gibi. Howel onun solgun yanağını öptü, o iri siyah gözlerini sildi ve onu asla tekrar teselli edilemeyeceğini umduğu şekilde teselli etti. Hayatına yeniden başlama olasılığıyla ilgili belirsiz düşünceler aklına geldi--daha iyi bir koca ve baba olma--vahşi, günahkâr yollarından vazgeçme. 'Etiyopyalı
derisini mi değiştirecek, leopar da beneklerini mi?'

'Her şeyi yapacağım, Howel, canım - ne istersen,' diye mırıldandı Netta aniden, okşamalarına karşılık vererek, 'sadece sen bir daha asla
kötü davranmayacağına söz vereceksin. Yalvaracağım, beni sevdiğin sürece senin için aç kalacağım; ama
benim çabuk sinirlendiğimi ve sen sinirlendiğinde öfkelendiğimi biliyorsun; ve sonra
sen vahşisin ve ben de sert, somurtkan ve kötüyüm - ah, çok kötü! Sanırım son beş yılda elli yıl yaşadım, Howel, kendimi çok yaşlı ve değişmiş hissediyorum. Beni bir daha bu kadar katı yürekli yapma, Howel,
bach, yoksa öleceğim, gerçekten öleceğim; bunu şimdi kalbimde hissediyorum.'

Netta, Howel'a yaslanırken elini kalbine koydu. Howel onu kaldırdı ve ölümcül bir solgunlukta olduğunu gördü.

'Korkma--sık sık--sadece--bir spazm geçiririm,' diye soluk soluğa söyledi, korkmuş bir şekilde büfeye gidip çay fincanlarından birine biraz brendi
boşalttı ve biraz su ekleyip içmesi için ona verdi.

Kısa sürede kendine geldi ve eski rengine biraz kavuşunca, kollarını Howel'a doladı ve ona bu kadar nazik olduğu için teşekkür etti. Howel, uzun yıllar sonra ilk kez, vicdanın bir mit olmadığının farkına vardı;
vicdanı onu vurdu.

'Bugün evde kalacak mısın, Howel?' diye sordu Netta. 'Eğer istersen
annene kendim yazacağım.'

'Evet, Netta, canım, kalırım. Şimdi resimli kitabı Minette'e götürelim mi?'

'Hayır; kahvaltını şimdi yapmalısın, ben de hazırlayacağım. Ah! Çok
mutluyum.'

'Ve sen Dancy'yi umursamıyor musun, Netta?'

'Hayır; ondan nefret ediyorum.'

Howel sözünü tuttu ve o gün Netta ve çocuğuyla evde kaldı ve Netta o günü hafızasının tabletlerine altı yıllık sıkıntı ve güvensizliğin en parlak noktası olarak yazdı.

BÖLÜM XXXVIII.

SAHTEKAR.

Birkaç gün içinde Bayan Griffith Jenkins Londra'ya geldi, oğlu ve gelininden aldığı davet karşısında hem şaşırmış hem de memnundu. Netta sözünü tuttu ve ona
alabildiğince nazik ve düşünceli davrandı. Onu çeşitli eğlence yerlerine götürdü ve birkaç yıl önce ona büyük keyif verecek sahnelerde kendisi de zevk almaya çalıştı; ancak yaklaşan kötülüğün önsezileri
üzerinde ağır bir şekilde asılıydı ve kendini eski ruh haline getiremiyordu. Howel onunla birlikteyken ona çok nazik davranıyordu; ama
o beyaz günden sonra evde pek yoktu. Akşamları bir veya iki kez annesiyle dışarı çıktı ve annesine o kadar çok dikkat etti ki, annesi kendini bir kez daha saygıdeğer biri olarak görmeye başladı.

'Ne kadar da nazik bir Howels, Netta, fach!' derdi. 'Böyle
nazik bir kocaya sahip olduğun için gurur duymalısın. Ama o
iyi görünmüyor, sen de iyi görünmüyorsun. Bayan Tuss'un evindeki o wox figürleri kadar solgun görünüyordun; ve seure won da sana olabildiğince benziyordu. Ach a fi! Tekrar o küçük odaya, tüm katillerle birlikte girmek istemezdim. Ve Howel oldukça solgun görünüyordu. Ama müzik,
elbiseler ve hepsi hayat gibi. O adam dönüp bana baktığında, başını salladığında ve başını salladığında çığlık atmam gerektiğini düşündüm, sanki hayattaymış gibi ve sadece wox!'

Bayan Jenkins Londra'da bir hafta kadar kalmıştı, Howel kalbine en yakın olan konuya
dikkatsizce başladı.

'Diyorum ki, anne, fach, paran nasıl dayanıyor? Şu anda bir Yahudi kadar zengin olduğunu söyleyebilirim.'

'Oldukça iyi, Howel. Umarım şimdi iyi durumdasındır ve yaşadığın kadar
mutlu yaşamıyorsundur.'

'Eh, anne, eğer birkaç hafta için birkaç bin dolar bulabilseydim,
Kroezus kadar zengin olurdum ve sana anlattığım tüm o zorluklardan bir ay sonra kurtulurdum. Böyle bir meblağı ödünç verebilecek birini tanıyor musun?'

'Binlerce, Howel! Yüzlerce dolar bizim için yeterli değildi, binler hiç değil. Senden daha zengin birinin bizim buralarda olmadığını biliyorsun.'

'Ben de öyleyim, anne, ya da daha doğrusu yakında öyle olacağım. Gelirimin ötesinde yaşadım, ama emekli olacağım ve eğer bana sadece beş veya altı bin pound borç verebilirsen, bu beni düzeltir ve sana bir ay içinde tekrar ödeyebilirim.'

'Beş veya altı bin! Neden, Howel, onu nasıl elde edeceğimi bilmiyorum; ve kendimi yeniden bir araya getirmek ve kendimi tekrar aşağı indirmek istemiyorum, hiç kimse için.'

'Benim için bile değil, anne? Beni hapisten kurtarmak için belki! Ha! ha! Eminim beni hapiste görmek istemezsin; ve şerefim üzerine, bana yardım etmediğin sürece bundan nasıl uzak duracağımı bilmiyorum.'

'Ve babanın sana bıraktığı binlerce ve yüz binlerce dolar nerede? On yıl önce gel de Jeune, o öldü, zavallı Griffey'im.'

'Şimdi, anne, beni bu konuda kandırma. Yeterince mutlu olduğunu biliyorsun.
Sadece parayı bana ver, ülkeyi terk etmemi istemiyorsan,
asla geri dönmem.'

'Ach an wyr! Nasıl konuşuyorsun. Beni ölümüne korkutuyorsun. Sana
'birkaç yüz borç vermeyi umursamıyorum, ama--'

'Yüzler yetmez, anne. Bu hafta bitmeden
beş bin altı yüz olmalı, yoksa--Tek oğlunu sıkıntıda görüp de ona yardım etmemek için
yeterince zalim olman imkansız.'

'Hayatın boyunca sana yardım ettim, Howel. Sana bin borç verebilirim, daha fazla değil, ve eğer bana yakında ödemeyi taahhüt edersen.'

'Bin altı yüz, anne, en azından onu almalıyım.'

Howel'ın annesini bu parayı ona avans olarak vermeye ikna etmek için ileri sürdüğü nedenleri yazmak zaman kaybı olurdu; ancak birkaç saatlik yalvarmadan sonra ve annesinin kısa sürede geri ödeyeceğine dair verdiği sözden sonra, annesi o tutar için gerekli çeki yazmaya razı oldu. İşin evdeki avukatı Bay Rice Rice aracılığıyla yönetilmesinde ısrar etti ve ona, oğlunun parasını hemen toplayabilmesi için yetki vermek üzere bir mektup yazdı.

Kötü bir yazıcı ve daha da kötü bir ortografçı olduğu için Howel mektubu denetledi ve yazıldığında onu iliştirip postalayacağını söyledi. Rakamları nerede ve nasıl yazacağını çok dikkatli bir şekilde söyledi ve mürekkep kurumadan odanın diğer ucunda duran bir
davenport'a gidip pul almasını rica etti.

Kadının sırtı ona dönük olduğu anda, aynı kalem ve mürekkeple düz bir rakam olan _bir_i _dörde_ çevirdi ve çekte ve beraberindeki mektupta, dört bin altı yüz sterlin, Bayan Griffith Jenkins'in davete gitmek için masadan ayrıldığında bin altı yüz sterlinin tuttuğu yeri tutuyordu.

Howel titrediyse veya bu korkunç eylemi yaparken vicdanı sızladıysa, annesinin bunu görmesine izin vermedi.

'Belki de mektubu sen yazsan iyi olur, anne,' dedi, mühürlemeyi bitirirken. 'Eğer ben yaparsam, senin yazamadığını
düşünmüşüm gibi görünecek ve sen gerçekten de senin yaşındaki diğer kadınlar kadar iyi yazıyorsun. Sana gerçekten çok minnettarım.'

Howel mektubu odadan çıkarıp birkaç dakika başka bir odaya girdiğinde kendi kendine şöyle dedi: 'Yarışlardan sonra hepsini geri ödeyebilirim ve onun bundan hiçbir şey öğrenmesini önleyebilirim. Ve en kötüsü olursa, ona ne yaptığımı söylemeliyim. Beni ifşa etmeyecek; şiddetli bir kavga olacak ve sonra her şey bitecek. Onu uzun süre burada tutmalıyız ve önce mektuplarını ele geçirip ona okumalıyım ve gerekirse değiştirmeliyim. Şimdi başka bin pound aramalıyım.'

Zamanı gelince para Bayan Jenkins için temin edildi ve Londra'daki bir bankaya yatırıldı. Howel, bununla ilgili tavsiye mektubunu ele geçirdi ve annesine mektubu açtığını çünkü geldiğinde dışarıda olduğunu ve bankadan parayı almak için kaybedecek bir anı olmadığını söyledi. Onu öptü, konuştu ve Netta ile birlikte parkta bir gezintiye çıkmak için aceleyle giyinmelerini sağladı, ta ki mektubu ele geçirmeyi unutturana kadar ve şimdiye kadar dolandırıcılığı
başarılı oldu.

Parayı aldıktan birkaç sabah sonra, Bay
Deep'ten Sir Samuel Spendall'ın yurtdışından döndüğüne dair istihbarat içeren ve avukatlarının işlerini araştırdığına dair bir not aldı. Bu notu alır almaz, Londra'nın doğusuna doğru bir dizi omnibüsle gitti ve tesadüfen kayınbiraderinin cemaatine girdi. Bu cemaatte, çoğunlukla Yahudilerin yaşadığı, evleri ırklarının kalplerini tanımlamak için kutsal kitaplarda mecazi olarak kullanılan beyazlatılmış mezarların aksine, dışarıdan çok kirli ama içeriden muhteşem olan sefil görünümlü bir banliyö vardı. Howel, para toplama umuduyla bu konutların çoğuna girdi ama başarılı olamadı. Kredi notu sıfırdı.

Aynı cemaatin ıssız ama biraz daha saygın görünümlü bir evinde, adını Bay Mills olarak vererek birkaç oda kiraladı ve bir haftalık kirayı peşin ödedi.

Bu sokakta taksi ararken yürürken, aniden kayınbiraderi Rowland Prothero tarafından durduruldu.

'Beni görmeye geliyorsun, Howel, çok sevindim,' dedi Rowland, el sıkışırken.

'Bugün değil; küçük bir iş için buradayım ve çok acelem var.'

Howel yürümeye devam etti, ancak Rowland ona eşlik etti.

'Dün aradığımda hepiniz dışarıdaydınız,' dedi Rowland, 've özellikle sizi görmek istiyordum, Howel. Ne zaman eve geleceksiniz?'

'Söylemek imkansız.'

'Bu senin kendi hesabına; Sir Samuel Spendall hakkında konuşmak istiyorum.'

Howel solgunlaştı ve bir an hareketsiz durdu, etrafına bakarken kimsenin onu dinlemediğini gördü.

'Ona ne oldu?'

'Sir Philip bana, mülkü üzerindeki hakkınıza itiraz edeceğini söylediğini söyledi, çünkü onu haksız yollarla elde ettiniz.'

'Alçak!' diye haykırdı Howel, solgunlaşarak. 'Bir araya geldiğimizde her zaman iletmek için hoş bir şeyiniz olur. İyi ki çok nadir oluyor, Bay Rowland Prothero.'

'Ah, Howel! Henüz zamanı varken beni dinle ve kulaklarımı kapatamayacağım
isnatlardan kendini arındır. Gözlerim, ne yazık ki!
çoktan açıldı ve sana yardım etmek isterdim, ama ne Netta ne de sen
dinlemiyorsun.'

'Taksi!' diye bağırdı Howel ve bir taksi yanaştı ve Howel, 'günaydın' diyerek taksiye atladı ve Rowland'ı kederli bir şekilde taksinin arkasından baktı.

Ertesi sabah Rowland, Howel'ın evinde çok erkendi. Netta'yı
yalnız buldu ve ondan Howel'ın önceki sabahtan beri evde olmadığını duydu. Ona Bay Deep ile Greenwich'e gideceğini söyleyen bir satır yazmıştı.

Netta hasta ve endişeli görünüyordu. Rowland ona özgürce
neden onu bu kadar mutsuz ettiğini söylemesi için yalvardı.
Onunla kocası arasına girmek istemediğini, sadece onun iyiliği için ona tavsiyede bulunmak istediğini söyledi.

Netta gözyaşlarına boğuldu ve Howel'ın artık çok nazik olduğunu, ancak
aklında bir şeyler olduğundan korktuğunu söyledi. Borç içinde olduklarını biliyordu,
ancak Howel'ın ona yakında her şeyin yoluna gireceğini söylediğini söyledi. Rowland, herhangi bir zorluk yaşarsa yanına gelmesini rica etti; ona kardeşçe sevgisinden ve ona olan derin ilgisinden emin oldu; ona karşı görev yolunu gösterdi ve ne olursa olsun kocasına karşı sabırlı olması ve onu daha iyi yollara ikna etmek için çaba göstermesi konusunda ısrar etti; sonra onu ağır bir kalple ve yarın geri döneceğine dair bir sözle bıraktı. O akşam kilisedeki bir ayin için evde olması gerekiyordu.

Gece geç saatlerde Howel endişeli ve solgun bir şekilde geri döndü. Netta ve Bayan Griffey
Albert Smith'in eğlencesini izlemeye gitmişlerdi ve ikincisi, Howel onu şu sözlerle böldüğünde büyük bir betimleme heyecanı içindeydi:

'Anne, bu kadar kaba ve misafirperver görünmediğim için çok üzgünüm, ama korkarım ki yarın eve dönmeni istemek zorundayım.'

'Yarın! Yarın zamanında kalkamayacak kadar yorgunum ve,
güven! Eğer 'annene istediği kadar uzun süre bir ev vermezsen, orada kalmamı isteyen Leydi Simpson var ve--'

'İmkansız, anne, seni Galler'e uğurlamalıyım. Para konusunda büyük bir sıkıntım var ve yarın kendim ayrılmalıyım yoksa hapse girerim.'

'Aman Tanrım, Howel, sana verdiğimle ne yapıyorsun?'

'Önemli değil; sadece, eğer biri sana o parayla ilgili bir şey söylerse,
cevap olarak ne söyleyeceğine dikkat et. Gerçekten hiç cevap verme, yoksa
seni ve beni mahvedebilir. Şimdi eşyalarını toplayıp ilk trene binmeye hazır olmalısın. Hizmetçilere söyle--söylerim--bir telgraf mesajıyla
eve çağrıldığını.'

Howel annesini yukarı kata doğru itti ve sonra çok solgun görünen, elini kalbine koymuş bir şekilde duran Netta'ya şöyle dedi: 

'Netta, ceplerini ve elbisenin onları barındıran her köşesini değerli mücevherler ve tabaklarla doldurmalısın. Korkarım ki para yok, annem yoksa. Hizmetçileri yatağa gönder ve bunu her şey sakinleştiğinde yap. Borç yüzünden tutuklanma ihtimalim var ve bunun ne zaman gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini bilmiyorum. Yarın sabah bir taksi çağır ve annemi istasyona gönder; sonra Minette'i her zamanki saatinde parkın içinden Hyde Park Corner'a götür. Saat on civarında yola çık. Seninle buluşacağım. Bu gece burada kalmamalıyım; aslında daha fazla kalmamalıyım.'

Netta kollarını Howel'ın boynuna doladı ve ondan kendisini terk etmemesini rica etti.

'Netta, aptal olma! Beni mahvetmek istemiyorsun, değil mi?'

Netta kollarını çekti ve Howel'ın önünde bir heykel gibi durdu.

'Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok? Birkaç hafta içinde her şey yoluna girecek.
Yarın saat onda, unutma.'

Howel onu öptü ve tekrar evden çıktı.

Zavallı Netta kendisine verilen işi mekanik olarak yapmaya koyuldu. Ancak, ilk önce
kaynanasının odasına gitti ve
ona eşyalarını toplamasında yardım etti. Bayan Griffey sırayla öfkelendi, endişelendi ve üzüldü;
ama gitmesi gerektiğini ve gerçek bir zorluk olduğunu görünce,
daha fazla direnmedi. Netta'nın kelimenin tam anlamıyla
hiç parası olmadığını görünce, Howel'a vermeyeceğine dair sadık bir söz vererek ona on sterlinlik bir banknot verdi.

'Gerçekten de hiç işe yaramaz, Netta ve Londra'nın yarısını satın almaya yetecek kadar para harcıyor. Bunu önemse ve bana yaz.
Buraya geldiğimden beri bana karşı çok iyiydin.'

Bu nazik söz Netta için fazla geldi ve oturdu ve
acı bir şekilde ağladı. Bayan Griffey de ağlayarak onu rahatlatmaya çalıştı ve böylece
gece sona erdi.

Ertesi sabah Howel'ın emrine göre taksi çağrıldı ve
bir uşak Bayan Griffith Jenkins'e istasyona kadar eşlik edip onu uğurlamayı emretti. Netta,
kaynanasından ayrılırken ağlayabileceğine asla inanmamıştı; ama
evden ayrıldıktan sonra ellerini umutsuzlukla ovuşturdu ve sanki son dünyevi dostunu kaybetmiş gibi ağladı.

Yine de, Howel nazik biri ve beni seviyor, bu yüzden başka ne olursa olsun
umursamıyorum diye düşündü.

Justine'e Minette'i giydirmesini emretti, o da belirsiz geleceği için yapabileceği hazırlıkları aceleyle
tamamlarken. Howel'ın tüm mücevherlerinin çoktan gittiğini gördü, bu yüzden tek yapması gereken
ceplerini ve bir çantayı en iyileriyle ve biraz tabakla doldurup
çekmecelerini kilitlemekti. Howel'ın mücevherleri kendisi için istediğini ve eve döndüğünde diğer şeyleri güvenceye almak zorunda kalacağını kabul etti.

Minette'i elinden tutup yaşadıkları güzel meydanda gezdirirken, iki adamın ona çok dikkatle baktığını ve sonra
onun hakkında birkaç kelime ettiklerini gördü. Eskiden, parlak rengi ve güzel yüzü yoldan geçenlerin dikkatini çektiğinde, bu onu sadece memnun ederdi; şimdiyse korkutuyordu.

Hyde Park Corner'a varmadan önce Howel onu bir taksiden çağırdı.

'Netta, Galler'e annemin yanına mı gitmek istersin yoksa benimle mi?'
dedi Howel.

'Seninle, Howel, herhangi bir yere, Galler'e dünya için değil.'

Howel taksinin bir köşesine yaslandı ve bir daha konuşmadı.

Netta nereye gittiklerini bilmiyordu ama sırayla dört taksiye bindiler, birinde belli bir mesafe sürdüler, sonra şoföre ödeme yaptılar,
sonra başka bir sokağa girip yeni bir araç çağırdılar.

Sonunda Londra'nın en doğusuna ulaştılar ve kendilerini pis, sefil bir sokakta, sefil bir nüfusun arasında buldular.

Howel kaldırımda yürürken, 'Çantayı bana ver ve cebine dikkat et,' dedi. 'Bana yakın dur.'

Howel'ın bir önceki gün kaldığı eve ulaştılar.
Koridordan yürüdü ve karısıyla çocuğuna kendisini takip etmelerini söyledi;
iki çift merdiven çıktı ve geniş ve oldukça saygın bir odaya girdi.

Masanın üzerinde hemen açtığı bir mektup vardı. İçinde şu satırlar vardı:--

'Çift S notları karşılaştırıyor ve o grup arasında çeşitli söylentiler dolaşıyor.'

Mektubu cebine koydu ve Netta'ya dönerek ona yatak odasına gitmesini ve kendisinin ve Minette'in başlığını çıkarmasını söyledi, çünkü bir süre oldukları yerde kalmaları gerekiyordu.

'Burada olmaz, baba,' dedi Minette ağlamaya başlayarak. 'Burayı sevmiyorum.'

'Dilini tut!' dedi babası sertçe, Netta onu odadan çıkarırken.

'Netta,' diye fısıldadı Howel, 'burada adımız Mills--sadece bir süre için.'

Netta oturma odasının arkasındaki dar, karanlık yatak odasına girdiğinde hıçkıran çocuğunun eşyalarını çıkardı, onu kucağına yatırdı ve yavaş yavaş uyuması için onu sakinleştirdi. Onu daha önce hiç uyumadığı
bir yatağa yatırdı ve sonra Howel'a döndü.

Solgun ve kararlı bir şekilde önünde duruyordu. Odada hızla volta atıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu.

'Howel, her şeyi bilmeliyim! Sorun nedir? Bizim halimiz ne olacak?'
dedi.

'Bir süre arkadaşlarımız tarafından görülmemeliyiz, sevgili Netta, çünkü tutuklanma ihtimalim var. Burada bir iki gün yalnız kalabilir misin?
İş için kısa bir süreliğine gitmem gerekiyor ama
iş hallolduğunda geri dönüp seni götüreceğim. Burada evde olduğundan daha iyisin, çünkü her şeye
el konulacak. En kötüsü olursa Rowland'ın cemaatindesin; ama onun benim hakkımda hiçbir şey bilmesini istemiyorum, çünkü
her şey yakında tekrar yoluna girecek.'

'Howel, Kaptan Dancy'den o parayı ısrarla istememesini istedim.'

'İstedin! Bu yüzden beni bir ay daha yarı yarıya serbest bıraktı. Ne
dedi?'

'Dedi ki, Howel, eğer onunla Fransa'ya gidersem borcunu
affedeceğini söyledi.'

'Ya sen, Netta?' Howel yumruğunu sıktı.

'Ya ben, Howel? Odadan çıktım ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Arkasından seslendi, ama onunla bir daha konuşamadım. Nasıl konuşabilirdim ki?'

'Netta, beni affedip ne kadar kıskanç ve kaba olduğumu unutmaya mı çalışacaksın? Her şeye rağmen seni sevdim, Netta. Ah! Keşke seni mutlu evinden
almasaydım!'

'Beni seviyorsan her şeye katlanabilirim, Howel. Bu zorluğun üstesinden gelmeye çalışacağız, sonra sen bir katip veya başka bir şey olarak yeniden başlayacaksın;
ve mutlu olacağız - oh, yine çok mutlu! Her zamankinden daha mutlu!'

Netta gözyaşlarının arasından gülümsedi, Howel ise yüksek sesle inledi. 'Beni iyi düşün, Netta; benden nefret etmene izin verme. Dünyada
başka kimseyi umursamıyorum. Seni çağırsam,
kendim gelemezsem bile, bana gelir misin?'

'Herhangi bir yere! Herhangi bir yere!'

Netta kollarını kocasının boynuna doladı ve yüksek sesle hıçkırdı.

Bir ara Howel'ın sipariş ettiği bazı ikramlar geldi. Ev sahibesi
sessiz, uysal görünümlü bir kadın gibi göründü.

'Bayan Mills'i ve küçük kızı bir iki günlüğüne yalnız bırakmak zorundayım,' dedi Howel. 'Umarım onlara iyi bakıldığını görürsün.'

'Evet, efendim,' dedi ev sahibesi Netta'nın ne kadar güzel ve şık bir insan olduğuna bakarak ve şüphesiz
şaşırarak.

O akşam Bay Deep'ten başka bir mektup geldi, Howel'a çok açık bir şekilde kendisine karşı emirler çıkarıldığını ve faturalarının, çeklerinin, bahis borçlarının ve genel olarak işlerinin arkadaşları tarafından sorgulandığını söylüyordu. Sahtecilikle suçlandığına dair bir ipucundan daha fazlası vardı.

O mektubu alır almaz dışarı çıktı ve gece yarısından sonraya kadar geri dönmedi. Netta bir daha geri dönmemesi için korku içinde onu bekliyordu.

Netta'ya on pound verdi ve Rowland'ı görürse gerçek adını açıklamamasını veya o konaklama yerinde onunla birlikte olduğuna dair bir ipucu vermemesini söyledi.

'Ama yakında döneceksin?' dedi zavallı Netta.

'Umarım birkaç gün içinde, yoksa seni çağırırım. Yarın sabah şafak vakti ayrılmalıyım.'

Birkaç hafta önce ne koca ne de karısı ayrılığın ne kadar süreceğini umursamazdı, şimdi her biri için ayrılmak ölüm gibi görünüyordu.

Howel, çocuğunu pis yatağında uyurken tekrar tekrar öptü ve Netta'yı uzun süre kollarında tuttu. Onu gerçekten seven tek insan! O, zayıf, vahşi, günahkâr, tanrısız! yine de göğsünde yeniden alevlenen bir ilahi kıvılcımla - insan sevgisinin kıvılcımı.

Baygın haldeki karısını yatağın üzerindeki çocuğunun yanına yatırdı, şakaklarını suyla yıkadı, ta ki
canlanacağını görene kadar, sonra
puslu, karanlık sabah göğü altında, pis sokaklara fırladı, pervasız ve sefil bir adam.

BÖLÜM XXXIX.

MUHASEBECİ.

'Bu hesapları asla bitiremeyeceğim!' Bayan Gwynne'in kendi kendine konuşmasıdır, en azından altı yıllık bir ayrılıktan sonra, kendisine büyük bir zevkle geri dönüyoruz.

Londra'nın Doğu Yakası'ndaki meydanlardan birinde bulunan bir evde, kasvetli ama rahat bir yemek odasında oturuyor. Onu
büyük, havadar, kır evinde, tepe ve vadinin güzel manzarasına bakan bir yerde bıraktık - onu sıkışık, karanlık bir meydanda bulduk, sahneyi canlandıracak hiçbir şey yoktu, sadece birkaç pis çalı, bir sıra uzun, çökük ev ve dumanla renk değiştirmiş, is dolu bir atmosfer. Onu mutsuz ve memnuniyetsiz bıraktık - onu mutlu ve memnun bulduk. Onu belirsiz planlar, hayal kırıklığına uğramış umutlar ve alçakgönüllü gururla taciz edilen bir zihinle bıraktık - onu iyi amaçlar, kutsal özlemler ve alçakgönüllülük dualarıyla güçlendirilmiş bir zihinle bulduk. Yine de onu bıraktık ve onu Winifred Gwynne olarak bulduk. O, kendine özgülüğünü kaybetmedi.

Okuyucu, bu değişikliklerin aniliği hakkında yorum yapmakta acele etme. Altı yılını Londra'nın ciddi, çalışkan din adamları ve aileleri arasında, en sefil, en sefil cemaatin kalbinde, İngiltere'nin en aşağılık, en ahlaksız, en cahil, en sefil insanlarının arasında geçirmek, dünyanın en düşüncesiz kadınını bile ayıltabilir, yeter ki bir kalbi olsun. Ve Freda'nın sadece bir kalbi değil, aynı zamanda iyilik yapmayı içtenlikle arzulayan bir kalbi var. Enerjisi için bir çıkış yolu, zamanı için bir uğraş, sahip olduğu tüm para için bir banka buldu; bu nedenle onu, en basit sabah kıyafetleriyle, süs veya gereksiz süslemeler olmadan, hesaplamaya çalıştığı, rakamlarla kaplı kağıtların ortasında buluyoruz. Galler'in esintili tepelerinde olduğundan biraz daha soluk ve zayıf, ancak gözleri daha parlak ve yüz ifadesi daha nazik. 'Ne kadar aptalım!' diye haykırıyor. 'Gladys onları doğrudan sayardı,
ama o okulda ve Nita'ya tüm hesaplarını sormaya utanıyorum.'

Bir an duraklıyor ve kalemini bırakıyor. Gözleri açılmamış bir mektuba takılıyor.

'Ve kendi babamın mektubunun mührünü kırmadığımı ilan ediyorum,'
diye mırıldanıyor, bunu yaparken görevini yerine getiriyor ve arada bir yorumlarla
üzerinden geçiyor.

'"Umarım gelip Noel'i geçirirsin--" sanırım yapmalıyım-- "ve
küçük kardeşini görürsün, kız kardeşi Freda'yı tekrar görmeyi özlüyor--" Hımm!
ama onu Glanyravon Park'ından ve ona ait her şeyden mahrum bırakan,
ama kesinlikle çok tatlı bir adam. "Hanımefendi gayet iyi ve sevgisini
istiyor." Sanırım sevinmeli ve sevgiyi geri vermeye çalışmalıyım. "Bayan
Gwynne Vaughan ve çocukları dün buradaydı. Sizi sordu,
ve küçükler ne zaman eve geleceğinizi bilmek istiyorlardı--" Ona çok minnettarım ve korkarım ki, nezaketlerine rağmen, onu veya kocasını
görmek için fazla istekli değilim. "Küçük Harold gerçekten
harika bir çocuk! Şimdiden hecelemeye başladı!" Tıpkı iyi babam gibi.
Eh, onun mutlu olmasına ve her şeyin beklediğimden çok daha iyi olmasına minnettar olmalıyım. Ama Leydi Mary'nin ikinci eş olarak, tekrar evlenmeden önce olduğu kadar iyi bir
taktikçi olması gerektiğini düşündüğümde bir tür kötü hayal kırıklığı hissetmekten kendimi alamıyorum. Ama, umarım, zavallı babamı rahat ettirdiği ve onu ölümüne endişelendirmediği için mutluyum. Sanırım onu ​​şimdi beni sevdiği kadar sevmiyor;
yine de, belki de ona daha çok yakışıyor, çünkü onu idare ediyor ve ben
asla idare edemedim. Ama _tyfydd_ [Dipnot: Galce'de varis anlamına gelir.] çok tatlı bir
küçük adam ve ben onu gerçekten seviyorum.'

Bayan Gwynne'in monologu kapıya vurulmasıyla kısa kesilir, ardından Rowland Prothero içeri girer ve eğilip geri çekilmek üzereyken şöyle der:

'Affedersiniz, bana Bay Jones'un burada olduğu söylendi.'

'Ah, içeri gelin!' der Bayan Gwynne, ayağa kalkar ve Rowland'la buluşmak için ilerler; 'Bu hesapları okuyamıyorum. Kahvaltıdan beri hesaplayıp duruyorum ve doğru olmayacaklar. Eğer bunları benim için gözden geçirirseniz çok minnettar olurum.'

Rowland, Freda'nın masasına oturdu ve hemen onun emrini yerine getirmeye başladı. Yıpranmış okul, onun çok ilgi duyduğu ve kurulmasında etkili olduğu okuldu.

Bayan Gwynne, arkadaşı Bayan Jones ile birlikte yaşarken, Rowland'ı çok görmüştü; aslında, çok fazla bir araya gelmişlerdi. İlk başlarda, Rowland, Freda'nın orada olduğunu duyduğunda Jones'lara danışmaya veya onlarla birkaç boş saatini geçirmeye gelmeyi bıraktı;
ve tabii ki, hem onlar hem de Rowland, kendisinin yokluğunun nedenlerini anlıyor ve saygı duyuyorlardı; ancak zamanla, Sir Philip
Payne Perry'nin evinde, rektörünün evinde ve başka yerlerde buluştular ve çekingenliği biraz azaldı. Freda, Bayan Jones'a cemaat işlerinde yardım etmeye ve kendini, tüm kalbiyle, bu yıpranmış okula atmaya başladığında, zorunlu olarak çok sık bir araya gelmeye başladılar. Freda ona karşı tavırlarında o kadar titizlikle nazikti ve Glanyravon'daki eski ilişkilerini hatırlatacak her konudan o kadar dikkatliydi ki, giderek onunla daha rahat hissetti ve sonunda Bay ve Bayan Jones ile eski, dostça ilişkisine geri döndü. Ancak Freda, onu yatıştırmak için elinden geleni yapmasına rağmen, "Beni ve sen kimsin biliyor musun?" sözlerini asla unutmadığını çok iyi biliyordu. Her zaman centilmen, her zaman nazik, her zaman ondan istediği her şeyi yapmaya hazırdı, ancak tavrındaki biraz resmi saygıyı asla gevşetmezdi. Toplumda, diğer herkesle, onunla olduğundan oldukça farklıydı. Perry'lerle, sanki onların kendi oğullarıymış gibi rahattı; ve neredeyse onu öyle görüyorlardı. Rektörünün evinde, o küçük çevrelerinin hayatıydı ve Freda'nın kurnazca şüphelendiği gibi, eğer seçmiş olsaydı, papazlıktan daha yakın bir bağla ona bağlı olabilirdi; çünkü ona olumlu gözlerle bakan çok güzel bir kızı vardı. Cemaatinin saygın kesimi arasında genel bir gözdeydi ve tüm genç hanımlar, genç hanımların yapacağı gibi, sadece okullarda değil, terlik ve çantalarda da onunla ve onun için çalışırlardı. Freda için daha da açık ve tatmin edici olan şey, zavallı yoksulların arasında yolunu açmasıydı.

Yıpranmış okul çocukları onu severdi ve onlar aracılığıyla, onların aşağılanmış ebeveynlerinin bazılarının kalbine
girerdi. Onunkisi, onun dışında herkesle bir sevgi emeği gibi görünüyordu. Kız, onun belirgin nezaketini ve başka bir şeyini
almazdı. Ama her gün onunla ilgileniyordu. Karakterinde yeni bir özellik ortaya çıkıyordu - derin bir duygunun ufak bir dokunuşu - son derece hassas bir doğanın belirtisi, ona onun keskin sözlerini ne kadar hissettiğini anlatıyordu. O da gururluydu ve o da bu yüzden onu seviyordu, kendi gururunu alçaltmaya çalışsa da. O sözleri hatırlamak için neler vermezdi ki! Londra'lı Rowland Prothero, bilge ve iyi insanlar tarafından, mütevazı ama yorucu yerel çalışmaları, açık, güçlü ama çok basit vaazları nedeniyle saygı duyulan ve sevilen, babasının kiracısının oğlu olan Glanyravon Çiftliği'ndeki kişiden oldukça farklı bir kişiydi. Kısacası artık aynı değillerdi. Artık Glanyravon'un varisi değil, sadece Bayan Jones'un arkadaşı olan Bayan Gwynne olduğu için o da saygın ve itibarlı bir Londra din adamı olan Bay Rowland Prothero'ydu. Ve bunlar, Freda'nın tutmayı üstlendiği düzensiz okulun hesaplarının üzerinde yan yana oturmuş, göründükleri ilişkilerdir.

'Sanırım burada küçük bir hata var, Bayan Gwynne,' diyor, hesaplamada bir
hata olduğunu işaret ederek.

'Elbette, rakamlara hiç kafam basmadı ve Bayan Jones asla
hesaplarımı
yapmamı sağlayamadı.'

'Yine de, hesap esas itibarıyla oldukça doğru, hatalar toplamadaydı ve doğru bir şekilde dengelenmiş.'

'Teşekkür ederim, size çok minnettarım. Asla onlarla
baş edemezdim. Ve şimdi, Bay Jones'un beni gidip görmeye
izin vermediği o zavallı insanlardan bahseder misiniz?'

'Onlara nazikçe gönderdiğiniz parayı verdim veya en azından onlar için harcadım, çünkü bunu cin olarak
harcayacaklardı ve şimdiden daha rahatlar; ama baba gitti ve anne görünüşe göre
ölüyor.'

'Bütün bu sefaleti hafifletmenin bir yolu yok mu?'

'Hiçbirinden korkmuyorum. Günah köktedir ve mevcut dünya
var oldukça, onunla birlikte sefalet de olacaktır.'

Rowland bu sözleri alışılmadık derecede melankolik ve depresif bir ses tonuyla söyledi, bu da Bayan Gwynne'in kağıtlardan başını kaldırıp doğrudan ona bakmasına neden oldu. Her zamankinden daha solgundu ve dudağı titriyordu. Onun bakışıyla buluştu ve ayağa kalkmak için çaba göstererek aceleyle şöyle dedi:

'Sizin için daha fazlasını yapma onuruna erişebilir miyim, Bayan Gwynne. Eminim komitenin, hatta ilgili herkesin teşekkürlerini size geri verebilirim--'

'Teşekkür istemiyorum, kimseden teşekkürü hak etmiyorum; hasta mısınız, Bay Rowland? O korkunç yerlerden bazılarında bulundunuz ve bunlar sizi
üzdü. Sana bir şey getirebilir miyim?'

'Teşekkür ederim, gayet iyiyim.' Rowland'ın dudağı daha da titredi ve Bayan Gwynne'in ona dikilmiş bakışlarıyla tekrar karşılaştığında daha da sakinleşti.

'Eminim ki hastasınız; eski bir dost olmasa bile bir cemaat üyesi olma ayrıcalığını bana tanımalısınız ve sorun nedir diye sorayım?'

Tavırları o kadar nazikti ki Rowland'ın çekingenliği bir anlığına
yenildi.

'Teşekkür ederim, Bayan Gwynne - zavallı kız kardeşim.'

'Evet, ya o? Sana temin ederim ki onunla gerçekten ilgileniyorum; zavallı
Netta!'

'Korkarım ki ciddi bir belada, henüz kendim bile bilmiyorum;
ama o, kocası ve çocuğu evden ayrıldı ve Howel'ın
alacaklıları onun tüm eşyalarına el koydu. Kimse nereye gittiklerini veya ne olacaklarını bilmiyor.'

Rowland, Bayan Gwynne'e polisin Howel'ı sahtecilik suçlamasıyla sağda solda aradığını söyleyecek cesareti bulamadı.

'Zavallı Netta! Çok, çok üzgünüm. Onu buna ne düşürmüş olabilir?'

'Kumar, at yarışı, spekülasyon! Bunlar en büyük serveti
boşa harcar ve en güzel umutları
mahveder. Ama hepsini hak ediyor, sadece zavallı kız kardeşim
kurban ve dürüst bir ismin saygınlığı zedeleniyor.'

'Ah hayır--zavallı Netta'nın aceleyle evlenmesi ve inatçı öfkesi onun sıkıntısının nedenleriydi, bunun ailenizle hiçbir ilgisi olamaz; ayrıca, yüksek aile ve mevki sahibi birçok kişi borç yüzünden kaçmak zorunda kalıyor.'

'Bu yeterince onursuzluk, Bayan Gwynne, ama bu--bu daha da kötü; Howel'ın
sahtecilikten şüpheleniliyor.'

Rowland, bu kelimeyi söylerken Bayan Gwynne'e hızlı, araştırıcı bir bakış
attı ve sonra gitmek üzere ayağa kalktı. O da ayağa kalktı, ama ellerini uzatarak ve
ona tam yüzüne bakarak, nazik ve kibar bir şekilde şöyle dedi,--

'Bay Prothero, sizin için çok üzgünüm; Netta için; herkes için. Ama bu doğruysa, günah ve utanç onlara sebep olan kişide kalacak --
size veya sizinkilere düşemez.'

Rowland uzatılan eli sıktı ve sonra odadan çıktı.

Koridorda, okuldan yeni gelmiş olan Gladys ile karşılaştı. Frisk, Freda'nın önceden haber verdiği gibi, işe yaramaz ve şişman bir Londra köpeği
olmadığı için büyük bir canlılıkla havlıyor ve etrafında zıplıyordu. Rowland
göründüğünde, dikkatini ona yöneltti ve karşılığında hiçbir şey
almadığı için çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Rowland, Gladys ile el sıkıştı ve ondan kendisiyle birlikte Bay Jones'un küçük çalışma odasına gelmesini istedi, orada Bayan Gwynne'e anlattığından daha açık bir şekilde Howel ve Netta hakkında bildiklerini anlattı.

Önceki gün öğleden sonra evlerine gittiğini ve şerif memurları ve polisler tarafından işgal edildiğini, hizmetçilerden efendilerinin ve hanımlarının nerede olduğunu öğrenmeye çalıştıklarını, ancak boşuna uğraştıklarını söyledi. Tek bildikleri, efendilerinin önceki gece evde uyumadığı ve hanımlarının o sabah evden ayrıldığıydı. Rowland gece geç saatlere kadar beklemişti, ancak daha fazla bilgi edinilemedi.

Howel'ın farklı zamanlarda, hem Sir Samuel Spendall hem de Sir Horatio Simpson adına çok büyük miktarda çek sahteciliği yapmakla suçlandığını öğrendi. Sahtekarlıklar, Howel'ın birkaç hafta önce aldığı, kendisinin yazdığı iddia edilen beş yüz sterlinlik bir çek aracılığıyla keşfedilmişti. Sir Horatio Simpson, bankacılarına biraz para için gittiğinde, hesabından fazla para çektiği ve gecikmiş çeklerini incelediğinde Howel'ınkini tamamen reddettiğini ve sahte olduğunu ilan ettiğini gördü. Bunun sonucu, son dört yıldaki banka hesaplarının genel bir incelemesi ve rakamların değiştirilmesi ve imzaların sahte olmasıyla yaklaşık beş veya altı bin sterlin tutarında sahteciliklerin keşfedilmesiydi. Aynı zamanda Sir Samuel Spendall'ın avukatları, o baronetin işlerini sıkı bir şekilde inceleyerek, Howel'ın onun üzerindeki talebinin talebinin üçte ikisine denk gelmediğini ve bahis borçları, para kredileri vb. için kullanılan çeşitli imzaların sahte olduğunu buldular. Buna ek olarak, Howel'ın hem sahadaki hem de esnafına olan borçları muazzamdı ve her tarafı utançla çevriliydi.

Rowland, Gladys'e bu korkunç gerçekleri anlatırken yüksek sesle inledi ve
Gladys'in teselli edici hiçbir sözü yoktu; söyleyebildiği tek şey şuydu:

'Bu zavallı Netta'nın suçu değil; sizin değil, Bay Rowland, ya da size ait herhangi birinin.'

'Ama utanç, Gladys; babamı tanıyorsun, onun ölümü olacak.'

'Ah hayır, efendim, o her zaman böyle bir şey beklerdi. Bunu sık sık söylediğini duydum. Keşke Bayan Jenkins ve çocuğunu bulabilseydik, bu kadar kötü olmazdı.'

Bay Jones içeri girdi ve Gladys odadan çıkıp Bayan Gwynne'in yanına gitti. Gladys, o küçük hanenin her üyesinin dostu ve sırdaşı olmuştur; kendisinden başka kimse onu bir hizmetçi olarak görmez. Bayan Jones'un hizmetçisi, Bayan Gwynne'in hizmetçisi, okul öğretmeni ve Bay Jones ve Rowland'ın bölge ziyaretçisi, herkesin sadakacısı ve sırdaşı olarak görev yapar. İçeride Gladys, dışarıda Bayan Gladys; başka bir adı olduğunu kimse bilmez. Güzelliğine, gençliğine, çekingenliğine rağmen, çoğu kadının, hatta en iyilerinin bile, çekineceği sahnelerin ve insanların arasında dolaşır ve yanında hiçbir şeyin yok edemeyeceği büyülü bir hayat ve görünmez bir güç taşır. O geniş, yozlaşmış cemaatin bir bölümünde yaşayan sefil İrlandalılar arasında, İrlandalı kökeni ve hafif aksanı nedeniyle din adamlarının bile övünemeyeceği bir etkiye sahiptir; ve kendisinin
zayıf kıtlık ve korkunç ölümden çektiği acılar, onu onların isteklerine ve duygularına karşı keskin bir şekilde canlı kılıyor. Hiç kimse, perişan okulun zavallı, eğitimsiz putperest çocukları üzerinde onun kadar güce sahip değil ve hiç kimse onları onun kadar sevmiyor. O da, metresi gibi,
kendi mesleğini şehirdeki evlerinde bulmuştu; eğer sadece etraflarına
bakacaklarsa, kim hiçbir evde meslek bulamaz ki?

Rowland ve Bay Jones, Rowland'ın söylemek zorunda olduğu üzücü haberi tartışırken,
Bayan Gwynne, Bayan Jones ve Gladys de bunu tartışıyorlardı, çünkü Bayan Jones
yemek odasında ikiliye katılmıştı. O evde tek bir duygu vardı: Rowland ve ailesi için üzüntü, Netta için endişe. Tüm o gerçek kalpli kadınların gözlerinde yaşlar var, bir zamanlar kırsal mahallelerinin parlak küçük güzeli olan, terk edilmiş, belki de Londra evlerinin vahşi doğasında olan birinin olası kaderini düşündüklerinde.

Bay Jones, Netta'nın kocası tarafından terk edilmesi durumunda kesinlikle kardeşine döneceğini söyleyerek Rowland'ı teselli etmeye çalışıyor; ve
uygulayabileceği az miktardaki umudu da tükettiğinde, Rowland, kalbi üzüntüden
parçalansa bile, kesinlikle ilgilenilmesi gereken konulara yöneliyor.

O büyük cemaatin saygıdeğer rektörünün sağlığı çok belirsizdi
ve üç ay boyunca ailesiyle birlikte yurtdışına gitmiş, tüm cemaat görevlerini iki papazının eline bırakmıştı. Üç din adamı için yeterince ağırdılar, ancak Bay Jones ve Rowland, şeflerinin yardımı olmadan, neredeyse kendileri için fazla ağır olduklarını düşünüyorlardı; ancak, Pazar günleri ve hafta içi
bunlarla erkekçe mücadele ettiler.

Rowland, Bay ve Bayan Jones'un akşam yemeği davetini reddetti ve meydanı geçerek karşı evlerden birindeki tek kişilik evine girdi ve kardeşi Owen'a yazmaya başladı. Ona Howel ve Netta hakkında bildiği her şeyi anlattı ve bunları ebeveynlerine en iyi şekilde anlatmasını rica etti. Mektubunu bitirdiğinde tekrar dışarı çıkmaya hazırlandı. Ev sahibesi ona biraz öğle yemeği getirdi ama ona dokunamadı. Önce perişan okuluna gitti ve orada suç ve rezillik çocuklarının görüntüsü aklına küçük yeğenini getirdi ve kalbinin onun ne olabileceği korkusuyla daha da çökmesine neden oldu. Etrafında duran rengarenk kalabalığa hiç o gün olduğu kadar duygu dolu bir şekilde konuşmamıştı. Sonra, o çocukların zavallı anne babalarını aramaya geldikleri yerlerden bazılarını dolaşmak zorundaydı ve daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde onların kardeşi olduğunu, hatta onların kardeşi olduğunu deneyimlememişti, kız kardeşinin kocasının 'bir hırsız ve sahtekar' olduğunu öğrendiğinden beri; neredeyse en azından kendileri kadar aşağılanmış birine ait olduğunu
işaret ettiklerini hayal edebiliyordu.

O akşam dualar okudu ve kiliselerden birinde ders verdi.
Doğaçlama dersler verdi ve cemaatinin tamamı, duygularının onu bir kereden fazla neredeyse ele geçirdiğini fark etti. Daha sonra ailesinin üzüntüsünü duyduklarında, bu gerçeği düşündüler ve konuştular. Ama
hepsi onun 'sözünün güçlü olduğunu' söyledi ve o, günün olaylarıyla her zamankinden daha güçlü hale gelen bir dille, dünyanın zevklerine ve ahlaksızlıklarına karşı onları uyardığında aralarında birçok nemli göz vardı.

Ayinden sonra, okul öğretmenlerinin ve Kutsal Kitap okuyucularının çoğu, işlerini paylaştırmak ve öğüt ve teşvik sözlerini almak için onunla vestry'de buluştu. Tekrar onlara, gençliğinde 'dünyanın, bedenin ve şeytanın ayartmalarına' direnme konusunu, kalbine yerleştirdi.

Genç asker alayı, daha sonra, onları kötülüğe karşı savaşlarında yönlendiren O'nun samimiyeti ve dindarlığı hakkında birbirleriyle konuştular ve katılmaları için askere aldıkları 'o iyi savaşı' bu kadar adanmış biri gibi olmak için dua ettiler.

Yorgun ve bitkin bir şekilde Rowland, evine döndü. Günün olaylarını gözden geçirmeye çalıştı, ancak bunu yaparken oldukça yıkıldı. Son altı yıldır canavar düşmanı gururu yenerek zihnini itaat altında tutmaya çalışıyordu; ancak içinde hala yaygın olduğunu gördü. Hissettiği sadece bir kız kardeşin sıkıntısı ve bir kayınbiraderin günahı için duyduğu üzüntü değildi, aynı zamanda güçlü bir kişisel utançtı. Kendini, Perry'leri, papazını, ailesini, cemaatini ve onların fikirlerini, her şeyden önce, onu küçümseyen Bayan Gwynne'i nasıl düşünebilirdi ki, her kişisel duygunun başkalarıyla sempatiyle birleştirilmesi gereken bir zamanda? Dua etti ve ayartıcıya karşı mücadele etti; kız kardeşi için dua etti; her şeyden önce Howel için; bu sayfalar için fazla ateşli ve kutsal kelimelerle; yatağa girdi ve sadece zihninin ve bedeninin yorgunluğundan uyudu. Netta, karanlık geleceğe doğru o itaatsiz adımı attığında, onu seven herkese ne kadar
sefalet getireceğini hayal bile edemezdi!

Durun ve düşünün, bu hikayeyi okurken bile benzer bir yol düşünen veya ebeveynlerinizle anlaşmazlık yaşayan tüm genç kadınlar, çünkü onların deneyimleri onlara sizin deneyimsizliğinizin size gösteremeyeceği bir gelecek gösteriyor! Durun ve düşünün ki Netta
hayali bir karakter değil, hikayesi bir yazarın beyninin yarattığı bir şey değil, yüzlerce inatçı kızdan birinin portresi ve tarihidir ve utanç ve kedere sürüklenmiştir ve onlara ait olan her şey
kutsanmamış ve kutsal olmayan bir evlilikle utanç ve kedere sürüklenmiştir.

BÖLÜM XL.

DÜZENLEYİCİNİN KARI.

Günler ve haftalar geçti ve Netta'dan hiçbir haber alınamadı. Rowland, Owen'dan evdeki ailevi sefaleti duymuştu ve ayrıca, oğlunun saklandığı yer veya karısının ve çocuğunun başına gelenler hakkında hiçbir bilgisi olmadığını
reddeden Bayan Griffith Jenkins'i görmeye gittiğini de duymuştu. Kendi acısı, şüpheci Owen'ın bile bundan şüphe etmesine izin vermeyecek kadar gerçekti; ve ayrıca, ona Howel'ın sahtekarlıkları yüzünden kendisinin de neredeyse mahvolduğunu ama bunu başkasına söylemektense ölmeyi tercih edeceğini söylediğinde, kötü örneği ve öğretileriyle oğlunun düştüğü yıkıma hazırlanmasına yardımcı olan zavallı anneye ancak acıyabilirdi.

Rowland, Bay Deep'in Howel'ın suçlarına yardım ettiği suçlamasıyla tutuklandığını ve evraklarının incelenmesi için çıkarılan bir arama emrinin diğer kötü niyetli anlaşmaları ve Howel'ın yazdığı varsayılan ve Amerika'ya gitme niyetini ima eden imzasız bir mektubu gün yüzüne çıkardığını duydu. Bu, limanda soruşturmalar yapılmasına ve derhal Amerika'ya polis elçilerinin gönderilmesine neden olmuştu. Tarifine uyan bir kişi, Howel'ın evinden ayrılmasından bir gün sonra Southampton'dan o kıtaya doğru yola çıkmıştı, ancak yanında karısı veya çocuğu yoktu. Epsom yarışlarının iptal edildiğini ve Howel'ın atı Magnificent'ın Derby yarışlarını kazandığını söylemek garip! Çok geç! Alacaklıları ve dolandırdığı kişiler hariç. Yine de, şüphesiz, umutsuzluğunun kadehine bir acı damla daha, nerede olursa olsun içiyordu. Geride bıraktığı her şey, avcılar da dahil olmak üzere satıldı ve bu
Muhteşem tek başına, özellikle Derby'den sonra, prenslik bir
servet getirdi. Daha fazla suç işlemek veya zavallı Netta'nın umut ettiği
reform için çok geçti.

Rowland için, bu büyük talihsizlik başının üstünde asılıyken, ağır kilise görevlerini yerine getirmek zor bir işti. Ancak arkadaşlarının sempatisi ve nezaketi, işinde ona yardımcı olabilir ve
endişenin baskısı altında onu destekleyebilirse, yardım edildi ve desteklendi. Yine de, toplumdan kaçtığı herkes için açıktı ve Jones'ların ve Freda'nın hassas
inceliğine rağmen, o ilk günden beri neredeyse hiç yanlarına gitmemişti. Bunun gurur mu yoksa hassasiyet mi olduğunu kendisi bile zor anlayabiliyordu, ancak kendi üzüntüsünü ve ailesinin üzüntülerini
başkalarının üzerine yıkmaya kendini getiremiyordu. Netta için polis ve başka yollarla mümkün olan her türlü aramanın yapılmasını sağladı, ancak boşuna.

Ancak kendi çabaları sonuçsuz göründüğünde, Tanrı'nın ona verdiği yetenekleri
kullandığı yoksul çocuklardan birinin aracılığıyla, İlahi Takdir dualarına cevap verdi.

Yaklaşık dört yıl önce, on bir yaşında zavallı bir kız, onun perişan okul çocuklarından biri olmuştu. _Onun_ diyorum, çünkü rektörü bile
ona okulu kurma meziyetini
vermişti. Bu çocuk sayesinde,
Rowland annesiyle tanıştı, perişan, aç bir dul, sefalet ve kötülük içinde yaşıyordu. Bayan Gwynne ona dünyevi olarak,
Rowland'a manevi olarak yardım etmişti ve yaklaşık bir yıl önce öldüğünde, çok fazla acının samimi bir
tövbeye yol açtığına dair güçlü umutları vardı.

Küçük kızı, perişan bir okulun kutsanmış etkilerinin birçok örneğinden biriydi. Annesi öldüğünde on beş yaşındaydı,
öğrenilebilir ve öğretilmeye hevesliydi. Rowland, Netta'nın sığındığı bir pansiyon sahibi olan saygın bir kadını, onu bir hizmetçi olarak denemesi için ikna etti ve iyi bir sonuç elde etti.

Böylece, Rowland'ın harikalar yaratabileceği fikrine kapılan bu kız, bir Pazar akşamı ayinden sonra onu bekledi ve onunla konuşup konuşamayacağını sordu. Uzun bir özür
önsözüyle ona, ne söyleyeceğinin doğru olup olmadığını bilmediğini, ancak metresinin ikinci katında çok hasta, aklını kaçırmış olduğunu düşündüğü ve dünyada tek bir arkadaşı olmayan zavallı bir kadın olduğunu söyledi. Kadın, metresine onun hakkında herhangi bir doktor veya din adamıyla konuşmasını yasaklamıştı, ancak ona yasaklamamıştı. Ve gerçekten de
bir hanımı böyle bir sıkıntı ve hastalık içinde görmek, buna alışmış olanlara göre neredeyse daha kötü görünüyordu, çünkü o ve onun gibiler
olmuştu ve Bay Prothero olmasaydı hala öyle olacaklardı.

'Adı ne?' diye sordu Rowland heyecanla.

'Bayan Mills, efendim.'

Rowland'ın ani umudu yıkıldı.

'Ve onun da iyi olmayan küçük bir kızı var, efendim, ve o da
ağlamaktan ve inlemekten başka bir şey yapmıyor.'

'Adı ne?'

'Annesi ona Minette veya buna benzer bir isim takıyor, efendim.'

'Şimdi sizinle geleceğim,' dedi Rowland büyük bir heyecanla. 'Acele edin; sanırım bir süredir sizinle.'

'Bir aydan fazla, efendim ve her zaman birinin gelmesini bekliyor--ve kimse gelmiyor.'

Rowland, Gladys ile birlikte daha önce hiç yürümediği kadar hızlı bir şekilde, etrafındaki her şeye aldırmadan hızla yürüdü. Yaklaşık çeyrek saat sonra, kızla birlikte pansiyona ulaştılar.

'Lütfen hanıma durumu anlatın efendim. Sanırım kızamaz, efendim.'

'Kızmayacağından eminim; onu görmek istediğimi söyleyin.

Ev sahibi Bayan Saunders hemen geldi.

Rowland, Netta'nın evine gelişinin ayrıntılarını,
hastalığını, vb. sordu ve Howel'ın ani
ayrılışıyla ilgili bildiklerimizi duydu; ayrıca Netta'nın onu terk etmesinden bu yana geçirdiği bir ayın hesabını da duydu.

'Bay Mills ayrıldıktan sonraki sabah, efendim,' dedi ev sahibi 'Bayan Mills kahvaltı için zili çalmadı veya uyandığına dair hiçbir belirti göstermedi. Uzun süre bekledim ve sonra gidip yatak odası kapısını dinledim. Bir tür inleme duydum ve o kadar korktum ki içeri girmeye cesaret ettim. Zavallı kadını yatakta, hala uyuyan küçük kızın yanında yatarken buldum. Canlı olmaktan çok ölü gibiydi ve bana sanki içeri kimin girdiğini bilmiyormuş gibi
korkmuş gibi baktı. Beni görünce ayağa kalkıp neşeli görünmeye ve hiç soyunmamış olmasının hesabını vermeye çalıştı. Gidip ona biraz çay yaptım ve kızın
yaktığı ateşin yanındaki oturma odasına gitmesini sağladım, çünkü ölüm kadar soğuktu. Sonra küçük kızı giydirdim, uyandı ve annesinin ne kadar solgun göründüğünü görünce ağlamaya başladı ve annesine yemek yedirmeye ve içmeye çalışmasını söyledim. Ve küçük sevgili, tıpkı bir melek gibi, annesini rahatlatmaya ve onu kandırmaya başladı ve zavallı kadının çocuk için gözyaşı dökmeye başladığını gördüğümde uzaklaştım.

'O sabahtan beri, efendim, bir tür rüya görüyor.
Hiçbir şey yapmıyor, sadece pencereden dışarı bakıyor, sokağın aşağı yukarısına, sanki birini bekliyormuş gibi ve merdivenlerde bir adım
olduğunda, kapıya koşuyor ve dışarı bakıyor. Ve sonra, postacının kapıyı çaldığını
duyduğunda, irkiliyor, kızarıyor, solgunlaşıyor ve elini
kalbine koyuyor. Kalp rahatsızlığı olduğundan eminim ve ona bir doktor çağırmama izin vermesini
istedim ama kabul etmedi. Bazen biraz
çıldırdığını düşünüyorum. Bir keresinde din adamlarından bahsettim ve bir tanesini görmek isteyip istemediğini sordum ve siz ve Bay Jones'un çok nazik beyefendiler olduğunuzu söyledim. Ayağa kalktı ve "Şş ... 'Ne yaparsanız yapın, efendim, kesinlikle doğru ve nazik olacaktır. Eğer bunu kendinize alırsanız, çok mutlu olurum. Odayı biliyorsunuz, efendim? Zavallı kocamı görmeye gittiğiniz oda.'

Rowland hemen yukarı çıktı. Kapıya ulaşmadan hemen önce,
soluk, bitkin bir yüz dışarı baktı.

'Bu--Howel!' diye bağırdı zavallı Netta, kasvetli koridora koşarak
ve kollarını Rowland'ın boynuna dolayarak.

'Hayır, Netta--sevgili Netta! Ben, Rowland--kardeşinim,' dedi
Rowland, baygın kız kardeşini odaya geri sokarak.

'Amca! Rowland Amca! Çok mutluyum!' diye haykırdı küçük bir ses, Minette ona doğru koşup dizlerini kavrarken.

Odanın aydınlatıldığı gazın parıltısı Netta'nın yüzüne düştüğünde, Rowland kanepeye koyduğu şeyin bir zamanlar çiçek açan kız kardeşinin cesedi olduğuna yarı yarıya inandı.

'Biraz su getir, Minette, canım,' dedi Rowland, Netta'yı destekleyerek.

'Annem bunu alıyor,' dedi çocuk, Rowland'a yatak odasından 'Prusik asit' etiketli küçük bir şişe getirerek.

'Bunu ona veremem. Şarap yok mu?'

'Küçük kız eski bir şifonyere gidip içinde şarap olan bir sürahi getirdi. Rowland, Netta'nın boğazından aşağı biraz döktü ve Netta kendine geldi.

'Rowland, sen misin? Hayır--hayır--' diye mırıldandı Netta, ayağa kalkmaya çalışırken.
'Sanırım gitsen iyi olur. Belki de geldiğinde, ah, kalbimi sevmez.'

'Sakin ol, sevgili Netta; hoşuna gitmeyen hiçbir şeyi yapmayacağım. Howel geri gelirse
Doğrudan gideceğim. Söylediklerime çok dikkat edeceğim. Benden korkmana gerek yok, Netta, seni çok seven kardeşin'

'Bir daha gitmeyeceksin, amca, değil mi?' dedi soluk, küçük Minette, Rowland'ın dizine tırmanıp başını onun göğsüne yerleştirerek;
'yoksa annemi ve beni bu iğrenç yerden mi götüreceksin?'

'Hayır, canım, Rowland Amca seni terk etmeyecek, seni bulduğu için çok mutlu.'

Rowland, kollarında kısa süre sonra derin bir uykuya dalan çocuğun alnını öperken ve Netta'nın zayıf
elini tutup şaşkın yüzüne bakarken, gerçek gözyaşlarıyla dolup taştı.

'Beni sevdiğini mi söyledin, Rowland?' diye sordu Netta, ona garip, dalgın bir bakışla bakarken, yanaklarından aşağı iri gözyaşları süzülüyordu. 'Hiç kimsenin sevgisini hak ettiğimi düşünmüyorum, değil mi? Annem bu kadar uzun
uzadıya olmamdan rahatsız mı?'

'Evet, canım, ve hemen eve gelmelisin. Önce bana gelmelisin ki
güçlenebilesin ve sonra--'

'Şşş! Şşş! Hayır, bu evden çıkamam,--çıkmayacağım; asla, asla
Howel gelene veya beni çağırana kadar. Merdivenlerde biri yok mu?'

'Göreceğim, canım.'

'Hayır, sen değil,--sen değil.'

'Bir sonraki kata giden biri. Kıpırdamadan yat, canım Netta.'

'Seni görmek güzel, Rowland; ama gelirse--'

'Gideceğim. Hastasın, Netta. Bana neyin var, söyle.'

Rowland, Netta'nın nabzını hissediyordu ve saymak için çok hızlı olduğunu fark etti, oysa kalbinin nabzını tam olarak duyabiliyordu.

'Bilmiyorum; kalbimde bir şey var. Ve--ve--başım, tam burada,--tepede. Çok yakıcı, ateş gibi.'

'Seni beslemeliyiz, Netta. Keşke benim evime gelebilseydin.'

'Şşş! Şşş! dünya için değil. Burada kalacağım, eminim ki bu bir adımdır.'

'Hayır canım. Sakin olmaya çalış ve yarım saat uyu, ben gidip bazı
düzenlemeler yapacağım.'

'Sence bu gece gelir mi?'

'Bunu yapabileceğini pek sanmıyorum, Netta. Saklanmak zorunda olduğunu biliyorsun, canım,
değil mi? çünkü--'

'Evet, evet! Bana borç için birkaç gün söyledi ve sonra geri dönecekti. Ama Kaptan Dancy'yi öldürmedi, değil mi?'

Netta ayağa kalktı ve gözlerini çılgınca kardeşine dikti.

'Hayır,--size temin ederim, hayır! Dün Kaptan Dancy'yi gören birini gördüm.'

'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!'

'Ve Netta, henüz geri dönmeye cesaret edebileceğini sanmıyorum; bu yüzden
hepimizin iyiliği için iyileşmeye çalışmalısın.'

'Evet, gideceğim, böylece yanına gidebilirim. Şimdi uyuyacağım. Minette'i yanıma al. Zavallı Minette!'

Rowland çocuğun başını annesinin kucağına koydu ve Netta için yastıkları hazırladı ve sonra, kalbi patlayacak kadar dolu bir şekilde Bayan Saunders'a gitti.

'Bayan Saunders,' dedi, 'sana güvenebileceğimi biliyorum. Kendisine bu kadar nazik davrandığın zavallı kadın, tüm bu zaman boyunca endişeyle aradığımız öz kız kardeşimdir. Gizliliğin ne kadar gerekli olduğunu bilmiyorum ama en azından şu anda bu gerçeğin senden öteye geçmesine izin verme. Kocası onu gördüğün şeye indirgedi. Onu yarım saatliğine yalnız bırakmalıyım; bu arada akşam yemeğini hazırlar mısın, neşeli bir
ateş yakar mısın, gazı söndürür müsün ve bize birkaç mum verir misin? Kısacası, odayı olabildiğince ev gibi yaparsın. Kız kardeşim ve küçük kız yattıktan sonra, oturma odasındaki kanepeye benim için birkaç battaniye koy. Onu bu gece yalnız bırakamam.'

'Affedersiniz efendim,' dedi Bayan Saunders, 'gizlilik gerekiyorsa, burada uyumanız dikkat çekmez mi?'
Benim bakımıma güvenebilirsiniz. Sarah, Bayan Mills'in haberi olmadan, görüş alanında olmak için iki haftadır kanepede uyuyor.'

'Belki de haklısın; ama kız kardeşimin evde olduğunu düşünmesini istiyorum. Belli ki aklı başka yerlerde. Yakında döneceğim.'

Rowland olabildiğince hızlı bir şekilde Bay Jones'a doğru yürüdü. Onu, karısını ve Freda'yı kütüphanesinde birlikte buldu.

'Bu kadar geç geldiğim için özür dilemeliyim,' diye başladı; 'ama zavallı kız kardeşimle o kadar çok ilgilendiğinizi biliyorum ki beni mazur görün. Onu ve çocuğunu
buldum ve onu, şu anda bulunduğu
Bayan Saunders'daki odasından çıkmaya ikna edemiyorum. '

Sonra Rowland arkadaşlarına onu nasıl bulduğunu kısaca anlattı ve
zihninin çok belirsiz bir durumda olduğundan korktuğunu söyledi.

'Kocasının suçlarını bilmediği açık, ama onun borç yüzünden saklandığını düşünüyor ve her an onu alıp götürmesini bekliyor. Bence düşüncelerini bu tek konudan uzaklaştırabilirsek
daha iyi olabilir; ama çok hasta, hem bedenen hem de zihnen.'

'Eski dostları görmek en iyi iyileştirici olmaz mıydı?' diye önerdi Bayan Gwynne. 'Gladys ve ben ona gidebilirdik ve cemaatteki hastaları ziyaret etme alışkanlığımız olduğu için, onunla birlikte olmamıza dair hiçbir şüphe oluşmazdı; çünkü zavallı Netta'nın durumunda, kocasının kaçışıyla ilgili meraklı insanlara onu ifşa etmek asla doğru olmazdı.'

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bayan Gwynne,' dedi Rowland 'İstediğim buydu, ama sormaya cesaret edemedim.'

Bayan Gwynne odadan çıktı ve Gladys eşliğinde geri döndü.

'Gladys gerekirse hemen gitmeye hazır olduğunu söylüyor,' dedi Freda; 've onsuz da yapabiliriz, değil mi, Serena?'

'Tamam,' dedi Bayan Jones; 'ama bir hastayı heyecanlandırmak doğru olmaz,
ve bu kadar ani bir ziyaret onun için iyi olmayabilir.'

'Bir gece daha yanında bir arkadaşı olmadan bırakılmamalı,' dedi Freda kararlı bir şekilde.

Rowland teşekkür eder gibi baktı.

'Bay Rowland onu benim gelişime hazırlayamaz mıydı? Ve oturma odasında uyuyabilir, hatta bu gece onu görmeyebilir, ama yarın sabah onu beklemeye hazır olabilirim,' dedi Gladys.

'Evet,' dedi Freda. 'Geri dönüp onu
Gladys'e hazırlamaya çalışırsanız, Bay Prothero, kısa bir süre sonra sizi takip edecektir.'

'Onu getireceğim,' dedi Bay Jones, 've eğer kız kardeşinizi onu görmeye ikna edemezseniz, o sadece geri dönebilir.'

Rowland sadece nazik arkadaşlarının ellerini sıkabildi ve
Netta'ya
hızla geri döndü.

Onu eski bir koltukta otururken buldu, Minette ayaklarının dibinde bir taburede, derin uykudaydı. Çocuk 'Rowland Amca' geri dönene kadar yatağa gitmeyi reddetti. Şöminede parlak bir ateş vardı ve yanına çekilmiş bir masanın üzerine bir akşam yemeği
hazırlanmıştı. Gaz lambasının yerini mumlar almıştı
ve oda solgun kırmızı perdelerine ve pis mobilyalarına rağmen neredeyse neşeli görünüyordu.

Netta elinde küçük bir kitap tutuyordu ve Rowland'a bakması için verdi.

'Annem bunu bana yıllar önce hasta olduğumda vermişti -- ne kadar zaman önce? Minette kaç yaşında?'

'Sanırım neredeyse sekiz yaşında olmalı,' dedi Rowland, bir zamanlar annesinin olan küçük, iyi okunmuş Vasiyetnameyi çevirerek.

'O kitabı şimdi seviyorum, Rowland!' dedi Netta. 'Geri döndüğün için çok mutluyum. Gittiğinde çok yalnız görünüyordu. Ha! ha! Howel, _yalnız_ demem gerektiğini ve yalnız olmadığını
söylerdi. Gelip seni burada
bulmayacağından emin misin?'

'Kesinlikle. Ve seni görmeye başka bir eski arkadaşımı getireceğim?--Gladys'i hatırlıyor musun?'

'Gladys! Hayır, onu hatırlamıyorum. Ne! İrlandalı dilenci mi? Ondan hoşlanmıyorum ve o da benden hoşlanmıyor. Sanırım ona karşı çok kaba davrandım. Evet, onu bir kez görmek ve ondan af dilemek istiyorum.'

Minette tam bu anda uyandı ve Rowland onu dizine aldı ve
biraz akşam yemeği verdi ve Netta'yı yemeye zorladı, ama kardeşini memnun etmek için elinden geleni
yapmasına rağmen, ne iştahı ne de yeme isteği olduğu açıktı.

'Bu eski zamanlar gibi, Rowland,' dedi. 'Ben ihtişamdan daha çok
beğeniyorum. Gladys ne zaman gelecek? Owen bana annemin hayatını kurtardığını söyledi.
Bu doğru mu? Annem neden gelmiyor?'

'Bu gece Gladys'i görmek ister misin, Netta?'

'Evet. Gidip onu alır mısın?'

Rowland, Gladys ve Bay Jones'u Bayan Saunders'ın oturma odasında buldu. Gladys, çiftlikte
olduğu gibi Netta ile
görüşebilmek için şapkasını çıkaracağını söyledi.

Rowland, Gladys'in Netta'nın yıllar önce kendisine verdiği ve hatıra olarak dikkatlice sakladığı aynı desenli elbiseyi
giydiğini bilmiyordu. Bu ve sade bir şapka, onu Bayan Gwynne'in giyimindeki Gladys'ten, Netta'nın hatırladığı Gladys'e dönüştürdü. Odaya girdiğinde kalbi neredeyse Netta'nınki kadar hızlı atıyordu, ancak
Netta'ya yaklaşırken sinirlerini ve sesini yatıştırdı, reverans yaptı
ve oldukça doğal bir şekilde şöyle dedi,

'Nasılsınız, Bayan Netta?'

Netta hafızasını temizlemek istercesine elini alnına koydu ve
büyük şaşkın gözlerini Gladys'e dikti. Sonra elini uzattı, biraz
küçümseyerek, eski bir üstünlük çabasıyla ve
sonunda gözyaşlarına boğuldu.

Gözyaşları o kadar doğaldı ki Rowland ve Gladys onların akmasına izin verdiler; sadece
sonuncusu zavallı Netta'nın yanına diz çöktü ve ellerini ellerinin arasına alıp şefkatle sıktı. Netta kollarını Gladys'in boynuna doladı ve
onu öptü ve ona, 'Gladys, Gladys, fach!' diye seslendi ve 'Beni
bırakmayacaksın.' dedi.

Ve böylece bir zamanlar gururlu küçük Netta ve her zaman alçakgönüllü Gladys, Naomi ve Ruth gibi birbirlerine kenetlendiler.

Minette amcasının dizinden indi ve sandalyeye tırmandı ve
kollarını da annesinin boynuna doladı ve onunla birlikte ağlamaya başladı.

Rowland'ın bu sahnedeki duygusu dua ederek açığa çıktı.
İçinden Gladys'in sevgili, gezgin, terk edilmiş kız kardeşine bir teselli ve destek olmasını istedi.

Netta'nın duygusu tükendiğinde, Rowland gitmeye hazırlandı ve
yarın erken döneceğine söz verdi.

Netta'ya, ayrılmadan önce yeniden bir araya gelmeleri için birkaç şükran sözcüğü sunmasını isteyip istemediğini sordu ve Netta kabul ettiğinde
hepsi birlikte aile duası için diz çöktüler. Netta'nın daha önce böyle diz çökmesinin üzerinden tam sekiz yıl geçmişti.

Rowland ayrıldığında, Gladys Minette'e onu yatağa yatırıp yatıramayacağını sordu. Çocuk önce ona utangaç bir şekilde baktı ve sonra onu
soyundurmasına ve onu yakın, kasvetli yatak odasına götürmesine izin verdi. Çok
geçti ve çocuk o kadar yorgundu ki, küçük başı daha soyunmadan uykuya daldı ve Gladys solgun yanağını yastığa koyduğunda hemen derin bir uykuya daldı. Sonra Gladys oturma odasına döndü ve Netta'yı kapıda dinlerken buldu.

'Şşş! Gitsen iyi olur. Sanırım geliyor,' dedi.

Gladys bir an geri çekildi, ta ki ayak sesleri duyulmayana kadar.
Netta kardeşi ve Gladys ile meşgul olduğu sürece, geçen sesleri unutmuş gibi görünüyordu, ama yalnız kaldığında daha önce olduğu gibi dinliyordu.

Gladys onu yatağa gitmeye biraz zor ikna etti. Bayan Jones, evden ayrılmadan önce, ihtiyaç duyulabileceği ihtimaline karşı ona gece lambaları ve hafif bir uyku ilacı vermişti; ve ilklerden birini yatak odasına koydu ve ikincisini Netta'ya verdi. Uyuyana kadar yanında oturdu ve sonra oturma odasına döndü, kelimenin tam anlamıyla 'izlemek ve dua etmek için'.

BÖLÜM XLI.

HAYIRSEVERLİK RAHİBESİ.

Ertesi sabah, saat sekizden kısa bir süre sonra, Bayan Gwynne'den Netta ve çocuğu için iyi olabileceğini düşündüğü çeşitli etler ve çeşniler ve her şeyden önce Glanyravon çiçeklerinden oluşan bir buket içeren bir sepet geldi. Bay Gwynne son zamanlarda kızına av, kümes hayvanı ve diğer kır neşesi dolu sepetler göndermeyi alışkanlık haline getirmişti ve bunların yanına özel müttefiki olan yaşlı bahçıvan her zaman bir kutu dolusu iyi paketlenmiş çiçek eklerdi. Bayan Gwynne, büyük şehirlerdeki insanların tek başlarına bakabildikleri ve saklayabildikleri gibi, çiçeklere bakma ve değer verme alışkanlığındaydı, ta ki son kokuları ve renkleri gidene kadar ve bunları şimdi memnuniyetle Netta'ya kurban ediyordu.

Bir ekim sabahıydı, donuk ve sisliydi. Gladys ateşi yakmıştı,
ve Rowland'ın arkadaşı Sarah odayı temizlemeye geldiğinde,
işinin kendisi için yapıldığını gördü.

'Ah, Bayan Gladys,' dedi kız, 'neden yaptın?'

'Önemli değil, Sarah, sen kahvaltılık malzemeleri ve kaynar suyu al,
gerisini ben hallederim.'

Netta ve çocuğu geç ve o kadar ağır uyudular ki, Gladys asla uyanmayacaklarını düşündü. Odayı, kahvaltıyı, her şeyi düzenlemiş ve yeniden düzenlemişti; Minette'in elbisesindeki bir yırtığı onarmakla meşguldü, o sırada küçük kızın 'Anne!' dediğini duydu. Yatak odasına girdi ve Minette'i yatakta otururken, annesini ise hala uyurken buldu. Çocuğu yıkadı ve giydirdi, çocuk ona doğal olarak alışmış gibi görünüyordu ve sonra onu oturma odasına götürdü. Kahvaltıyı ve masadaki çiçekleri görünce duyduğu mutluluk o kadar sınırsızdı ki,
nidaları ince bölmeyi deldi ve annesini uyandırdı.

"Geldi! Geldi!" diye bağırdı Netta, yataktan fırlayıp
yatak odasına açılan kapıdan geceliğiyle
oturma odasına doğru hızla yürüdü.

Gladys, Netta'nın tavrındaki çılgın heyecanı ve gözlerindeki alışılmadık parıltıyı gördüğünde, Rowland'ın zihninin huzursuz olduğunu söyleyerek ne demek istediğini anladı; Gladys'i görünce irkildi ve tekrar yatak odasına koştu, Gladys de onu takip etti. Her zaman olduğu gibi, bu yeni hayal kırıklığının ardından bir depresyon ve kalp ağrısı geldi; ve Gladys'e göre, onu zihinsel veya bedensel olarak sağlığına kavuşturmanın tek şansı onu eğlendirmek ve düşüncelerini kocasından uzaklaştırmaktı.

Minette çiçekleri getirdi ve Gladys, bunların Glanyravon'dan geldiğini ve Bayan Gwynne'in onları gönderdiğini söylemeye cesaret etti. Çiçekler veya onlarla ilgili çağrışımlar, zavallı Netta'nın histerik duygularının en iyi çıkış yolları olan gözyaşlarını getirdi ve her birini -krizantemleri, mine çiçeklerini, adaçaylarını, sardunyaları-
inceden inceye inceledikten sonra vazodan bir karanfili çıkarıp öptü ve kalbine bastırdı ve şöyle dedi:

'Bu annemden geldi, beni düşünmesi ne kadar da güzel.'

Sonra Gladys'in giyinmesine yardım etmesine izin verdi ve iyi saklanmış kahvaltı masasına gidip Gladys'in onun için koyduğu bir sandalyeye oturdu. Çaydanlığı mekanik bir şekilde alıp
çayı dökmeye başladı; Gladys oturmaya çalışmadı, sanki gerçekten de iddia ettiği gibi bir hizmetçiymiş gibi ona ve Minette'e hizmet etti. Ya
Netta bunu olağan bir durum olarak kabul etti ya da başka düşüncelere dalıp bunu dikkate almadı.

'Anne, Gladys'in bizimle biraz kahvaltı etmesini isterim,' dedi Minette, 'çok aç olmalı. Bence o bir hanımefendi, anne; ondan hoşlanıyorum, çok nazik.'

'Evet, Gladys, öyle,' dedi Netta, 'bunun Abertewey olmadığını biliyorsun. Ama
bu oyunu nereden aldın?'

'Bayan Gwynne gönderdi, hanımefendi, yakında gelip sizi görecek. Merdivenlerde Bay Rowland'ın sesini duyduğumdan eminim,'

Gladys bunu başka bir tedirginliği önlemek için söyledi ve Rowland belirdi. Kız kardeşini ve yeğenini öptükten ve Gladys ile el sıkıştıktan sonra kahvaltı masasına
oturdu. Gladys hala ayaktaydı ama ona oturması için yalvardı ve o da oturdu.

'Bayan Gwynne bana bunların hepsini gönderdi, Rowland,' dedi Netta, 'sadece karanfil hariç, o annemindi.'

Netta onu koynuna koymuştu.

'Amcanın da bir çiçeği olmalı, anne,' dedi Minette, ayağa fırlayıp ona kırmızı bir sardunya alarak. 'İliklerine takayım, çok
güzel kokuyor.'

Rowland, Glanyravon'dan gelen o kırmızı sardunya dalını küçük yeğeni ceketine yerleştirirken gülümsedi ve renklendi ve daha iyi kararlarına rağmen, eve gittiğinde bir bardağa aktarıldı ve hayal gücü onu bir çiçek olarak hayal edebildiği sürece sakladı.

Kahvaltıdan sonra Gladys, Netta'ya Minette'in kısa bir süreliğine ayrılmak zorunda olduğu için Bayan Gwynne'i görmeye kendisiyle birlikte gelip gelemeyeceğini sordu.

'Gladys, gidiyorsun ve çocuğumu da götüreceksin, biliyorum,' dedi Netta, 'hepsi, hepsi! Kimse benim ne olacağımı umursamıyor. Neden ölemiyorum?'

Minette'in kolları bir anda annesinin boynuna dolandı.

'Sen dönene kadar kalacağım, Gladys,' dedi Rowland.

'Bir kez giderse geri dönmeyecek,' diye tekrarladı Netta; 'hiçbiri
gitmiyor, senden başka, Rowland. Owen asla yapmadı--annem asla yapmadı--Howel--oh! O
geri
dönecek! Olacak!'

'İkisi de geri dönecek, sevgili Netta, sadece Minette'i bırak.'

'Hayır, amca, annemi asla--asla bırakmayacağım!'

Gladys tek başına gitti. Sarah kahvaltılık malzemelerini toplamaya geldi ve
Netta eski koltuğuna oturduğunda, Rowland yine ona
olduğu evden çıkıp ya kendi evine gelmesi ya da
Bayan Jones'un evine gitmesi için getirdiği daveti kabul etmesi için ısrar etmeye başladı.

'Bu odalardan asla çıkmayacağım, Rowland,' dedi ciddi bir şekilde, '_o_ beni alana, beni çağırana veya gitmemi söyleyene kadar. O beni seviyor, Rowland,
çok seviyor; öyle söyledi. Biliyor musun, bir zamanlar onun sevmediğini düşünmüştüm ve ona
umursamamaya çalışmıştım. Ama borç ve sıkıntı içindeyken, her şey
tekrar geri geldi. Ve biliyorsun, o benim kocam, evden kaçsam bile ve bana emrettiği gibi yapmalıyım.'

Bayan Saunders, Bay Wenlock'un Rowland'ı istediğini söylemeye geldi.

'Belki de odur, Rowland,' dedi Netta.

'Hayır, sevgili Netta; o benim çok yakın bir arkadaşım, bir doktor. Beni memnun etmek için
onu görür müsün? Hepimiz senin iyileşmeni çok istiyoruz.'

'Evet, eğer ona Howel'dan bahsetmezsen. İyileşmeliyim, çünkü bu uzun, çok uzun bir yolculuk olabilir. Dün gece rüyamda onun beni çağırdığını ve onunla tanışmadan önce binlerce mil yol kat etmem gerektiğini gördüm. İyileşmeliyim, bu yüzden arkadaşın Rowland'ı göreceğim, ama ona
adımı söyleme. Minette, sen Bayan Saunders'la git, annem Amca Rowland'ın arkadaşını görürken.'

Bayan Saunders, Minette'i götürdü ve Rowland'ın yakın bir arkadaşı olan nazik görünümlü, yaşlı bir tıp adamı olan Bay Wenlock geldi.

Netta, Parisli reverans yapmaya çalışarak ve Abertewey tavırlarını takınmaya çalışarak ayağa kalktı; ama doktor onunla yatıştırıcı, babacan bir şekilde konuştuğunda ve uzun süredir sakladığı hastalığını ona itiraf etmesi için onu ikna ettiğinde, ihtişamını hemen unuttu. Rowland onları birlikte bıraktı
ve küçük yeğenini eğlendirmek için Bayan Saunders'ın salonuna indi.

Yarım saatten az bir sürede Bay Wenlock da ona katıldı, Minette'i dizine aldı ve ince yanaklarına ve çökük gözlerine baktı,
zayıf nabzını hissetti ve ona birçok soru sordu.

Yukarı annesinin yanına çıktığında, Bay Wenlock şöyle dedi:--

'Zavallı kadın çok hasta, korkarım tehlikeli derecede. Yıllardır bazı ağır üzüntüler çekmiş olmalı ki, onu neredeyse delirecek derecede sinirli bir duruma
getirmiş olmalı, ama tam olarak değil. Bu durum büyük bir özenle, tüm heyecanlardan tamamen uzak kalarak ve
hava ve sahne değişikliğiyle
önlenebilir. Endişe verici nitelikte bir kalp rahatsızlığı var.
Bu asla tedavi edilemez; ama eğer gücü geri kazanılabilirse, yıllarca yaşayabilir - kısacası doğal hayatı - ya da her an alınabilir. Herhangi bir ani şok muhtemelen ölümcül olurdu.'

Rowland, Bay Wenlock'a Netta'nın kız kardeşi olduğunu söylememişti.
Fikrini bu kadar açık ve çekincesiz bir şekilde ifade ettiğinde, çok
üzüldü.

'Bu evden taşınmayacak,' dedi. 'Kesinlikle
reddediyor. Onu gitmeye zorlamak yeterli olur mu?'

'Kesinlikle hayır. Ama duyduğuma göre, _Bizim_
Hayırsever Kızkardeşimiz dediğim o hayranlık uyandıran genç kadın, Bayan Gladys, ona bakmayı üstlenmiş. Eğer biri onu başka bir yere gitmeye ikna edebilirse bunu yapacaktır.

Kırsal alana. Mümkünse kendi memleketine.'

Tam bu sırada Gladys geri döndü ve Rowland onu konsültasyona çağırdı. Bay Wenlock devam etti,--

'Onu, çok hassas bir durumda olan çocuğunu düşünmeye yönlendirin.
Ona, hava değişiminin, kırsal havanın, onun için kesinlikle gerekli olduğunu,
ki gerçekten de öyle, ancak annesinden ayrılmaması gerektiğini söyleyin.
Zihnini, onu bunalandan, her ne ise, mümkün olduğunca uzaklaştırın. Daha uzun süre kendi başına bırakılsaydı,
aklını tamamen kaybederdi.
Kendisiyle neşeyle konuşabilecek ve onu yormadan eğlendirebilecek güvenebileceği arkadaşlar edinmesine izin verin. Eğer bu görevi üstlenirseniz, Bayan Gladys, tüm sabrınıza,
ve doğal sağlığınızdan daha fazlasına ihtiyacınız olacak; ve bir kez üstlendiğinizde,
vazgeçmemelisiniz, çünkü size alışacak ve size güvenecektir. Zavallı
şey! Zavallı şey! Bu tür birçok vaka gördüm ve kökenlerini öğrenmek için özel tarihe fazlaca bakmam gerekmedi. Kötü, asık suratlı, duygusuz, zalim kocalar genellikle köktedir ve kurbanlarının neye katlanmak zorunda olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Bay Prothero, Büyük Gün'de karı koca arasında bozulan evlilik yeminleri ve incinmiş duygularla ilgili oldukça büyük bir hesap
olacaktır.'

'Ve zavallım - ve Bayan Mills,' dedi Rowland, 'sizce Londra'dan hemen
çıkarılmalı mı?'

'Kesinlikle, eğer kendi özgür iradesiyle gitmeye ikna edilebilirse, başka türlü değil. Yarın onu tekrar göreceğim ve burada kaldığı sürece davasına bakacağım. Zavallı çocuk Bayan Gladys'e gelince, o da
bakılmalı, eğlendirilmeli ve iyi beslenmelidir. Sanırım annesinin bana anlattığı kızamıktan beri ihmal edilmiş, yoksa hiç güçlü bir çocuk olmamış. Zavallı kuzucuk! Eğer alınırsa annesini öldürür! Ama gerçekten söyleyemem - ancak, göreceğiz. Günaydın. Bu saatte başka bir yerde olmam gerekirdi.'

Bay Wenlock ayrıldı.

'Bayan Gwynne hemen geliyor, Bay Rowland,' dedi Gladys; 'Sanırım bunu Bayan Jenkins'e söylemeliyim. Sabah boyunca dışarıdaydı, Bayan Jenkins ve Bayan Minette'in isteyebileceğini düşündüğü her şeyi satın aldı ve satın aldıklarını taksiyle kendisi getirecek,'

'Tanrı onu korusun!' diye mırıldandı Rowland. 'Gladys, Minette de, Bayan deme. Neden kendini bir arkadaş - bir kız kardeş olarak görmüyorsun?'

Gladys'in solgun yüzünde o ani, parlak kızarıklık neden bu kadar aniden yayıldı?

'Teşekkür ederim, Bay Rowland, unutacağım. Ama gerçekte ne olduğumu ve olduğumu unutamam.'

'Hepimiz için her şey oldunuz ve oldunuz ve şimdi tüm umutlarımız
sende toplanmış gibi görünüyor. Bayan Gwynne sizi bağışlayabilir mi?'

'Kendisi gelmemi önerdi; ama önermemiş olsa bile, ilk görevim
sevgili hanımıma ve çocuklarına.'

'Bayan Gwynne'i kabul edeceksin, Gladys. Daha az garip olacak.
Yapmam gereken yüzlerce şey var. Netta'ya tekrar geleceğimi söyle.'

Rowland önce evine gitti ve babasına uzun bir mektup yazdı. Bay Wenlock'un söylediklerini ona cesurca ve açık bir şekilde anlattı; annesine Netta'yı bulduğunun müjdesini çoktan yazmıştı. Babasından Netta'yı kabul etmesini ve onu affetmesini açık bir şekilde istedi. Hiçbir yorum yapmadı, vaaz vermedi.
Bir gerçek ifadesinin, babasının tüm
belagatinden veya babasının da kendisi kadar iyi bildiği İncil'in tüm metinlerinden daha fazla etki yaratacağını
düşündü. Ayrıca, bir ebeveyne ders verip onu azarlamanın kendisine göre olmadığını hissetmeye başladı, o ebeveynin
yanlış olduğunu bilmesine rağmen. Erkekçe ve şefkat dolu mektubunu katlarken, üzerine bir bereket duası etti ve cemaatinin birçok üyesiyle birlikte vaaz vermeye ve dua etmeye gitti, ne yazık ki onlar, babası gibi, bize 'affedilmeyi umduğumuz gibi affetmeyi' öğreten o kutsanmış metinleri bilmiyorlardı.

Öğleden sonra tekrar Netta'nın yanına gitti; Bayan Gwynne'i pelerini ve başlığını çıkarmış bir şekilde, Minette'i ise kucağında coşkulu ve hevesli bir şekilde konuşurken buldu. Netta, Bayan Gwynne'in canlı tavırları ve Minette'in kahkahaları altında oldukça neşeli görünüyordu. Çocuğun önündeki masada oyuncaklar ve
resimli kitaplar vardı ve odanın her tarafına
her çeşit giysi saçılmıştı. Bayan Gwynne, Gladys'i Netta için büyük bir sabahlık almaya göndermişti ve bir süre daha orada kalma niyetini dile getirmişti.

Rowland içeri girdiğinde Minette kucağından atladı ve ona doğru koştu,
bir elinde kitap, diğer elinde bir bebekle.

'Bak amca, bu nazik hanım bana neler getirdi; ve annemi
oldukça iyi yaptı. Eskiden olduğu gibi gülüyordu. Ah, amca, onu çok seviyorum, sen de sevmiyor musun?'

Rowland 'evet' demedi, bunun yerine Bayan Gwynne'e doğru yürüdü ve tüm kalbiyle,--

'Ah, Bayan Gwynne, bütün bu nezaket için sana nasıl yeterince teşekkür edebiliriz?'

'Bana hiç teşekkür etmeyerek,' diye cevapladı Bayan Gwynne, şüphesiz çok belirgin bir renk artışını gizlemek için bir kitap almak üzere eğildi.

Bunlar Rowland'ın babasının parkındaki büyük meşe ağacının altında verdiği o ölümcül cümlelerden beri Bayan Gwynne'e söylediği ilk gerçek ve doğal sözlerdi.

'Hepsi bir rüya gibi,' dedi Netta, sanki hafızasını
kapatan bir bulutu temizlemek istercesine, sürekli yaptığı gibi, gözlerinin ve alnının üzerinden elini geçirerek. 'Annem burada olsaydı, burası tam bir ev gibi olurdu.'

Gerçekten Gladys odayı neredeyse hoş bir yer haline getirmişti. Yanında getirdiği kitaplar ve işler çoktan masaların üzerindeydi ve
çiçekler şömine rafından alınan tüm eski moda vazoları doldurmuştu.
Ateş parlaktı ve şömine süpürülüyordu ve zavallı Netta ile Minette
temiz ve düzenliydiler.

'Amca, sardunyayla ne yaptın?' diye sordu Minette aniden.

'Evde bıraktım canım.'

'Güzel çiçeğin ölmesine izin vermek ne kadar da çirkin, amca.'

'Suya koydum, Minette, çünkü Glanyravon'dan geldi, annenle benim doğduğumuz ve büyükbabanla büyükannenin yaşadığı yer.'

'Büyükannemi sevmiyorum amca, çok şişmandı ve çok
garip konuşuyordu.'

'Bunu söylememelisin; ama hiç görmediğin başka bir büyükannen daha var.'

'Ona gidelim mi, canım annem? Ve sen de gelecek misin, Rowland Amca? ve
o nazik hanımefendi ve Gladys gelecek mi? ve sonra o güzel
çiçekleri toplayabiliriz. Bir keresinde Kristal Saray'da yetiştiklerini gördüm ve
onları toplamama izin vermediler.'

Netta kederini, Rowland vaazını, Bayan Gwynne onurunu, Glanyravon'dan Minette ve sakinleriyle konuşurken unuttu; ve, derece derece,
eski dostlar ve eski zamanlar üzerine bir sohbete daldılar, bu sohbet
sonunda papaz evindeki bahçede çocukken birlikte oynadıkları günlerde sona erdi, bu sırada toprak sahibi ve hanımı papaz ve hanımına periyodik
ziyaretlerde bulunuyorlardı.

Rowland'ın o çocukça oyunların her bir olayını nasıl hatırladığını ve sakladığını, ayrıca daha ileri yaştaki toplantıları, bir Rugby çocuğu olarak, kendisini hiç düşünmeyen genç mirasçıya
uygun kılmaya çalıştığında nasıl hatırladığını ve sakladığını farkında olmadan sızdırdı.

Ancak Rowland aniden tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü hatırladı ve kim olduğunu ve Bayan Gwynne'in kim olduğunu unutmamalıydı. Bu kelimeler her zamankinden daha mutlu hissettiğinde onu rahatsız etmeye başlardı; ve Netta'nın ölmesi ve Howel'ın sahtecilikten sürgün edilmesiyle nasıl bir an bile mutlu hissedebilirdi ki. Zavallı adam, bu zor bir hayatın sisleri arasından geçen geçici bir ışıktı; tadını çıkarsın.

Gladys geri döndü ve Rowland, akşam yemeğine eve giden Bayan Gwynne için bir taksi tuttu. Rowland biraz çay içti ve kilisedeki akşam ayinine gitti.

Çaydan sonra Gladys, Minette'e Netta'nın ilgisini çeken bir hikaye okudu ve böylece gün, Netta'nın gergin heyecanının sadece hafif bir şekilde tekrarlanmasıyla geçti.

Gladys, Netta'ya İncil'den bir bölüm okumasını isteyip istemediğini sordu ve Netta evet dedi; böylece, Minette kucağında, günün derslerinden birini okudu, özellikle de kendisi için geçerli olduğunu biliyordu.

'Diğerini seninle okuyacağım,' dedi Netta, bitirdiğinde
annesinin küçük Vasiyetnamesini cebinden çıkararak.

'Keşke bana okumayı öğretsen, Gladys?' dedi Minette. 'Justine
bana Fransızca okumayı ve Fransızca dualar etmeyi öğretti, ama ben İngilizce okuyamıyorum,'

'Belki annem sana öğretir, canım!' dedi Gladys, 've hastalandığında
yardımcı olurum.'

'Yarın başlayacağız,' dedi Netta? 'Ona bir mürebbiye bulmayı düşünüyordum,
ama sürekli hareket halindeydik ve bu yüzden hiç yapamadım.'

İkinci dersi okudular ve bittiğinde Netta, Gladys'ten ona bir ilahi söylemesini istedi. 'Akşam İlahisi, Gladys. Fransızca şarkılar söylemeyi öğrenmeden önce, bir zamanlar bunu söyleyip çalabiliyordum.'

Gladys'in güzel, berrak sesi kısa süre sonra, binlerce kişinin uzun yıllardır övgü akşam şarkısı olan 'Tanrım, sana şükürler olsun, bu gece'yi söylemeye başladı. Netta ara sıra katıldı ve Gladys şarkı söylerken ona bakarken, o
gezgin gözleri bir süreliğine sabitlenmiş gibiydi.

Bitirdiğinde, Minette ağlıyordu. Gladys onu sakinleştirdi ve ona
ne olduğunu sordu.

'Çok güzeldi!' dedi. 'Sesin, tiyatroda duyduğum hanımınki gibiydi,
sadece kelimeler çok ciddiydi. Babamı düşündüm. Onu çok sevmiyorum, çünkü annesine
kızdı, ama onu görmek istiyorum,
ki ona şarkı söyleyesin ve onu iyi yap.'

Gladys, Netta'nın yüzündeki sakin ifadenin birkaç dakikalığına kaybolduğunu ve sabahki şaşkın ve acı dolu ifadeye geri döndüğünü gördü.

'Babanız için dua edebiliriz, aşkım,' dedi nazikçe.

'Yapar mısın, yapar mısın, Gladys!' diye neredeyse haykırdı Netta. 'Duaların duyulacak, çok iyisin. Şimdi, Minette yatmadan önce, o da babası için dua edebilir.'

Gladys uzun zamandır büyük bir sefalet içinde olan ve büyük bir günah
içinde olan insanlarla birlikte ve onlar için dua etme alışkanlığına sahipti, bu yüzden bu istek onu pek çok kişiyi şaşırtabileceği kadar şaşırtmadı. Dua Kitabından İtiraf'ı okudu ve sonra Litanya'nın son bölümünü seçti, bu dilekçeler listesinin hemen hemen her bölümünün hem Howel hem de kendileri için uygun olduğundan emindi. 'Bütün insanlara merhamet etmen için seni memnun edeyim' sözlerini okuduğunda durakladı ve içtenlikle ekledi, 'özellikle de şu anda dua etmek istediğimiz kişiye' ve küçük Minette buna 'o zavallı babam' diye ekledi. 

Gladys'in sonuca varması zordu, kendisi de Netta'nın hıçkırıklarından ve Minette'in masum ricasından çok etkilenmişti, ama dizlerinden kalktıklarında Netta, 'Daha önce gerçekten dua etmedim, Gladys, uzun zamandır. Tanrı beni affedecek mi?' dedi ve Minette Gladys'e 'dualarını İngilizce öğretmesini; onları Fransızcadan çok daha fazla sevdiğini' söyledi. 

Gladys, zavallı anneyi Kutsal Kitap'tan pasajlarla rahatlatmaya çalıştı ve çocuğa 'dua etmeyi öğreteceğine' söz verdi ve böylece annesine ve büyükannesine ona ve ailesine olan minnet borcunu ödemesine yardımcı oldu.

BÖLÜM XLII.

Yeğen.

Ertesi gün Bayan Jones, Netta'yı görmeye ve onu eğlendirmek ve zihnini Howel'ın söz verdiği dönüşten uzaklaştırmak için üzerine düşeni yapmaya geldi. Bay Jones ayrıca öğleden sonra kız kardeşini ziyaretinde Rowland'a eşlik etti ve buzlar kırıldıktan sonra, bu nazik ve Hristiyan insanlar, Bayan Gwynne ile dönüşümlü olarak, yaklaşık bir hafta boyunca her gün geldiler; bu süre zarfında Howel'dan ne kamusal ne de özel olarak haber alınamamıştı. Bay Wenlock, Netta'yı düzenli olarak ziyaret etti ancak kırsal havaya taşınana kadar sağlığında bir iyileşme olamayacağını ve zihninin nispeten az güçlendiğini söyledi; Ancak, çok ağlamasına ve acı bir şekilde heyecanlanmasına rağmen, Rowland ona annesinin Glanyravon'a gelmesini rica eden
bir mektubu verdiğinde ve babasından aldığı, aktaracağımız
bir mektubun içeriğini ona anlattığında bunu duymak istemedi.

GLANYRAVON ÇİFTLİĞİ, _9 Ekim 18--._

'SEVGİLİ OĞLUM,--Mektubun elime ulaştı ve beni çok etkilediğini
inkar etmeyeceğim.
Abertewey'deki istasyonunun yukarısına yerleşen Netta, kaçarak ailesine itaatsizlik ettikten sonra,
serseri kocası tarafından terk edilen ve Londra'daki
fakir bir eve bırakılan Netta'dan çok farklı. Onu eve getirin, ona ve çocuğuna
bakalım, ama onu olduğu gibi görmektense bin pound kaybetmeyi tercih ederim. Annem yukarı çıkıp onu emzirmek istiyor, ama bu onu öldüreceği için onu bırakmayı seçmiyorum. Eğer
onu aşağı indiremezsen, Owen onu getirecek. Her zaman her şeyin
nasıl biteceğini söylerdim. Netta şimdi bana inanacaktır, bu iyi bir şey değil; ama ona bunu söylemeye
gerek yok. Keşke Howel--Daha fazlasını söylemeyeceğim, ama şefkatli baban DAVID PROTHERO olarak kal.'

Bayan Gwynne, Netta'ya Howel'ın Amerika'da olması gerektiğini ve geri dönemeyeceğinin iyi bilindiğini söylemek için çok istekliydi; ve sonunda
Rowland, Bay Wenlock'u tamamen güvene aldı ve ona bunu yapmanın
tavsiye edilip edilmeyeceğini sordu. İlk başta korkacağından ve sonra onu kaçırmak için bir _hile_ olarak değerlendireceğinden korktuğunu söyledi.
Ancak bir şeyler yapılmalıydı. Kocasının bir suçlu olduğunu söylemek onu öldürürdü; ve o kadar yakın mesafede kalırsa ölürdü.
Meseleyi düşünüp karar verecekti.

Ancak, ertesi sabah onlar adına karar verildi. Netta, her zamanki gibi, postacının
rapını ilk duyan kişi oldu. Gladys ne kadar manevra yapsa da, bunu engelleyemedi ve bu her zaman hatırı sayılır bir
heyecan yarattı. Ancak bu sabah, aslında Netta için bir mektup vardı ve Sarah onu Gladys'e götürmek için yukarı çıktı. Gladys'i odadan çağırıp mektubu ona vermesine rağmen, Netta bir şeyden şüphelendi, koridora
koştu ve mektubu aldı.

Gladys, mektubu açacak kadar kendine gelmeden önce onu kanepeye oturtmak ve ona biraz ilaç vermek zorunda kaldı. Kendine geldiğinde, Gladys'in odadan çıkmasını bekledi, bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşündü ve sonra mührü kırdı. Mektupta şu kelimeler vardı:--

'SEVGİLİM,--Annenin veya benimkinin yanına gitsen iyi olur.
Çocuğumuzu benim için öp.
Seni sevdiğime inan. Tanrı seni korusun.'

Gladys, Minette'in çığlığı üzerine oturma odasına döndüğünde, Netta'yı baygın halde buldu. Mektup sıkıca elindeydi,
zarf yerdeydi. Adrese ve
posta damgasına bakmaya cesaret etti. Birincisi Bayan Mills'e, ikincisi Amerika'da okunamayan bir yere aitti. Daha fazla bilgi istemiyordu ve istemedi.
Zavallı Netta'yı zorlukla kendine getirdi ve mektubu
zarfına ve ikisini de koynuna, soru sormadan koymasına izin verdi. Netta
kanepede gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu ve tek kelime etmiyordu. Gladys veya Minette'in dikkatini çekmek için yapabilecekleri hiçbir şey
yetersizdi. Fakat
Rowland geldiğinde, 'Artık eve gitmeye hazırım, Rowland: Hemen gitmeliyim,' diyecek kadar kendine geldi. Sonra tekrar pasif bir eylemsizlik durumuna düştü. Rowland, Bay Wenlock'a gitti ve onu evde bulduğu için şanslıydı. Netta'ya kadar eşlik etti ve bir tür değişiklikle
kendisinin uyanması gerektiğini söyledi. Rowland, kardeşini Netta'yı almaya çağırmak için mektup yazmanın kesinlikle gerekli olduğunu,
ve mektup eve ulaştığında ve Owen Londra'ya ulaştığında,
üç gün geçmesi gerektiğini söyledi. Neyse ki, Bayan Gwynne geldi ve her zamanki ivediliğiyle, Netta'nın o üç gün boyunca Bayan Jones'a götürülmesini önerdi; ve Bayan Jones'un yapması gereken herhangi bir
düzenlemeyi hızlandırmak için hemen eve döndü.

"Korkarım ki, sevgili Serena," dedi, konuya başladığında,
"bu seni çileden çıkaracak. Ama zavallı yaratık benim yatak odamı alacak,
ve o birkaç gece boyunca her yerde uyuyabilirim. Soyunma odası,
Gladys'in çalışma odası, eğer oturma odasına giremezse, oturması için çok uygun olacaktır."

'Evet,' dedi Bayan Jones, 'içine bir kanepe ve bir koltuk koyabiliriz ve onu düzenli bir
sıcacık yatak haline getirebiliriz.'

Bay Jones içeri girdi ve konsültasyona başladı.

'Buraya gelebilirse minnettar olurum,' dedi, 'çünkü zavallı Prothero
kaygı ve aşırı çalışmaktan kendini oldukça hasta ediyor. Sanırım onu
bulduğundan beri gecede dört saat uyumadı. Ve sonra, Gladys! O
güçlü değil, yatağa girecek.'

'Sanırım Gladys'i benden daha çok seviyorsun,' diye güldü Bayan Jones.

'İlk görüşte aşktı, canım. Avustralya'dan geldikten sonra gördüğüm ilk güzel kızdı. Ve o zamandan beri onu daha
çok ve daha çok seviyorum.'

'En kötüsü, karşılıklı olması,' dedi Bayan Gwynne. 'Acaba
sizin mi yoksa Owen Prothero'nun mu hesabına
onun için can atan tüm Londra'lı çırakları reddetti.'

Bayan Jones ve Freda kısa süre sonra odaları düzenlemek için çok çalışmaya başladılar.
Mevcut tüm konfor
Freda'nın yatak odasına ve giyinme odasına konuldu ve
kendi giysileri ve genel eşyaları başka bir yerde bir yuva bulmak için
çıkarıldı. Gladys'in küçük çalışma odası kısa süre sonra çok neşeli bir görünüme büründü ve
evin sağladığı en kolay sandalye ve kanepe oraya konuldu.
Bu işler düzenlenirken, Bay Jones, Rowland'a kız kardeşini en kısa sürede getirmesini söylemek için gönderildi ve birkaç saat içinde Gladys ve Minette eşliğinde geldiler. Sabahın şoku Netta'nın sinir sistemini o kadar zayıflatmıştı ki, Rowland onu
yukarı taşımak zorunda kaldı. Küçük odadaki kanepeye yatırıldığında ve etrafında bir kez daha bu kadar çok nazik arkadaş gördüğünde, şaşkın, gezinen gözler gözyaşlarında rahatlama buldu.

'Gladys! Gitmeyecek misin?' dedi, Gladys'in elinden tutarak.
'Benimle eve gelebilir mi, Bayan Gwynne?'

Gladys kanepenin yanına diz çöktü ve kardeşinin onu almaya geleceğini söyleyerek onu sakinleştirmeye çalıştı.

'Gladys olmadan eve gidemem!' diye ısrar etti Netta, etrafında duran arkadaşlarından birinden diğerine vahşi, yalvaran bakışlar atarak.

'Kesinlikle seninle gelecek, Netta,' dedi Bayan Gwynne. 'Bu
çok daha iyi bir plan olacak.'

'Gladys, bizimle gelecek misin?' dedi Minette, annesinin yanında diz çökerken kolunu boynuna dolayarak. 'Zavallı annenden ve küçük Minette'inden ayrılmayacaksın.'

Gladys, bu konuda sadece bir araç olduğunu hissetti. Ancak, Netta'ya eve kadar eşlik etmesi kararlaştırılmıştı; ve çiftlik sakinleri onu isteyerek kabul etmezlerse, Park'a gidecekti ve Bayan Gwynne, uzun zamandır söz verdiği Noel ziyareti için kısa süre sonra onu takip edecekti.

Netta ve Rowland yalnız kaldıklarında, Minette, Bayan Gwynne tarafından başka bir odaya
çekildikten sonra, Netta şöyle dedi:

'Görüyorsun ya, Rowland, hemen gitmeliyim, çünkü ne zaman geleceğini bilmiyorum. Beni alacağından eminim ve burada kalırsam beni
nerede bulacağını bilemeyecek.'

'Sadece iki veya üç gün, sevgili Netta. Owen'a yazdım. Yarın mektubu alacak ve ertesi gün burada olacak. Yarından sonraki gün başlayabilirsin, eğer kendini toparlamaya ve yiyip içmeye çalışırsan.'

'Evet, yapacağım; ama babamdan korkuyorum. Onu görmeyeli neredeyse on yıl oldu ve eğer şimdi sinirliyse, ben de ölürüm.'

'Nazik olacak, oldukça nazik.'

'Emin misin?'

'Evet, oldukça eminim.'

'Ve gelip beni görecek misin, Rowland? Eskiden senin de sinirli olduğunu düşünürdüm,
ama şimdi bana karşı çok iyisin. Howel ile kaçmamın yanlış olduğunu mu düşünüyorsun? Beni sevdiğini biliyorsun; öyle söylüyor, Rowland.'

Burada Netta elini koynundaki mektuba bastırdı ve
Rowland onu şefkatle öptü.

Netta, o gün ve ertesi gün, ara sıra kendini zorlamak için düzensiz çabalar sarf etti, ancak vücudunun zayıfladığı herkes tarafından açıkça görülüyordu ve herkes bu yolculuktan korkuyor ve sonunu özlüyordu.

Netta, çocuğuna ilahileri okumayı ve tekrarlamayı öğretmeye ani ve şiddetli bir ilgi duymuştu. Minette'in öğrenmekten en çok hoşlandığı ilahiler, Gladys'in annesinin isteği üzerine söylediği ilahilerdi. Netta bunları ezbere bilmiyordu, aslında, zayıflayan hafızası bir zamanlar bildiği hiçbir şeyi hatırlamasını engelliyordu; bu yüzden Gladys'in kitaplığından, çocukluğunda annesi tarafından kendisine öğretilen bu ilahileri içeren eski bir ilahi kitabı çıkarıldı.

Netta'nın Jones'larla birlikte kaldığı ikinci akşamdı ve oturma odasına girmeye ikna edilmişti, Rowland da her zamanki küçük partiye
eklenmişti.

Yavaş yavaş etrafındakileri unutkanlık haline bürünüyordu, Howel'ın mektubundan beri onu uyandırmak çok zordu, Bayan Gwynne şöyle dedi: 

'Sanırım Minette artık ilahiyi biliyor, Bay Jones. Söyleyip söyleyemeyeceğinizi anneme sorun, canım. '

'Anne, ilahiyi şimdi söylemeyi deneyebilir miyim? Bay Jones yarın beni küçük çocukları görmeye götürecek, eğer bilirsem,' diye sordu çocuk.

Netta heyecanlandı.

'Kitap nerede? Sanırım hatırlamıyorum, dedi.

'Kitabı almak için Gladys'e gideceğim. Yolu biliyorum, anne.'

Minette, Gladys'in yolculuk için yoğun bir şekilde hazırlandığı küçük odaya koştu. İlahi kitabını aldı, Gladys'ten yeri bulmasını istedi,
ve oturma odasına zafer kazanmış bir şekilde dönerek kitabı Bay Jones'a verdi.

'Bunu çok, çok doğru söylediğimi görmek için beni dinlemelisin,'

İlahi bir çocuk için biraz zordu, ama Netta'nın hoşuna gitmişti, çünkü sözler iyi bildiği eski bir Galce havası için yazılmıştı; Gerçekten de kitap esas olarak İngilizce ve Galce ilahilerden oluşuyordu
ki bunlar eski güzel Galce ezgilerinden bazıları için bestelenmişti.

Sözler şöyleydi:--

SABAH, Y ÖNCE.

Yüce Tanrım, bana bak,
Ebedi tahtından;
Sana arınmış kıl
Bu günlük ilahim.
Minnettar sesim doğanın yüksek şükranıyla karışırdı;

Yeryüzünden övgüler gönderirdi
Yaşamanın mutluluğu için.
Sonra Tanrım, bana bak,
Ebedi tahtından,
Sana arınmış kıl,
Bu günlük ilahim.
Sabahın kanatlarında,
Yükselen kuşların şarkılarıyla,
Sana sesleniyorum,
Seni övüyorum ve kutsuyorum,
Sevinç ve hayranlıkla.
Tanrım! Bu günü kutsa,
Tüm düşüncelerimi ve yaptıklarımı,
Ve kalbimi uzak tut
Tüm boş uğraşlardan. Beni koruyucu kanatlarınla ​​koru,
Her türlü vahşi ayartmadan.
Günlük şeylerin akışı,
Kurtuluşum için çalışsın.
Ya Rab, bu günü kutsuyorum,
Tüm düşüncelerimi ve yaptıklarımı,
Ve kalbimi uzak tut
Tüm boş uğraşlardan.
Çiçek ilahileriyle,
Ve akarsular ve çeşmelerle karışarak?
Sana tapıyorum,
Ve sana yalvarıyorum,
Dua ve övgüler yükseliyor.

Minette ilahisini söylerken büyük bir heyecan içindeydi ve
bunu o kadar enerjik ve aynı zamanda o kadar duygulu bir şekilde tekrarladı ki,
Bayan Jones, Bayan Gwynne ve Rowland'ın dikkati ona doğru çekildi. Bu nedenle, Bay Jones'un daha da büyük heyecanını fark etmediler, çünkü o, çocuğun görevini doğru şekilde tekrarlayıp tekrarlamadığını görmek için ilahi kitabına bakıyordu.

'Aferin, küçük yeğenim,' diye bağırdı Rowland, onu kollarına alıp içten bir öpücük kondurarak.

'Bırak beni, amca. Bay Jones, Bay Jones,' diye bağırdı Minette, 'zavallı çocukları görmeye seninle gelebilir miyim, Bay Jones?'

Bay Jones, küçük kızın yalvaran yalvarışını bile duymadı.

O, Minette amcasının kollarından kurtarılıp Bayan Gwynne tarafından zorla yakalanmadan önce, elinde kitapla oturma odasından çıktı ve Gladys'in çalışma odasına girdi.

Gladys sessizce işinde oturuyordu, Minette'in söylediği ilahinin havasını mırıldanıyordu, Bay Jones aniden odaya girdiğinde.

'Gladys, bana bu kitabı nereden aldığını söyle?' dedi, ilahi kitabını önündeki masaya koyarak.

Öyle gergin ve heyecanlı görünüyordu ki Gladys neredeyse korkmuştu.

'Annem verdi, efendim,' diye cevap verdi.

'Peki bu isimleri kim yazdı?' diye sordu, ön sayfaya yazılmış kelimeleri işaret ederek, 'Margaret Jones, onun sevecen kardeşi William Jones'tan.'

'Sanırım amcam, efendim, kitabı anneme veren oydu.'

'Ve anneniz - anneniz, kimdi o?'

'Bir din adamının kızıydı, efendim.'

'Bunu biliyorum. Ama nerede - ne - kim?'

'Bunu bilmiyorum, efendim.'

'Kiminle evlendi? Tanrı aşkına bana her şeyi anlat, Gladys.'

'Babamla kaçtı, efendim, İrlandalı bir asker, O'Grady adında bir onbaşı. Onunla yurtdışına gitti ve iki yıl boyunca İrlanda'ya geri dönmedi.'

'Ve sonra - ve babası - ve - ve kardeşi?'

'Babası ölmüştü efendim, ve kimse kardeşinin nerede olduğunu bilmiyordu. '

'Babası nerede yaşıyordu?'

'Ah! efendim, ben de bunu söyleyemem. Zavallı annemle hiç konuşmadık
çünkü çok mutsuz oluyordu ve o öldüğü için
adresini sormakla hiç ilgilenmiyordum. Tek bildiğim, Galli olduğuydu;
ve ölürken bana Galler'e gidip amcamı bulmamı söyledi.
Sanırım ne dediğini pek bilmiyordu ama ben geldim.'

Gladys'in gözlerinde yaşlar birikti ve Bay Jones'tan garip bir derin iç çekiş duyduğunda, sislerin arasından ona baktı ve büyük bir duygu içinde
konuşmaya çalıştığını gördü.

'Ah, efendim! Sorun ne?' dedi Gladys, ayağa kalkıp ona doğru giderken
titreyerek çalışma masasının diğer tarafında duruyordu.

Konuşamıyordu, ama ona yaklaşırken kollarını açtı, onu kollarına aldı ve daha önce hiç öpülmediği gibi öptü, zavallı annesi öldüğünden beri. Gladys sadece kucaklamaya boyun eğebildi, nedenini bilmiyordu. Bay Jones'u sanki kendi babasıymış gibi seviyordu, evine geldiğinden beri neredeyse bir baba gibiydi; sanki bir kez daha bir babanın kollarındaymış gibi hissediyordu.

Onları bir anlığına böyle bırakıp oturma odasına geri döneceğiz.

Bayan Jones da Minette'i öptü ve ilahisini bu kadar güzel tekrarladığı için onu övdü.

'Peki Bay Jones nerede?' diye sordu çocuk. 'Beni küçük oğlan ve kızlara götürecek mi?'

'Sanırım senin için bir kitap bulmaya gitmiş olmalı canım,' diye cevap verdi.

Ama ne Bay Jones ne de kitap gelince, Bayan Jones biraz huzursuzlandı
ve kocasının hasta olabileceğini düşünerek, ne olduğunu görmek için odadan çıktı. Yemek odasına, çalışma odasına ve yatak odasına gitti ve onu bulamayınca Gladys'e nerede olduğunu bilip bilmediğini sormaya gitti. Gladys'i kollarında ve arkasında yarı açık kapıyla görünce biraz şaşırdı.

Bayan Jones kıskanç bir eş değildi ama Gladys çok güzel bir kızdı, Bay Jones ona açıkça çok düşkündü ve Bay Jones ölümlüydü.

Yüreğinde garip bir acı hissetti, solgunlaştı ve eşikte, ikisinden de habersiz, kararsız bir şekilde bir an durdu, kocasından şu sözleri duyduğunda,

'Öyle olmalı. Gladys--sen--sen olmalısın--benim zavallı, sevgili, kayıp kız kardeşimin çocuğusun!'

Gladys ve Bayan Jones aynı anda bir çığlık attılar ve Bayan Jones odaya girdi.

'Sevgili William, bu ne anlama geliyor?' dedi, kocasına yaklaşıp elini omzuna koyarak.

'Serena!' (o da o nazik kadına Serena derdi) 'aşkım.
Hakkımda! Bu kız kardeşimin çocuğu - yeğenim - benim - bizim Gladys'imiz!'

Bay Jones şaşkın Gladys'i kucağından indirdi ve neredeyse karısının kollarına bıraktı, karısı olan biteni pek kavrayamadan onu şefkatle öptü.

Sonra Gladys oturdu, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırarak ağladı. Bunların hepsi onun için bir rüyaydı ve uyanması gerekiyordu. Bu gerçek olamazdı. Bay ve Bayan Jones onu sakinleştirdiler. İlki, kendi duygularını dizginleyerek, ona o talihli ilahiler kitabına isimleri yazanın kendisi olduğunu söyleyerek onun duygularını yatıştırmaya çalıştı; annesinin kardeşi olan, amcası olan ve bundan sonra ona sadece amca değil, aynı zamanda baba olacak olan kişiydi.

Sonunda, telaşlı kız, üzerine eğilmiş olan nazik ve sevgi dolu yüzlere baktı ve mırıldandı,

'Bu olamaz, bu çok iyi, çok harika, çok mutlu.'

'Bu doğru, Gladys, yeğenim, çocuğum,' dedi Bay Jones, alnını öpmek için eğilerek.

Bayan Jones yanına oturdu ve ellerinden birini ellerinin arasına alarak,

'Her şey bir rüya gibi görünüyor, Gladys. Ama doğruysa, unutma, artık sen benim yeğenim, aynı zamanda çocuğumsun; ve Tanrı bilir ki, seni seviyorum ve seni
çok değerli buluyorum.'

Yalnız Gladys bir kez daha akraba olduğunu hissetti.
Bu duyguya teslim olarak, kollarını Bayan Jones'un boynuna doladı ve bastırmaya
çalıştığı duyguyu serbest bıraktı. Tam bu sırada, Bayan Gwynne belirdi ve Bay ve Bayan Jones'u misafirlerinden bu kadar uzun süre alıkoyan şeyin ne olduğunu merak ederek onları aramaya geldi.

Elbette, ikisini de birbirlerine ve Gladys'e sarılmış halde bulduğunda daha da meraklandı.

Gidiyordu; ama Bayan Jones onu fark ederek şöyle dedi:

'İçeri gel, sevgili Freda, Minette'in ilahisi harika bir keşfe yol açtı; bize bir yeğen, bir çocuk verdi; sevgili dostumuz Gladys'te.'

Bayan Gwynne hıçkırarak ağlayan Gladys'in ayaklarının dibine diz çöktü ve bir elini tutarak şöyle dedi:

'Gladys, eğer bu doğruysa, seni şu an olduğumuzdan daha fazla sevemeyiz veya daha fazla değer veremeyiz; ama şimdi, bu küçük odadaki izole Gladys'ten ziyade, bizden biri gibi hissediyorsun.'

Tahmin edilebileceği gibi, Gladys, aniden ve en sıra dışı şekilde, İrlandalı dilenci, hanımın hizmetçisi veya şimdiye kadar kendini
düşünmeyi seçtiği her neyse ondan--çünkü etrafındaki herkes onu uzun zamandır bir arkadaş olarak görüyordu--iyi ve nazik Bay Jones'un yeğenine yükseltildiği gerçeğini uzun zamandır fark ediyordu. Konuşabildiğinde, ilk sözleri şunlardı:--

'Anlamıyorum--inanamıyorum. Çok iyi--çok
mutlu.'

'Ben de buna inanamıyorum,' dedi Bay Jones, ilahi kitabını alıp karısına ve Bayan Gwynne'e dönerek, şimdiye kadar Bay Jones'un sözüne dayanarak garip haberi almışlardı ve bu haberi tartışmaya hiç cesaret edemediler.

'Bu benim yazım. Margaret Jones kız kardeşimdi ve Gladys'in annesiydi. Bu kitabı ikimiz de küçükken ona verdim ve yine benim el yazımla yazdığım tarih, hediyeden yaklaşık iki veya üç yıl sonra, üniversitede olduğum zamanı gösteriyordu ve o yaklaşık on sekiz yaşındaydı; gerçek adını bile hiç öğrenemediğimiz İrlandalı bir askerle kaçmıştı. Zavallı babam kız kardeşime düşkündü ve onu şımartıyordu. Çok neşeli ve inatçıydı ama çok sevgi dolu ve çok yakışıklıydı. Gladys'e hiç benzemiyordu.
Kız kardeşiminki Galceydi, Gladys'inki İrlandalı yüz ifadesiydi; Yine de Gladys'in yüzünde bana annesini hatırlatan bir ifade gördüm.'

'Kız kardeşim kaçtıktan sonra, babamın mahallesindeki küçük bir hanın ev sahibini ziyarete gittiğinde evlendiği adamla tanıştığını keşfettik. Ev sahibi hastaydı. Bu kadının toplantıda bir düzenbazlık yaptığı anlaşılıyor;
ve sıkı bir şekilde sorgulandığında, onun bir beyefendi olduğuna inandığını ve kendisine Kaptan O'Brien dediğini söyledi.'

'Zavallı babam!' diye araya girdi Gladys. 'Bundan, tek aldatmacasından acı bir şekilde pişman oldu. İyi bir aileden geliyordu ve annesi bir O'Brien'dı;
ama ona bağlı hiç kimse ona bir komisyon satın alabilecek paraya sahip değildi,
ve bu yüzden saflara katıldı. Bir keresinde bana, önce annemi kendisiyle evlenmeye ikna ettiğini ve sonra babasına yazmasına izin vereceğine söz verdiğini
söylemişti. Ama ben hikayenin sadece parçalarını biliyorum. Sanırım babam izinli olarak eve giderken annemi gördü ve ona aşık oldu.
Annemi çok seviyordu ve yaşadığı sürece annem ondan
hiçbir şey istemedi. Alay aniden yurtdışına gönderildi ve annem yelken açmadan önce babasına yazamadı veya yazmadı.
Ve böylece erteledi ve erteledi; ama sonunda yazdı ve hiçbir
cevap alamadı. Sanırım yurtdışından birkaç kez yazdı ama
hiç kimseden haber alamadı. İrlanda'dan tekrar yazdığını biliyorum; ama
mektup geri döndü, birinden gelen bir notla birlikte, babasının birkaç yıl önce öldüğünü ve hiç kimsenin kardeşi hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyordu.'

'Çok doğru! Çok doğru!' dedi Bay Jones. 'Zavallı babam, hiç güçlü olmamıştı,
kız kardeşim onu ​​terk ettikten sonra altı aydan kısa bir süre sonra mezara girdi. Ben
hemşirelik yapmak ve onu gömmek için üniversiteden döndüm. Sana bütün bunları anlattım, sevgili Serena, onu mezarında yatarken gördüğümden yaklaşık yirmi yıl sonra, ilk gördüğüm genç kızın, onu oraya götürmeye yardım eden sevgili kızının çocuğu olması gerektiğini hiç düşünmeden. '

'Zavallı, sevgili annem!' dedi Gladys, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak.

'Hele ki sen, sevgili yeğenim, evimde beş veya altı yıl kalacaksın; seni bir kızım gibi seviyorum, ama aramızdaki ilişkiyi
bilmiyorum. Ama bu kitap olmasaydı bu nasıl keşfedilebilirdi? Seni sadece, İrlanda'daki yoksulluktan kaçan bir İrlandalı kız olduğunu, adresini bile bilmediğin
bazı Galli arkadaşlar bulduğunu biliyordum. Senin apaçık dürüstlüğün olmasa, hikayenin kendisi bile
şüpheli olurdu. Seni Bay Prothero'nun evinde gördüğümde, seni onun kızı sanmıştım; çünkü seni ailemizden biri, acınacak ve sevilecek bir yetim olarak gördüm. Bu kadar acınacak ve sevilecek olduğun için Tanrı'ya ve nazik Hıristiyan insanlara şükredelim.'

Bay Jones'un yaşlarla dolu yumuşak gri gözleri, aceleyle şöyle diyen Bayan Gwynne'e döndü:

'Bu garip keşfi ilk ve en iyi arkadaşlarına söylememiz gerekmez mi? - Rowland, Bay Prothero ve Netta. Uzun
yokluğumuz hakkında ne düşünmeleri gerekir?'

'Dünyalar için değil, Bayan Gwynne, lütfen!' diye haykırdı Gladys, 'Bayan Jenkins ve sevgili annesi için
olmak istediğim gibi olamazdım, eğer her zaman tanıdıkları Gladys'ten başka bir şey olsaydım. Bana, çalışmama ve Bayan Jenkins'e hizmet etmeme izin vermedikleri gibi davranırlardı. En azından eve dönene kadar, olduğum gibi, olduğum gibi olmama izin verin; her şey
çok garip. Ona bakmayı ve kalmayı teklif edene ve reddedilene kadar - kısacası-'

'Anlıyorum, Gladys,' dedi Bayan Gwynne. 'Haklısın. Hepsi seni kendin için değerlendirsin, sonra seni--'

'Bunu demek istemedim, gerçekten, gerçekten, Bayan Gwynne,' dedi Gladys, solgun yüzü kızararak. 'Sadece hepsine minnettarlığımı göstermek istedim. Belki Bay Prothero bile beni mazur görebilir ve--'

Burada Gladys yine yıkıldı. Kendi şaşkın düşüncelerini açıklayamıyordu; ama arkadaşları onu anlıyor ve liyakat için bilinen, hoş karşılanan ve sevilen dürüst gurura saygı duyuyorlardı, daha iyi bir konum ve koşul için değil. Bayan Gwynne, arka planda Owen'ın yakışıklı, dürüst, siyah gözleri ve beyaz dişleriyle bir görüntüsünü gördü; ama
ne gördüğünden bahsetmedi.

'Her neyse, gidip en iyi bahaneleri sunmalıyım,' dedi, 've seni yeni ilişkinde bırakıp gözlerini kurulamalı ve 'Amca' demeyi öğrenmeliyim. Ne hoş bir isim! Her zaman bir amca özlemi çekmişimdir.'

Bayan Gwynne oturma odasına döndü ve Rowland'a, Minette'in gençken tuhaf koşullar altında bildiği Galce ilahiyi tekrarladığı için Bay Jones'un oldukça üzüldüğünü söyledi. Gelmediği için özür diledi ve Rowland, alışılmadık bir şey olduğunu görerek ayrıldı. Minette'e okula gideceğine söz verdi ve küçük kızı, Gladys yerine hizmetçilerden birinin onu yatağa yatırmasına izin vermeye ikna etti. Minette, Bayan Gwynne'den önce 'İngilizce dualarını' okumasına izin vermesini rica etti ve tabii ki yaptı.

Sonra Freda, Bayan Jones gelene kadar Netta'yı eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve Gladys'in geceyi geçirmek isterse Netta'ya yardım etmeye
çok hazır olduğunu söyledi.

Netta yatağa girdiğinde, Gladys arkadaşlarına katıldı ve yeni buldukları ilişkileri hakkında,
öncekinden daha sakin bir şekilde konuştular.

Gladys, annesinin adını yazdığı İncil'ini yanında getirdi ve Bay Jones kız kardeşinin el yazısını tanıdı. Ayrıca annesinin bir tutam saçı, alyansı ve bir kardeşin gözlerinden taze yaşlar
aktıran bir veya iki önemsiz şey daha vardı.

Gladys, kendi memnuniyeti için, annesinin evlilik ve doğum belgesinin alınmasını istediğini söyledi. Annesinin, İrlanda'da olduğu kısa süre içinde evlendiğine inanıyordu; ve babasının ailesinin yaşadığı, babasının annesini emanet ettiği mahallede doğduğunu biliyordu. Ebeveynlerinin yurtdışında olduğu dönemde, iki çocuğu doğmuş ve o doğmadan önce ölmüştü. Burada, belgelerin, Bay Jones'un davayla ilgili bir açıklama yazdığı cemaatin din adamı aracılığıyla usulüne uygun olarak temin edildiğini söylemek yerinde olur. Ayrıca Gladys'in memnuniyetini sağlamak için, ebeveynlerinin son mahallesindeki Protestan ve Roma Katolik din adamlarına yazılan mektuplar usulüne uygun şekilde cevaplanmış ve Gladys'in onlar ve kendisi hakkında ilk günden sonuncuya kadar söylediği her şeyi doğrulamıştır. Elbette bunun gerçekleşmesi biraz zaman aldı; ancak şimdiye kadar bu olayı önceden tahmin ettim, böylece tekrar gündeme getirmekten kaçındım. Gladys şimdi erken tarihinin koşullarını daha ayrıntılı bir şekilde özetledi, ateşi düştüğünde Bayan Gwynne ve Bayan Prothero'ya bir taslak verdi. O zamanlar bahsetmediği birkaç nokta vardı, bunları Gladys'in kendi sözleriyle okuyucunun yararına ekleyeceğiz. 'Babam annemi İrlanda'da bıraktı ve alayıyla birlikte Hindistan'a gitti. Annem yaşlı ve hasta olan büyükbabamla yaşıyordu, büyükbabam hala küçük bir çiftliği yönetiyordu ve annem de bu çiftlikte yardımcı oluyordu. Büyükbabam öldü ve
sonra annem bir okul açtı, iğne işi yapmaya başladı ve babamın küçük ama düzenli olan para transferlerine yardım etmek için elinden geleni yaptı. Babam
başından ağır yaralandı ve onbaşı maaşıyla terhis oldu. Zeki bir adam olduğu için kısa sürede bir tür alt ajan olarak iş buldu ve birkaç yıl birlikte çok mutlu yaşadık. O asla tasarruf eden bir adam değildi, bu yüzden kazandığını harcadı ve zavallı annem de onunla birlikte harcadı. İki erkek ve üç kız kardeşim vardı ve babam
oldukça ani bir şekilde öldüğünde, güvenebileceğimiz tek şey kendi çabalarımızdı. Annem ve ben, patates mahsulünün başarısızlığından kaynaklanan kıtlık ve bunun sonucu olan ateş ve açlık başımıza gelene kadar yaşamayı ve çocukları büyütmeyi başardık - nasıl oldu bilmiyorum. Tanrı beni ve diğer herkesi bir daha böyle bir sefalete tanık olmaktan korusun! Birbiri ardına çocuklar öldü ve sonra da sevgili annem! Ona verecek hiçbir şeyim yoktu; kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey. Etrafımızdaki herkes aynı durumdaydı. Ölüm döşeğindeyken gevezelik ediyor ve tutarsızdı, ama Galler'den, babasından ve kardeşinden bahsediyordu.

"Gladys," dedi, "ben gittiğimde onlara git. Belki seni
alırlar." "Nereye, canım annem!" diye sordum. Ama beni duymadı. Tanrıya şükür!
ellerini kavuşturdu ve İsa Mesih aracılığıyla günahlarının affı için dua etti; ve böylece öldü. Ondan sonra nasıl yaşadığımı - onu nasıl gömdüğümü - Galler'e nasıl geldiğimi bilmiyorum. Hiçbir şeyi hatırlamıyorum, ta ki sakin, temiz, güzel Glanyravon'da uyanana kadar; hanımımın mübarek yüzü bana bakarken, Bayan Gwynne beni beklerken ve Bay Rowland benim için dua ederken.'

Gladys, birkaç yıl önce, bu korkunç sahneleri zihninden kovmaya çalışarak, başkaları için aktif çabalar sarf ederek ve kendini inkar ederek sakin ve dengeli bir ruha kavuşmayı başarmıştı. Şimdi, hafızanın sel kapıları bir kez daha açıldı ve eski anılar bastırılmış sular gibi akıp geçerken, zihninin gücü tükendi ve tek yapabileceği ağlamaktı.

'Sadece bu gece--beni affet!' diye hıçkırdı. 'Yarın daha iyi olacağım.
Ama hepsi geri geliyor, hepsi; en büyük mutluluğumun anında bile.'

Nazik arkadaşları onu sakinleştirdi ve teselli etti - amcası onunla birlikte ağladı ve
biraz daha sakinleşti.

Gece ayrılmadan önce, Bay Jones Tanrı'nın onlara bahşettiği büyük merhamet için şükranlarını sundu; ve yeni bulduğu yeğenini, yetimi evine götüren o lütufkar İlahi Takdir'in daha fazla korumasına emanet etti;
Onun ve karısının ve arkadaşlarının huzurunda, onu ciddiyetle kutsadı ve kendi çocuğu olarak
evlat edindi.

Şunu eklemeye gerek yok ki, karısı kocasının yaptığı yemini kaydetti ve imzaladı.

BÖLÜM XLIII.

DÜNYANIN EN MUTLU ADAMI.

Çoğu insan büyük bir üzüntüden sonra sabah uyanmanın ne olduğunu bilir; bazıları da büyük ve beklenmedik bir sevinçten sonra uyanmanın ne olduğunu bilir. Gladys, Londra'da karanlık, yoğun, neşesiz bir Kasım sisi üzerinde gözlerini açtı, tüm atmosferik etkilerin en iç karartıcılarından biriydi. Ama sisi düşünmedi. İlk başta yaşadığı ve yaşayacağı mutluluğun tam olarak farkına varamasa da, uyandığında garip bir his
duymuştu, ruhlar o kadar hafifti ki ve kalp o kadar neşeli bir şekilde çarpıyordu ki, her şey gerçek olamayacak kadar
uhrevi görünüyordu. Bunun mutlu bir rüyanın devamı olduğunu düşündü. Uzun yıllar dinlenmek için emekli olmuştu ve sabah sakin, teslim olmuş, hayır, neşeli bir şekilde uyandı; ama bu, dua ve özdenetimle uyum sağlamış bir ruhun sakinliği ve teslimiyetiydi, nadiren neşe veya zevkle bozulan bir dinginliğe. Şimdi, o ruh onun içinde coşku verici melodilerle dans ediyor gibiydi. Rüyaları o kadar mutluydu ki, uykusu o kadar neşeliydi ki, gözlerini açtığında
alışılmadık ateşler saçıyordu; ve yataktan fırladığında, hareketlerinde kendisini bile şaşırtan bir esneklik vardı.

Netta ve Minette hâlâ uyuyorlardı ve kendini dikkatlice ve düzgünce giyerken, diğer herkesin kendisi kadar
aniden üzüntüden neşeye yükselmediğini neredeyse unuttu.

'Bugün gelecek,' diye düşündü, koyu renk saçlarını düzeltirken, 've
ben onunla eşit olarak karşılaşacağım, artık gerçeğimden şüphe duymayacağım. O henüz
bilmeyecek, ama ben biliyorum ve oh!
bir kelimeyle kendini
temizleyebildiğini hissetmenin farkı. Ona değil, çünkü o asla şüphe etmezdi--cömert, nazik Bay Owen! ama babasına! herkese. Nasıl
yeterince minnettar olabilirim! ve böyle bir amca ve teyze! Bu bir rüya olmalı; ama
beni hala önemseyecek mi? uzun zaman! ve tüm soğukluğumdan sonra. Bana tekrar tekrar
sordu ve her seferinde onu reddettim; ama sonra ben bir İrlandalı dilenciydim ve daha fazlası değildim ve ailesine
rezalet getirmektense ölmeyi tercih ederdim. Ve yine de babasına verdiğim söz bağlayıcıdır ve onun izni olmadan asla yapamazdım--ama nereye
dolaşıyorum? Belki de artık bu kadar yaşlıyım ve o kadar yakışıklı ki Glanyravon'da ve çevresinde herhangi birini bulabilir.'

Gladys utangaç bir bakış attı camına ve o koyu menekşe gözler uzun siyah saçaklarının altından bakarken yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu. Gladys! sonuçta sen sadece zayıf bir kadınsın.

Gladys giyindiğinde Minette'i nazikçe uyandırdı ve onu da giydirmek için
giyinme odasına götürdü.

'Gladys, canım, ne kadar güzel görünüyorsun!' diye haykırdı çocuk, 'pembe bir yanağın var ve gözlerin gökyüzü kadar parlak; ve çok güzel bir
elbisen ve yakan ve her şeyin var. Şimdi oldukça hanımefendisin, annenin sana uzun zaman önce verdiği o elbiseyi çıkardın. Bugün gelecek olan Owen Amca, Rowland Amca kadar iyi mi? Onu da seviyor musun, Gladys?'

'Çok, çok iyi, canım ve dünyadaki herhangi bir beyefendi kadar nazik.'

Küçük kız ellerini çırptı.

'Glanyravon'a gidip annemi çok iyi hissettirmek istiyorum.'

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Rowland, bütün gece yolculuk etmiş olan Owen'la birlikte geldi.

Gladys, Netta'yla yatak odasındaydı ama ailenin geri kalanı Owen'ı memnuniyetle karşıladı. Bay Jones, yeni bulduğu yeğenini sevdiğini anladığı için tuhaf bir sıcaklıkla elini sıktı.

Minette kısa süre sonra dizinin üstüne çöktü ve on dakikadan kısa bir sürede ona Amca Rowland'dan sonra onu sevdiğini ve Gladys'in ona 'dünyanın en iyi beyefendisi' olduğunu söylediğini söyledi.

Owen, yükselen yüzünü gizlemek için buna içtenlikle güldü ve şöyle dedi:

'Peki Gladys nasıl?'

'Oldukça iyi; bizimle Glanyravon'a geliyor, annemle ve benimle ilgilenmek için.'

Burada Bayan Jones araya girdi ve durumun nasıl olduğunu açıkladı.

Birkaç dakika sonra Gladys, Netta'nın küçük oturma odasında kardeşlerini görmeye hazır olduğunu söyledi. Owen utangaç değildi, bu yüzden Gladys'le tanışmak için cesurca odanın karşısına yürüdü,
ve onunla el sıkışmak için, o kadar _con amore_ ki, Minette'in ifade ettiği gibi, odaya girdiğinde yanağı pembeyken,
çıktığında kıpkırmızıydı.

Bay ve Bayan Jones birbirlerine büyük bir memnuniyetle baktılar ve
bir şekilde veya başka bir şekilde Rowland'ın gözleri Bayan Gwynne'inkilerle buluştu ve ikisi de istemsizce gülümsedi.

'O iyi bir genç adam,' dedi Bayan Jones, Owen ve Rowland Minette'le birlikte yukarı Netta'ya gittiklerinde.

'Bu kadar iyi, güçlü, mantıklı bir babaya sahip iki oğlun, yukarıdaki zavallı çocuk gibi aptal bir kız kardeşinin nasıl olduğunu merak ediyorum;
ama dışarı çıkmalıyım. Onları yemeğe davet et, canım ve Gladys'in yolculuğuna çıkmadan önce kendini ölümüne yormasına izin verme. Hayatında hiç o yakışıklı genç adamla tanıştığında olduğundan daha güzel görünen birini gördün mü? Ne kadar da iyi bir çift olacaklar!'

'Ne kadar da romantik bir ilişki kurdun canım,' dedi Bayan Jones gülerek, 'ama kesinlikle Gladys'le gurur duyulabilir. Ne kadar da hanımefendi gibi görünüyor. Ve çok mutlu; az önce bana sanki aniden yeni bir hayata başlamış gibi hissettiğini söyledi.'

'Tanrı mutlu olmasını nasip etsin ve zavallı çocuğa bu kadar nazik davrandığın için seni kutsasın canım.'

Partiden ayrılıp şapkasını takmak için ayrılan Bayan Gwynne geldi,
Bay Jones ve o da kilise işlerine koyuldular.

Rowland ve Owen, Netta ile bir süre vakit geçirdikten sonra, onları yemeğe gelmeleri için sıkıştıran Bayan Jones'un yanına döndüler. Ancak,
konuşacak çok şeyleri olduğu için, en nazik arkadaşların önünde bile
açıkça tartışılamayacak kadar çok şeyleri olduğu için reddettiler. Dahası, Owen daha önce Londra'ya gittiğinde, kardeşine Gladys'in bir hizmetçi olarak kabul edildiği hiçbir evde misafir olarak yemek yemeyeceğini söylemişti. Kardeşi, Gladys'in hizmetçiden daha çok arkadaş olduğunu boşuna temin etti - arkadaşlarıyla yemek yemiyordu ve bu yüzden de onlarla yemek yemeyecekti.

Evden ayrılıp Rowland'ın evine vardıklarında, Owen,
genellikle neşeli yüzü üzüntü ve acı ifadesiyle bulutlanmış bir şekilde,
"Lanet olsun o adama! Diyorum ki, Rowland, kendimi tutamıyorum,
Netta'yı olduğu gibi görmek kalbimi kırıyor; ve annesini öldürecek. Babaya gelince, haber geldiğinden beri ondan tek bir medeni söz bile alamadım."

"Sanırım herkes biliyor?" dedi Rowland.

'Elbette 'Lizbeth Teyze, davanın görülmesi sırasında ellerinden geleni yapmak için Bay Rice Rice'ı ve o alçak için bir avukatı işe aldı. Biliyorsunuz, onu suçladılar ve hazır olsun veya olmasın, bir sonraki duruşmada yargılanacak. Sonra, eğer onu suçlu bulurlarsa veya ona karşı bir dava açarlarsa veya buna ne derlerse desinler, onu yakalayabilecekleri
en kısa sürede yargılanacak.'

'Sir Samuel Spendall ve Sir Horatio Simpson ona çok öfkeli, duydum,' dedi Rowland.

'Şaşılacak bir şey yok; Abertewey'deyken kötü bir şey olacağını önceden görmüştüm. Peki ya o 'alçak' Deep?'

'Ondan hiçbir şey çıkaramıyorlar; çoktan serbest bırakıldı ve Howel hakkında
bir şey biliyorsa bile bunu söylemedi.'

'Zavallı 'Lizbeth Teyze'yi sevmemek elde değil; Howel için
sahip olduğu her kuruşu harcayacağını söylüyor ve ona yaşlılığını hatırlamasını ve
parasını saklamasını söylediğimde aldığım tek şey, "Howel'ım mahvolursa ne yapacağım?
O giderse paranın ne önemi var?" Oldukça iyi biliniyor ki
onun binlerce pound için onun adını taklit ettiği, ancak
o bunu sahiplenmiyor ve
gözleri kapalı bir şekilde, onun tüm imzalarına kendisininmiş gibi yemin ediyor.'

'Babam bütün bunları duyuyor mu?'

'Kimse onunla konuşmaya cesaret edemiyor. Bana intikamla açılıyor ve
dilini geliştirmek için senin vaazlarından biraz istiyor. Ama kim
şaşırabilir ki? Kendim burnumu göstermekten utanıyorum. Başladığından beri aldığım ilk zevk, Gladys'in bu sabah çok iyi ve mutlu göründüğünü görmekti. Ona ne oldu? Evlenecek mi?
çünkü
başka hiçbir şey bir kızın yüzünü Kasım'dan Haziran'a kadar değiştirmemiştir. Aynı zamanda, en kötü halimizdeyken en iyi şekilde görünmektense bize karşı biraz daha fazla his besliyor olabilir. Zavallı Netta! Eminim ki yaşamayacak. Son altı yıldır neredeyse her gün kendimi denizde istedim ve eminim ki şimdi de orada olmak istiyorum.'

'İyi dostum,' dedi Rowland, 'böyle söyleme; sen olmadan hiçbirimiz ne yaparız? Sen anne babamızın evdeki tek dayanağısın ve zavallı Netta'nın son tesellisi olacaksın.'

'Eğer bir işe yaradığımdan emin olsaydım aldırmazdım; ama Gladys'i gördüğümde veya onu düşündüğümde, gerçek şu ki vahşileşiyorum. Belki de bu, aslında onun hesabına evde kalıyormuş gibi davranmanın uygun bir cezasıdır. Ama boş ver; sanırım bir kız gerçekten bir diğerinden iyidir. Noel'de gelecek misin, Rowland?'

'Keşke gelebilseydim; ama rektörümüz o kadar hasta ki bu kış Nice'ten ayrılma şansı yok ve Jones ve ben tüm görevi üstleniyoruz.
Son hesap o kadar kötüydü ki Bay Wenlock, eğer geri dönerse, bunun sadece ölmek olacağından korkuyor.'

Kardeşlerin sohbetini daha fazla takip etmeyeceğiz; birlikte oldukları birkaç saati en iyi şekilde değerlendirdiler ve kısa bir gece uykusundan sonra erken kalktılar, kahvaltı ettiler ve Netta'yı almaya gittiler.

En sevdiği kardeşini görmek ve eve dönme ihtimali onu uyandırmıştı ve Howel'ın mektubundan beri olduğundan daha fazla kendisi gibi görünüyordu. Gladys bir kraliçe arı kadar parlak ve meşguldü ve
Minette gözyaşları ve gülümsemelerle doluydu.

Söylenecek çok fazla 'son söz' vardı ve tüm hazırlıklar bir önceki gün yapılmış olduğundan, bunları söylemek için bolca zaman vardı.

'Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum,' dedi zavallı Netta, Bayan Jones ve Bayan Gwynne'e, son sıcak pelerinini giyerken. Gözyaşları solgun yanaklarından aşağı akıyordu ve eli her zamanki gibi
kalbinin üzerindeydi.

Bayan Jones onu öptü ve Bayan Gwynne neşeyle, 'Seni yakında göreceğim, Netta ve Bayan Jones'un benimle Glanyravon'a gelmesini istiyorum, bu yüzden
uzun bir ayrılık olmayacak,' dedi.

'Çocuğuma ve bana karşı çok iyi davrandın, Tanrı seni korusun!'
diye hıçkırdı Netta.

'Tekrar geleceğim, Bay Jones, ve seni, Bayan Jones'u ve küçük
çocukları göreceğim,' dedi Minette, Bay Jones'u sıcacık kucaklıyordu.

Onu kollarına aldı, öptü ve annesinin yanına, Rowland tarafından oraya yerleştirilen taksiye bindirdi.

Gladys'in vedaları sonuncusuydu.

'Ben buna benzer bir şeye böyle derim, Rowly,' dedi Owen, Bay ve Bayan Jones'un Gladys'e sırayla en şefkatli kucaklaşmalarını izlerken, ağabeyinin omzuna dokunarak.

'Ama yaşlı papaz neden ona bu kadar sarılıyor? Ben Bayan Jones olsaydım veya o Bayan-- olsaydı bunu yapmamalıydı.'

Gerçek şu ki, en sonunda amcanın duyguları Gladys'in gizlilik arzusunu yendi ve uzun ve babacan bir öpücükle patladı.

Owen taksideyken Bay Jones, Owen'ı bir kenara çekti ve fısıldayarak şöyle dedi: 

'Gladys'e bakacağını biliyorum ve unutma, her şeye hazır olsa da güçlü değil. Baban onun kız kardeşinle kalmasına en ufak bir itirazda bulunursa, onu Park'a götür, oradan hemen bize dönebilir. Yaşadığım sürece, hiç kimse onu cezasız bir şekilde ihmal etmeyecek; ama eminim ki size ve sizinkilere güvenebilirim.'

'Kesinlikle öyle,' dedi Owen, Bay Jones'un elini neredeyse silkeleyerek,
ama birkaç dakika sonra kendi kendine, 'Onu benim bakımıma vermekle ne demek istiyor olabilir? Eğer karısı veya Bayan Gwynne yapmışsa, iyi ve güzel; ama papazların geri kalanımızdan daha iyi olmadığını ilan ediyorum, Rowly'nin göründüğü kadar istikrarlı olmadığını söyleyebilirim; o ve Bayan Gwynne birbirlerine karşı
harika derecede nazikler ve o herhangi bir lord kadar görkemli.'

Owen kutuya atladı ve Rowland taksinin içinde Gladys'in yanında durdu ve böylece yoğun sisin içinden yaklaşık beş veya altı mil
Paddington İstasyonu'na doğru yola koyuldular. Owen kendisi için ikinci sınıf bir bilet aldı, ancak Netta bunu duyduğunda onunla ikinci sınıf seyahat etmesine izin verilmesi veya onunla gelmesi için çok yalvardı, bu yüzden bunu değiştirmek zorunda kaldı ve kendi deyimiyle 'hayatında bir kez olsun büyük bir beyefendi' oldu. 

Kendilerine ait bir kompartımanları vardı, Rowland düdük çalana kadar Netta ile birlikte olmak için oraya gitti. 

'Ah, kardeşim!' diye hıçkırdı Netta, 'seni bir daha asla göremezsem, Howel'a karşı nazik olmaya söz ver; ona bırakacağım her şeyi vermeye söz ver. Belki de öleceğim, - bilmiyorum. Bana söylediğin her şeyi ona söyle; onu iyi biri yapmaya çalış ve bana verdiğin umudu ona ver. Yapar mısın, kardeşim? Söyler misin?' 

'Eğer fırsatım olursa, dilediğin her şeyi yapacağım, sevgili kız kardeşim.' 

'Ve bana söylediklerini bana yazacak mısın?'

'Yazacağım canım, düzenli olarak. Ama sadece inanman ve dua etmen gerekiyor. Tanrı seni korusun, Netta, canım! Tanrı seni sonsuza dek korusun!'

Muhafız kapıdaydı, Owen arabadaydı. Rowland, Netta'ya son bir uzun öpücük verdi ve platforma çıktı.

'Öp beni, amca,' dedi Minette, küçük yüzünü pencereden dışarı çıkararak.

Tekrar içine çektiğinde, Rowland'ın yanağında bıraktığı bir gözyaşını sildi.

'Elveda, Gladys,--elveda, Owen,' dedi, tren hareket etmeye başlarken kardeşinin elini tutan elini uzatarak ve onu çok sevdiği kız kardeşinden, erkek kardeşinden, yeğeninden ve arkadaşından ayırdı.

Zavallı Netta, yerleştirildiği arabanın köşesinde uzun ve sessizce ağladı. Elbette, istediği zaman ayaklarını uzatabileceği bir kolu olmayan tarafı vardı, bu yüzden Owen ve Gladys zorunlu olarak yan yana yerleştirildiler ve Minette Gladys'in kucağına atladı ve Glanyravon'dan bahsetmeye başladı. Owen ve Gladys birbirlerine karşı oldukça utangaçtı. İlki Bradshaw'ı incelerken, ikincisi Minette ile meşgul oldu.

Netta ağlamayı bıraktığında, Owen dikkatini çekmeye çalıştı ve bir süre onu memleket ve ülke haberleriyle eğlendirdi. Ama yavaş yavaş her zamanki soyutluğuna geri döndü.

Owen tren yolculuğundan nefret ediyordu ve çok huzursuzdu. Elbette her istasyonda dışarı çıkıyor ve vagonda iken dönüşümlü olarak gazete okuyor ve
beraberinde o lanet Kasım havası hakkında yorumlarda bulunuyordu. Gladys'e özellikle hitap etmiyordu ama Netta veya Minette ile konuşuyordu; ve Gladys onu çok soğuk ve kısıtlanmış buldu, ama Albay Vaughan'ın yıllar önce yaptıklarını düşündüğünü ve bunu Bay Jones'un kucaklamasıyla karşılaştırdığını bilmiyordu.

'Netta, evlenmeyi düşündüğümü biliyor musun?' dedi aniden ve Gladys'i iyice coşturdu.

'Bu kadar aptal olma, Owen! On iki yaşından beri
evleniyorsun ya da aşık oluyorsun,' dedi Netta. 'Şimdi kim?'

'Bayan Richards,--Dr. Richards'ın kızı. İlçenin dedikodusu bu.
Biliyor musun, çok parası var.'

Owen, Gladys'e doğru yan bir bakış attı ve onun oldukça solgunlaştığını gördü,
bu onu çok tatmin etti.

'Bayan Richards güzel mi, amca?' diye sordu Minette. 'Gladys kadar
güzel mi?'

'Bu zevke bağlı.'

'Ama sen ne düşünüyorsun amca? Eğer sevgili Gladys'im kadar
güzelse, çok güzel olmalı! Gladys güzel değil mi amca?'

'Gladys bu konuda ne düşündüğümü biliyor,' dedi Owen, 'ama
benim ne düşündüğümü umursamıyor.'

Bunu, karşımda oturan Netta duymasın diye söylemiştim.

'Ah, Bay Owen!' dedi Gladys, istemsizce.

'Ah, Bayan Snow!' dedi Owen.

'Gün ilerledikçe, Netta çok yoruldu ve sonunda uyudu. Minette de, Gladys'in onu uyanık tutmak için gösterdiği kararlı çabalara rağmen,
annesinin ayakları kucağında, köşede kıvrılmış bir şekilde derin bir uykuya daldı. Ve
böylece Owen ve Gladys _tete-a-tete_ oldular.

Kasım günü sona eriyordu ve hava sıkıcı ve karanlıktı. Gladys, Owen'ın uyuduğunu ve sabahleyin o anda olduğundan çok daha neşeli hissettiğini düşünüyordu; ve tüm bunlar Owen'ın evleneceğini söylemesi yüzündendi. Son zamanlarda deneyimlediği büyük nimetleri ve kardeşi yerine Netta'yı düşünmesi gerektiğini hatırlamaya çalışıyordu.

Sonunda Owen ayağa kalktı ve şöyle dedi,--

'Gladys, Glanyravon'a geri dönmekten hoşlanıyor musun?'

'Sevgili efendim, eğer beni istiyorsan.'

'Şimdi, Gladys, bu çok saçma! Biliyorsun, seni bunca yıldır
istiyordum.'

'Bunu kastetmemiştim, Bay Owen.'

'Gladys, bana o yaşlı Jones'un seni neden öptüğünü söyle.'

'Ben--ben--bilmiyorum. Çünkü--çünkü o benden hoşlanıyor, Bay Owen.'

'Böyle bir sebep yok, Bayan Gladys. Eğer olsaydı, başka biri de seni
öperdi. Şimdi bir fırsatım var, sana birkaç soru daha sormalıyım. Anlamanızı rica ediyorum, sizi çok seven yaşlı Jones, sizi benim özel bakımım altına aldı.'

'Ah, Bay Owen!'

'Ah, Bayan Snow! Şimdi, bana o kurnaz dünya adamının,
Albay Vaughan'ın size on şilin vermesine neden izin verdiğinizi söyleyin? Bu, altı veya yedi yıldır aklımda ve daha önce hiç bunu başarma fırsatım olmadı. Eğer beni sevgili olarak istemezseniz, bir
kardeş olarak
isteyebilirsiniz.'

'Albay Vaughan bana parayı teklif etti, Bay Owen ve ben de ona geri verdim. Bunu size kim söyleyebilirdi ki?'

'Onun size biraz para verdiğini gören ve düşürdüğünüz
yarım altın altını alan çocuk.'

'Bana hasta olan zavallı Bay Lloyd için para verdi ve kendim için yarım altın altını teklif etti, ben de reddettim.'

'Neden reddettin?'

'Çünkü ben istemedim ve bana teklif etme hakkı yoktu.'

'Aferin, Gladys! Sen harika bir kızsın!'

'Ve yine de, Bay Owen, ben yokken benim hakkımda her türlü kötü şeyi düşünüyorsun. Altı yıl boyunca!'

'Nasıl engel olabilirim, Gladys? Seni hayatımdan daha çok sevdiğimi biliyorsun, yine de beni zerre kadar umursamıyorsun.'

'Ah! Bay Owen.'

'Sana söyleyebilirim ki, benim gibi gezgin bir adamın çiftçilikle uğraşması ve tüm bu yıllar boyunca görevini yerine getirmesi hiç de önemsiz bir sadakat göstergesi değil. Sen olmasaydın çoktan tekrar denize açılmış olurdum ve--'

'Ve anne ve baba, Bay Owen.'

'Evet, bir dereceye kadar. Ama sen her zaman her soruya cevap veriyorsun
ama bir tanesine, tıpkı senin gibi saf, dürüst bir genç kadına. Neden bana
benden bu kadar nefret etmen için sebep olduğunu söylemiyorsun?'

'Senden nefret etmiyorum, Bay Owen.'

'Ya aşk ya da nefret olmalı. Beni sevmiyorsun. Başka birini seviyor musun?'

'Hayır.'

'Verecek bir kalbin var mı?'

'Evet--hayır.'

'Hangisini kastediyorsun?'

'Sana söyleyemem, gerçekten söyleyemem!'

'Ah! Gladys, eğer acımı bilseydin! Neden beni mutlu etmiyorsun, ya da en azından bana mantıklı bir sebep vermiyorsun?'

'Ben--ben--söz verdim--ah, Bay Owen.'

'Sevgili Gladys, ne? Sana asla ihanet etmeyeceğim ve her zaman bir
dost, bir kardeş olacağım. Kime söz verdin? Evlenmemek, sevmemek--'

'Baban, Bay Owen. Ben--ben--onun izni olmadan asla--söz verdim.'

Neyse ki alacakaranlıktı ve çift kişilik vagonun arasındaki perde çekilmişti ve Netta ile Minette, görünüşe göre en azından, derin uykudaydılar, bu yüzden
hiç kimse Owen'ın bir tür bağla yerinden fırladığını, Gladys'in elini tuttuğunu, yüzüne bakmaya çalıştığını ve sonunda tekrar oturduğunu,
söz konusu eli vagonun dirseğinin üzerinden tuttuğunu görmedi.

'Yani Gladys, babamın izni olmadan asla benimle evlenmeyeceğine mi söz verdin?'

'Evet.'

'Onun izni olmadan asla beni sevmeyeceğine mi?'

'Hayır.'

'Benden nefret etmediğini mi?'

'Hayır.'

'Onun iznini alırsam beni dünyanın en mutlu adamı yapacağını mı?'

'Denerdim, Bay Owen.'

'Onun rızasından başka bir şey mi?

'Hiçbir şey, Bay Owen. Eğer siz değişmezseniz, ben de değişemem.

'Gladys, benimle dalga geçme. Ama sen dalga geçemezsin. Bana değer verdin mi -sevdin mi diyebilirim- bütün bu yıllar boyunca?'

'Bütün bu yıllar boyunca.'

Gladys, sanki o kenetlenmiş ellerden utanıyormuş gibi başını eğdi ve Owen'ın
gözüne kocaman bir gözyaşı düştü. Onun sözlerinin başka bir teyidini istemiyordu ve ifade ettiği gibi, dünyanın en mutlu adamı gibi hissediyordu.

BÖLÜM XLIV.

SAVURGAN KIZ.

Yolcuları Swansea'dan Glanyravon'a götüren sinek çiftliğin kapısına ulaştığında saat dokuzdu. Gece 'karanlık ve kasvetliydi;' hava çok farklıydı, dış doğanın görünümü;
Netta'nın hisleri ve tüm koşullar, on yıl önce evdeyken çok farklıydı. O kasvetli yolculuk sırasında, arkadaşlarının onun uyuduğunu düşündüğünde, tüm bunları tekrar düşünmüştü.

Yolcular arabadan dışarı bakarken pencerelerde ve koridorda parlak ışıklar var. Bayan Prothero'nun endişeli yüzü önde, Bay ve Bayan Jonathan'ın uzun boylu formları arkadan onun üstünde, hizmetçiler dışarıda, Aslan neşeyle havlıyor, ama Bay Prothero yok.

'Bu Glanyravon mu, anne?' diye soruyor Minette uyanıp gözlerini ovuşturarak.

Cevap yok.

Owen dışarı atlıyor ve solgun, titreyen annesini selamlamak için durmadan, kendine yardım edemeyen Netta'ya yardım etmek için dönüyor. Ölü bir ağırlığı salona taşıyor ve kanepeye bırakıyor. Netta bayılmış.

Gladys bir anda her türlü canlandırıcıyla yanında ama kimse onu fark etmiyor veya düşünmüyor. Bayan Prothero dizlerinin üzerinde çocuğunun soğuk ellerini ovuşturuyor ve kendisine geri verilen ceset benzeri kızı kadar beyaz görünüyor. Bay ve Bayan Jonathan birbirlerine ve sonra Netta'ya acıma ve keder dolu bir bakışla bakıyorlar.

Bir an kanepeye eğilmiş başka bir yüz var ve bir sonraki an odanın köşesinden aşırı acı içindeki bir kalpten gelen yüksek, ağır bir inleme duyuluyor; ama Minette dışında kimse bunun farkında değil gibi görünüyor. Sesten korkarak dönüyor ve hızlı, sıcak doğasının dürtüsüyle teselliye koşuyor.

'Anne yakında iyileşecek,' diyor; 'genellikle öyle oluyor. Bu kadar yüksek sesle ağlama, onu korkutacaksın.'

Zavallı Bay Prothero, torununu ilk kez görmek için elini gözlerinden çekiyor. Bir başka ağır inleme, neredeyse bir ağlama ve çocuğu kocaman
kollarına alıp göğsüne bastırıyor, bir bebek gibi ağlıyor.

Netta bir an için gözlerini açıyor, tanıdık nesnelere bakıyor ve tekrar kapatıyor. Neşeli, eski moda salonu, kanepenin tekerlekli olduğu parlak ateşi, şöminenin üzerindeki babasının portresini, ayaklarının dibindeki annesini gördü mü?

'Daha iyi oluyor,' diye fısıldıyor Gladys, hala Netta'nın başında, elinde güçlü tuzlarla ve yanında bir şişe ve bardakla yerini koruyor.

Gözler tekrar açılıyor, huzursuzca bir endişeli yüzden diğerine geçiyor, hiçbirine karar veremeden; tekrar kapat, bir kez daha aç ve
kanepenin etrafını saran soluk soluğa gruba biraz bilinçli bir şekilde bak.

'Baba! baba!' diye mırıldanıyor Netta; 'baba nerede?'

Zayıf çığlık o babanın kulaklarına ve en derin yüreğine ulaşmış. Minette'i yere bırakıyor ve kederinden kör olmuş bir şekilde kanepeye doğru sendeliyor. Karısı hariç herkes
geri çekilmiş. Zavallı tövbekâr
kızı önünde diz çökmüş. Kızının kolları boynunda ve kalkmaya çalışıyor ama
başaramıyor. Ah! O uzun, sessiz, babacan ve evlatça kucaklaşmanın derinliği, ızdırabı, pişmanlığı.

'Beni affediyor musun, baba?' diye soruyor Netta.

'Hepimiz--hepimiz. Tanrı ikimizi de affetsin!' diye inliyor Bay Prothero.

Bayan Prothero başını ellerinin üzerine koyuyor kanepeye, diz çöküyor ve tutkulu bir keder patlamasına yol veriyor.

'Zavallı, zavallı hanımım,' diyor Gladys, artık ona yaklaşmaktan kendini alamıyor. 'Her şey yolunda; şimdi daha iyi olacak.'

'Anne!' diye bağırıyor Netta. 'Benim için bu kadar ağlama. Gel ve beni öp, anne.'

Baba ve anne kollarıyla o dolaşan, iyileşmiş
kuzuyu sarıyor ve tekrar ağıla alıyorlar.

Arkadan küçük bir ses duyuluyor.

'Anne! Anne! Zavallı Minette'ini düşün!'

Ve bir dakika sonra Minette kanepede, annesi, büyükbabası ve büyükannesinin ortasında.

Çocuğun başına düşen sıcak, fışkıran gözyaşları ne mutludur - sevgi ve uzlaşma gözyaşları.

Kısa süre sonra, şimdiye kadar sadece sahnenin seyircileri olan değerli papaz ve karısı, yeğenlerini kutsamak ve karşılamak için yaklaşıyorlar.

'Yine bayılacak,' diye fısıldıyor Gladys, Owen'a.

'Şimdi mutlu,' diye cevaplıyor Owen, Gladys'in gözyaşlarıyla dolu gözlerine bakarak, kendi gözlerinden, aynı şekilde gözyaşlarıyla kararmış gözlerine bakarak. Gladys'in onu sevdiğini bildiğinden beri o yüzü ilk kez görüyordu.

Ama Gladys haklıydı--mutluluk Netta için çok baskındı.
Bütün o sevgililerin ortasında bayılıyordu, o kadar nazik ve sevgi doluydu ki.

Gladys yine onu canlandırmak için yanındaydı ve bunu eskisinden daha hızlı yapabiliyordu. Daha iyi olduğunda Gladys yastıklarını kaldırdı ve onu daha rahat bir pozisyona yerleştirdi. Herkes yavaş yavaş Gladys'in orada olduğunun farkına vardı.

'Sevgili Gladys!' dedi Netta, 'Şimdi daha iyiyim; oldukça--çok iyiyim, baba!'

'Önce bunu iç,' dedi Gladys, ona Owen'ın getirdiği şarap ve suyu vererek.

Şarabı ve suyu içti ve tekrar babasını çağırdı

'Gladys'i getirdim, baba; onsuz yapamam. Sanırım benim ve annemin hayatını kurtardı, Owen da bana öyle söyledi--değil mi Owen? O benimle kalabilir mi, baba?'

Netta elini başına bastırıyor ve babasına o şaşkın gözlerle bakıyor, ki bu çok üzücü bir şekilde karşı konulamaz.

'Gladys!' diye cevaplıyor babası. 'Ah, evet! Onu henüz görmedim.'

Gladys yanında, dönüp elini sıcak bir şekilde sıkıyor ve diyor ki,--

'Teşekkür ederim, Gladys, teşekkür ederim, her şeyi duydum; ama
başka bir zaman konuşuruz.'

'Şimdi en iyisi, baba, hatırladığım kadarıyla. O kalabilir mi? Onu
istemek ister misin?'

'Elbette, elbette canım.'

Bay Prothero, kendisine alçakgönüllülükle yalvarılan, çok hanımefendi görünümlü genç kadına oldukça tedirgin bir şekilde bakar ve bunu yaparken Owen'ı hemen arkasında görür.

Netta'nın duyguları, öfkelenmesine izin vermeyecek kadar yumuşamıştır;
yine de ne yapacağını bilemez. Bayan Prothero, Gladys'i öper,
ve Bay ve Bayan Jonathan onunla el sıkışır.

'Şimdiki zamana hiç benzemiyor,' diye düşünür Owen; ama Gladys, Netta'nın odasına gitmesi gerektiğini kararlı bir şekilde söyler ve herkes onun sakin, emin sesine boyun eğer.

'O zaman bizimle kalır mısınız?' diye sorar nazik Bayan Prothero, bu arada kocasına bakarak.

'Elbette kalır,' der Bay Prothero.

'Teşekkür ederim, beyefendi; teşekkür ederim, hanımefendi. 'Çok memnun olacağım,' diye yanıtlıyor Gladys, sanki gerçekten de iddia ettiği gibi bir hizmetçiymiş gibi alçakgönüllülükle. 'Bayan Gwynne, eğer isterseniz kalmama izin verecek.' 

Yukarı çıktıktan sonra çaya geri döndüler ve Bay Prothero, Netta'yı
bırakamadı, acı dolu bir endişeyle onu izlemeye başladı. 

Çok heyecanlıydı ve zihni ve gözleri eşit şekilde çocukluğunun nesnelerine
dolaşıyor gibiydi. Babasına, özellikle onunla ilişkili olduğunu düşündüğü sahneler ve kişilerle ilgili çeşitli sorular sordu ve babası oldukça etkilenmişti. 

Yemek bittiğinde, Owen hemen Netta'yı odasına taşıdı ve tüm kadınlar ona eşlik etti. O zaman zavallı Bay Prothero'nun öfkesi ve kederi patladı. Kardeşiyle yalnız kalınca, her ikisini de Owen'ın ifade ettiği gibi, din adamının
tarafından revizyona ihtiyaç duyan bir dille dile getirdi. Ama
Bay Jonathan, öğütlerin etkili olabilmesi için bunun bir yolunun olması gerektiğini biliyordu. Odada aşağı yukarı dolaşıp Howel'a yüksek sesle ve derinden küfürler yağdırdı ve talihsiz kızına
yakındı. Sonunda oturdu
ve acı acı ağladı.

İşte o zaman kardeşi onu teselli etmek için yaklaştı ve Owen
odaya geri döndü.

'Çok genç, çok güzel - tek kızımız! Onu ne kadar sevdiğimi Tanrı bilir - ölmek için
geldi! O kalpsiz kötü adam tarafından delirmiş - lanet olsun ona - bin tane -'

'Sus, kardeş! Sus! Geçmişi değiştiremezsin. Ev ve bir babanın ve annenin sevgisi onu yakında kendine getirecek, zavallı yavrum.'

'Öyle mi düşünüyorsun? Neden, bir ceset gibi görünüyor. Gittiğinde, bir önceki gece onu öptüğümde, hiçbir gül bundan daha kırmızı değildi. Ve şimdi! ve şimdi! Tekrar söylüyorum, o adama lanet olsun! Elimde değil, kardeşim, - Elimde olmayacak.'

'Gel, baba, en iyisini umalım, artık onu tekrar evimizde bulduk.'

Owen konuşurken elini babasının omzuna koydu, ama bu kederli ebeveyn için hiçbir teselli yoktu. Orada Howel'a lanetler yağdırırken, kızına karşı uzun süredir beslediği öfke ve affetmeme duyguları için içinde büyük bir kendini suçlama vardı. Hatta, nazik ve kibar olsaydı onu kurtarabileceğini düşünmeye bile başladı. Ebeveynin ve çocuğun gururlu kalpleri aynı şekilde ağır bir üzüntüyle bastırılmıştı.

Ertesi gün Netta yatağından kalkamadı. Heyecan ve yorgunluk onun için çok fazlaydı. Dr. Richards çağrıldı, başını salladı ve sessizliği ve dinlenmeyi emretti. Bayan Prothero ve Gladys onunla birlikteydi ve sürekli uyuduğu için başka kimse içeri alınmadı. Bay ve Bayan Jonathan, Minette ile arkadaş olduktan sonra erken ayrıldılar. Minette onlara, büyükbaba ve büyükanneden daha çok onları sevdiğini, çünkü nazik insanlar olduklarını söyledi. Minette, koridorda neden halı olmadığını bilmiyordu ve ayaklarına taş basılmasını istemiyordu. Annesi daha iyi olduğunda onları görmeye gideceğine söz verdi. Değerli çift, annesine yaptıkları gibi ona da iyi davrandılar.

Bir veya iki gün içinde Netta çok daha iyi oldu ve aşağı indirilebildi. Çiftlikte işler yavaş yavaş normal seyrine oturdu ve her şey her zamanki gibi devam etti. Bay Prothero, Netta ve torunuyla her boş anını geçirdi. Torunu, ona ısrarla "büyükbaba" dediğinde "yüksek sesle konuştuğunu ve büyük, sert elleri olduğunu" kısa sürede unuttu. Gladys, eski yerine fark edilmeden kaydı ve Netta'ya hemşirelik yaptı ve Bayan Prothero'ya süthanede yardım etti. Owen, Gladys'ten babasıyla konuşmasına izin vermesini rica etmek için birçok fırsat buldu. Ancak, Netta hakkında acı verici bir endişe olduğu sürece Gladys bunu kesinlikle yasakladı. Aynı zamanda, babasının izni alınana kadar onu kabul ettiği sevgilisi olarak görmeyi reddederek onu kızdırdı. Bayan Prothero, sızlayan kalbini dışarıdan sakinleştirmeye çalıştı. Ancak beyaz saçları ve soluk yüzü, yaşadıklarını ve hala acı çektiğini gösteriyordu. Howel'ın adı, Netta ve Gladys arasında hariç, hiç anılmadı. Gladys'e
zavallı Netta zihnini açtı ve Howel'ın dönüşüyle ​​ilgili tüm umutlarını ve korkularını
boşalttı.

Zihninin durumu sürekli değişiyordu. Bazen oldukça netti, bazen hüzünlü bir şekilde
dolaşıyordu ve en ufak bir heyecan bile
kalbinde baygınlık ve acıya neden oluyordu; yine de arkadaşları onun güç kazandığını düşünüyorlardı.

Kanepeyi, salon penceresinden uzaktaki tepelere bakabileceği şekilde yerleştirmişti.
Hava canlandı ve parladı.
Meşelerin devasa gövdelerini
kapatmak için hala kalan kırmızı ve sarı yapraklar güneş ışığında parlıyordu ve ışıklar ve gölgeler
dağların üzerinde dans ediyordu. Birkaç beyaz krizantem ve bir iki gül hala pencereden içeri bakıyordu, bir zamanlar Glanyravon'un en parlak çiçeği olan ona.

Netta on beş gündür evdeydi ve gerçekten daha güçlü ve daha iyiydi. Güneş o uzak tepelerin ardında batıyordu ve üzerlerine kırmızı, mor ve altının muhteşem tonlarını düşürüyordu. Minette, Minette ayaklarının dibindeki bir taburede oturmuş, annesine okuduğu bir kitabı çeviriyorken, o da hüzünle gökyüzüne bakıyordu ve Howel'ı düşünüyordu. Annesinin başlıca işi ona ders vermekti.

Bay Prothero içeri girdi ve her zamanki gibi kanepenin başına oturdu. Hemen ardından Gladys geldi ve Minette'i doktorunun emrettiği inekten yeni sağılmış ılık sütünü içmesi için çağırdı.

'Baba,' diye başladı Netta aniden, 'sana söyleyecek bir şeyim var.'

'Pekala, Netta, fach!' dedi babası neşeyle. 'Söyle. Dikkatini
ver,'

'Gladys'i seviyor musun, baba?'

'Elbette seviyorum, canım. Kim engel olabilirdi ki? O mükemmel bir genç
'oman.'

'Gitmeden önce bana bir şey söz vermeni isterdim, baba.'

'Ama bir daha asla gitmeyeceksin, aşkım?'

'Belki de gidebilirim - çok, çok uzaklara; ve belki de cennete gidebilirim. Bilmiyorum. Ama gittiğimde sana daha önce hiç olmadığım kadar iyi bir kız bırakmak isterim. Seninle, annemle ve Minette'imle, sen ve o yaşadığın sürece ilgilenecek; Owen'ı iyi bir eş ve mutlu bir adam yapacak, tıpkı şu an olduğu gibi, iyi bir oğul ve kardeş. Baba, onu benim için alır mısın?'

'Canım, ne demek istediğini bilmiyorum?'

'Yani--Kızgın olmayacaksın, baba, bekar?'

'Bir daha asla seninle olmayacağım, Netta, lütfen Tanrım.'

'Şimdi kafam açık, ağrım yok ve bunu doğru bir şekilde isteyebiliyorum, bu büyük iyiliği bana bahşedeceğine söz verir misin?'

'Seni reddedebileceğim çok az şey var, Netta; ama önce bunu duymayı tercih ederim.'

'Bu Owen ve Gladys ile ilgili, baba. Birlikte oldukları ilk günden beri birbirlerini seviyorlar. Bunu trende öğrendim; ve Owen Gladys'e neden onu sevmediğini söylemesi için çok baskı yaptığında, Gladys sana bir şey
söylediği için olduğunu söyledi. Ne olduğunu duyamadım; ama Owen'ı çok sevdiğini anlayacak kadarını duydum. Ve o iyi ve zeki; ve, oh! bana karşı çok nazik ve kibar. Şimdi hiç
eskiden çok
düşündüğüm şeyleri düşünmüyorum--kapımızda bir dilenciydi; ve
Londra'daki herkes ona saygı duyuyor ve onu seviyor. Bay ve Bayan Jones,
Bayan Gwynne ve Rowland, hepsi ona bir hanımefendi gibi davranıyor. Ölmeliyim,
sanırım, çok daha mutlu olmalıyım, ya da
alındığımda gitmeliyim, çok daha
mutlu, eğer onun seninle bir kız olarak olduğunu bilseydim. Çok
itaatsiz ve inatçı oldum; ama o itaatkar ve minnettar oldu,
senin çocuğun olmasa da. Annemi ateşten ölmeye terk ettiğimde,
onu emzirdi ve hayatını kurtardı. Tanrı beni affetsin, İsa aşkına,
ve onu kutsasın! Owen'ı istikrarlı yaptı. Hastalara baktı.
Londra'nın yoksul, sefil, perişan okullarında ve diğerlerinde
öğretmenlik yaptı. Yoksullar için kıyafet yaptı. Ne yapmadı ki? Ah, keşke onun gibi olsaydım! Ve şimdi bana hizmet ediyor, anneme yardım ediyor ve çocuğumu emziriyor, sıradan bir hizmetçi gibi. Ah, baba!
benim yerime onu al. Gerçekten de asla pişman olmayacaksın--asla!'

Netta konuşurken, zayıf yanağı kızardı, gözleri parladı ve
tavırları giderek daha da canlandı. Babası onu dikkatle dinledi,
onu kesmeden ve durakladığında şöyle dedi,--

'Netta, fach, bunu hayal etmediğinden veya hayal etmediğinden emin misin? Owen
bana Gladys'in 'onu istemediğini ve onu sevmediğini' söyledi.

'Çünkü ona izin vermedin, baba. Onu buna inandırdığını ve yine de onu her zaman çok sevdiğini düşün; ve sana ve annene karşı
çok minnettardı, senin hoşlanmadığın şeyi yapmak için.'

'Evet; kız iyi bir kız, Netta, bunu inkar etmiyorum; ama İrlandalılara dayanamıyorum ve saygın bir genç adam olan Owen'ın, kimsenin tanımadığı bir kızla evlenmesini istemiyorum ve gerçek şu ki! Onu rahat bırakırsan, Bayan Richards'la evlenir.'

'Asla, baba! Sadece ona sor; benim hatırım için--seni hak etmesem de
benim için bir şey yapmalısın.'

'Hadi--hadi; ağlamaya ve heyecanlanmaya başlama. Çocuğa soracağım.'

'Şimdi, baba! Koridorda; ıslık çaldığını duydum. Buraya
gelmesine izin ver.'

Bay Prothero dışarı çıktı ve hemen içeri giren Owen'ı çağırdı. Hemen konuya
başladı.

'Owen, Netta, Gladys'le senin hâlâ birbirinizi aptal yerine koyduğunuzu
kafasına takmış, tüm söylediklerime rağmen. Bu doğru mu?'

'Tam olarak değil, baba. Gladys'i tanıdığımdan beri neredeyse ona aşık olduğumu
ve bir daha asla başka biriyle birlikte olmamaya karar verdiğimi biliyorsun. Buna onu aptal yerine koymak demiyorum; belki de kendimi aptal yerine koymaktı. Beni
birden fazla kez, sebepsiz yere reddetti; ve ancak Netta ile eve döndüğümüzde, reddetmesinin nedenini öğrendim.
Sadece senin iznin olmadan benimle evlenmeyeceği için. Eve geldiğimden beri seninle bu konuda konuşmak için ondan izin bekliyordum;
ama Netta hasta olduğu için izin vermedi. Dürüstçe itiraf etmeliyim ki, beni kabul etseydi, bu yedi yıl boyunca onunla her an evlenirdim ve deniz aşırı yollarla onun için çalışırdım. Ama o
yapmadı, bu yüzden bunun bir sonu var, şimdi senin rızanın tek başına eksik olduğunu görüyorum ve bunu cesurca istiyorum. Evlenmemize izin verirsen, bizi mutlu edersin; reddedersen, bizi perişan edersin ve beni tekrar denize gönderirsin - çünkü mutluluğuma katkıda bulunmaya çalışmazsan, evde çalışmamı bekleyebileceğini sanmıyorum. Kızgın değilim, baba, ama
bir hizmet verdiğin bir kızdan bir söz almaya ne hakkın olduğunu anlayamıyorum. Bu cömertçe değildi veya Prothero gibi değildi,
Glanyravon.'

'Senin için sağ ol, evlat.'

Bay Prothero kulağını ovuşturmaya başladı; şüpheye düştüğünde yaptığı bir numaraydı. Bunu gören Netta, kollarını boynuna doladı ve fısıldadı,--

'Ah, baba! Bizi mutlu et. O iyi bir oğul, baba, bekar.'

'O zaman git ve kıza söyle, benim açımdan onu alabilirsin,' dedi Bay Prothero.

'Gerçekten de, baba!' dedi Owen kuşkuyla.

'Yemin etmemi ister misiniz, efendim? O zaman, benim eylemim üzerine, kızla
evlenebilirsiniz. Tek bir itirazım var ve o da buraya bu şekilde geldi. Kız
iyi bir kız ve onu yeterince seviyorum. Şimdi, belki de
denize
açılmazsın.'

'Kesinlikle hayır; hayatım boyunca istikrarlı bir kara adamıyım: teşekkür ederim, baba.
El sıkışalım! Pişman olmayacaksın. Beni öp, Netta! Bunu
yaptın, biliyorum ve düğünde dans edeceksin. Şimdi, gidip Gladys'e
söyleyeceğim.'

Owen ve babası, kolları ağrıyana kadar el sıkıştılar. Sonra kardeş
ve kız kardeş birbirlerini öptüler ve bir tür tazı sıçramasıyla veya
zıplayarak, Owen Gladys'i aramaya koyuldu.

'Baba, asla pişman olmayacaksın. Teşekkür ederim--binlerce kez,' dedi
Netta, yüzünü elleriyle kapatıp gözyaşlarına boğularak.

Sayın çiftçi onunla birlikte ağladı ve böylece baba ile kızın sevgisi geri döndü ve arttı.

BÖLÜM XLV.

NİŞANLILAR.

Owen, Gladys'i annesi ve Minette ile birlikte mandırada buldu. Annesi bir elinde bir mum tutuyordu, Bayan Prothero'yu yakıyordu, oysa o, tavalara yeni konmuş taze sütü izliyordu; Minette diğerini tutuyordu.

'Tamam, Gladys! Tamam! Baba razı oldu!' diye bağırdı Owen,
süt tavalarının arasındaki geçitten aşağı yuvarlanarak.

Muhteşem bir süt kutusu Minette'in tam üstüne düştü. Owen aldırmadı.
Kolu Gladys'in beline dolanmıştı ve mum bir yerlere istiflenmişti,
herkes ne yaptığını anlamadan. Anne ve yeğen, Gladys'in teslim olduğu uzun, ateşli kucaklaşmayı gördüler; ama Owen buna aldırış etmedi.
Tüm hizmetçiler, ev hizmetçileri ve diğerleri orada olsaydı,
umursamazdı.

'Ah, Bay Owen!' dedi Gladys.

'Ah, Bayan Owen,' dedi.

'Anne, o artık sonsuza dek benim ve senin!' diye devam etti, Gladys'i sıkı
kavrayışından biraz olsun kurtararak. 'Babam onu ​​bana verdi. Sana
sormam
gerekmez. Hep birlikte yaşayacağız. Ben inekleri güdeceğim ve o da onları sağacak.'

'Mutfağa gel, Owen,' dedi Bayan Prothero, tamamen şaşkın bir şekilde.

'Amca, her yerimi ıslattın,' diye iç çekti Minette.

'Önemli değil. Ateşin yanına gel ve kurulan.'

Hepsi boş olan mutfağa gittiler. Orada, yanan odun ateşinin yanında, Owen Gladys'i, annesini ve Minette'i öptü ve Bayan Prothero Gladys'i öptü; kadınlar ağladı ve Owen güldü. Olayın gerçek durumunu açıklayabilmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekti.

'Beni sevdiğinden emin misin, Gladys? Bu _minnettarlık_ değil, _sevgi!' dedi Owen, uzun süre ve sevgiyle incelediği saf, parlak 'çiy damlatan menekşelere' bakarak.

Cevaplayan bakış ve çabuk kızarma oldukça tatmin ediciydi.

'O zaman, benimle babamın ve Netta'nın yanına gelir misin? Her şeyi ona borçluyuz - zavallı sevgili Netta!'

'Lütfen önce elbisemi sil,' dedi Minette büyükannesine; 've bana amcamın Gladys ile evlenip evlenmeyeceğini söyle. Çok mutluyum.'

Elbise silindi ve Owen çocuğu kollarına aldı ve ona
yeni teyzesini her zamankinden daha çok sevmesini söyledi.

'Onu daha çok sevemem, amca,' küçük kızın basit güvencesiydi.

'Ben de, kızım olarak bile,' dedi Bayan Prothero, bir annenin sevgisiyle tuttuğu
elini sıkarak.

Hepsi, Bay Prothero ve Netta'nın şöminenin ışığında
sessizce oturduğu salona gittiler. Owen, Gladys'i, gelecekteki gelininin ebeveynliğinin saygınlığından pek memnun olmayan
babasına götürdü.

Gladys tüm cesaretini topladı ve Bay Prothero'nun önünde durarak
kesin bir şekilde şöyle dedi:

'Arkadaşlarımı bulduğumu ve beni akrabaları olarak kabul ettiklerini bilmekten memnun olacaksınız, efendim.
Size ve sevdiklerinize
utanç
getirmeyi asla kabul edemezdim.
Hakikatimi öğlen vakti kadar açık bir şekilde ortaya koyamasaydım, şu anki büyük nezaketinizi bile kabul edebileceğimi sanmıyorum. Bayan Gwynne ve benim çok uzun zamandır birlikte yaşadığımız Bay Jones benim amcamdır--annemin öz kardeşi.'

Genel şaşkınlık ünlemlerini hayal edebilirsiniz.

Bay Prothero'dan 'Kız rüya görüyor, tıpkı Netta gibi.'

'Neden daha önce söylemedin?' Owen'dan.

'Onun gerçek olduğunu biliyordum,' Bayan Prothero'dan.

'Bu nasıl olabilir, Gladys?' Netta'dan.

Gladys hikayesini basit bir şekilde anlattı. Herkes hikayeye o kadar dalmıştı ki,
o meraklı aile grubunun oluşturduğu güzel resmi düşünmek için; ama
zaten bildiğimiz gibi, o hikayesini anlatırken resme bakacağız.

Büyük, eski moda kanepe şöminenin bir tarafına,
başı duvara, ayağı pencereye doğru olacak şekilde yerleştirilmiş, böylece
Netta'ya sıcaklık ve aynı anda uzaktaki tepelerin manzarasını
veriyor.
Kanepenin başı ile şömine arasında, yine duvara dayalı bir koltuk var, Bay Prothero'nun en sevdiği koltuk; ve Minette'in ayak taburesi annesinin yanında ve büyükbabasının ayaklarının dibinde.

Netta'nın soluk yüzü gölgede, ama büyük, parlak siyah gözler Gladys'e doğaüstü bir parlaklıkla
parlıyor ve kuzguni saçları başını destekleyen beyaz yastığa karşı parlıyor. Kaba günlük iş kıyafetleri içindeki babanın geniş, devasa figürü de gölgede. Bir dirseği Netta'nın kanepesinin koluna dayanıyor, bir eli mekanik olarak
torununun başını düzeltiyor, dizine yaslanıyor. Bu
büyük el ve o yumuşak baş ateş ışığının parıltısına giriyor.
Gri başı Gladys'e doğru kaldırılmış, keskin siyah gözleri, tıpkı Netta'nınki gibi, aynı şekilde ona dikilmiş. Minette de ayaklarının dibinde oturmuş, Gladys'e çocuksu bir hayretle bakıyor; uzun siyah bukleleri soluk yüzüne düşüyor. Büyükbaba, kız, çocuk, birbirlerine çok benziyorlar ve yine de yaşları çok
uzak. Üç tip eski Britanyalı.

Bu üçlünün karşısında, sol eli Netta'nın elinde ve
kanepesine yakın, açık tenli, mavi gözlü, zarif Gladys duruyor;
kalbi Galli olsa da güzelliğiyle tamamen İrlandalı. Büyük parlak ateşin kırmızı parıltısı, tatlı, ciddi yüzünü ve narin formunu ortaya çıkarıyor.
Gözleri, sanki diğer birçok gözün bakışını kaldıramıyormuş gibi aşağı bakıyor ve yanakları garip bir heyecanla kızarıyor.
Başının tam üzerinde yükselen, kolu beline dolanmış, kalın siyah sakalı saçlarına değen erkeksi, yakışıklı Owen. Dürüst siyah gözlerinde aşk, neşe, gurur ve bronzlaşmış ve kırmızı yanaklarında sağlık.
Kanepede oturmuş, kolları Netta'nın dizlerinde, gümüş saçlı başı ve sade beyaz dantel başlığı hevesle öne doğru bastırılmış, çok sevilen
anne. Netta'nın dönüşünden beri ilk kez, bir çocuk için duyulan keder, diğeri için duyulan sevinçle birleşti ve dua ve övgü, dinlerken bile kalbindeydi.

Hikaye anlatılır, Gladys gözlerini ve başını gururla onun için kaldırır.
Owen gözlerini indirir ve bembeyaz alnını öper.
Birkaç dakika sessizlik olur, kimse gözyaşlarından konuşamaz. Owen ilktir.

'Pekala, baba! Her neyse, şu anda her şey yolunda.'

'Senin için çok mutluyum, Owen, oğlum. Tek itiraz ortadan kalktı;
herkes artık Gladys'in dürüst olduğunu bilecek, Tanrı ikinizi de korusun ve sizi mutlu etsin.'

Bu anda Netta'dan bastırılmış bir hıçkırık duyuldu. Zihni, Owen ve Gladys'in açık, dürüst nişanından, yıllarca süren zorluklardan sonra, bir babanın ve annenin duasıyla taçlandırılan, kendi kutsal olmayan evliliğine, yani kaybettiği kocasına kaybet--gitmişti.

Zavallı Netta yine herkesin aklının bir köşesindeydi, Gladys kendini, Owen ise neşesini, onu neşelendirmeyi ve rahatlatmayı
unutmuştu.

Bayan Prothero, Gladys'e duygularını özel olarak açtı ve böyle bir kız çocuğu olasılığından sınırsız bir şekilde memnun olduğunu söyledi. Netta, çocuğunu özel olarak ciddiyetle Gladys'in bakımına verdi. Şöyle dedi:

'Eğer ölürsem, Gladys, sen onun annesi olacaksın. Onu sen büyüteceksin;
seni asla terk etmeyecek. Howel geri gelirse, ona bunun benim dileğim olduğunu söyle. Ama ben onun için yazacağım. Ona babasını sevmeyi ve onun için dua etmeyi öğretmelisin; ve görevini yerine getirecek kadar büyüdüğünde, eğer isterse ona gidecek. Ama asla Teyze 'Lizbeth'in ona sahip olmasına izin verme - asla. Teyze 'Lizbeth'i görmeliyim, ona isteklerimi kendim söylemeliyim; onunla konuşmalısın, Gladys; eğer ölürsem çocuğumu o almamalı.'

Owen ve Minette zavallı Bayan Griffey'i görmeye birlikte gittiler. Onu çok değişmiş buldular. Owen, oğlunun Bayan Prothero'ya olan neşeli evliliğini duyurmaya gelen canlı, şık giyimli Teyze 'Lizbeth'i, oğlunun suçundan etkilenmiş olarak zorlukla tanıyabildi.
Ayrıca odada çok güçlü bir içki kokusu vardı ve Owen
köşedeki bir masanın altında aceleyle bir kenara konmuş bir şişe ve bardak
aldı.

Bayan Jenkins Minette'i görünce çok ağladı ve Owen kısa süre sonra
çocuğu getirdiği için çok pişman oldu. Ancak ona
küçük bir iç odaya gitmesini söyledi, penceresi sokağa bakıyordu ve onun
dikkati kısa sürede tamamen dağıldı. Büyükannesi duygusal bir durumdaydı, başka herhangi bir koşulda Owen bundan neşe
çıkarabilirdi, ama şimdi sadece öfke ve üzüntü hissediyordu.

'Howel hakkında bir şey duydun mu, Teyze 'Lizbeth?' diye sordu.

'Ah, _annwyl_! Hayır. Bay Rice Rice bana kendisine karşı sahtecilikten bir 'diment' getirildiğini ve şimdi onu
herhangi bir yere götürebileceklerini ve onu buldukları anda yargılayabileceklerini söylüyor.
Sahtecilik! Aman Tanrım, neden sahtecilik yapsın ki, herkese söylediğim gibi
ve kendi annesi ona binlerce pound veriyor.
Aman Tanrım! Ach a fi! onlara yazık! Ama onu alırlarsa suçlu bulunmayacak. Owen, bach! beni öldürüyordu, gerçekten öyleydi,'

'Ağlama, teyze Lizbeth, seninle Netta hakkında konuşmak istiyordum.'

'Ah, kesinlikle! Kocasının annesini görmeye gelmeyecek! Ve ben
tekrar kapı dışarı edilmek istemiyorum.'

'Çok hasta, teyze. İyileşip iyileşemeyeceğini bilmiyoruz.
Aklı
başka yerlerde ve o zamandan beri öyle - Howel onu terk etti; onun borç yüzünden gittiğini düşünüyor ve eğer olayın gerçek durumunu bilseydi, muhtemelen kendisi ölürdü. Aranızda bir görüşme ayarlayabilirsek, sadece Howel'ın borçlarından bahsedebilir misiniz, bu korkunç şüpheden değil.'

'Elbette ki yapabilirim; ama ben Glanyravon'a gitmiyorum; eğer baban beni o zamanlar
dışarı atıyorsa, şimdi ne yapıyor olacak?'

'Görmeliyiz, Teyze 'Lizbeth? Zavallı Netta sana sevgilerini gönderiyor ve
senden yetişmeni istiyor; Howel'ın geri döneceğinden emin olduğunu söylüyor; sana bunu
söyleyecektim.'

'Netta! Netta! Zavallı canım, zavallı canım.'

Bayan Jenkins sandalyesinde ileri geri şiddetle sallanmaya ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

'Ondan çok hoşlanıyordu, Owen; sence ölmeyecek mi? Bütün
gün boyunca onun onunla gitmemiş olmasını ve benim
Griffey'imin tüm o parayı bırakmamış olmasını diliyorum--ve--ve--sana bir bardak
brendi ve su götür, Owen, soğuk yürüyüşünden sonra seni ısıtacaktır ve
kendimi o kadar kötü ve perişan hissediyorum ki, bir damla
içeceğim. '

'Hayır, teşekkürler teyze, gitmemiz gerek; Howel'ın tavsiyesi ne olacak?'

'Ah, Londra'daki en iyisine sahibim; Prens Albert veya Kraliçe Victoria 'daha iyisine sahip olamazdı; onunla yemek yerken
istediği gibi düşünmek.'

'Böyle saçmalıklara inanma, teyze 'Lizbeth.'

'Howels'ımın doğruyu söylemediğini mi düşünüyordun? Ama eminim ki onu bulamayacaklar; bana, onun gittiğini
düşündükleri Amerika'nın, tüm Galler, İngiltere ve
Londra'nın toplamından daha büyük olduğunu söylüyorlardı. Ah, eğer ona gidebilseydim, şu an olduğum kadar
can sıkıcı ve şok edici olmazdım. Griffey'imin peni, altı peni ve şilin olarak biriktirdiği tüm o paralar gitti ve o daha iyi değil, Howels daha iyi değil ve ben daha iyi değilim, Londra'yı
görmediğim sürece. Gel, Owen, bir damla brendi ve su al. Beni görmeye gelmen çok nazik bir davranış.'

'Netta'ya ne mesaj vereyim, 'Lizbeth Teyze?'

'Sana sevgilerimi ilet, ne zaman isterse onu göreceğim. Howels'ın zavallı yaşlı annesinin onu tekrar doğru yola sokmak için sahip olduğu her kuruşa sahip olacağını söyle; kendini haklı çıkaracağından emin ol, gel. Simpson'lar ve Spendall'lar her zaman onun üzerinde yaşıyorlardı ve şimdi ona karşı dönüyorlar. Ach a fi! şimdi gitmeden önce bir damla al.'

'Hayır, teşekkür ederim, 'Lizbeth Teyze; ve içkilerin sana iyi geldiğini düşünmüyorum.
Dikkatli olsan iyi olur.'

'Bir haftada bir kadeh şarap içmeyeceğim ama spazmlar geçirdiğimde ve şimdi çok sinirlendiğimde, alıştığımdan daha sık gelmeye başladı.'

Owen, Bayan Jenkins'i ağır bir kalple terk etti, sonunu önceden gördü; Minette, ondan hoşlanmadığını çünkü şarap koktuğunu ve bir hanımefendi olmadığını söyledi.

Ertesi gün Gladys onu görmeye gitti ve onu rahatlatmak ve ona yardım etmek için elinden geleni yaptı; her türlü üzüntüye ve günaha alışkındı ve o kadar nazik bir teselli edici ve o kadar Hıristiyan bir danışmandı ki zavallı Bayan Jenkins ona gelip her zaman yanında kalmasını söyledi; ama bu mümkün değildi; ancak Netta'yı bırakabildiği kadar sık ​​gidiyordu.

Netta'nın vasiyeti ve sözü artık babası için kanundu; babası ona hiçbir şey
reddetmedi; Hatta kayınvalidesini görmesine bile izin verdi, ancak toplantı evden uzaktayken 
başarıldı. Öyle 
başarıldı ve hüzünlü bir toplantı olduğu ortaya çıktı; yaşlı kadının gözyaşları ve hıçkırıkları o kadar bastırılamazdı ki Gladys mümkün olduğunca
kısaltmak zorunda kaldı; ancak Netta beklediğinden daha sakindi.

'Anne,' dedi, 'bana bir şey için söz vermeni istiyorum. Eğer ölürsem--'

'Ah, Netta, fach! Neden ölmekten bahsediyordun? 'ölmeyeceksin.'

'Eğer_ dedim, anne. Keşke Owen ile evlenecek olan Gladys--'

'Gladys, Owen! Aman Tanrım! Ve baban! Senin Howels'ımla
evlenmene izin vermezdi ve o--'

'Çok iyi, anne, bense çok kötüyüm. Ama onun ve Owen'ın çocuğumu büyütmesini istiyorum; Howel geri döndüğünde ona bunu söylemelisin; ve büyüdüğünde, senin ve onun için bir teselli olacak. Kafam
karışık; dün gece Howel'ın burada olduğunu ve Minette'i
alacağını gördüm. O seninle mi, anne? Söyle bana! Nerede olduğunu biliyor musun?
Ah! Onu bir kez daha görebilseydim! Bir kez daha!'

'Amerika'da güvende, Netta, fach, ama yakında eve dönecek diye düşünüyorum. Ölme; sana tapıyordu ve eğer eve gelirse ve seni bulamazsa, o da ölecek.'

'Geri döneceğinden emin misin? Sana kendisi mi söyledi?'

'Emin ol. Yakında geri dönecek, sadece önce borçlarını ödemesi gerekiyor. Gel sen!'

Bayan Jenkins'in saf yalanları Netta'ya çok iyi geldi; onu neşelendirdi ve ona o an için umut verdi. Gladys, bu kadar temellendirilmiş ve bu kadar acınacak şekilde yıkılmış umutların teşvik edilip edilmeyeceğinden şüphe ediyordu, ancak onu aldatmayı düzeltmeye yüreği elvermedi.

Bay Prothero o akşam eve döndüğünde, Netta'nın dönüşünden beri olduğundan çok daha neşeli göründüğünü görünce şaşırdı.

'Daha iyi, çok daha iyi,' dedi onun meraklı bakışlarına verdiği cevap. 'Ve şimdi daha iyiyim, bir iyilik daha isteyeceğim. Burada olduğum süre boyunca Owen ve
Gladys'in evlenmesini istiyorum. Sanırım yanlış hayatımda doğru ve nazik bir şey yapmaya
yardım ettiğimi hissetmek beni neredeyse iyileştirirdi.
Sence sakıncası var mı, baba?'

'Onların evlendiğini görmekten çok mutlu olacağım canım; ne kadar erken olursa o kadar
iyi olur. Owen artık hiçbir işe yaramıyor, sadece gün boyu Gladys'in beline kolunu dolamış oturuyor ve ben bu tür çılgınlıklardan nefret ediyorum.'

'Ah! Davy,' dedi Bayan Prothero, 'gençler gençtir ve eminim ki hiç kimse Gladys kadar mütevazı olamaz,'

'Ben de Netta'nın fikrindeyim ve ne kadar erken evlenirlerse o kadar
iyi olur. İtiraf etmeliyim ki, Gladys'in kim olduğunu artık biliyorum, tüm ülkede bu kadar
sevdiğim bir kız yok. Ve Bay ve Bayan Jones, bir beyefendi ve hanımefendinin yazması gerektiği gibi, ona sahip çıkarak ve Owen'ımızla evlenmesi için özgür
rızalarını vererek yazmışlar. Öyleyse, Netta, fach, eğer gençlerin
rızasını alabilirsen benimkini de alabilirsin.'

Owen ve Gladys, Bayan Jenkins'e eve giden yolun bir kısmında eşlik etmişlerdi. Özellikle Gladys'ten onu 'göndermesini' istemişti ve hava kararırken,
Owen da onu 'göndermişti'. Konuşma sırasında evliliklerine saygı göstererek geri döndüler ve nişanlı aşıkların utangaçlığını hiç deneyimlememiş olan Bay Prothero, konuyu hemen açtı.

'Netta, siz iki gencin doğrudan evlenmesini istiyor, ben de istiyorum. Her şey bittiğinde
mutlu olacağım. Buna ne diyorsun?'

Söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, Gladys kızardı ve Owen kendi hesabına değil, onun hesabına kendini garip hissetti.

'İşte, aşıkların aptal olduğunu her zaman söylerdim,' dedi Bay Prothero.

'Başka bir zaman hallederiz,' dedi Netta.

'Sen git ve doğrudan hallet,' dedi Bay Prothero; 'Küçük kızımın
burada söylediği, bu evde kanundur.'

Zavallı Netta, babası özellikle nazik bir şey söylediğinde her zaman ağlamaya başlardı. Şimdi de öyle yaptı. Ruhunda bir tepki oluştu
ve aniden daha önce olduğu kadar neşeli bir şekilde depresif oldu. Kendisiyle Gladys arasındaki sürekli tekrarlayan zıtlıklar onu sürekli olarak etkiliyordu ve babasının evliliğe hazır olması ona
kendisininkinden önce babasıyla kendisi arasındaki sahneleri hatırlatıyordu.

Konu o akşam için bırakıldı, ancak ertesi sabah Netta, Gladys ile evlenmeye hazır olduğunu ilan eden Owen ile konuyu tekrar gündeme getirdi.

Sonuç olarak, düğün Netta'nın özel isteği üzerine Yılbaşı Günü'nde kararlaştırıldı. Hiç kimse umurunda değildi, hatta böyle ağır bir sıkıntı döneminde gerçekleşen bir düğüne dünyanın ne diyeceğini bile düşünmüyordu. Netta bunu istedi ve ona zevk vermek ve zavallı gezgin zihnine bir nesne sağlamak için ailenin her üyesi her türlü fedakarlığı yapardı; ve bu hiç de bir fedakarlık değildi, herkes için önemli bir olaydı.

Bay ve Bayan Jones, sadece tek bir açık gün için bile olsa gelmeye söz verdiler ve yeğenlerine Netta'nın paketini açma zevkine eriştiği bir
kutu hediye gönderdiler. Bunların arasında, zavallı Netta'nın kendi gelinliğini düşünerek ağladığı sade ve güzel bir gelinlik ve başlık vardı.

Ancak, genel olarak Netta daha iyi ve daha neşeliydi ve hatta ileride yapılacak hazırlıklara yardım etti.
Evde üretilen o güzel güvercin rengi ipek elbiseyi yapmaya yardım etti ve
görünüşe göre iyileşen sağlığının
izin verdiği mutluluğa katılmaya çalıştı.

Ama Netta'nın kalbi Howel'la birlikteydi ve onun dönüşüne dair hissettiği kesinlik ve sürekli sevgi onu ayakta tutuyordu. Ah! O zavallı, çırpınan, kararsız kalp!

BÖLÜM XLVI.

VARIŞ.

Bayan Gwynne Noel arifesinde Glanyravon'a döndü. Babası evlendiğinde ayrıldığından beri daha önce hiç ziyaret etmemişti.
Babasını, karısını ve küçük kardeşini neredeyse her yıl Londra'da görmüştü,
Leydi Mary Nugent kocasını her yıl sürüklemekte ısrar ediyordu; ama
şimdiye kadar onları evlerinde ziyaret edecek kadar sevgi, cesaret veya Hristiyan hayırseverliği olmamıştı. Son olarak şehre geldiğinde ve defalarca mektupla babası ona bunu yapması için ısrar etmişti ve sonunda isteğine uymuştu, daha çok gizli bir görev duygusundan dolayı.

Aydınlık, buzlu bir geceydi, onu karşılamak için gönderilen araba kapıya kadar geldi. Zavallı Netta çiftliğe dönerken bayılmışsa, Freda Park'a dönerken biriken gözyaşlarını silmek zorundaydı. Ay ışığında kırağı elbisesiyle parıldayan her ağaç dalı ona tanıdık geliyordu, eski yerin pencerelerindeki her cam bir dost gibi görünüyordu.

En alt basamakta, başı açık ve beklenti içinde, gittiğinde bıraktığı yaşlı uşak ve uşak vardı; her biriyle el sıkıştı ve neredeyse elini koparacaklardı. Kapıda başı açık değil, beklenti içinde olan babası duruyordu ve onu babacan bir sıcaklıkla karşıladı. Freda,
bir kez olsun kendini ve sinirsel zayıflığını unuttuğu için
bu kadar soğuk havaya maruz kaldığını biliyordu. Salonda, Freda'nın memnuniyetle dağıtacağı gülümsemeler ve kucaklamalarla Leydi Mary hazırdı; ama o, hissedemezse bile, onu gördüğüne
memnun görünmek için elinden geleni yaptı.

Leydi hazretleri, büyük bir ateşin ve parlak mumların onu hoş karşıladığı kendi eski yatak odasına doğru ilerledi ve oraya
uzun süreli yokluğunun ardından eve döndüğünden duyduğu sevinç gösterileriyle
coşkulu olan Frisk tarafından takip edildi.

'Hizmetçime sana hizmet etmesini emrettim canım,' dedi Freda'nın üvey annesi, 'çünkü seninkinin sana geri dönmediğini görüyorum. Ama onun
yerine birini bulabiliriz. Sen hazır olduğunda akşam yemeği hazır olacak; senin için
bir şey yapabilir miyim?'

'Hayır, teşekkür ederim, uzun sürmeyecek,' dedi Freda mekanik bir şekilde.

Leydi Mary odadan çıktı.

Freda, onun nezaketinin iyi olduğunu hissetti; çünkü hiçbir güzel his bundan daha başarılı olamazdı. Onu, kısa bir aradan sonra
eve dönmüş gibi karşılamıştı. Hiçbir gösteri yoktu;
oda her zamanki gibiydi. Hatta gardıropta birkaç
giysisi bile vardı.

'Ağlamayacağım! Yol vermeyeceğim!' diye mırıldandı Freda, sargılarını çıkarmaya başlarken.

Kapıda bir vuruş duyuldu.

'İçeri gir!' Ve yaşlı hizmetçi Anne belirdi.

'Ah, hanımefendi, sizi tekrar evde gördüğüme çok sevindim, çok doğal görünüyor.

Lütfen eşyalarınızı açmama izin verin, hanımefendi. Hanımefendi, Bayan Pink'ten daha çok
beni sevebileceğinizi düşündü.'

'Teşekkür ederim, Anne, sizi görmek gerçekten de ev gibi görünüyor.'

'Elbisenizi alabilir miyim, hanımefendi?'

'Bu gece giyinemem, çok yorgunum. İşte, bu kadar. Şimdi aşağı ineceğim.'

Öyle yaptı ve babasını kütüphanede yalnız buldu.

'Ağlamayacağım,' dedi yine, onu şefkatle öperken.

'Geldiğin için teşekkür ederim, Freda, bana iyi gelecek ve karım
çok mutlu. Harold da coşku içinde ve sadece kız kardeşi Freda'ya - bilirsin, sana kız kardeş der ve--ve tüm bu tür şeyler-
söz vererek yatağa girdi.'

'Karım' kelimesi Freda'nın kulağına garip bir şekilde gıcırdadı, ama gidip küçük kardeşini görmeye söz verdi.

Leydi Mary içeri girdi ve akşam yemeğine gittiler.

Onu masanın başında görmek garip geldi ve Freda sanki bir
rüyadaymış gibi hissetti. Ama hiçbir şey onun hanımefendisinin tavrından daha mükemmel olamazdı. Aralarında en ufak bir yabancılaşmaya sebep olacak hiçbir şey olmamış gibi ve neredeyse hala
Leydi Mary Nugent'mış gibi davranıyordu. Her zamanki gibi yakışıklı ve mükemmel bir şekilde terbiyeliydi, neredeyse
uzun süre ondan uzak kaldıktan sonra Freda'yı bile gerçekten göründüğü gibi olduğuna inandırıyordu. Ancak Freda onu olduğu gibi kabul etmeye çalıştı ve
daha kötü olmadığı için minnettarlık duymaya çalıştı. Sohbeti esas olarak o sürdürdü; Freda büyük çabalar sarf etti ve belirgin bir şekilde başarısız oldu,
ve Bay Gwynne asla fazla konuşmadı.

Akşam yemeğinden sonra Freda küçük kardeşi görmeye gitmeyi teklif etti. Küçük beşiğinde huzur içinde uyuyan muhteşem çocuğa baktığında, onu öpebildiği ve bir zamanlar gurur duyduğu mirası elinden aldığı için öfkelenmeden, 'Tanrı seni korusun, kardeşim' diyebildiği için minnettardı. Leydi Mary'nin onu dikkatle izlediğini biliyordu, ancak şefkatinde hiçbir ikiyüzlülük yoktu, bu yüzden umursamadı.

Kütüphaneye indiler, Bay Gwynne, çay ve kahve vardı.

'O muhteşem bir adam değil mi, canım?' dedi Bay Gwynne.

'Kesinlikle öyle, baba,' diye cevapladı Freda, yüksek sesle, içinden, 've şimdi seninle her şey. Ben ikinciyim - üçüncü demeliyim.'

Bu doğruydu; Bay Gwynne karısı ve oğluyla gurur duyuyordu. Birincisi ona baktı ve uğraşlarına veya tuhaflıklarına fazla müdahale etmedi, ikincisi ona yeni bir hayat ve umutlar verdi. Yaşlılığında bir varis, adını sürdüremeyen kızınınkinden çok daha büyük bir hediyeydi.

Freda yatağa girdiğinde mutluydu, çay biter bitmez yatağa girdi. Geçmiş günlerde pek çok kaba hayal ve mizahı beslemeye yardımcı olmuş olan rahat koltuğa bir kez daha oturmak ve geçmişi ve bugünü düşünmek büyük bir rahatlamaydı. Glanyravon'daki her şeyde gerçek dışı bir atmosfer vardı, yarın bunu temizlemeyi umuyordu, bu yüzden bunun etkisi altında depresyona girmemeye karar verdi; ancak gerçek, çalışan erkekler ve kadınlarla, toplumun formalitelerinin ötesinde hedeflerle yaşamanın ne demek olduğunu bir kez öğrendikten sonra, üvey annesinin soğuk dünyeviliğine ve babasının bencil gerginliğine geri dönmek zor görünüyordu.

Ancak, Noel Günü'nün kutsanmış sabahında çok gerçek bir şeyle
uyandı.

'Mutlu bir Kismas, kızkardeş Freda,' diye bağırdı keskin, küçük bir ses kulağına ve gözlerinin yarı açık olduğu anda yatağının yanında hızlı küçük ayaklar
tepiniyordu ve aynı ses otoriter bir şekilde,
'Beni yatırın, Dane, yatırılacağım,' diyordu.

'Özür dilerim, hanımefendi,' dedi kapıda duran hemşire,
'ama Efendi Harold gelecekti ve hanımım henüz kalkmadı ve--'

'Önemli değil, içeri alın,' dedi Freda, yatakta doğrulup kollarını açarak, onu nasıl yerinden ettiğini
bilmeyen pembe, inatçı, yakışıklı çocuğu aldı.

'Mutlu bir Kismas!' tekrarladı, Freda'nın öpücüklerine karşılık verdi, gece şapkasını çıkardı ve ne yaptığını anlamadan uzun saçlarını aşağı sarkıttı. 'Şimdi seni Tewey'e götüreceğim.'

'Efendim Harold! Yapma, efendim!' dedi hemşire.

Ama Efendim Harold kız kardeşinin arkasındaki yastığa atlıyor, saçını dizginliyor ve başını at gibi yapıyordu, hiç de nazik bir şekilde değil.

'Eğer saçımı çekersen Londra'dan sana getirdiğim şeyi sana vermem,' dedi Freda, kız kardeşini çağıran küçük tiranın çıplak, sert, dayanıklı bacağını yakalayarak.

'Askerler mi?' diye sordu çocuk, aniden önünde yere yığılarak.

Küçük adamı kollarının arasına aldı ve ona, giyinirken
gitmesi halinde hediyeyi alabileceğini söyledi. Biraz tereddüt ettikten sonra, Freda'ya ''küçük Minnie, Winnie, Dot ve bebeğin'' akşam yemeğine geleceğini bildirerek kabul etti.

'Bir aile partisi!' diye inledi Freda, çocuk bakıcısı tarafından götürülürken, 'ben ailenin tek haklı üyesiyim ve muhtemelen ona ait olmadığını hissedecek tek kişi'.

Freda ayağa kalktı ve güzel parka ve ötesindeki tepelere baktı. İstemsizce iç çekti.

'Neden iç çekeyim ki,' dedi. 'Evim olduğu zamandan daha mutluyum, daha mutluyum ve umarım daha faydalıyım. Babam beni istemiyor,' burada durakladı. Belki de o baba gerçekten onu istiyordu, çünkü en azından onu seviyordu ve karısı sevmiyordu; ve aşkın aşırı kıymetinin farkına varmaya, her geçen gün daha da farkına varıyordu.

Kahvaltı, bir önceki günkü akşam yemeğinde olduğu gibi, aynı şekilde kendini evinde hissetme çabasıyla ve Leydi Mary ile sohbeti sürdürme çabasıyla geçti. Harold, askerlerini istemek için odaya dalarak bir eğlence yaptı. En azından o, oldukça doğal ve tamamen şımarıktı.

Kahvaltıdan hemen sonra kiliseye gittiler.
Freda için iyi papazı okuma masasında ve karısını da aşağıdaki sırada görmek çok keyifliydi.
İlk kez kendini tekrar evinde hissetti.
Ayrıca, ilk kez, değerli adamın biraz sıkıcı vaazını gerçekten dinledi ve
o mübarek günde 'tüm insanlarla birlikte' hissetmeye çalıştı.
Rowland'ın o gün vaaz ettiği, büyük cemaatinin dikkatini çeken ve
yarım saatlik sade ve belagatli vaazıyla kalbini şimdiye kadar hissedilenden daha fazla anlaşılan gerçekleri almaya açma armağanını nereden aldığını merak etmesine neden olan bir vaazı bir iki kez düşündü. Rowland, kendisi ve birçokları için bir vaiz ve İncil rahibinin tipi olmuştu ve Tanrı'nın izniyle, zihninin daha fazla aydınlanmasını ve genişlemesini ona borçluydu.

Ayin bittikten sonra papaz evine gitti. Burada yine evdeydi. Bayan Prothero'ya Sir Philip Payne Perry ve eşinin ona olan nezaketini ve onlardan iletmesi gereken birçok mesajı anlatması gerekiyordu. Ayrıca Bay ve Bayan Jonathan'ın Netta ve yaklaşan düğün hakkındaki görüşlerini de duyması gerekiyordu. Howel'ı hatırlatabilecek herhangi bir kelimeden kaçındı.

'Umarım bu eşleşmeden memnun kalmamışsınızdır?' dedi Freda.

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Bayan Jonathan. 'Ben Gladys'i her zaman çok üstün
düşündüm ve Bay Jones'un yeğeni olması tek itirazımızı ortadan kaldırıyor. Oldukça romantik!'

'O zeki bir genç kadın,' dedi Bay Jonathan. 'Geçen gün ne kadar çok tarih bildiğini görünce şaşırdım. Galler'e gelince, ezbere biliyor ve ülkenin antikalarıyla tamamen yabancı değil. Size temin ederim ki, Bayan Gwynne, antik bilgilere bu kadar ilgi duyan biriyle tanışmak benim için büyük bir zevkti. Ve şimdi o da çok daha rahat olduğu aileden biri olacak. Aslında, kendi isteğiyle bana Park ocağındaki fosilleri ve sınır lordlarıyla ilgili çok keskin bir soru sordu. Hatta Gladys adının Claudia anlamına geldiğini ve orijinal Gladys'in muhtemelen St. Paul'un bahsettiği Claudia olduğunu bile biliyordu.'

'Şimdi hepimiz gölgede kalacağız, Bayan Prothero,' dedi Freda gülerek. 'Gladys açıkça favori olacak.'

'Sohbetinizi bölmek zorundayım, aşkım,' diye sözünü kesti Leydi Mary. 'İstediğin zaman araba veya atla gelip bitirebilirsin.'

Eve dönerken hanımefendi, şunu söyledi:--

'Sanırım Bay Howel Jenkins ile ilgili bu talihsiz keşif, Bay Rowland Prothero'nun Londra toplumundaki konumunu
oldukça mahvedecek?'

'O, 'toplum' denen şeyin içinde pek yok; ama arkadaşlarının kayınbiraderinin davranışlarıyla değişmesi pek olası değil. Howel Jenkins gibi bir adam tarafından
zarar görmesi
için fazlasıyla saygı duyulan ve hayranlık duyulan biri.'

Freda yanaklarına kan hücum ettiğini hissetti ve Leydi Mary'nin bunu fark ettiğine ikna oldu.

'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim canım,' dedi Bay Gwynne. 'O benim çok sevdiğim biri ve onun geleceğinin
zarar gördüğünü düşünmek beni üzer. Onlar yükselen bir aile. Kardeşi çok seviliyor
ve hem kendi hem de benim mal varlığımı inanılmaz bir şekilde geliştiriyor. Çok enerjik bir genç adam ve o kadar eğlenceli ki, onu her gördüğümde beni neredeyse öldürüyor. O güzel Gladys ile evleneceğine çok sevindim.'

Eve vardıklarında Abertewey'den gelen ekibin onları karşılamaya hazır olduğunu gördüler, en azından Bayan Gwynne Vaughan ve çocuklarını. Albay akşam yemeğinde onlara katılacaktı.

'Ah, Freda, canım, eve dönmene çok sevindim!' diye geveledi Bayan Gwynne Vaughan. 'Gwynne'le birlikte olsan da. Seni
evde ağırlamaktan çok hoşlanacağını düşünüyor. Küçük Gwynne ile birlikte, Minnie ile birlikte ve ona Dot diyoruz ve bebek de kreşte. Yakında onu sen yapacaksın. Kith Teyze Freda, Minnie, hepsi sana Teyze Freda der, biliyorsun. '

Freda, bu onurdan hiç de memnun olmayarak, sırayla tüm güzel küçük çocukları öpmek için eğildi ve kısa sürede hepsiyle arkadaş oldu. Çocuklar onun için olabilecek en büyük rahatlamaydı; onlara, kendi
yüreğindeki savaşla üvey annesi ve üvey kız kardeşinin
inceliği ve saçmalığı arasında bir tür tarafsız zemin olarak döndü.

İkincisi de ilki kadar değişmemişti. Çok yakışıklı, çok
şık giyimli, çok iyi huylu, kısacası, Bayan Nugent sadece
Bayan Vaughan'a dönüştü. Freda, gerçekten zeki ve
hoş Albay Vaughan'ın bu kadar sıkıcı bir arkadaşla nasıl yaşayabildiğini merak etti.

Çocuklar sayesinde bir şekilde öğle yemeğini ve öğleden sonrayı atlattıktan sonra, akşam yemeği saati geldi ve bununla birlikte albay. Freda, ona karşı her zaman mesafeli hissederdi ve ara sıra Londra'da karşılaştığında ona karşı gösterdiği çalışılmış nezaket ve nezaket onu rahatsız ederdi. O, evlenmeden önce karısından o kadar çekinmeden bahsetmişti ve ona Gladys ile arasında neler geçtiğini o kadar net bir şekilde anlatmıştı ki, Gladys'in ondan içtenlikle hoşlanmadığını düşünüyordu. Dahası, onu sevmişti. Bunu yaptığı için şimdi kendini ne kadar hor görse de, bunu biliyordu ve bu nedenle onu daha da hor görüyordu.

Ancak, onun karşılamasının gerçek sıcaklığını yanlış anlamak mümkün değildi ve o an için -sadece o an için- Freda'nın kalbi hızla atıyordu.

'Seni gördüğüme çok sevindim, Freda, kızkardeşim Freda, biliyorsun, şimdi, -ve çok iyi görünüyorsun.'

'Evet, iyi görünmüyor. Sanırım gittiğinden daha genç görünüyorsun.'

'Her neyse, daha yakışıklı. Sana şimdi bir iltifat edebilirim, Freda.'

Freda karşılık veremedi. Albay Vaughan evliliğinden bu yana altı yıldan fazla yaşlanmış görünüyordu ve yüzünde eski yumuşaklıktan çok farklı bir memnuniyetsizlik ifadesi vardı.

Freda, eğer evlenerek servetini artırmışsa,
huyunu iyileştirmediğini veya mutluluğunu artırmadığını keşfetmesi uzun sürmedi.
Neyse ki karısı için, sarsılmaz sakinliği ve keskin
duygu eksikliği, Freda'yı perişan edecek
birçok sert darbeyi kocasından almasını engelledi.

Yine, annesinin inceliğine hayran kaldı. Bu sayede kocasını
hayranlık uyandıracak şekilde idare etti ve onun üzerindeki gücünü, onunla evlenmeden önce yaptığı gibi korudu; Wilhelmina ise evlenmeden önce kazandığı azıcık şeyi tamamen kaybetti. Onun aptallığı onu sürekli rahatsız etti ve ifade eksikliğinden kaynaklanan güzelliği, titiz zevkini gölgede bıraktı.

Freda'nın küçümsemesi çok geçmeden acımaya dönüştü. Yakışıklı, büyüleyici, aldatıcı albay, kırdığı tüm kalpler için fazlasıyla telafi edilmişti ve bu kırık kalpler, ev hayatının sıkıcılığıyla tamamen intikamını almıştı.

Elbette, Freda tüm bunları o Noel
Günü'nde keşfetmedi, ancak Glanyravon'daki sonraki konaklaması sırasında kendiliğinden gelişti.

'Bugün akşam yemeğine başka kimseyi çağırmadık, Gwynne,' dedi Bay Gwynne,
'çünkü Freda'nın bizi yalnız bırakmak isteyeceğini düşündük, bilirsin, ve
çocukları görmek, ve--ve bu tür şeyler.'

'Umarım Freda bir aile partisinden benden daha çok zevk alır,' dedi albay, konuşurken ona bakarak. 'Dünyadaki her şey arasında en yavaş olanıdır.'

'İltifat,' dedi Leydi Mary.

'Ah! Gwynne her zaman kastetmediği şeyleri söylemekten hoşlanır. Bana sık sık yapıyor, değil mi canım? Ama aldırmıyorum, çünkü artık onu anlıyorum.'

Freda, alaycı bir şekilde konuşup konuşmadığını görmek için Bayan Vaughan'a baktı. Hiç de değil.
Söylediklerine tamamen inanıyordu. Albay Vaughan bakışı gördü ve gülümseyerek şöyle dedi:

'Hepsi iyi niyetle, seni temin ederim.'

Freda kızardı ve konuşmayı çevirmek için ona çocuklarından bahsetmeye
ve güzelliklerini övmeye başladı. Tekrar gülümsedi, onun hilesini
çok iyi anlamıştı.

'İnsanlar onlara aşk ve melek diyor!' dedi, 've hatta bebek için
coşkuya kapılıyorlar. Bense, bebekken onlara asla bakmam.
Gerçekten de çocukları sevmem ve bizimkilerin hepsi çok şımarık. Wilhelmina
onları nasıl idare edeceğini bilmiyor ve şimdi mürebbiyeleri uzakta, ev
bir akıl hastanesi gibi.'

'Ah, Gwynne, ne kadar da saçmalıyorsun! Onlara düşkün olsa da, Freda,
düşünemezsin ve onlar çok az.'

'Çok eğlendim,' dedi Freda, 'Minnie'nin Harold'a "amca" dediğini duymak,
ve o da onuruyla biraz gurur duyuyor gibiydi.'

'Elbette, Freda, bebek gibi konuşmayı öğrenememişsin!' dedi Albay
Vaughan. 'Eskiden böyle saçmalıklardan kaçınırdın.'

'Nefret ettiğimi iddia ettiğim birçok şeyi sevmeyi öğrenmemin zamanı gelmişti. Umarım buraya son geldiğimden beri daha iyiyimdir. Ama
çocukları hep sevdim.'

'Ah! Harold ona çok düşkün,' dedi Bay Gwynne. 'Harika bir çocuk.'

Burada Harold'ın çeşitli başarılarının tarihi takip etti, bu sırada
Albay Vaughan Freda'nın dikkatini çekmeye boşuna çabaladı. Freda, 
şımarık babanın hayranlığına gülümsemeye fazlasıyla meyilliydi.

'Sanırım çocuklar burada,' dedi Leydi Mary.

Harold içeri atıldı ve davetsizce Freda'nın kucağına atladı.

'Biraz ondan alacağım - ve şunu,' dedi Harold.

'Ve alacağım--' diye başladı Minnie.

'Eğer istersen hiçbir şey alamayacaksın,' dedi albay kaşlarını çatarak.

Küçük üçlüsü bir anda sessizleşti.

'Ganpapa, beni yukarı götür,' dedi Dot, Bay Gwynne'e doğru gizlice yaklaşarak.

Freda, o 'Büyükbaba' sözcüğünde kanının donduğunu hissetti ve ayrıca albayın bakışını da hissetti. Yüzünün her ifadesini izlemekten zevk alıyor gibiydi ve ne yazık ki bu her zaman duygularını izleyene aktarıyordu.

Freda, şu anki Bayan Vaughan reşit olduğu günden beri hiç bu kadar rahatsız edici bir akşam yemeği yememişti. Muhtemelen Albay Vaughan'ın değişen tavır ve huyunun farkında olan gruptaki tek kişi oydu,
çünkü bu onun için yeniydi ve onun kendisi olduğuna neredeyse inanmıyordu.
Babası oğluna odaklanmıştı--karısının dikkati onunla diğer çocuklar arasında bölünmüştü ve Bayan Vaughan sırayla gülümsüyor ve gevezelik ediyordu.

Freda, babasının ve kendisinin birlikte çok mutlu olduğu eski zamanları düşündü; ve sonra Londra'daki son Noel gününü düşündü, Bay ve Bayan Jones, Rowland ve kendisi Glanyravon Park'ta bir hindiden geç vakit akşam yemeği yemişlerdi, önce Glanyravon Çiftliği'nden kazlarla mutfağın alabileceği kadar çok fakir insana ziyafet çekmişlerdi. Elbette, mevcut arkadaşlarıyla kıyaslanması onun için 'iğrenç'ti.

Freda hangisinin daha kötü olduğunu pek bilmiyordu - babasının veya annesinin kontrol etmediği, istediğini yapan ve söyleyen Harold'ın isyankar, evcilleştirilemez ruhları mı, yoksa babalarının yanında diğer çocukların sindirilmiş ve değişmiş tavırları mı; onlar da o gelmeden önce yeterince gürültü yapmışlardı.

'Bugün gelmen çok iyi oldu, Gwynne,' dedi Leydi Mary; 'Bu soğuk havadan ne kadar hoşlanmadığını bildiğim için seni beklemiyordum.'

'Freda, komşularından çok daha iyi olmasına rağmen, donu çekmeye yetecek kadar çekici. Wilhelmina, canım, neden
Minnie'nin ağzını bu kadar portakalla doldurmasına izin veriyorsun? Çocuk boğulacak.'

Akşam yemeği sonunda sona erdi ve çocuklar yatağa gittiler. Freda, Albay Vaughan'ın isteği üzerine biraz kutsal müzik çaldı ve söyledi ve o da gelişimi için ona iltifat etti ve karısının da çalmasını ve söylemesini istediğini söyledi, çünkü müzik sıkıcı bir kırsal
yerinde çok önemli bir kaynaktı.

'Sanırım Londra'ya geldiğinden beri çok fazla pratik yaptın?' dedi.

'Bayan Jones ve ben zaman buldukça çalıp söylüyoruz ve birkaç ders aldım,' diye cevapladı Freda. 'Ayrıca, ilk müzisyenleri ve şarkıcıları dinliyorsunuz ve onlar da size ders veriyor.'

'O genç papaz Prothero'yu çok gördün mü? Sizin mahallenizde bir yerlerde olduğunu hatırlıyorum,' diye sordu albay.

Freda bu sorunun bir his olduğundan emindi ve umursamazca cevapladı,--

'Evet, doğal olarak. O Bay Jones'un papaz kardeşi.'

'Şimdi itiraf et, o insanları ve o tür bir hayatı sevmedin mi? Sabah akşam _sıkıcı_ olmalısın. '

'Tam tersine, günler yeterince uzun değildi.'

'Freda!' diye haykırdı Bayan Vaughan, 'Ben yoruluyorum ve albay da, akşamın yarısı bitmeden yoruluyor.'

'Başka biri de aynı durumda görünüyor,' dedi Freda. 'Baba derin
uyuyor.'

'Ve annem de neredeyse,' dedi Bayan Vaughan. 'Ve ben çok yorgunum. Bence
Noel günleri çok sıkıcı. İnsan ne yapacağını bilemiyor.'

'Bu sizin yılınızdaki Noel günlerine özgü değil,' dedi albay, alaycı bir şekilde; 'ama sanırım yatağa gitsek iyi olur. Umarım yarın daha eğlenceli oluruz, Freda. Tüm eski arkadaşların, aralarında sürekli Sir
Hugh da var, seninle tanışmaya davetli. Mumunu yakayım. Hatırla, bunu her zaman yapardım, birlikte geçirdiğimiz
sıcak akşamlarda.'

'Evet, sık sık senden bahseder, Freda, ve senin çok iyi bir arkadaş olduğunu.'

Freda, Albay Vaughan'ın iç çektiğini duydu ve 'iyi geceler' derken
ve yukarı doğru aceleyle çıkarken, o hoşnutsuz ve asabi albayın, çabuk sinirlenen, bağımsız Winifred Gwynne yerine,
huzursuz ve sıkıcı Wilhelmina Nugent'ı seçmiş olmasından dolayı minnettar olması gerektiğini düşündü.

BÖLÜM XLVII.

KIZI.

Yılbaşı, parlak bir güneşin ve berrak, buzlu bir atmosferin etkisiyle doğdu. Eski yıl ölmüştü ve tüm kederleriyle
ve sevinçleriyle gömülmüştü; oğlu ve varisi gülümseyerek öne çıktı,
zamanlar ve mevsimler, bulutlar ve güneş ışınları kariyerine başlamak için.

Onunla birlikte, Owen ve Gladys birleşik hayatlarına başlayacaklardı.
Uğurlu bir sabah, bu, onların düğün günü ve yılın
doğum gününe müjde verdi. Doğa, ortak şenliklerin şerefine tüm mücevherlerini
takmıştı.
Gözyaşları bile, geniş göğsünde, boynunda ve kollarında, bir Hint hükümdarının saray mensuplarının
göbeklerinden, kolyelerinden ve mücevher bileziklerinden daha parlak bir şekilde parıldayan elmaslara dönüşmüştü.

Gerçekten, güzel ve nazik Gladys çiftlikten kiliseye giden yollarda ve patikalarda ilerlerken, çit sıraları bu
parıltılarla parıldıyordu ve onun yolu da onlarla doluydu. Güvercin rengi ve beyaz Quaker benzeri bir kıyafet giymiş, yumuşak yanakları güneşten dolayı renklenmiş, gözleri mütevazı bir utangaçlıkla yere düşmüş ve kalbi sessiz bir mutlulukla çarpıyordu, geçmiş nesillerin varisini beklemek için uygun bir gelin gibi görünüyordu.

Ve şüphesiz daha mutlu biri, gelecekteki annesinin şefkatli avuçlarının arasında sevgiyle kenetlenmiş eli ve karşısında oturan amcası ve teyzesinin şefkatli bakışları arasında, gelecekteki damadıyla tanışmak için kiliseye gitmezdi.
Sanki her şey bir rüyaymış gibi hissediyordu. O, İrlandalı dilenci, arkadaşsız, gezgin, yetim!

Ve şimdi çok onurlandırılmıştı! Rowland hariç, dünyada en çok değer verdiği herkes, onunla tanışmak için o köy kilisesinde toplanmıştı. Owen ve babası vardı -Bayan Gwynne ve Minette- Bay ve Bayan Jonathan Prothero.

Yumuşaklık, minnettarlık ve basit erdem, bir kez olsun bu dünyada bile ödüllendirildi.

Nazik ve değerli Jonathan Amca -çok yakında _amcası_ olacaktı- onunla evlendi. Kendi amcası onu dualar ve kutsamalarla, uzun zamandır ve gerçekten sevdiği adama verdi -eski metresi, şimdi yakın arkadaşı ve başka bir metresin torunu, onun nedimeleriydi.

Gözlerinde bir damla yaş biriktiyse, bu bir sevinç gözyaşıydı; ve orada, sunağın başında, bundan sonra ilişki bağlarıyla birleşeceği herkesin arasında, içten içe kendini onların mutluluğuna ve sonsuza dek kendisiyle bir olacak olan adama verdiği sözleri yerine getirmeye adamaya yemin etti.

Kilise avlusu, gururlu ve mutlu Owen gelinini papaz evine götürürken seyircilerle doluydu ve genel kanı, Llanfach kilisesinde daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir çiftin evlenmediği yönündeydi. Çanlar ve güneş ışınları birlikte çınlıyor ve parlıyordu ve tüm düğün
partisi, anın sevincinde özel üzüntülerini unuttu. Hatta bu vesileyle papaz evine götürülen Netta bile onları eski parlak gülümsemelerinden biriyle karşıladı. Gladys'e sarıldı ve ona 'kız kardeşim' dedi.

'_Kız kardeşim,' dedi birden fazla kez vurgulayarak.

Ve zaman zaman Gladys'le kendini karşılaştırdığında gözlerine yaşlar dolarsa, onları sildi ve kederinden bir gölge düşürmemek için elinden geleni yaptı, bir erkek ve kız kardeşin sevincinin parlaklığına. Papaz evindeki o küçük oturma odası, Owen ve Gladys'in merkez figürlerini oluşturduğu, görülebilecek kadar güzel ve hoş bir grup içeriyordu.

'Şimdi, iyi kızım, sana gerçek bir öpücük vereyim,' dedi dürüst Bay Prothero, 've sana kızımla gurur duyduğumu söyleyeyim. Anne, ne diyorsun?'

'Tanrı'ya tüm merhametleri için şükürler olsun diyorum,' dedi sessiz Bayan Prothero, Gladys'in ayrılmaya isteksiz göründüğü elini sıkarak.

Eğer el sıkışmada çok çeşitli karakter ve duygu varsa, öpüşmede de kesinlikle vardır. Gladys bunu, kızaran yanaklarını her türlü izlenime tabi tuttuğu o küçük oturma odasında deneyimledi.

Bay Prothero ona üç tane çok içten şaplak attı, bu şaplaklar odada yankılandı ve hemen, 'Ben senin babanım; karısının kucaklaması daha sessiz ama daha şefkatliydi. Bayan Jonathan görkemli bir şekilde eğildi ve dudaklarını alnına küçümseyici bir şekilde bastırdı, sanki 'Seni Payne Perrys ailesine kabul ediyorum, çünkü saygın bir bağın var,' der gibiydi. Bayan Jones onu dudaklarından öptü ve 'Tanrı seni korusun, canım,' dedi. Öpüşmekten nefret eden ve kendini aileden biri olarak görmeyen Bayan Gwynne, baktı ama aktif bir rol almadı.
Bu gurur muydu? diye sordu sonra kendine ve cevap, 'Evet.' oldu.
Bay Jones'a gelince, onun kucaklaması Owen'ın, 'Artık onun amcası olduğunu bilmem iyi oldu. Londra'da onu öptüğünde olabildiğince kıskanmıştım.' diye haykırmasına neden oldu. Minette'in kucaklaması uzun bir kucaklamaydı ve papaz içeri girdiğinde, sahneyi kendisi kadar orijinal bir selamla bitirdi ve bu da kardeşinden şu sitemi aldı:--

'Aman, dostum, öpüşmeyi bilmiyorsun. Burnunun ucuna
tökezledin ve gözlüklerinle neredeyse gözlerini çıkaracaktın.'

Bay Jonathan, kesintiye aldırmadan yeğenine şöyle hitap etti:--

'Sevgili yeğenim, Claudia,--Bundan böyle seni, Mektup'taki anısına, Gladys veya Claudia olarak çağıracağım--Sana ve iyi yeğenim Owen'a, hem ruhsal hem de dünyevi tüm mutluluk ve refahı diliyorum. Senden, ünlü adaşının örneğine göre, kendini dindarlık ve misafirperverlik işlerine adamanı, kocanın evini mutlu kılmanı ve orada onun ve arkadaşlarının için bir yer tutmanı rica ediyorum.'

'Elbette öyle olacak, amca,' dedi Owen, 've senin için 'Claudia' adında özel bir köşemiz olacak, burada küçük ikiyüzlü sana, çok ilgilendiğini iddia ettiği tüm druid kalıntılarından ve fosil mamutlardan bahsedecek.'

'Şimdi gelip şapkanı çıkarsan iyi olur canım,' dedi Bayan Jonathan kızarmış ve utangaç Gladys'e.

'Umarım asla evlenmem,' diye fısıldadı Freda Bayan Jones'a, 'eğer böyle bir çileden geçeceksem. Ama sanırım tüm gelinler bu şekilde öpülmüyor.'

Amca ve teyze Jonathan doyurucu bir erken akşam yemeği hazırlamışlardı - buna _dejeuner_ adını takmıyorlardı ya da yanlışlıkla kahvaltı demiyorlardı - bir saat kadar sonra aile grubu tıpkı herhangi bir sıradan akşam yemeğine oturur gibi
oturdu. Yemek
masasında on kişi rahatça oturabiliyordu ve Netta ateşin yanındaki rahat koltuğunda oturuyordu, yanında küçük bir masa vardı ve on birinciydi.

Bayan Gwynne sadece öğle yemeğine kaldı, Abertewey'de akşam yemeğine çıkmak üzere sözleşmişti ve kendini misafirlerden biri olarak görmüyordu. Gladys'e ve onun sevgili arkadaşları Bay ve Bayan Jones'a gereken saygıyı göstermek için davetsiz ve beklenmedik bir şekilde gelmişti ve tüm grup bu ilgiden memnundu.

Evdeki arkadaşlarının onun bu davranışıyla ilgili yorumları çeşitliydi.

'Freda kesinlikle çok eksantrik,' dedi Leydi Mary kocasına. 'Eski hizmetçisi -kiracılarınızın oğlu- Howel Jenkins'in kayınbiraderi. Sizce bu ihtiyatlı mı, Bay Gwynne?'

'Gerçekten, Leydi Mary, bunu hiç düşünmedim. O her zaman istediğini yapmıştır; onlar çok değerli, saygıdeğer insanlardır, bilirsiniz, ve
bu tür şeyler.'

'Eğer itiraz etmezseniz, elbette benim işim değil. Ama sanki hala Bay Rowland'ı düşünüyormuş gibi görünüyor.'

'Ah, mükemmel bir genç adam! Dün, rektörünün hasta olması nedeniyle büyük bir toplantıya katıldığını _Times_'da gördüm. Londra'nın aşağı kesimlerindeki her türlü iyileştirmenin genel sorusuydu. Tam olarak ne olduklarını hatırlamıyorum, dini ve hijyenik ve bildiğiniz tüm bu tür şeyler. Toplantının teşekkürü, çok net ve doğru bilgileri veya buna benzer bir şey için ona verildi. Çok tatmin edici, biliyorsunuz.'

'Ah, çok! Ama bunun Freda ile hiçbir ilgisi olamaz.'

'Çok iyi, Freda, çok gelişti! Artık benimle hiç tartışmıyor ve kavga etmiyor. Umarım bizimle yaşar - aslında ondan bir daha ayrılamam.'

Abertewey'de Bayan Vaughan, albaya 'Freda'nın o aptal düğünden akşam yemeğine kadar ayrılıp ayrılmayacağını düşünüp düşünmediğini' sordu.

'Eğer gelmezse, onu bir daha asla buraya çağırmayacağım,' diye cevap verdi. 'Şimdi
Freda gerçekten harika bir kız, yapmacıksız ve aklı başında; her yıl daha da gelişiyor. Keşke bütün kadınlar onun gibi olsa.'

'Öyleyim, Gwynne; çok hoş, çocuklara karşı nazik ve
olması gerektiği kadar bana
kızgın olmasa da. Ondan korkmam gerekirdi,
ama artık hiç korkmuyorum. Sence de o
kızgın insanlar çok
hoş değil mi? Umarım Winnie o kadar kızmaz, değil mi? Mamma
thaith--'

'Ne dediğini boş ver, canım. Umarım Freda gelir. Eğer gelmezse
bütün insanlar çok iğrenir, özellikle de zavallı Sir Hugh.
Keşke onunla evlense--ama onun için fazla iyi. Entelektüel
insanlar
beyni olmayanlarla evlenmemeli.'

'Hayır, kesinlikle hayır. Ah! İşte geldiler! Freda ve herkes. Sesini duyuyorum. Çok sevindim.'

Freda'nın şaşkınlığına, herkes onu gördüğüne gerçekten mutlu görünüyordu ve herkesin şaşkınlığına, onu ne kadar çok görürlerse, o kadar çok seviyorlardı. Sıkıcı diye
kaçırdığı ve 'çok
iğrenç' diye
kaçırdığı insanlar şimdi ona karşı dost canlısı ve hoş oluyorlardı ve o da onlara karşı; nasıl olduğunu anlayamadılar ama bu değişim için çeşitli nedenler
belirtildi.

'Bayan Gwynne ne kadar da değişti,' dedi biri; 'Sanırım kardeşinin
doğumu onu daha mütevazı yaptı.'

'Kırsal soylularımızın gururunu silip atmak için Londra gibisi yok,' dedi bir ikinci. 'Evdeki lordlar, oradaki kalabalığın sadece bir tanesi. Bayan Gwynne sonunda gerçek konumunu öğrendi.'

'Bayan Gwynne ne kadar daha sevimli,' dedi dördüncüsü. 'Sanırım bunun nedeni, bir din adamının ailesinde yaşaması ve orada cemaatin tüm üyelerine karşı nazik olmak zorunda olmaları.'

'Freda Gwynne ne kadar daha az titiz, hicivci ve baskıcı,'
dördüncüsü; 'yüz ifadesi bile değişti; eminim ki zihninde büyük bir değişiklik olmuştur.'

Ve böylece komşular Freda'nın değişimini övdüler; ama Bayan Gwynne Vaughan belki de gerçek nedene en yakın olandı. Artık hicivci değildi, insanların karakterlerinde gülünecek zayıf noktalar bulmaya çalışmıyordu; başkalarına hoşgörü göstermeyi öğrenmişti, onlar da ona hoşgörü gösteriyordu. Hicivci insanlar çok eğlencelidir, ancak nadiren hoş karşılanan arkadaşlardır; Freda tam olarak hicivci değildi, ancak herkesin zayıf noktalarını bulma yeteneğine sahipti - konuyu nazikçe ele alanlar için iyi bir hediye, ancak bunu açıkça ortaya koymak isteyenler için kötü bir hediye.

Abertewey'deki parti çok iyi geçti; albay iyi bir ruh halindeydi ve Freda'ya bağlıydı, Freda ona kayınbiraderi gibi davranmaya çalışıyordu; ve Sir Hugh her zamankinden daha kibardı ve akşam bitmeden çok önce Freda'ya Park'ın içinde olmaktansa Park olmadan olmasını tercih edeceğini söylemeyi başarmıştı, Freda bunu eski hayranının bir şakası olarak algılamış gibi yaptı.

Ertesi gün, Bay ve Bayan Jones, efendisi ve hanımının özel daveti üzerine Park'ta vakit geçirdiler. Leydi Mary'nin Freda'nın arkadaşlarına olan ilgisi, onu üvey annesiyle barıştırmaya her şeyden daha çok yaradı; ve bunun bir nezaket olup olmadığını sormayı bile unuttu. Bay Jones ertesi gün Londra'ya dönmek zorundaydı, ancak Freda'nın samimi ricası üzerine karısını bir hafta geride bıraktı ve bu haftayı Park ile çiftlik arasında çok keyifli bir şekilde geçirdi.

O ayrılmadan önce, Bay Gwynne onunla küçük bir özel görüşme yaptı, şu şekildeydi ve bu arada çok gergindi:--

'Size ve Bay Jones'a Freda'ya olan nezaketiniz için çok minnettarım, eminim. Sizinle birlikteyken ne kadar memnun olduğumu ve--ve--bu tür şeyleri, biliyorsunuz, anlayacağınızı umuyorum.'

Bayan Jones ona yardımcı olmak için bir şeyler söylemesi gerektiğini gördü.

'Onun arkadaşlığından ve yardımından çok memnunuz. Sizi temin ederim ki, cemaatte paha biçilmez bir değere sahipti ve herkes tarafından seviliyordu.'

'Kesinlikle; onda harika bir değişim görüyorum; o daha nazik ve daha az heyecanlı. Hissediyorum ki siz--kocanız--kısacası, demek istediğim--yani--hımm--'

'Freda'nın çok güzel bir doğal karakteri var, Bay Gwynne.'

'Kesinlikle; ikna olduğumu söyleyebilirim ki, onu etkilemeyeceksiniz,
ve benzeri, benden--anlıyorsunuz ya--kısacası benden--uzak kalarak.'

'Kesinlikle hayır. Geri döneceğini ve doğal evinde
mutlu bir şekilde yaşayacağını düşünmek beni çok mutlu ederdi, onu kaybetmek beni çok üzerdi.'

'Gerçekten çok teşekkür ederim; siz her zaman onun gerçek dostu oldunuz. Çok
endişeliyim--gördüğünüz gibi hepimiz--Leydi Mary bir arkadaş istiyor--Harold ona herkesten daha iyi bakıyor. Umarım
Harold'ı seversiniz; ah--evet--iyi bir çocuk ve çok yetenekli; ve siz
biliyorsunuz--kesinlikle. Freda'nın tekrar benimle okumasını isterdim; sizi temin ederim ki onu birçok yönden özlüyorum. Ve albay ve Bayan Vaughan - çocuklar - aslında - kısacası - anlıyor musunuz?'

'Mükemmel ve Freda'nın evde kalmasının önüne hiçbir engel koymayacak.'

'Çok teşekkür ederim. Siz gerçek bir dostsunuz, Bayan Jones; teşekkür ederim.'

Bayan Jones, Freda'ya bu konuşmayı tekrarlamayı bir noktaya getirdi, Freda'nın boş
hayal kırıklığı ifadesi onu oldukça ürküttü.

'Ah! Serena, benden kurtulmak istiyorsun. Bir daha asla böyle bir hayat yaşayamam. Leydi Mary beni bir ay sonra öldürür; ortak bir fikir değil. Kızı elli kat daha katlanılabilir, çünkü aptallığında masum. Ve sonra o huysuz, aşırı albay, eğer izin verirsem benimle sevişmek için can atıyor; katı akşam yemekleri, yorucu
insanlar, şımarık çocuklar--Harold ve Winnie ve
Gwynne ve Dot ve bebekten de çok hoşlanıyorum--ve--'

'Ve baban,' diye sessizce önerdi Bayan Jones.

'Seni terk etmemi isteyeceğini hiç düşünmezdim, Serena. O mutlu,
faydalı günler! Fakirler, okullar, kilise!'

'Her yerdeler, aşkım.'

'Ama çok farklılar. Londra'da seninle yaşamadan önce hiç bu kadar mutlu veya faydalı hissetmemiştim.'

'Değişim sende, yerde değil.'

'Ah! Serena, bu acımasız! Babamla her yerde yaşayabilirdim ama
diğerleri--imkansız.'

'Bir düşün. İstediğin zaman bizimle bir evin olduğunu biliyorsun;
seni her zaman yanımda görmek benim için hem zevk hem de ilgi çekici olurdu.
Seni her şekilde özleyeceğiz; yine de görev görevdir. Baban umursamadığı ve Leydi Mary
Park'ı kendine saklamaktan oldukça memnun olduğu sürece, belki de durum farklıydı, her neyse
Freda o zamanlar şimdiki Freda değildi.

'Serena, sen acı-tatlı ve korkunç bir elmasın.'

'Ama bunun iyi elma şarabı yaptığını söylüyorlar.'

'Her neyse, beni etkilememelisin. Sen buradayken karar vermeyeceğim ve söz verdiğim tek şey bu. Eğer karar verirsem, şüphesiz sana gideceğim. Ama bunu düşüneceğim.'

Freda, yatmadan önceki o gece, şöminenin yanında, keyifli, sıcak, iyi aydınlatılmış, iyi döşenmiş
yatak odasında otururken bunu düşündü; ama bir karara varamadı. Kendi kafasında bir tür borçlu-alacaklı hesabı açtı ve bunu muhasebe konusundaki
biraz eksik fikirlerine göre bozdurdu.

'Babam--elbette ona görev ve sevgi açısından çok şey borçluyum; ama hayatım boyunca kendi istediğimi yapmama izin verdiği, beni bir mirasçı olmam gerektiği fikriyle yetiştirdiği ve sonra da tamamen nefret ettiğim bir kadınla evlenerek beni hayal kırıklığına uğrattığı için bana bir şeyler borçlu. Leydi Mary--ona herkese gösterilmesi gereken genel uygun muamelenin ötesinde hiçbir şey borçlu değilim; o ise tam tersine, babamın onu istemediğinden emin olduğumda onunla evlendiği için bana tazminat borçlu ve kesinlikle istemedim.

'Albay Vaughan--ona şarkı söyleme ve çizim tarzımda biraz iyileştirmeden başka bir şey borçlu değilim; evet, Wilhelmina yerine bana evlenme teklif etmediği için ona büyük bir minnet borcum var, çünkü kesinlikle onunla
evlenmeliydim ve beni aptal yerine koyduğu için bana bir şeyler borçlu. Wilhelmina--ona çok şey borçluyum, birincisi, onu hor gördüğüm,
ona güldüğüm, onunla alay ettiğim için--ve o her zaman benden daha iyiydi,
çünkü asla misilleme yapmadı--ve ikincisi, albayı ona karşı önyargılı
yapmaya çalıştığı için. Harold--ona bir kız kardeşin sevgisini borçluyum ve o bana henüz hiçbir şey borçlu değil; burada kesinlikle borçluyum. Elbette, yoksullar,
nerede olursanız olun, onlara büyük bir Hıristiyan hayırseverliği ve sevgisi borcunuz var; ve itiraf etmeliyim ki, Gladys benim sadakacımken olduğu kadar iyi bakılmıyorlar; ama sonra o yine onlarla ilgilenmek için burada ve
bu kendi sorumluluğunda ve onlara bakmak artık Leydi Mary'nin görevi.

'Öte yandan, Serena--ona her şeyimi borçluyum; tüm az sayıdaki iyi düşüncelerimi, sözlerimi ve çalışmalarımı. Bana hiçbir şey borçlu değil. Bay Jones, aynı şekilde; Londra'da
tamamen alacaklıyım: fakirler, perişan okullar, onlara
verebileceğim her kuruşu borçluyum, çünkü istiyorlar ve onlara yardım edecek çok az kişi var.
Londra'da en iyi olacağımdan neredeyse eminim. Rowland Prothero, büyük, affedilemez kabalığım ve gururum için ona tazminat borçluyum;
herhangi birinden daha çok o eylemden utanıyorum. O benden her bakımdan
üstün, ama sadece doğum kazası hariç.'

Freda aritmetiğinde buraya kadar geldi. Ama Rowland, Butler'da toplama ve çıkarmadan daha ileri, yeni bir kural açmış gibiydi. Kısacası,
kendini kesir labirentinde kaybolmuş buldu ve kendini
kurtaramadı. Rahat koltuğundan fırladığında, aşağıdaki karmaşık kesirleri tek bir basit kesre indirgemeye çalışıyordu ve
tamamen başarısız oldu.

'Bir papaz, babamın kiracısının oğlu, eski hizmetçimin kayınbiraderi, ayrıca sahtecilikle suçlanan bir adamın kayınbiraderi. Ama,
kendim kadar gururluyum; burada benden aşağıdayım ama Londra'da benden yukarıdayım; aptalca ayrımların olduğu bir dünyadan hızla geçerek hepimizin hayata
çok farklı ilkelerle başlayacağımız bir dünyaya doğru seyahat eden bir kişi olarak her şeyde benden sonsuz derecede üstünüm. Gerçek şu ki, Freda,
masalar döndü ve sen şimdi bu aynı Rowland Prothero'yu senden
çok daha üstün görüyorsun. Sürekli sohbet onun tüm büyük noktalarını ve senin tüm zayıf noktalarını ortaya çıkardı. Zihni senin kaba önyargılarını yendi ama aynı zamanda onları tamamen gördü ve seni buna göre hor görüyor. Sanırım görev ve nezaket Glanyravon Park'ta kalmamda birleşiyor, ihtiyat cesaretin daha iyi bir parçası. '

Ve böylece Freda'nın aritmetiği sona erdi.

BÖLÜM XLVIII.

TÖVBE EDEN.

Owen ve Gladys'in evlenmesinden bir hafta sonra, Gladys ve Netta arasında şu konuşma gerçekleşti. Netta, düğünden beri zihninde çok daha fazla dolaşıktı ve kendini çeşitli mektuplar yazarak meşgul ediyordu, hepsi Howel'a hitaben yazılmıştı, bir tanesi hariç, o da kardeşi Rowland'aydı.

'Görüyorsun ya, sevgili kardeşim,' dedi Netta, 'Howel bana gelemez,
çünkü borçlu, bu yüzden ben ona gitmeliyim. Amerika'da, biliyorum.
Mektubu Amerika'dandı.'

'Ama Amerika uçsuz bucaksız bir kıta, sevgili Netta,' dedi Gladys; 'onu nerede arayacağını bilemezsin.'

'Ah, evet! Onu çok yakında bulacağım. Aşkım yolu gösterecek. Ben
bir köpek gibi onun izlerini takip etmeliyim, Gladys--bir köpek gibi.'

'Ama sen daha iyi ve daha güçlü olana kadar gidemezsin. O zaman hepimiz
en iyi yolu danışabiliriz.'

'Hiç kimseye tek kelime etme. Beni durdururlar. Ve şimdi biliyorsun
Howell benim kocam, onu takip etmek için annemi ve babamı bırakmalıyım.
Onları bırakıp onunla evlenmem yanlıştı; beni sevmesine rağmen, Gladys!
beni seviyor! Sence sevmiyor mu?'

'Eminim seviyordur. Yine de, eğer borçtan saklanıyorsa, ona gitmen senin için iyi olmayabilir.
Senin burada kalmanı tercih edebilir mi?'

'Owen'a gitmez misin? O senin ondan uzakta, başını belaya sokarak olmanı ister mi? Sen, sadece bir hafta evli olan sen daha iyisini biliyorsun; ve ben
yıllardır evliyim.'

'Owen sana, sevgili aşkım, böyle bir zamanda yanına gitmemi isteyip istemediğini söyleyecektir. Belki de erkekler diğer erkeklerin ne istediğini en iyi bilirler?'

'Ama ben gitmeyi düşünüyorum, Gladys. Ne Owen ne de sen beni engelleyemezsiniz.'

'Peki ya Minette? Onu bu kadar ileri götürürsen onu öldürürsün.'

'Ah! Sana söylemek istediğim buydu. Bir şeyler olduğunu biliyordum;
ama başım o kadar ağrıyor ki unuttum. Eğer gidersem, geri dönene kadar Minette'e bakar mısın? Onu kendi çocuğunmuş gibi sever misin?'

'Nereye gidersen git, onun annesi olacağım; ama o da senin kendi annenden
ayrılmak istemediğin gibi kendi sevgili annesinden
ayrılmak istemez. Yolculuğu henüz düşünmeyeceğiz, canım; biraz daha birlikte,
hepimiz mutlu olacağız. Owen'ı ve beni bu kadar
mutlu ettikten sonra bu kadar çabuk ayrılamazsın.'

'Hiçbiriniz beni istemiyorsunuz artık; baba ve annenin yeni bir kızı var,
benim olduğumdan daha iyi bir kız; Owen bir eş! Ne kelime bu,
Gladys! Kocamızdan ayrılana kadar bunu anlamıyoruz; ve
benim yerime Minette'e bir anne veriyorum. Çok yakında gitmeliyim.'

Zavallı Netta başını Gladys'in omzuna koydu ve ağlamaya başladı.

'Pekala, canım,' dedi Gladys yatıştırıcı bir şekilde, 'göreceğiz bakalım, sen ve ben.
Ama yeterince güçlü olduğunu düşünene kadar ve biz kıyafet ve parayla hazır olana kadar gitmemelisin.'

'Ah! Yalvarabilirim! Howel'a gitmek için kıyafet veya para istemiyorum.'

Gladys, Netta'nın amacına karşı koymaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu.
Yapabildiği tek şey pes etmek gibi görünmekti.

'Göreceğiz,' dedi, 'günler biraz daha uzadığında. Ama bana
henüz mektuplardan bahsetmedin.'

'Hayır, onları unutuyordum. Bana bir şey olursa veya yolda Howel'ı kaçırırsam, bu mektup paketini ona vermek istiyorum. Mektuplarda, Minette'in seninle ve annemle burada kalmasını istediğimi söyledim; ona çok şey söyledim ama çoğunlukla ona, birbirimize karşı yaptığımız tüm kabalıkları affettiğim gibi, beni de affetmesi için yalvardım. Bu doğru muydu, Gladys?'

'Kesinlikle doğru, aşkım. Affetmeliyiz, affedilmeyi umduğumuz gibi.'

'Babam ve annem beni affetti. Cennetteki Babamın affettiğini mi düşünüyorsun?'

'Evet, affediyorum; çünkü tövbe ettin ve "Babana geldin" ve Oğlunun hatırına af diledin.'

'Ben affettim, Gladys; böylece yolculuğuma neşeyle devam edebilirim.'

Gladys, gerçekte yaptığı yolculuğu düşündüğünde gözyaşlarını zorlukla tutabildi.

'Biliyorum ki beni affettin, Gladys, buraya ilk geldiğinde senin hakkında söylediklerim için. Gariptir ki seni ahırda veya herhangi bir yerde ölüme terk etmeye razıydım; benim için çok şey yapan sen! Ah, Gladys!'

'O zamanları düşünme, Netta, canım; onlar geçti, Tanrıya şükür.'

Burada kapı açıldı ve Owen belirdi, yüzü etrafındaki herkese iyi gelen bir mutlulukla parlıyordu.

'Ne! Gözyaşları! İkiniz de! Daha bir haftalık evlisiniz!' dedi, yarı şakacı yarı sitemkar bir şekilde, karısını ve kız kardeşini dönüşümlü olarak öperken ve sonunda karısının yanına otururken.

'Benim hatamdı, Owen,' dedi Netta.

'Bu doğru mu, Gladys--gerçekten doğru mu?' diye sordu Owen, Gladys'in ellerini ellerine alıp gözlerinin içine bakarak.

'Çok doğru, Owen,' dedi Gladys, Owen'ın açık yüzüne sevgiyle gülümserken, yanağından aşağı sessizce bir gözyaşı süzülürken.

Owen gözyaşını öptü.

'Mutlu musun, aşkım?' diye tekrar sordu, sanki bir gölgenin o güzel, tatlı yüzün üzerinden geçip, evlilik hayatlarının pınarının ışığını
karartmasından korkar gibi.

Gladys ellerini sıktı, yeminler kadar gerçek bir bakışla ona güvence verdi ve
Netta'ya baktı. İpucu alınmıştı.

Bir anda Netta'nın elleri Owen'ın sıktığı incecik elleriydi,
baktığı yüz onunkiydi.

'Owen,' dedi içtenlikle, 'eğer gidersem, çocuğumu kendi çocuğunmuş gibi alır mısın? Onu sevecek ve büyütecek misin?'

'Gitmiyorsun, Netta! Ama Minette'i hiçbir
gitmeden seveceğimden oldukça emin olabilirsin. Hepimiz bir arada kalacağız, çok mutluyuz - Gladys'im, öyle değil mi?'

Netta'da garip bir huzursuzluk vardı. Gitme kararı onu öyle bir ele geçirmişti ki, tekrar tekrar buna geri döndü. Gladys bunu Owen'a ve annelerine itiraf etti ve hepsi ona
gece gündüz, gözetlendiğini belli etmeden gözetlenmesi gerektiğine karar verdiler.

Her türlü eğlence yoluna başvurdular ama nafile. Oldukça meşguldü ve çocuğu bile dikkatini çekmeyi başaramadı.
Yine her ani sesle gerginleşiyor ve her ayak sesinde irkiliyordu. Gladys'e o hafta içinde Howel'ın ya kendisine geleceğini ya da kendisinin ona gitmesi gerektiğini söyledi.

Annesi o gece yatağa girmesine yardım etti ve yatmadan önce şöyle dedi:

'Sevgili anne! Çocukken bu sevgili odaya
geldiğini, gecenin son saatlerinde, uyurken veya uyanırken, uyumadan önce beni öptüğünü hatırlıyor musun? Ve her zaman
dualarımı dizinin dibinde, o küçük masanın yanındaki köşede ettiğimi hatırlıyor musun?
Bazen kendimi tekrar bir çocuk veya oldukça genç bir kız gibi hissediyorum.
Bana kendi odamı ve çok sevdiğim kendi yatağımı vermen çok iyi oldu. Eğer gidersem, Minette'in bu odaya sahip olmasını isterim.
Bu ona beni düşündürecektir. Umarım benden daha iyi bir çocuk olur.'

'Yatağa girmez misin canım, uyumaya çalışmaz mısın?' dedi Bayan Prothero.

'Sanırım dualarımı seninle tekrar yalnız etmek isterim; bu yüzden,
ayaklarının dibinde. Benim için dua edeceksin ve ben de sana katılacağım.'

Netta, sanki gerçekten de bir kez daha çocukmuş gibi, annesinin dizlerinin dibine çöktü ve ince beyaz ellerini birleştirdi.

'Anne, Howel için dua eder misin?' diye sordu Netta.

Bayan Prothero elini diz çökmüş kızının başına koydu ve
gözyaşlı gözlerini göğe kaldırarak, Netta için, Howel için,
herkes için yüksek sesle dua etti. Netta her cümleyi annesinin ardından tekrarladı ve dua
bitince kollarını ona doladı ve Howel için dua ettiği için ona teşekkür etti.

'Seni tekrar kandıramam anne, fach,' dedi 'Howel'ı aramaya gidiyorum, çünkü o bana gelemez. Onu asla bulamazsam,
anne--ama bulacağımı biliyorum, yolda ölürsem--ona hayatım boyunca ondan başka kimseyi sevmediğimi ve onun da beni sevdiğinden emin olduğumu söyle. Ve şimdi tüm dünyayla barış içindeyim ve
tüm günahlarımdan tövbe ettim. Gladys ölürsem cennete gideceğimi düşünüyor. Ve ben
alçakgönüllülükle gideceğime inanıyorum. Kendi zihnimde oldukça sakin ve mutlu hissediyorum, sadece
yalnız ve mutsuz olan zavallı Howel'ın yanına gitmek istiyorum. Şimdi, anne,
yatacağım.'

Ona göre yatağa gitti.

'Minette gelip bana iyi geceler desin, anne,' dedi, Bayan
Prothero onu rahat ettirdiğinde.

Bayan Prothero çocuğu çağırdı ve büyükbabası onu yukarı çıkardı.

'Kızım bu gece nasıl hissediyor?' diye sordu Bay Prothero neşeyle.

'Daha iyi, baba, teşekkür ederim; gerçekten çok iyi. Tanrı seni korusun, canım.
Büyükannene ve teyze Gladys'e ve herkese iyi bir çocuk ol. Tanrı seni korusun,
baba. Sanırım Owen ve Gladys'in bana iyi geceler dilemesini isterim; hepinizi bir arada görmek çok güzel.'

Owen ve Gladys geldiler ve Netta hepsini 'Tanrı korusun' dedi ve artık
çok mutlu bir şekilde uyuması gerektiğini söyledi.

Gladys, Minette'i yatağa yatırmaya gitti ve Bayan Prothero, Netta'nın
yastığının yanına oturdu.

'İyi geceler, anne; Tanrı seni korusun,' dedi Netta, uykuya dalmadan önce bir kereden fazla.

Gladys döndüğünde huzur içinde uyuyordu.

'Günün heyecanı geçmiş gibi görünüyor,' diye fısıldadı Gladys.
'Ben de onun yanında nöbet tutayım, canım anne.'

'Anne' ve 'kız' kelimeleri Bayan Prothero ve Gladys'e oldukça doğal gelmişti.

'Hayır, Gladys, teşekkür ederim; bu gece değil. Bu gece odada olacağım.'

'O zaman yakında yatağa gireceksin?'

'Evet, çok kısa bir süre sonra.'

İki kadın birbirlerine şefkatle sarıldılar.

'Onun için sadece dua edebiliriz, zavallı kuzu,' dedi Bayan Prothero nazikçe. 'Onu
Rab'be verdim ki, O'nun hoşnutluğuna göre onunla ilgilensin.'

'O onu bırakmayacak ve terk etmeyecek,' dedi Gladys.

Bayan Prothero uzun süre çocuğunun yanında oturup onu izledi, ama o
o kadar sakin uyudu ki sonunda ateşin yanındaki küçük masaya gidip
İncil'ini okudu. Geç olmuştu --çiftlik için çok geç--kendini
soyunup Netta'nın daha büyük yatağının yanındaki küçük yatağa uzandığında. O zaman bile, uyuması bir saatten fazla sürdü. Gözlerini
kapatmadan önce duyduğu son şey kızının biraz düzensiz nefes alışıydı --kulaklarında çınlayan son sözler
'Tanrı seni korusun, anne'ydi.

Gladys, huzursuzdu, nedenini bilmiyordu, sabahın üçü civarında odadaydı. O kadar nazik hareket etmeyi öğrenmişti ki, uyuyanlar onun varlığının farkında değildi. Onları uyurken bulduğu için çok mutluydu. Gladys saat altıda kalkıp giyinmişti. Annesine mümkün olan tüm sıkıntıları
vermek ve kendisi kalkmadan önce ev halkının hareketlendiğinden emin olmak istiyordu. Soğuk ve karanlık bir Ocak sabahıydı. Elinde bir mumla koridordan aşağı, Netta'nın odasına doğru yürürken, etrafında
soğuk havanın ağır bir şekilde
bastığını hissetti. Mumu odanın dışındaki
zemine koydu ve içeri girdi. Gece lambası yanmıştı ve
ateş sönmese de loştu. Gladys, Bayan Prothero'nun yanından onu uyandırmadan geçer ve Netta'nın yatağının yanında durur.

Uyuyan Netta'nın yüzünü net bir şekilde göremez, ancak onunla ilgili o kadar huzursuz bir endişe tüm gece onu rahatsız etmişti ki, nefesini dinlemek için eğildi. O kadar belirsiz ki diz çöküyor
ve kulağını yüzüne yaklaştırıyor. O kadar belirsiz ki
duyduğundan bile emin değil.
Mumu almak için koridora giriyor ve Owen'la karşılaşıyor. Ona sessiz olmasını işaret ediyor ve solgun
yüzü onu korkutuyor. Netta'yla birlikte Netta'nın odasına giriyor.
Mumu eliyle gölgelendirerek tekrar Netta'nın üzerine eğiliyor, Owen da öyle.

Çok sakin, çok solgun ve en güzeli, hevesli, zonklayan bir endişeyle baktıkları
yüz. Gladys, mumu o sakin yüze yaklaştırırken elini Owen'ın koluna bastırıyor. O da kulağını yarı açık
ağzına yaklaştırıyor, beyaz örtünün üzerinde yatan ele dokunuyor, nabzı yokluyor, çok hızlı ama dün. Kendisini
ezen korkuyu dile getirmek üzereyken Gladys, hala derin uykuda olan
annesini işaret ediyor.

'Belki de baygınlıktır,' diye fısıldar ve böyle bir saldırıya hazır bir şekilde içkiye yönelir. Mumun ışığı Bayan Prothero'yu uyandırır ve o
bir anda yataktan kalkar.

'Netta bayıldı, anne; spazmlarından birini geçiriyor,' der Owen,
soluk yüzünü annesine çevirerek.

'Aman Tanrım, bu ölüm!' diye bağırır yaralı anne,
çocuğunun yatağının yanına diz çökerek.

Ve bu ölüm. Ruh, inlemeden kilden
yaşadığı yeri terk edip ebedi istirahatine girdi!

BÖLÜM XLIX.

RAHİP.

Yaşam ve ölüm! Bunlar nedir? Zincirlenmiş bir ruh ve serbest bırakılmış bir ruh.
Karanlık ve ışık, belirsizlik ve kesinlik! Savaş ve barış! Bir
tren yolculuğu ve büyük son! Bir zaman dilimi ve ölçülemez
sonsuzluk! Sınırlı bir ufuk ve sınırsız uzay! Dünya ve cennet!
Şeytan ve Mesih! İnsan ve Tanrı!

Yaşam! Yeni Yıl sabahı Glanyravon Çiftliği bir düğün için hazırlıklarla neşeliydi. Tüm sakinleri umutlu ve neşeliydi! İki insan
bu dünyada insanların olabileceği kadar mutlu oldu. Üç
nesil bu uğurlu olaya tanık oldu ve kutsamalar ve
tebrikler evlilik çanlarıyla harmanlandı!

Kısa bir hafta ve Glanyravon Çiftliği ölüler için ağıtlarla kederliydi. Tüm sakinleri ağlıyordu. Ölüm meleği habersizce ve beklenmedik bir şekilde
içeri süzülmüştü ve o sevgi dolu aileden birini
sadece dünyevi evini geride bırakarak götürmüştü!

Kısa bir hafta daha ve Glanyravon Çiftliği artık o bir zamanlar güzel olan
evini bile barındırmıyordu. Siyah giysiler içinde sessiz formlar dolaşıyor ve
melankolik yüzler birbirlerine üzgün üzgün bakıyor ve belirsiz bir süre için
ayrılmış oldukları kadından alçak sesle bahsediyorlardı.

Hayat böyledir!

Ölüm! Yaşayanlar ölümün ne olduğunu bilir? 'Zaferde yutulmak' değil midir? Öyleyse, Mesih'e inanan için ölüm zaferdir.

Ölüm böyledir!

Bunlar, kız kardeşinin cesedini mezara kadar takip ettikten sonra Rowland Prothero'nun aklına gelen düşüncelerdi. Bu tür düşünceler, kelimelere döküldüğünde basitleştirilerek, annesini rahatlatmaya ve babasının zihnini geçmişe dair hastalıklı bir düşünceden, sevgili çocuğunun ölüm zaferini bulduğu umuduna yükseltmeye çalıştı.
Gladys, Owen ve Minette'i rahatlatırken, Rowland ailesine karşı her şeyini veriyor gibiydi ve Londra'daki görevlerini bırakabildiği süre boyunca kendini onlara adadı. Yurt dışındaki rektörünün ölüm haberi, Netta'nın ölümünün haberinden bir gün önce ona ulaşmıştı; ve Bay Jones'un nazik çabaları olmasaydı, cenaze törenini takip eden Pazar günü ailesiyle birlikte kalamazdı.

Ancak Bay Jones, Londra'da onun için her şeyi halletti ve acil durumlarda yardım sağladı. Böylece Rowland ailesine kiliseye eşlik edebildi ve sevgili kız kardeşinin gömüldüğü günden sonraki haftanın birkaç günü onlarla birlikte olabildi.

Bu az sayıdaki ve değerli günlerden birinin öğleden sonrasıydı, annesiyle yalnız oturuyordu. Ailenin geri kalanı gerekli
meşguliyetleriyle meşguldü. Gladys, siyah elbisesiyle zavallı küçük Minette'in ardından, ev işlerini yönetiyordu. Owen ve babası dışarıdaydı, Owen zavallı babasını neşelendirmek için elinden geleni yapıyordu, belki de ailenin diğer üyelerinden daha fazla yıkılmıştı, Bayan Prothero hariç. Kendisinin de söylediği gibi, kızını kendisinden ayrılana kadar onu ne kadar putlaştırdığını
bilmemişti.

Rowland ve annesi Netta'dan bahsediyorlardı. Bayan Prothero'nun onunla veya Gladys'le yalnızken tek teması buydu. Çocuğunun tövbesinin samimi olduğuna inandıklarını ve inancının, zaman zaman dolaşan zihin ve şaşkın beyin tarafından rahatsız edilip karıştırılsa da, tek ve kesin bir temele yerleştirildiğini söyleyerek, sızlayan kalbini rahatlatabilirlerdi.

Bu konuşmanın ortasında, Bayan Griffith Jenkins, oturdukları salona, ​​hiç kıpırdamadan girdi. Karısının ve tüm çocuklarının samimi isteği üzerine, Netta'nın da bunu isteyeceği hissiyle, Bay Prothero, Bayan Jenkins'i cenazeye davet etmeyi kabul etti. Bayan Jenkins, Bayan Prothero, Bayan Jonathan ve Gladys ile birlikte katıldı. Bay Prothero, o üzücü günde elini sıktı ama onunla konuşmadı. Keder, Howel olmasa bile onu affetmeyi öğretecek kadar ruhunu eğmişti. Bayan Jenkins, Glanyravon'a getiren kederi döktüğünde, 'Nasılsınız?' diye sormak için kendine zaman tanımadı. 
'Ah, Bayan Prothero, fach! Ah, Rowland! Ne yapacağım? Onu Amerika'da buluyorlardı - benim Howels'ım! Ve Londra'da hapiste, sahtecilikten yargılanıyor. O, benim güzelim Howels - sahtecilik yapıyor! Neden
'sahtekarlık yapıyor olabilir? Annwyl! Fie masumdu, Rowland--benim görüşüme göre, o
masumdu. Oh, bach gen anwyl!'[Dipnot: Oh, tatlı oğlum!]

Bayan Jenkins ellerini ovuşturdu ve acı bir şekilde ağladı.

'Bunu nereden biliyorsun, teyze 'Lizbeth?' dedi Rowland. 'Bana sakince söyle,
ve sonra ne yapılabileceğine bakalım,'

'Sana o mektubu okuyacağım. Yarına kadar tüm gazetelerde olacak. O--çok
zeki, çok
nazik, çok zengin! Ve tüm Griffey'imin birikimleri--yüzlerce
binlerce pound--kimse nerede olduklarını bilmiyor. Ach a fi! ach a
fi!'

Rowland, Bay Rice Rice'ın Howel için tuttuğu ünlü bir Londra avukatından gelen bir mektubu okudu; Howel, zavallı karısının onu aramak için
uzaklaşmayı planladığı gün Amerika'ya götürülmüştü ve öldüğü gün tutukluydu. Londra'ya gelmişti ve o mektubun yazıldığı günden önceki gün Newgate'e yerleştirilmişti.

Rowland annesine mektubun içeriğini nazikçe anlattı.

'Tanrıya şükür ki çocuğum bu günü göremedi!' diye haykırdı Bayan Prothero.

'Ölmek daha iyi, kuzen, Howels gibi yaşamaktan!' diye hıçkırdı Bayan Griffey. 'Bir hapishanede de, güzelim Howels! Ama merak ediyordum, Bay Rowland, Londra'ya ne zaman gideceksin? Elbette, bu gece veya yarın sabah gitmeyi düşünüyorum.'

'Neden gitmek zorundasın, teyze?' diye sordu Rowland.

'Neden gitmem gerekiyor? Neden böyle bir soru soruyorsunuz? 'Ben evde mi kalayım, Howels'ım da hapishanede mi? Ona bakmaya, onun parasını ödemeye,
adaletin yerine getirilmesini görmeye,
yakınında olmaya gidiyorum. Bu gece veya yarın sabah gitmeyi düşünüyorum.'

'Anne,' dedi Rowland, 'zavallı Teyze Griffey ve Howel'a bir gününüzü feda etmekten çekinmeyeceğinizden eminim. Yarından sonraki gün Londra'da olmam gerekiyor. Bunun yerine yarın gideceğim ve onu da yanıma alıp
Howel için ne yapılması gerektiğine bakacağım. Böyle bir zamanda yanında çok fazla arkadaşı olmayacak.'

'Tanrı seni korusun, Rowland, bekar,' dedi Bayan Griffey, sandalyesinden fırlayıp Rowland'a koşup onu hararetle öptü - itiraf etmeliyim ki, bu iltifattan vazgeçebilirdi. 'Ve sen onun için ayağa kalkacaksın ve onun karakterinden ve Abertewey'deki yaşamından ve asla
yanlış bir şey yapmadığından bahsedeceksin. Onu kurtaracaksın, Rowland, emin ol!'

Rowland başını salladı.

'Seninle geleceğim, Teyze 'Lizbeth, ve Howel'ı görene ve ona Londra'da olduğunu söyleyene kadar seni benim evime götüreceğim. O zaman ne
yapabileceğimize
bakacağız.'

'Ama sen onun için mi konuşacaksın, Rowland, bekar?'

'Kuzen 'Lizbeth,' dedi Bayan Prothero, 'Howel iyi bir oğul ve
istikrarlı bir genç adam olsaydı, Rowland'dan onun için ve Llanfach kilisesindeki kendi kız kardeşi için konuşmasını isteyemezdin! "Ne ektiysek, onu da biçmeliyiz," bu dünyada.'

'Senin için vaaz vermek sorun değil, kuzen, şanslı oğulları olan
birinin, ama--'

'Sus, 'Lizbeth Teyze, lütfen,' diye sözünü kesti Rowland. 'Eğer gitmeye karar verdiysen, yarın seni Londra'ya götüreceğim. Benimle omnibüste buluşmalısın.'

(Artık Llanfawr'a birkaç mil uzaklıkta bir tren yolu vardı.)

'O zaman hazırlanmak için eve gideceğim. Gelmeye hazır mıydın, Bay
Rowlands?'

'Elbette, eğer öngörülemeyen bir şey beni engellemezse. '

Konuşmanın bu noktasında, Bay Prothero, elinde iki mektup olan
Minette'i yönlendirerek salona girdi.

'İşte sana iki mektup, Amca Rowland,' dedi çocuk.
'Büyükbaba birinin piskopostan olması gerektiğini söylüyor. Piskopos nedir amca?
Ah, Büyükanne Jenkins!'

Minette mektupları Rowland'a verdi ve sonra büyükannesini öpmeye gitti, onu görünce ağlamaya başladı. Bay Prothero, onun Glanyravon'da tekrar görünmesinin
nedeniyle ilgili çok belirsiz bir soruyu bastırdı ve şöyle dedi:

'Nasılsınız, Bayan Griffey?'

Rowland mektuplarını açtı. Biri Bay Jones'tandı, diğeri ise Minette'in dediği gibi bir piskopostandı -- Londra Piskoposu. Önce Bay Jones'unkini okudu
ve bunu yaparken her zamankinden daha fazla kızardı. Okumayı bitirdiğinde şaşkınlıktan bir ünlem
çıkardı ve babasının
ellerine koydu.

Daha sonra ikinci mektubu okudu. Kısaydı. Ayağa kalktı, oturdu, tekrar
kalktı, mektubu babasına verdi ve şöyle dedi,--

'Çok fazla! Bunu hak etmiyorum! Keşke Jones olsaydı, ben değil.
O çok daha iyi --daha uygun--evli. İnanamıyorum!'

Bay Prothero da, yüzündeki ifadeden anlaşıldığı kadarıyla, öyle değildi.
Her mektubu iki kez okudu ve 'Rowland, oğlum!' diye bağırırken büyük bir duyguyla mücadele ediyormuş gibi göründü ve gözyaşlarına boğuldu.

Bay Prothero, Netta'nın ölümünden beri daha önce hiç ağlamamıştı ve bunlar gerçekten de değerli gözyaşlarıydı.

Büyükbabasının ağladığını görünce dehşete düşen Minette, evliliğinden beri herkesin sığınağı olan
Gladys'i aramaya koştu.

O ve Owen ön kapıdaydı ve az önce gelen Bay ve Bayan Jonathan
Prothero'yu karşıladılar.

'Teyze, büyükbaba ağlıyor,' dedi çocuk. 'Ağlamasını istediğini söyledin; ama bundan hoşlanmıyorum. Sanırım zavallı annesi için ağlıyor, o cennette ve ona gelemiyor.'

Hepsi aceleyle salona girdi.

Bay Prothero'nun oğlunun bir elini tuttuğunu ve gergin bir şekilde sıktığını, Bayan Prothero'nun da diğerini tuttuğunu ve boşuna konuşmaya çalıştığını gördüler.

'Kardeş Jo! Yenge! Tam zamanında. Keşke Netta burada olsaydı!'
dedi Bay Prothero. 'Bayan Jonathan mektupları okuyacak. Ona papazlık
kazandıran oydu.'

Bayan Jonathan, eline iki mektup tutuşturulup okuması istendiğinde biraz şaşırmıştı.

'Öncelikle şunu söyleyeyim, yenge.'

Başka bir zaman Bayan Jonathan yenge sıfatına kızardı, ama şimdi yuttu ve şöyle okumaya başladı:--

'SEVGİLİ ROWLAND,-- Sana daha erken yazmalıydım, ama sen gittiğinden beri bekleyen bir soru karara bağlanana kadar bunu yapamadım. Bu cemaatten heyetler ve çemberler oybirliğiyle
çıktı ve St. James'e bakıyorlar.' Bir kereliğine Yüksek Kilise ve Düşük Kilise, sana şu anda yapabileceğin en büyük iltifatı yapmakta birleştiler, yani, piskopostan sana on yıldan fazla bir süredir küratörlüğünü yaptığın geçimini sağlamasını istediler. Senin yeni rektörümüz olman neredeyse kesinleşti ve ben de seni kapıp küratörlüğe devam etmen için ricada bulunacağım. Seni yürekten kutluyorum; eşim de öyle; yani, eminim, etrafımızdaki
zengin ve fakir. Daha popüler bir
sunum hiç olmamıştı. Tanrı, bir rektör olarak çalışmalarınızı, bir papaz olarak yaptığı gibi, bereketlesin.

'Yeğenim Gladys'e sevgilerimizi ve tüm ailenize en içten selamlarımızı iletin, Minette'e bir öpücük ve inanın bana, en büyük sadakatle,
WILLIAM JONES.'

Bayan Jonathan Prothero bu mektubu kararlı bir sesle okumaya başlamıştı.

Yarısına gelmeden önce durakladı ve bitirmeden önce neredeyse
başarısız oldu.

'Bir şey söylemeden önce diğerini oku,' dedi Bay Prothero.

Buna göre başladı, aynı anda boğazını ve gözlerini temizledi. 'SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Size şu anda küratörlüğünü yaptığınız, Bay Stephenson'ın yaslı ölümüyle boşalan
geçimini sunmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Sizi temin ederim ki, arkadaşlarınızın ve cemaatinizin ortak isteği, benim isteğimin bir yankısıydı, çünkü uzun zamandır sizin bakımınıza emanet edilen ruhların iyiliği için yorulmak bilmez çabalarınızı
biliyordum ve takdir ediyordum, özellikle de rektörün uzun süren
hastalığı sırasında, mecburen daha da öne çıkarıldığınızda.

'Tanrı'nın kutsamasının sizin ve cemaatinizin üzerinde olmasını diliyorum,--Sevgili beyefendi, sadakatle sizin,

'LONDRA.'

'Rowland! Sevgili yeğenim!' diye haykırdı Bay Jonathan Prothero, 'bu inanılmaz! Böyle bir hayat, çıkar gözetmeden, kişisel bir uygulama, lordluklarıyla çok fazla
tanıdıklık--'

'Unutuyorsun canım,' dedi Bayan Jonathan kocasının konuşmasını keserek ve kendisi de Rowland'a vermek üzere olduğu bir kucaklaşmada; 'Rowland'ın piskoposla Sir Philip Payne
Perry'de sık sık buluştuğunu ve çıkar gözetmediğini
unutuyorsun, gurur duyuyorum.'

'Ve dürüst bir liyakatle ilerlediği için gurur duyuyorum,' dedi Bay Jonathan.

'Ben de öyle, amca, "üç yeşil bezelyeye" ne kadar minnettar olsak da,'' dedi Owen. 'Hadi el sıkışalım, Rowly, ve işte Gladys bir öpücük bekliyor; senin bölge ziyaretçin, ya da Yardımsever Rahibe, ya da her neyse, olmak için benden kaçacak. Londra papazıyla yakın bir akrabaya sahip olmak oldukça muhteşem; zaten yarım ayak daha uzunum.'

'Öp beni, Amca Rowland; piskoposun sana böyle güzel bir mektup yazmasına çok sevindim,' dedi Minette. Rowland çocuğu kollarına aldı.
'Büyükanne Jenkins köşede öyle ağlıyor ki,' diye fısıldadı; 'babası için mi, yoksa zavallı annesi için mi?'

Rowland'ın dikkati anında Bayan Jenkins'e çevrildi, o da gerçekten çok ağlıyor ve hıçkırıyordu. Onu annesine gösterdi, o da hemen yanına gitti.

'Ah! Senin Rowland'larını ve benim Howels'larımı düşünüyorum, çok farklı!' dedi zavallı anne; 'hayatına bu kadar zengin başlarken, oğlun hiçbir şeyle başlamıyor; ve şimdi! oh, anwyl! oh, anwyl!'

'Benimle gel, kuzen 'Lizbeth,' dedi Bayan Prothero nazikçe; 'yukarı
çık, sana biraz çay yapacağım, sonra Owen seni
eve gönderecek.'

Bayan Prothero ve Bayan Jenkins odadan çıktılar, ardından Gladys geldi, Gladys de kısa süre sonra gerekli içeceği hazırlıyordu.

Salonda tebrikler devam ederken, Bayan Gwynne'in sesi koridorda duyuldu.

'Bayan Gwynne'e veya en azından bugün hayatta olduğumdan herhangi birine tek kelime etmedim,' dedi Rowland, aceleyle odadan çıkıp, koridorda Gladys'e isteğini tekrarladı.

'Sadece birkaç dakika kalabilirim,' dedi Bayan Gwynne, salonda partiyle el sıkıştığında, 'Bayan Prothero'nun nasıl olduğunu sormak ve sizi görmek istedim, Bayan Jonathan. Okulda geciktim ve
şimdiden neredeyse hava kararıyor.'

'Ah, henüz gitme, Bayan Gwynne,' dedi Minette, ona doğru gizlice yaklaşarak ve
kucağına oturarak, 'seninle çok iyi geçiniyor. Zavallı annen cennete gitti, Bayan Gwynne.'

'Evet, aşkım,' diye fısıldadı Bayan Gwynne, Minette'i öperek, 'ama büyükbaban gelmeden bundan bahsetmeyeceğiz, görüyorsun, onu üzüyor.'

'Ama gitmeyeceksin; şimdi ay ışığı var - güzel bir ay - görüyorum. Seni
evine
götürecek.'

'Güzel ay' Bayan Gwynne'i oldukça korkuttu, eğer gitmezse hizmetçilerin onu arayacağını söyledi.

'Sizinle yürümeme izin verir misiniz, Bayan Gwynne?' dedi Rowland; 'tek başına dönmen için
çok geç.'

'Teşekkür ederim, eğer seni arkadaşlarından ayırmıyorsam gerçekten minnettar olurum. Eskiden olduğumdan çok daha korkak biriyim. Londra lambaları
kırsal yollar için insanı mahvediyor. Büyükannene yarın tekrar gelip onu göreceğimi söyle, Minette.'

Bayan Gwynne ve Rowland birlikte evden çıktılar. Bay Prothero onları kapıya kadar geçirdi ve yola kadar onları izledi.

'Tuhaf zamanlar!' dedi kardeşine, salona döndüğünde. 'Rowland, Bayan Gwynne ile yürürken oldukça tanıdıktı. Umarım
fazla ileri gitmez; kolunu uzatmaması veya ona yaklaşmaması için emin olmak için;
ama bu şekilde birlikte gitmeleri hiç de yersiz görünüyor.
Gwynne, Glanyravon gururlu bir adam, belki de 'beğenmezdi; ama
Rowland artık o kadar görkemli ve iyi ki, tek kelime bile etmeye cesaret edemiyorum.'

'Ah!' dedi Bayan Jonathan, en uzun boyuna kadar dikleşerek, 'bir Rugby çocuğu ve bir Oxford'lu her hanımın arkadaşıdır--ve bir Londra
rektörünün krallıktaki her hanımla denk olduğunu size temin edeyim,
Bay Prothero; ve Rowland, bu mahallede karşılaşabileceğinizden çok daha iyi veya daha iyi bir toplumda yer aldı. Sir Philip oldukça
ilk çevrelerde.'

'Ve Rowland bundan şımarık değil, kardeşim,' dedi Bay Jonathan. 'O, gurur duymamız için sebeplerimiz olan bir oğul ve yeğen.'

Böylece, yoğun bir üzüntünün ortasında, Glanyravon Çiftliği sakinlerine bir sevinç geldi.

Gölgelerin arasından gelen bir güneş ışını.

Hayat da böyledir!

BÖLÜM L.

MİRASTAN ELİNDEN ALINANLAR.

Bayan Gwynne ve Rowland, biraz mesafe boyunca sessizce birlikte yürüdüler.
Her birinin kalbinde, diğerinin bilmediği,
konuşmayı kapatan bir şey vardı. Saat neredeyse beşti ve bir Ocak akşamıydı; 'güzel ay' ve nehirden gelen beyaz sis,
ve yollardaki donmuş kar olmasa, karanlık olurdu; ama
gerçekten güzel, parlak bir geceydi. O nehir sisi, çayırların altından büyük bir göl gibi
yükseliyordu ve ay ışığı içinden geçip
karışıyordu.

Sağlıklı, doğal bir zihin tonuna sahip olanların sevinebileceği bir geceydi; don ve kar gerçek, dürüst sıcaklığın buzdolabı değil, aksine ruhları canlandırarak ve atmosferi temizleyerek onu canlı tutmaya yönelikti.

Rowland sessizliği bozdu ve hava o kadar berraktı ki kendi sesi onu ürküttü.

'Yarın Londra'ya gidiyorum, Bayan Gwynne; Bayan Jones'a yakında geri döneceğinize dair biraz
umut verebilir miyim?'

'Korkmuyorum,' dedi Freda; 'babam evde kalmamı istiyor ve ben de buna karar verdim.'

'Tamamen değil mi?' diye sordu Rowland, tüm öz denetiminin sakinleştiremediği bir sesle.

'Sanırım bu çok net. Bunu çok iyi vurguluyor. Leydi Mary de aynı şekilde acil ve ben söz verdim. Sizce de doğru değil mi?'

'Sanırım öyle; ama sensiz ne yapacağız?'

Rowland, yüreğinden gelen hislerle konuştu. Bayan Gwynne,
sözcüklerden ve tondan etkilenmişti.

'Çok üzüleceğim,' dedi, sade bir şekilde. 'Hiçbir zaman o karanlık eski meydanda olduğum kadar mutlu olmamıştım.'

Rowland, artan sorumluluklarıyla yeni yaşamının, Freda'nın onu hafifletmek için hazır enerjisi olmadan kendisi için ağır bir yük olacağını hissetti. O anda, en yüksek görevlerimizin bile sevgilerimizle ne kadar yakından iç içe geçtiğini ve
bu nedenle yeryüzüne indirildiğini düşünmek için durmadı - ama öyledir. Vicdanlı adam bunları yapar;
ama yardım eden bir el, dostça bir ses, sevgi dolu bir söz, bunları neşeli bir ruhla yapmaya yönelik harika bir yardımcıdır.

Rowland ve Freda arasında birkaç dakika sessizlik oldu ve hızlı adımları gevşedi. Sonunda:

'Sevgili kız kardeşime gösterdiğiniz tüm nezaket için size yürekten teşekkür ediyorum, Bayan Gwynne,' dedi Rowland. Ne yazık ki sona ermeli! Ama asla
unutulmayacak.'

'Zavallı Netta! Eski oyun arkadaşım! Herhangi bir hizmette bulunabilmek için fazlasıyla minnettardım. Keşke onu kurtarabilseydik.'

'Tanrı en iyisini bilir. Kocası Newgate hapishanesinde.'

Rowland bunu büyük bir çabayla söyledi; Freda irkildi ve yine kısa bir sessizlik oldu.

'Bayan Gwynne, size okullarımıza ve cemaatimizin yoksullarına olan bağlılığınızı ne kadar hissettiğimi uzun zamandır söylemek istiyordum. Şimdi sizi
kaybetmek üzereyken, belki de bunu yapabilirim. Glanyravon, zavallı Doğu Yakası'nın kaybettiğini kazanacak.'

'Teşekkür ederim. Londra'dan girdiğimden daha iyi bir ruh haliyle ayrılırsam, bunun için
size büyük ölçüde borçluyum.'

'Bana!'

'Evet. Dalkavukluk yapmak veya dinsel olarak duygusal olmak istemiyorum; ancak
pratik, basit vaazlarınız ve daha da pratik hayatınız
bana çok iyi geldi. Artık birbirimize iltifat etmeyeceğiz.'

'Ah, Bayan Gwynne! Bana böyle sözler söylediğinde ne yaptığını bilmiyorsun.'

'Ben sadece gerçeği söylüyorum.'

'Benim de anlatacağım başka bir gerçeğim var, eğer şimdi anlatılmazsa asla
anlatılmayacak.'

Freda'nın kalbi hızla attı ve yüzü kızardı. Sessizliğin birini, gecenin de diğerini gizlediği için minnettardı. Ama gerçek, kalbin fısıldadığı şey değildi ve nabzı yavaşladı.

'Yıllar önce - kaç yıl olduğunu bilmiyorum, zaman çok uzun ve yine de çok kısa görünüyor - asla söylenmemesi gereken sözlerle sana hakaret ettim. Biz tam bu yolda, tam bu noktadaydık - aynı ay bize bakıyordu. Bu ağaç tam başımızın üstündeydi. Hatırlıyor musun? Hatırlıyorsun - ne yazık ki! Hatırlamalısın. Gurur, alçakgönüllülük öğretmeni olması gereken birinin en uygunsuz gururu, o zamandan beri bu konuya değinmemi engelledi.'

Rowland durakladı ve Freda ile ikisi de çok iyi hatırladıkları o eski meşenin altında hareketsiz durdular. Konuşmuyordu; o an için konuşamıyordu; ve Rowland devam etti,--

'Senin sert ve hak edilmiş azarını getiren o sözler
asla söylenmemeliydi; ama senin nezaketin, saat, sahne, benim
kendi heyecanlı duygularım, benim--kısacası, onlar
istemeden ortaya çıktılar, ama tamamen mazur görülemezlerdi. Doğumumu ve
pozisyonumu unuttum ve buna göre cezalandırıldım. Gurur beni o zamandan beri sessiz tuttu. Gurur, o zamanlar kendimi unuttuğum için şimdi üzgün olduğumu söylememi engelledi ve gurur beni sana karşı soğuk ve mesafeli yaptı,
çünkü açıkça arkadaşım olmak istediğini gördüm ve o zamandan beri kendini öyle kanıtladın. Beni affedecek misin?'

Freda, daha önce o devasa meşenin altında durduklarında olduğu gibi,
kendini tam olarak dikleştirip öfkeli bir cevap vermedi.
Titriyordu ve kendisine bakan yüze çok çekinerek baktı. Orada, soğuk ay ışığında, yaşlı ağaçtan sarkan buz sarkıtları ve yakınlarda dolanan don ruhuyla, o yüzü yaz aylarının neşeli ay ışığında olduğundan daha doğru bir şekilde okudu ve o
sözlerin hiç söylenmemiş olmasını diledi. Nazikçe ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

'Bay Rowland, affedilmeyi istemesi gereken kişi siz değil, benim. Bana
hak etmediğim bir onur verdiniz ve bu yüzden bunu takdir edemedim. O gururlu sözlerden neredeyse o zamandan beri pişmanım. Onlardan
kalbimden utanıyorum ve bunların hiç söylenmediğini unutmaya çalışmanızı rica ediyorum.'

Bir kez daha kısa bir sessizlik oldu, sonra Rowland kararlı bir şekilde şöyle dedi:

'Bayan Gwynne, sadece davranışımın cüretkarlığından pişmanlık duyduğumu ve duygularımı sizden dünyanın geri kalanından sakladığım gibi saklamadığımı anlamalısınız. Duygularımdan pişman değilim; onlar için özür dilemeyin. Onlar benimdi, doğa ve koşullar tarafından yaratıldı, Tanrı tarafından bana verildi, bu dünyadaki denemelerimin bir parçası olarak; çocukluğumdan beri, sizinle papaz evinde oynadığım zamandan beri benimle birlikte büyüdüler; babanızın nezaketi ve kendi öz saygımla beslendiler, ayrıca kaçmam gereken sizin varlığınız tarafından; onlar hala benimle, beni hiç terk etmediler, bu dünyevi savaş sürdüğü sürece benim zayıflığım ve gücüm olacaklar.'

'Ve gerçekten öyle mi?' Freda, gözlerinde kocaman bir gözyaşı parıldarken, ayın, buz ruhunun ve Rowland'ın eşit şekilde baktığı
gözlerde.

Birbirine dokunmaya cesaret edemeyen iki el sıkıca kenetlenmişti; şimdiye kadar Vezüv ve buzdağları kadar
uzaklaşmış olan iki kalp sonsuza dek birleşmişti.

Birçok alaycı ve duygusal okuyucunun, Ocak ayında bir akşam, sevgili çiftinin üşütme tehlikesi olup olmadığını,
böylece 'Erl-kralı'nın huzurunda 'ebedi tutkuyu' karşılıklı olarak keşfedip

birlikte keşfetmediklerini soracağını biliyorum.

Rowland ve Freda aynı soruyu soruyor gibi görünüyorlar, çünkü o sıkı
ellerini gevşeterek ve tek bir sevgi sözcüğü söylemeden, aceleyle eve doğru yürüyorlar. Rowland, Freda'nın ara sıra söylediği bir cümleyle
kesilen, tüm yol boyunca hızlı bir şekilde konuşuyor. Okuyucular, ne bir teklif ne de bir kabul var. Konuşma şu şekilde:--

_Rowland._--Az önce Londra Piskoposu ve Bay Jones'tan bana diriyi teklif eden ve cemaatçilerin beni papazları olarak istediklerini söyleyen mektuplar aldım. Şimdi çok minnettarım çünkü bu beni çok
farklı bir konuma getiriyor--umutlanmamı sağlıyor ve daha az
önemsemeyle.

_Freda._--Benim için fark etmez, papaz veya rahip olmanız fark etmez.
Ama sizin adınıza ve sizi takdir ettiklerini bilmek
seviniyorum.

_Rowland._--Uzun zamandır ve çok sevdiğimin mirasçı değil, Bayan Gwynne, Freda, kadın olduğunu bileceksiniz ve inanacaksınız.

_Freda._--Artık mirasçı değilim; siz çok daha iyi durumdasınız.

_Rowland._--Çok minnettarım. Bu geniş park hala sizin olsaydı, bugün söylemeye cesaret ettiğim şeyleri asla söyleyemezdim; ama sözlerinizi bir kez daha tekrarlayayım ki kim olduğumu hatırlayayım: bir çiftçinin oğlu, babanızın kiracısı.

_Freda._--Bir din adamı, bir beyefendi ve bir Hıristiyan.

_Rowland._--Kayınbiraderim bir suçlu.

_Freda._--Kayınbiraderinizin suçları yüzünden siz değişmediniz.

_Rowland._--Eğer bir yıl sonra, şu anki acı dolu durumumuz unutulursa veya en azından huzura kavuşursa, rektör olarak rektörlüğe yerleştiğimde, kendi sorumluluğumla öne çıkabildiğimde, kısacası, şu anda hissettiğim her şeyi çekinmeden söyleyebildiğimde, umarım?'

_Freda._--O zaman da şimdi de emin olabilirsiniz.

Evin kapısının önündeki basamaklardaydılar; elleri yine
sıkıca kenetlenmişti.

_Rowland._--O zamana kadar, elveda ve Tanrı sizi korusun.

_Freda._--İçeri girmeyecek misiniz?

_Rowland._--Hayır, şimdi girmemeyi tercih ederim.

_Freda._--O zaman Tanrı sizi korusun ve yaklaşan yargılamanızda yanınızda olsun.

Ve böylece mutlu bir şekilde ve birbirlerine karşı mükemmel bir inançla ayrıldılar.

BÖLÜM LI.

MAHKUM.

Her türlü sahtecilik, günümüzün kibar haydutlarının zevkine o kadar uygundur ki, okuyucu Howel Jenkins'in yargılanması ve mahkumiyetinin ayrıntılı bir
anlatımından kolayca vazgeçecektir. _Times_'ın bu tür suçlara ayrılmış sütunlarını dolduran çeşitli davalardan herhangi biri, onun hakkında genel bir fikir verecektir. Annesinin babasının biriktirdiği servetten kalanların yapabileceği her şey, onu suçsuz
kanıtlamak için yapıldı, ama boşuna. Avukatlar yalvardı, bazı mahalle arkadaşları, kendileri de şüpheli bir üne sahip, onun karakteri hakkında konuştular ve o, sanki bir akşam yemeğindeymiş gibi, davası boyunca sakin bir şekilde oturdu. Savcılar, Sir Samuel Spendall ve Sir Horatio Simpson, neredeyse yüzlerinin önünde, muazzam miktarda para ve mülkten dolandırılmalarına izin verdikleri için hak ettikleri kınamalarla karşılaştılar. Babasının ölümünden çok önce Howel, bahis bürosu dolandırıcılığı ve küçük çaplı sahtecilik sistemini başlatmıştı. Bu sistem, muazzam servetine kavuştuğunda kısa bir süreliğine sona ermişti ancak serveti azaldıkça yeniden başlamıştı. Amerika'dayken çeşitli kaynaklardan çok sayıda örnek ortaya çıktı. Tüm eski ortakları, batan güneşini terk edip, suçlayıcılarından doğan güneşe doğru yola çıkmaya hazırdı.

Sir S. Spendall ve Sir H. Simpson tek savcılardı ve bankalardaki ve bahis bürolarındaki sahtecilikler ile Spendall Lodge'un haksız yere satın alınması arasında Howel, yaklaşık elli veya altmış bin pound tutarında sahtecilikten suçlu bulundu ve on dört yıllığına sürgüne gönderildi. Bu suçların işlendiği çevrede o kadar çok genel kötülük yaşandı ki ve savcıların kendileri o kadar zayıf ve dağınıktı ki, cezanın diğer koşullar altında olabileceğinden daha az ağır olması gerekiyordu.

Bay Deep'in Howel'ın avukatı olarak yaptığı kötü niyetli davranış ve kendisine
verilen muazzam ilgi, onun kayıtlardan silinmesine neden oldu ve Howel'ın kötülüğünde suç ortağı olduğunu kanıtlayacak çok az kanıt vardı. Ancak, bu kanıt ortaya çıkmadı ve bu yüzden Howel
yalnız başına acı çekti. Howel'ın annesinin adını çeşitli zamanlarda çok büyük miktarda taklit ettiğine dair genel bir söylenti vardı; ancak annesi bu gerçeği şiddetle reddettiği ve her imzayı kendisininmiş gibi kabul ettiği için dava elbette ileri sürülmedi.

Annesinin onun lehine yaptığı çok sayıda çabaya, Rowland'ın tüm çabalarına rağmen Howel, duruşma başlamadan önce ikisini de görmeyi kesinlikle reddetti. Avukatı aracılığıyla annesine, onu görürse masumiyetini kanıtlamak için çok gerekli olan o cesaret ve cesaretin bir kısmını ondan alacağını söyledi; ve Rowland'a onu hiç görmek istemediğini nazikçe ima etti.

Duruşma neredeyse tutuklamanın hemen ardından olduğu için bu konuyu
zorlamadılar. Rowland ve Bay ve Bayan Jones, Bayan Jenkins'in belirgin sefaletine acıyarak, onun aralarında kalmasını isterlerdi, ancak o, en azından oğlunun yanında olabilmek ve avukatından ve diğerlerinden günlük olarak sağlık durumu hakkında bilgi alabilmek için hapishanenin yakınında bir yerde kalmakta ısrar etti.

Her zaman iyi ve neşeli olduğu bildirilirdi ve gerçekten de görünüşe göre öyleydi. Sanki bir dönem onu ​​darağacına götürecek suçları hiç işlememiş gibi yiyor, içiyor ve uyuyordu; ve duruşması için hapishaneden ayrıldığı son ana kadar, 'o lanet olası delikten' çıktığında ne yapması gerektiğinden neşeyle bahsediyordu.

Rowland, Bayan Jenkins'i duruşma sırasında kendi evinde kalmaya ikna etmekte çok zorluk çekti; duruşmaya kendi adına değil, onun adına kendisi katıldı; çünkü Howel'ın suçluluğuna o kadar ikna olmuştu ki, sadece onun aşağılanmasına tanıklık edeceğini biliyordu.

Mahkemede, kendisine karısının hesabına Howel için iyi bir söz söylemek istediğini, kendisine büyük saygı duyduğunu ancak Howel'ın kendisinden herhangi bir yardımı kesinlikle reddettiğini söyleyen Yüzbaşı Dancy ile karşılaştı. Bunu garip buldu, çünkü ona büyük bir miktar borcu vardı ve iddiasını öne sürmemişti. Rowland da garip buldu, çünkü Howel'ın sert doğasında yumuşak bir tarafın olduğunu ve bunun da Netta'ya olan sevgisi olduğunu bilmiyordu.

Howel, yargıcın özetini ve sert uyarısını kayıtsızlıkla karşıladı. Hüküm açıklandığında hafifçe etkilenmiş gibi görünüyordu;

ancak tamamen sakinleşerek, tüm mahkemenin duyabileceği şekilde yüksek sesle şöyle dedi: 'Eğer ben suçluysam, savcılarım suçludur ve dünyadaki tüm spekülatörler suçludur.'

Rowland, her şey bittikten sonra Bayan Jenkins'in evine gittiğinde, kocasının duruşma sırasında yanında olması nedeniyle Bayan Jones'u yanında buldu. Bayan Jones, zavallı anneyi muhtemel cezaya hazırlamaya çalışıyordu, ancak hiçbir şey onu, 'Kraliçe ve Prens Albert ile yemek yiyen ve Prens'ten daha yakışıklı olan, çok zeki, çok nazik Howels'ın' sahtecilikten tutuklanabileceğine ikna edemedi. Rowland, ona gerçeği olabildiğince nazikçe söylediğinde, bunun onun üzerindeki etkisi beklediğinden oldukça farklıydı. Kadın, üzüntüden değil, öfkeden bir tutkuya kapıldı. Bayan Jones yanına gitmeden önce brendi içmişti ve önceki gün olduğu gibi, sabah boyunca çok heyecanlıydı, duruşma iki gün sürmüştü. Doruk noktasında, kadının gerçek doğası kendini gösterdi ve etrafını saran arkadaşları onun deli olduğunu düşündüler. Yargıç, jüri, tanıklar, savcılar ve son olarak Prothero ailesinin her üyesi en kaba türden küfürlere maruz kaldı. Rowland, küfürlerin büyük bir kısmının Galce söylenmesinden dolayı minnettardı.
Ve bu nedenle, Bayan Jones'un bunu anlayamaması,
güçlü gırtlaksı, kontrolsüz tutkuyla daha da güçlenmiş olmasına rağmen,
herhangi birini korkutmaya yetiyordu. Neyse ki, ona acıyan ve onu günahı ve üzüntüsüyle baş başa, ne olduğunu görmek için çağrılmadan gelen ve
kalmak isteyen garip insanlara bırakmayan Hıristiyanlarla çevriliydi; ancak Rowland onlara kararlı bir şekilde gitmelerini söyledi. Bay ve Bayan Jones da, Rowland'ın isteği üzerine, patlama biraz yatıştığında geri çekildiler ve onu zavallı, delirmiş kadınla yalnız başına tartışmaya bıraktılar.

Öfkenin geçmesine izin verdi ve sonra talihsiz kız kardeşinin ve babasının Howel'ın düşüşünün birincil nedenleri olarak istismar edilmesini dinlemek için kenarda durdular.

'Eğer kendisinden daha aşağı biriyle evlenmeseydi, başını dik tutuyor olurdu ve onu yerinde tutan bir kadın arıyor olurdu. Ve Netta
Prothero çok 'tutkun! ach a fi! ve Prothero, Glanyfavon, ona karşı
dönüyordu ve beni evinden kovuyordu. Hepiniz için utanç verici,
Rowland Prothero! kendi kuzenin ve kayınbiraderin! ve ona yardım edecek tek bir kelime
söyleyecek kimse yok. Ah, ne yazık ki! oğlum! Howels'ım! Zavallı babası her şeyi bilseydi ne derdi! ve parasının nasıl gittiğini
ve benimkinin de! Eunion'a gideceğim ve o zaman sen
tatmin olmuş hissedeceksin, Rowland Prothero! ve annen, ve o Gladys,
ve hepsi çok görkemli! 'aşağıdan bana bakacaklar. Ve denizin üzerindeki Ulumalarım! 'on dört yıl boyunca
gösterildi ve onun geri döndüğünü
görmek için
yaşamayacağım. Olamaz! Neyse!'

Burada gözyaşları geldi ve Bayan Jenkins bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle
kapattı.

Rowland bir süre gözyaşlarının akmasına izin verdi ve sonra elini nazikçe omzuna koyarak şöyle dedi,--

'Teyze 'Lizbeth! Howel'ın hatırı için yetişmeye çalışmalısın. Belki de
şimdi onu ziyaret etmeni ister,'

Bu nazik sesler zavallı kadının kalbinde daha yumuşak bir akora dokundu ve
Rowland'a baktı, bir rüyadan uyanan biri gibi.

'Emin olun! Bay Rowland Prothero! Bence artık bizim için fazla iyisin.
Bir din adamı ve bir papaz! Ah emin olun! Zavallı Howels'ımı
göremeyeceksin!'

'Evet, eğer sakin olmaya çalışırsan göreceğim. Önce onu göreceğim ve
senin gelişine hazırlayacağım; iznini bile istemeyeceğim,
yanına gideceğim. Hemen kabul alabilirim, biliyorum, hem din adamı hem de akraba olarak.'

'Şimdi! Sen git! Sana Howels'ımı söyle--'

'Sanırım bu gece gidemem. Çok geç - ama yarın gideceğim, ancak kendini toparlaman ve benimle birlikte evime dönmen şartıyla.'

'Senin evine gitmeyeceğim, Howels'ımı dünyadan
ayrılmayacağım.'

'Onu bu gece göremezsin, bugün söylediklerinden sonra bu evin insanlarıyla kalmamalısın, yoksa onlar senin yalnız olmanı fırsat bilip daha fazlasını söylemeni sağlayacaklar. Bu gece burada kalamam ve şehirde gidebileceğin tek arkadaşın benim.'

'Senin için teşekkürler, Rowland Prothero. Leydi Simpson'ım, Howels'ım ve ben hediyelerini almaya yetecek kadar paramız varken, yanında kalmamı istiyordu ve oğlu ve uyuşturucu bağımlısı, istedikleri zaman Abertewey'e gittiler ve şimdi, tüm iyi insanlardan azı gelip, "Nasılsınız, Bayan Jenkins?" diye soruyor. Rowland, Kutsal Kitap'tan birkaç ayeti tekrarlamaya ve ondan daha iyi düşüncelere yönelmesini rica etmeye cesaret etti. Sonra onu başlığını ve pelerinini giymeye ve onunla birlikte eve gitmeye ikna etti, ertesi gün onu geri getireceğine ve bir hafta daha konaklamayı elinde tutacağına söz verdi. Çok kötü bir akşam geçirdiler. Rowland'ın misafirini rahatlatmak veya ona tavsiyede bulunmak için çabalaması boşunaydı. Kadın, adaleti suistimal etmekten ve oğlunun geçmişteki ihtişamına ağıt yakmaktan başka bir şey yapmadı. Ertesi gün, Rowland sözünü yerine getirdi. Onu evinde bıraktı ve hapishaneye gitti. Daha önce, kendisinin iyi tanıdığı papaz aracılığıyla, Howel'ı istediği zaman ziyaret etmek ve ölen karısının kendisine bıraktığı mektupları ona vermek için yetkililerden tam izin almıştı. Papaz, tutuklunun dini konularda kendisine söylediği her şeye karşı oldukça kayıtsız olduğunu ve eğer dinlerse, alaycı, inanmaz, katı bir tavırla, sadece dikkatsizlikten daha acı verici bir şekilde onları dinlediğini söylemişti. Rowland hücreye girdiğinde, Howel sırtı kapıya dönük oturuyordu ve dönen veya gelenlere dikkat etmeyen biriydi. Önünde bir kağıt parçası ve elinde bir kalem vardı, kalemin üzerinde yazmaktan çok
rüya görüyormuş gibi görünüyordu. Gardiyan kapıyı kapattı,
dışarıda kalması emredildi ve kuzenleri yalnız bıraktı.

Rowland, kasvetli hücrede bir süre kararsız bir şekilde durdu, ancak Howel'ın hareket etmediğini görünce, onun önüne geçti ve şöyle dedi:--

'Howel!'

Bu kelime yeterliydi. Ayağa kalktı ve kan
yüzüne hücum ederken, sakin bir şekilde şöyle dedi:--

'Bay Prothero'nun ziyaretinin şerefini neye borçluyum? Sanırım size şu anda misafir kabul edebilecek durumda olmadığımı belirten bir mesaj gönderdim. Odam, neşeli bir toplum için hiç uygun değil ve şu anda yalnızlığı tercih ediyorum. Zaten din adamı olmanın avantajını yaşadım ve vaazlarınızdan hiçbirine ihtiyacım yok, söylendiğine göre mükemmeller. Gerçekten de, ilahiyat her zaman benim alanım dışındaydı.'

'Karınızın ve kız kardeşimin ölmeden önceki isteğini yerine getirmeye geldim, ki bunu
o mektup açıklayacaktır,' dedi Rowland sakin ve ciddi bir şekilde, masaya açık bir mektup koyarak.

Howel'ın yüzü bir anda değişti - tutkunun verdiği heyecan geçti
ve acı dolu bir solgunluk bıraktı, alaycı ağız ise
mermer bir katılığa sıkıştı. Tekrar oturdu ve daha önce önünde olan
kağıdı bir kenara iterek mektubu kendine doğru çekti. Dirseklerini masaya koydu ve yüzünü Rowland'ın onu
göremeyeceği şekilde örttü ve mektuba eğilerek, okumaya çalışmadan yazıya baktı, tıpkı bir ruha bakmaya cesaret edemeden
konuşmaya çalışır gibi. Mektup, gerçekten de ölülerden gelen bir sesti ve Netta'nın öldüğü günden bir gün önce yazılmıştı. İçeriği şöyleydi:

'SEVGİLİ KARDEŞİM,--Glanyravon'u ve tüm sevgili
akrabalarımı terk edip, Howel'ı aramaya gitmeyi planlıyorum, biliyorsunuz ki o benim kocamdır;
ve bu nedenle herkesten önce sevilmeyi ve itaat edilmeyi. Eğer onu
bulmadan önce ölürsem, ki belki de--kalbim çok kötü olduğundan--geri döndüğünde onu görmenizi ve ona
mühürlü paketi kendiniz vermenizi istiyorum. Hayatım boyunca onu ne kadar sevdiğimi kimse
bilmiyor ve belki daha iyi huylu ve daha az kıskanç olsaydım,
evde kalabilir ve borç yüzünden
gitmek zorunda kalmazdı. Ama onu bulduğumda, çok sevgi dolu ve sabırlı olacağım,
ve sonra tekrar birlikte mutlu olacağız. Eğer onu bulamazsam,
ancak -önce ölürsem- sen sevgili kardeşim, benimle konuştuğun ve yazdığın gibi onunla konuşacak mısın? O zaman onunla daha mutlu bir dünyada tekrar buluşabilirim, günahkarlar için -hatta benim ve Howel için- ölenin kefareti aracılığıyla dua edip gitmeye çabaladığım yerde -ikimiz de büyük günahkarlar--ama kurtulmak için çok da büyük değiliz. Teşekkür ederim,
sevgili, sevgili kardeşim, bana cennete giden yolu gösterdiğin ve
bana ve Minette'e olan tüm iyiliğin için--(zavallı Minette'im, onu terk etmeliyim, ama hepiniz ona benden daha iyi bakacaksınız). Teşekkür ederim, bana iyilik yapmaya çalıştığında böylesine inatçı, sapkın bir kız kardeş olduğum için çok üzgünüm.

'Tanrı seni sonsuza dek korusun--seni ve herkesi--Sevgi dolu ama
acı çeken kız kardeşin, NETTA JENKINS.'

Rowland hücrenin bir ucuna, demir karyolanın üzerine oturdu ve Howel'ı izliyormuş gibi görünmemek için cebinden küçük bir Vasiyetname çıkardı ve okumaya başladı. Bunu da Howel için getirmişti. Netta'nın yaşadığı sürece kullandığı ve içine "Ölürsem sevgili kocama verilecek.--Netta" yazdığı vasiyetnameydi. Birçok bölümü işaretlemiş ve her bir işarete baş harflerini eklemişti.

Rowland uzun süre okuyamıyordu. Önünde oturan o demir adamın titrediğini, inip kalkan göğsünü ve kasılan ellerini görmemek imkansızdı. Yine de Howel mektubu okumadı. Sevdiği tek şeyin -sevdiği ve öldürdüğü- tanıdık el yazısını bir kez daha gördü ve önünde büyülenmiş gibi oturdu. Sonunda Rowland ayağa kalktı ve yanına gidip elini omzuna koydu.
Sanki Netta'nın ruhu belirmiş gibi irkildi ve çılgınca baktı.
Rowland'ı görünce kendine hakim olmak için mücadele etti ve tekrar yüzünü
gizleyerek okumaya başladı.

Rowland elini omzunda tuttu, sanki ona sempati duyduğunu garantilemek istercesine hafifçe bastırdı. Dokunuşunun altında titrediğini hissetti.

Böylece dururken gözü Howel'ın hücreye girdiğinde önünde tuttuğu kağıda takıldı.
'Newgate'deki hücremden - yargıcım ve jürim' kelimelerini görmeden edemedi.
Bu başlığın altında bir şiirin başlangıcı var gibiydi ve onun altında büyük bir peruk takan bir adamın ve her çeşit burun ve çeneye sahip diğerlerinin karikatürleri vardı.

Bu, Howel'ın mahkumiyetinden yirmi dört saat sonra yaptığı işti!

Howel, sanki üzerinde yazan kelimeleri anlamamış gibi, okuduğu kağıdı üç kez çevirdi ve sonra o kadar derin ve yüksek bir inleme sesi çıkardı ki Rowland kendini daha fazla tutamadı ve şöyle dedi:

'Howel, onun hatırına, beni dinle, kardeşi. Bana arkadaşın, kardeşin olarak bak.'

Howel başını kaldırdı ve bir an yüzünde pişmanlık ve acı vardı; bir sonrakinde, hiçbir taş ondan daha sert ve soğuk değildi.

'Kardeşim!' dedi, buz gibi alaycı bir sesle, 'son zamanlarda kardeşim olduğunu gösterdin! Seni mahkemede gördüm, soğuk ve hesapçıydın; bunun için tek bir kelime bile etmedin, kardeşin! Bah!'

'Ne söylememi isterdin?' diye sordu Rowland, sakinliğini yeniden kazanarak ve Howel'dan Netta'nın mektubuna bakarak.

'Seni anlıyorum; onu benim öldürdüğümü kastediyorsun. Neredeyse yaptım. O zaman
neden bana kardeş diyecek kadar ikiyüzlüsün?'

'Seni affetti ve sana koca dedi.'

'Çünkü o--beni seviyordu.'

Başka bir istemsiz inleme ve kısa bir sessizlik oldu.

'Kağıtları nerede? Bana ver ve git,' dedi Howel buyurgan bir şekilde.

Rowland masaya düzgünce mühürlenmiş bir paket koydu, üzerinde
'Kocam Howel Jenkins için;--kardeşim Rowland Prothero'nun bakımına. Janetta Jenkins' yazıyordu.

'Bunu da sana bıraktı,' dedi Rowland, başlangıçta annesinin olan küçük
Vasiyetnameyi masaya koyarak. Yine taş dudaklar
titredi, gözler yumuşadı. 'Howel, Howel, onun hatırına!' diye bir kez daha
cüret etti Rowland.

İşte oradaydılar--mektup, paket, Vasiyetname. Bir zamanlar parlak, sevgi dolu ve sevimli olan, tüm hayatını ona adamış olan yaratıktan geriye kalan tek şey.

Vasiyetnamenin sayfalarını mekanik bir şekilde çevirdi; pakete dokundu - titredi; sonra başını masanın üzerinde kavuşturduğu kollarının üzerine yaslayarak, kontrol edilemez bir keder ızdırabına boğuldu.

'O - o - neredeydi?' dedi, kısa bir aradan sonra, yerinden kalkıp hücrede volta atmaya başladı.

'Umarım ve inanırım ki ruhu cennettedir; bedeni Llanfach kilisesinin bahçesinde, papaz evi kapısının yakınındaki büyük alıç çalısının altında dinleniyor.'

Howel, sık sık ve sık, şu anda kalıntılarını barındıran o ağaçtan Netta'nın Mayıs demetlerini toplardı.

'Söyle bana - her şeyi anlat,' dedi, 'onu terk ettiğim zamandan, onu nasıl bulduğuna kadar - her şeyi.'

'Oturmalısın, Howel, ve eğer yapabiliyorsan beni sabırla dinle.'

Howel karyolaya oturdu ve yüzünü iki eliyle tekrar örterek dinledi; Rowland ise onun bıraktığı koltuğa oturdu ve onun emrini yerine getirdi.

Netta'nın başına gelen her şeyi, onun cemaatindeki lojmanda kaldığı dönemden çiftlikteki ölümüne kadar anlattı. Howel'ı yumuşatmanın veya ona bir iyilik yapmanın tek umudunun karısına olan sevgisi olduğunu hissetti; bu nedenle sadece onun çektiği acıları ve söylediklerini anlattı; onun tek bir kısa nota kadar her saat onu geri beklediğini; onun ayak seslerini dinlediğini ve onun geldiği yere kadar onu bıraktığı yerden ayrılmayı reddettiğini anlattı. Arkadaşlarının onun için yaptığı her şey, tesadüfen tanıtıldı; Howel, babasının savurgan oğlu olarak akrabalarına
tekrar götürüldüğünü anladı, ancak kendisine böyle söylenmedi.

Rowland, Netta'ya gelince onu esirgemedi. Onun, hayatının
aptallıkları ve suçları konusunda tamamen duyarsız olduğunu biliyordu; bu nedenle,
başkaları üzerindeki etkileri aracılığıyla bunların ağırlığının bilincine varması gerekiyordu; bunların Netta'nın ölümüne neden olduğunu biliyordu ve bu, başka hiçbir şey olmasa bile, ona günahın büyüklüğünü gösterecekti.

Zavallı Netta'nın zihninin dolaşmalarını ve ardından onun Howel ve kendisi için kurtuluş yolu hakkındaki endişeli sorularını ayrıntılı olarak anlatırken,
görünür şekilde etkilenmişti. Rowland'ın duygularını görmemesi konusundaki kararlılığı bile bunu gizleyemedi; ancak tek bir kelime bile etmedi. Sonuna kadar dinledi ve sonra yüzünü açmadan, duygudan titreyen bir sesle şöyle dedi: 

'Teşekkür ederim; şimdi git; yarın geri gel; onunla yalnız kalmak istiyorum.'

'Ve yarın anneni getirmeliyim,' dedi Rowland

'Hayır, hayır, seni yalnız görmeme izin ver,' aceleci bir cevaptı.

'Tanrı seni korusun, Howel ve sana yardımını versin,' dedi Rowland, eğilen figürün önünden geçerken.

Cevap gelmeyince, derin bir iç çekiş ve içten bir duayla Rowland
hücreden ayrıldı.

BÖLÜM LII.

TÖVBE EDEN KOCA.

Ertesi sabah, Rowland tekrar Bayan Jenkins'i evine götürdü ve
onu orada bıraktı. Bayan Jenkins'i geride kalmaya ikna etmesi çok zor oldu ve yalnızca Howel'ı kendisiyle görüşmesinden hemen sonra onu görmeye ikna etme

Beklediği gibi, Howel'ı neredeyse bir önceki günkü kadar soğuk ve duygusuz buldu. Ancak bunun varsayılan bir tavır olduğunu ve altında daha doğal duyguların işleyişlerini izleyebileceğini düşündü. En azından ona karşı nazikti ve onu daha önce olduğu gibi kabul etmek yerine şöyle dedi:

'Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm; ancak sanırım zengin insanlar talihsizleri ziyaret etmek için asla acele etmezler. Ha! ha! Kesinlikle kabul odalarım pek davetkar değil.'

'Kabul edilir edilmez geldim. Howel, sana
yapabileceğim her türlü faydayı sağlamak için çok istekli olduğuma inanmanı isterdim. Beni daha önce görmeyi reddettiğini biliyorsun.'

'Ve şimdi bu büyük bir iltifat değil; bu lanet yer beni öldürecek.
Bütün gece hayaletler tarafından rahatsız edildim, Avustralya'ya yapılan bir yolculuktan beş bin kat daha kötü. Bu eğlenceli olacak, ha! ha! Ama babam bir köşede, -ve Netta diğer köşede- ve o lanet olası
para her yerde yuvarlanırken, tıpkı yaptığı gibi--peki, boş ver!
ama açık açık asılı kalmak daha iyi olurdu. Vaaz verme; bu iyi değil; ben bundan çok uzağım ve vaazının hazır olduğunu biliyorum; ama
senin varlığın böyle bir geceden sonra biraz olsun rahatlama sağlıyor. Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Rowland, eğer benden daha iyi ve daha mutlu bir adamsan, bunun nedeni dürüst ebeveynlere sahip olmandır; bu senin meziyetin değil, benim de suçum değil.'

'Howel, meziyet iddia etmiyorum; ama hepimiz kendi eylemlerimizden sorumluyuz, Tanrı kötü örnek olanları affetsin: bunun hesabını vermek zorunda kalacaklar.'

'Pshaw! Bunu mu demek istediğimi sanıyorsun? Yani eğer babam bütün o altını yığmasaydı--bah! bu kelime beni hasta ediyor--ve yaşadığı sürece bana altı peni bile vermeseydi; ve eğer annemin onu
ne zaman olursa olsun soyduğunu görmeseydim ve ondan aynısını yapmayı öğrenmeseydim, şimdi
burada olmazdım! Hayır, ağır aksak bir dükkan sahibi ya da en azından bir taşra avukatı ya da doktor olurdum ve bu zamana kadar üç basamaklı ve revaklı bir evde yaşıyor olurdum, böyle bir evden pişman olduğumu sanmıyorum ama Netta! Aman Tanrım! Netta!'

Howel elini alnına vurdu ve hücresinin köşesini işaret etti.

'İşte orada! Bütün gece oradaydı. O sefil günde onu
yatağa yatırdığım zamanki kadar solgun!'

'Howel! Netta'yı seviyordun, anlıyorum ve şimdi de buna inanıyorsun,' dedi Rowland.

'Öyle! Ve neden daha önce olmasın? Ah! Anlıyorum. Çünkü bunu
kanıtlamak için hiçbir şey yapmadım. Ama onu ne kadar sevdiğimi, o beni
nasıl sevdiğini öğrenene kadar bilmiyordum.'

'Şimdi kanıtlayabilirsen bunu kanıtlar mısın?'

'Yapar mıyım? Neden böyle bir soruyla benimle alay ediyorsun?'

'Çünkü o, ölmüş olmasına rağmen hala konuşuyor. Son istekleri, düşünceleri, sözleri,
yazıları senin içindi.'

'Bunu bilmiyor muyum? Okumadım mı? Bütün gece onun sözleri beni
rahatsız etmedi mi?'

'Ya duaları, Howel? Onlar unutulacak mı? Ve en son yazdığı
Kitabı, okumayacak mısın?'

'Bilmiyorum. Dün gece denedim ve başaramadım. Okulda Yunanca yazdığımdan beri
hiç okumadım.'

'Netta senden okumanı rica etti.'

'Bundan sana ne, Rowland Prothero? Seni yargıç ve danışman olarak kim koydu?'

'Netta. En azından ruhsal danışman olarak; ve onun adına, çünkü
siz bana daha yüksek bir adla başvurmama izin vermiyorsunuz, beni dinlemenizi emrediyorum.'

Rowland, Netta'ya başvurarak bir avantaj elde ettiğini ve
Howel'ın onun adına duyduğu saygıdan dolayı
dilindeki ironiyi kontrol ettiğini gördü. Hemen, daha önce kullanmaktan korktuğu o daha yüksek adla bir elçi gibi konuştu.

Rowland, Howel'dan daha kötü ve daha kötü insanlarla on yıllık deneyime sahipti ve onlarla nasıl konuşulacağını ve dinleyicinin ruh halini nasıl yakalayacağını öğrenmişti. Howel'ı iyi tanıyordu; ve bu nedenle, rahiplerin, peygamberlerin ve havarilerin kullandığı gibi, Kutsal Kitabın güçlü ve etkili dilini kullandı - Tanrı'nın insana olan sözü olarak. Kendi düşünceleriyle sulandırılmamış, ama yalın ve görkemli sadeliğiyle. Kutsal Kitabı boşuna incelememişti. Bunu insanların kalbine
hiç kimsenin 'reddedemeyeceği veya karşı koyamayacağı' bir güçle nasıl getireceğini biliyordu. Şüpheci Howel bile, alaycı olmasına rağmen, kendi isteğine rağmen dinledi.

Rowland, yıllar önce Howel ile tartıştığı ve onu gerçeğe döndürmeye çalıştığı zamandan daha mütevazı bir adamdı. O zamanlar görüşlerinde eşit derecede haklıydı, ancak onları daha dogmatik bir şekilde ortaya koydu ve benliğin içeri bakmasına izin verdi; şimdi benlik tamamen Söz'ün içinde
yutulmuştu; ve böylece Howel, insana değil, Tanrı'ya dikkat etti.

Howel'ın kalbini, daha önce hiç bu kadar açığa çıkmamışken, kendisine açtı ve sonra ona günaha karşı yasanın
kınamaları gösterdi. Onu esirgemedi. Böyle bir adamı kurtarmanın tek yolunun önce kendisini tanımasını sağlamak ve sonra da ''tövbe ve günahın bağışlanmasını vaaz etmek'' olduğunu biliyordu.

Enerjisi ve onu yıkımdan kurtarma özlemiyle, onun önünde, inançsızlığını kökünden söküp atmak ve onunla oyalanmamak için gönderilmiş biri gibi duruyordu.

'Gelecek gazaptan kaç,' onun konuşmasının metni olabilirdi, tıpkı Baptist'in konuşması gibi.

Howel, sanki nefes almak ister gibi durakladığında, haykırdı:

'Yeter! Yeter! Dur! Artık duyamıyorum; bana cehennemin kapılarını yeterince açtın.'

'Ve şimdi cennetin kapılarını açmak istiyorum. Dua edelim.'

Rowland'ın gözlerinde Howel'ın daha önce hiç görmediği bir ateş parladı; sesi ve sözleri daha önce hiç duymadığı bir emir içeriyordu.
Zorla itaat etti. Ve orada, o dar hücrede, pişmanlıktan ziyade korkuyla, pişmanlıktan ziyade şaşkınlıkla, kendisinden daha güçlü bir iradeyle eğilmiş bir şekilde, Howel kuzeninin yanına diz çöktü ve bir Nero'nun kalbini eritebilecek bir af ve yardım duasını dinledi.

İlk başta bir rüya gibi duydu, sonra kulakları açıldı, sonra kalbi. Ve sonunda Rowland'ın ruhu onun içine şu mübarek sözleri
üfledi, 'İşte dua ediyor.'

Suçlunun kalbine bakmak ve Tanrı'nın orada nasıl işlediğine karar vermek bize düşmez. Rowland bile vaazlarının ve dualarının nihai etkisini söyleyemezdi. O günden beri bildiği tek şey Howel'ın onu
hayatının tek umudu olarak hücresine kabul etmesiydi. Durumunun farkına varmıştı ve Rowland Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi.

Bir suçlunun hücresinde ebeveyn ve çocuğun buluşmaları ve ayrılmaları -her ikisi de ne kadar kötü olursa olsun- okuyucunun duygularını sadece sarsacağından, Howel ve annesininkileri geçeceğim. Bir tarafta biraz suçlama ve çokça keder, diğer tarafta biraz pişmanlık ve çokça sefalet. Rowland son ayrılık bitene kadar her ikisi için de elinden geleni yaptı. Sonra annesini Bayan Jones'un bakımına bıraktı ve oğlunu mahkûm evine götürecek gemiye bindirdi.

'Etiyopyalının derisinin' delindiği için değiştiğini varsaymamalıyız. Howel sonuna kadar dışarıdan gururlu, alaycı ve sert görünmeye devam etti; ancak Rowland bu duruşu korumak için içeride verilen mücadeleye tanık oldu ve savurgan ve sahtekardan bile bir iyilik çıkabileceğini biliyordu.

'Minette'e aranızda bakacaksınız, annesinin hatırı için,' dedi Rowland'a.

'Ve sizin ve kendi hatırınız için,' diye cevap verdi.

'Ona babasından nefret etmemesini söyle. Annesine benim -sanırım kelimeyi kullanmalıyım- suçumdan hiç bahsetmemiş olan sen, çocuğuna babasının kim ve ne olduğunu
öğretirken olabildiğince nazik olacaksın. Hepinize, onu ölüme kadar cehalet içinde tuttuğunuz için, geri kalan her şeyden daha çok teşekkür ediyorum.'

'Ve onun hatırına, Howel, o kitabı okuyacaksın ve günahtan korunmak için dua edeceksin.'

'Hangi günaha gireceğim? Günaha atılmak için dua etmeye daha meyilli olacağım.'

'Ah, Howel!'

'Eh! Bu mahkûm gemisi ve okyanus, zincirler ve sonunda ağır iş, pek de davetkar görünmüyor. Bunun benim ve babamın hatası olduğunu biliyorum, ama bu durumu daha iyi hale getirmiyor; yine de deneyeceğim. Ve
eğer bir gün tekrar eski İngiltere'ye ıslah olmuş bir karakterle dönersem, bana yardım eder misin yoksa bana sırtını mı dönersin?'

'Sana dostluk ve kardeşlik elini uzatırım.'

'Teşekkür ederim; ve onların annemi tamamen terk etmelerine izin verme. O ne kadar kötü olursa olsun, ben daha da kötüyüm ve onu mahvettim; o aptallardan ve ahmaklardan biraz para almaktan daha kötü bir şey, oysa onunki haksız kazanılmış bir servetti.'

'Aramızda annenize elimizden geldiğince iyi bakacağız. Annem eski bir dostu asla terk etmez.'

'Ona sevgilerimi ilet; bana ve çocuğuma karşı nazikti. Geri kalan herkes beni terk etti ve asılmamı istedi. Ama bana
her zaman beni hor gören, şu anda burada olduğun ve benim için endişelendiğin için sana teşekkür etmeliyim. Rowland, düşündüğümden daha iyi bir adamsın ve gece gündüz beni rahatsız eden o hayaletlerden kurtulmama yardım ettin. Gitmelisin! Biliyorum. Yalnız! yalnız! bu mürettebatla! Bu Cennetin yasası mı yoksa insanın mı? ve ben bunun için yaratılmadım. Kendimi yok edeceğim - etmeliyim - edeceğim. Elveda! ah Rowland! kuzen! kardeş! beni hatırla, Tanrı aşkına
ve onun için!'

İncil papazının ve suçlunun elleri birkaç saniyeliğine kenetlendi, sanki asla ayrılamazlarmış gibi, sonra Howel ağır bir inlemeyle yanındaki bir tahtaya çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Rowland'ın gözleri kalın yaşlarla doldu, zavallı kuzeninin üzerine eğildi ve tekrar fısıldadı, 'Tanrı seni korusun, kuzen
Howel, Tanrı seni korusun.'

Ve böylece ayrıldılar.

BÖLÜM LIII.

GLADYS MEYVELERİNİ TOPLUYOR.

Hikayemiz Glanyravon'da, neşeli Haziran ayında başladı ve aynı neşeli ayda Glanyravon'da bitireceğiz.

Okuyucularımdan hayallerinde bir on iki ayı, ki bu konuda hiçbir şey söylemek istemiyorum, ve beni Glanyravon Çiftliği'ndeki kapıya kadar eşlik etmelerini rica ediyorum. Burada Bayan Prothero ve Gladys ile ilk kez tanıştılar. Hızlıca bir bakış, bu kapıda her şeyin on yıl önce olduğu gibi olduğunu, ancak yabancı eşlikçilerin değiştiğini göstermeye yetecektir. Bir grup İrlandalı dilenci ve ölmekte olan bir kız yerine, yüksek, pürüzsüz şapkalar ve çizgili flanel elbiseler giymiş iyi giyimli bir köylü grubuyla çevrilidir.
Ayrıca, çok zevkli bir biçime ve güzel renklere sahip, herdem yeşil ağaçlar ve çiçeklerden oluşan bir kemerle çevrilidir.

Şimdilik burada oyalanmayacağız, yol boyunca yolumuza devam edeceğiz.
Bayan Gwynne'in okul çocuklarının kırmızı pelerinleri ve en iyi elbiseleriyle birlikte, tatil kıyafetleri içinde, konuşup gülen daha fazla köylüyle karşılaşıyoruz. Hepsi etrafta dolaşıyor gibi görünüyor, yapacak hiçbir şeyleri yok
ve tembelliklerinin ve Haziran tatillerinin tadını dünyanın en büyük hayırseverinin arzu edebileceği kadar çıkarıyorlar. Parkın girişine yaklaşırken, yolun üzerinde uzanan bir başka muhteşem kemer görüyoruz.
Büyük demir kapılara dönüyoruz ve onlar da defnelerle
ve güllerle çevrili.

Kapılardan içeri giriyoruz ve sağda, ağaçların arasında,
beyazla kaplı uzun masa sıraları var ve
büyük bir ziyafetin kalıntılarını taşıyorlar, ki bu ziyafette, tanıştığımız insanların
ziyafet çektiğini varsayıyoruz. Meşeler, karaağaçlar ve küller arasında oraya buraya dağılmış, kendilerini
çeşitli şekillerde eğlendiren daha fazla köylü ve okul çocuğu var.

Yol boyunca devam edip unutulmaz meşe ağacına varıyoruz,
bu meşe ağacının altında, okuyucularımın ilgisini çekmeye çalıştığım iki kişinin
kaderini büyük ölçüde etkileyen sözler söyleniyor. Bu saygıdeğer ağaçtan diğerine, neredeyse aynı saygıdeğer ağaçtan, bayraklarla çevrili başka bir çelenk daha asılıyor. Eve ulaşıyoruz ve başka bir çelenk
kapıyı tamamen çevreliyor. Beyaz güller ve vadi zambakları
nefesleriyle havayı ağırlaştırıyor, öğleden sonra güneşinin çekici ışınlarıyla çekiliyor.

Salona giriyoruz ve farklı odalara göz atıyoruz. Yemek odasında
bol bir yemeğin kalıntıları var. Masanın başında
gümüş güvercinler ve her türden süsle kaplı devasa bir pasta var;
hizmetçiler sayısız sağlıkla dolu kadehlerden ve şişelerden kalan şampanyayı içiyorlar. Kütüphanede ve salonda,
beyaz elbiseler giymiş, üzerlerine gümüş fiyonklar takılmış çocuklar, kontrolsüz bir heyecanla
ileri geri
ye dönüp duruyorlar. Oturma odasında duruyoruz ve Bay Gwynne, Leydi Mary, Albay ve Bayan Gwynne Vaughan ve Sir Hugh Pryse arasında geçen konuşmayı dinliyoruz.

'Bittiği ve her şeyin bu kadar iyi gittiği için çok minnettarım,' diyor Leydi Mary.

'Gerçekten, Leydi Mary,' diyor Bay Gwynne, 'her şeyi başardığınız takdire şayan
şekkürler size borçluyum. Bence birleşmemiz ve bunun gibi şeyler harikaydı, öyle değil mi, Gwynne?'

Albay Vaughan esneyerek cevap veriyor,--

'Freda olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum! Ve o da tüm büyüleyici
tavırlarının ve yeteneğinin
düzensiz okullara ve misyoner toplantılarına harcanacağı o aptal Londra cemaatine kendini
atsın. Keşke hiç geri dönmeseydi.'

'Ah, Gwynne, ben Bay Prothero'nun çok iyi ve centilmen
ve iyi ve ev sahibi olduğunu biliyorum. Ve bilirsin, din adamları Londra'daki herkesten
iyidir.'

'Prothero çoğu kişiden daha iyidir,' diyor Sir Hugh, 'çünkü onda
hiçbir
saçmalık yok. Ve eminim, Freda beni istemediği için, onu
sahip olduğu için mutluyum, gerçi ondan hoşlandığını hiç tahmin etmemiştim; eskiden seni en çok
sevdiğini düşünürdüm, Vaughan.'

Albay iç çekiyor.

'Ah! Kendimi hiç bu kadar övmemiştim, keşke--'

'Elbette, Protheros'ların bu kadar üstün insanlar olduğuna inanamazdım,' diyor Lady Mary. 'Bay Owen ve karısına gelince, onlar herhangi bir topluluğa
tanıtılabilirler.'

'Çok tatlı, Gladyth, daha önce onun hakkında hiç bu kadar düşünmemiştim,' diye geveledi Bayan Vaughan. 'Ne kadar da ilginç görünüyordu, evlendiği kadın, hizmetçim.'

'Çiftliğe kendim uğramak zorunda kaldım, yaşlı Prothero ve karısını gelmeye ikna etmek için,' dedi Bay Gwynne, 'Freda çok istedi; istediğimi söyleyemem: görüyorsun, biraz garipti. Ama bana karşı eski tavrını değiştirmedi - ya da - aslında - bilirsin, Sir Hugh olabilirdi -'

'Küstah,' diye araya girdi Sir Hugh; 'kesinlikle, hiç değil. Daha iyi davranıyorlar. Ayrıca, ailenin onurunu korumak için Bayan Jonathan vardı ve kocası da öğrenimi.'

'Evet,' dedi Leydi Mary; ''gerçekten nazik insanlar olmaları bir teselli. Ve Bay ve Bayan Jones da - kısacası, ebeveynler hariç, sonuçta, büyük bir itiraz yok. Birçok kız
daha kötü eşleşmeler yapıyor. Sadece onlar çok yakın yaşıyor. '

İşte küçük Harold odaya zıplayarak giriyor, diğer
çocuklar da onu takip ediyor.

'Anne! Baba! Minette ile evleneceğimi biliyor musun, ona söylemiştim;
adı Victoria, Kraliçe'den sonra, dedi. Yarın onu görmeye gideceğim; Minnie'den daha büyük ve duvağıyla daha güzel görünüyordu.
Dot duvağıyla komik görünmüyor muydu? Dot neredeyse ağlayacaktı, ama Teyze Freda ona biraz kek verdi. Bay Prothero neden geldi, baba? O bir çiftçi değil mi?'

'Ve baban bir çiftçi değil mi? Ve ben bir çiftçi değil miyim, Efendi Harold?'
diye haykırıyor Sir Hugh, çocuğu kollarına alarak.

'Teyze Freda'nın gitmesine çok üzülüyorum,' diyor sessiz küçük Minnie annesine.

'Ve ben de öyleyim canım.'

'Ve ben de öyleyim, mamma,' diye peltek peltek konuşuyor Dot, tıpkı annesinin peltek peltek konuştuğu gibi.

'Umarım mutlu olur,' diyor Bay Gwynne, albaya doğru; 'sence mutlu olur mu?'

'Evet, eminim mutlu olacaktır; Rowland Prothero'ya içtenlikle bağlı olduğu aşikar ve o da ona. O iyi bir adam ve beyefendi, bunu inkar
edemeyiz. Pshaw! Gittiği için neden bu kadar üzgünüm? Bu yıldan sonra onu çok özleyeceğiz.'

'Teşekkür ederim, Gwynne; hepimize karşı çok iyi ve nazik davrandı; çok
iyileşti ve bana her şeyi Rowland'a borçlu olduğunu söyledi. Eh, onu
en başından beri sevdim. Okul çocuklarının ona verdiği İncil'i ve cemaatçilerinin
hediyelerini ve piskopostan gelen mektubu gördün, çok
övücü, bilirsin, çok iltifat edici ve bu tarz şeyler. Tanrı onları korusun,'

Bay Gwynne neredeyse ağlamaya başlar ve Albay Vaughan katılmaya meyilli hisseder; ancak kendini teselli etmek için şöyle der:

'Bir ara gidip Protheros'u göreceğim. Hayatımda o genç Bayan Prothero kadar
güzel bir şey görmedim.'

'Dikkat et canım,' diye bağırır Leydi Mary kızına; 'Albay güzel Gladys'i ziyaret edecek.'

'Ah! Buna izin vermeyeceğim, Gwynne, o çok daha güzel.'

'Akşam yemeğinden önce dışarı çıkıp insanlara bakalım,' der Albay Vaughan; 'Freda'nın parti vermeyi reddetmesinin zalimce olduğunu söylemeliyim.
Bu korkunç derecede sıkıcı; papaz ve karısı veya Bay ve Bayan Jones hiç kimseden daha iyi olmazdı.'

'Çok teşekkür ederim!' der Sir Hugh.

Tüm grup Park'a girerken, onları takip edeceğiz ve onları orada bırakarak çiftliğe doğru adımlarımızı geri alacağız.

Salonda yüksek çay devam ediyor ve çay masasının etrafında toplanmış hoş, neşeli bir grup var. Gladys, gelinliğiyle, yanaklarında eskiden olmayan bir renk ve gözlerinde bir ışıkla başkanlık ediyor. Owen dikkatini, önce bu perdeli merakı görmek için
atlayıp sonra çay fincanlarına krema
koymak, kekleri, ekmekleri ve tereyağını vermek veya sevgi dolu ve sevimli Gladys'in ondan istediği her şeyi yapmak için geri dönüyor, Gladys'e her zamankinden daha fazla aşık.

Bay Jones ve Bay Prothero, Gladys'in iki yanında oturuyor ve ona bir babanın ve amcanın sevgisini göstermek için birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyorlar. Bay Jones'un yanında, ilk gördüğümüzdeki haline yıllardır hiç benzemeyen Bayan Prothero var. Sonra Bay Jonathan ve Bayan Jones; ve Bayan Jones ile Owen arasında, komşuları tarafından çok nazik bir şekilde karşılanan ve _moire_ ve şık bir şala bürünmüş zavallı Bayan Jenkins'i görmekten mutluluk duyuyoruz; sonra en zengin ipekler ve en güzel şapkalar içindeki Bayan Jonathan; ve son olarak, onun ve büyükbabasının arasında Minette; Kral Arthur'unkinden daha neşeli ve doğal bir 'yuvarlak masa'yı tamamlıyor.

Açık pencereden ve beyaz fileli perdelerden--Gladys'in değerli
işi--güller ve güneş ışınları birlikte görünüyor ve uzaktaki dağlar
gökyüzü kadar mavi ve puslu. Şömine rafında ve
masalarda çiçekler var, gelin hediyeleri oraya buraya dağılmış. Her şeyden önce, köşedeki o 'merak'ı aşan büyük beyaz ve gümüş bir
kurdele var, ara sıra tüm gözlerin ona doğru döndüğü. Belki de
küçük beyaz perdelerin içine bir göz atabiliriz. Küçük bir bebek yatıyor, derin uykuda, minik eli yorganın dışında, dantel şapkası da küçük yastığın üstünde. 'Netta', insanlığın o küçük parçasının adı. Owen ve Gladys'in ilk çocuğu.

Şirketi inceledikten sonra, konuşmalarını dinleyeceğiz.

'Peki, baba, bugün kendini kibirli hissetmiyor musun?' diyor Owen,
beşiğe doğru giderken aniden durup babasının gri bıyığını çekiyor.

'Her şeyin bittiğine ve çok doğal olmadığına çok minnettarım.'

'Doğal değil, David, bekar,' diyor karısı.

'Evet, doğal değil. Bayan Gwynne'in benim gelinim olması ve benim Park'ta kahvaltı etmem asla amaçlanmamıştı. Kendimi zırhlı bir domuz gibi, içten ve dıştan kıpır kıpır hissediyordum.'

'Belki de benim senin kızın olmam hiç düşünülmemişti,' diyor Gladys, çiftçiye alaycı bir şekilde bakarak.

'Senin için çok mutluyum canım. Bu benim isteğim olmadan gelen bir şanstı ve sanırım bu yüzden daha da çok hoşuma gidiyor.'

'Eminim şu anki Bayan Rowland Prothero'ya sevinebilirsiniz,' diyor Bayan Jonathan; 've kesinlikle oğlunuzla evlenerek kendini
aşağıladığını düşünmenize gerek yok. Londra'da o birinci
toplulukta ve sürekli olarak, eşit şartlarda, sizin Leydi Mary'lerinizi gölgede bırakacak insanlarla karşılaşıyor. Öyle değil mi Bay Jones?'

'Bu noktaları tam olarak kavrayamıyorum, hanımefendi,' diyor Bay Jones; 'ama o ve gelini şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir genç kadar birbirlerine uygunlar ve cemaatleri ve arkadaşları için bir lütuf olacaklar.'

'Ayrıca, eğer aileye gelirsen, kardeş David,' diyor Bay Jonathan, 'bizimki oldukça eski bir tarihe sahip ve nasıl Prothero'ya çevrildiğini anlayamıyorum. Bunu Rhyddrch'e veya Rhodri'ye kadar takip edebildiğimi biliyorsun, Ethelbald ile savaşan ve sık sık onu yenen bir prens. Bayan Jones, ismimizin, tam olarak
Prydderch'in Ap Rhyddrch anlamına geldiğini ve bunu bu seçkin
kaynağa borçlu olduğumuzu bilmiyor olabilirsin.'

'Şimdi, teyze,' diye haykırıyor Owen, 'bir daha asla Payne Perry'lerden bahsetme. Neden,
bizim için bir mum bile yakamazsın. Eminim Herefordshire Perry'n fetihten önceye dayanmıyor ve biz ondan çok önce buradayız. Hangi
tarih, amca?'

'720, Owen. Ve en büyük oğul olarak adını doğru şekilde yazmaya başlamanı diliyorum. Kesinlikle, güzel eski dilimizi Anglosakson, Danca, Norman ve Fransızca jargonuna, şimdi de yclept İngilizcesine dönüştürmeyi küçümsüyorum.

'Pekala amca, R, H, Y, D, D, R, C, H diye yazalım, tek bir sesli harfin yardımı olmadan sekiz ünsüz. İsmin kendisi cesaretin ta kendisidir, hiçbir yardımcı güç yoktur. Gladys, Bayan Jones'a yazdığında her zaman kendini böyle imzala; ve kendi ismini olması gerektiği gibi yazdığından emin ol, G, W, L, A, D, Y, S. Bu bile kadın cinsiyetinin zayıflığını gösteriyor; ünsüz harflere yardımcı olmak için küçük bir sesli harfe ihtiyacın var,'

'Ha, ha, ha!' diye bağırıyor Bay Prothero, 'artık seni yakaladı, kardeş Jo.'

'Hiç de değil. Owen w ve y'nin sesli harf olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Ama
hiçbir zaman ders çalışma zevki olmadı, Rowland oldukça farklı; ve sevgili yeğenimiz Claudia, Owen'dan çok ona daha uygun, çünkü o
geçmiş bir çağın bilgeliğini takdir ediyor.'

'Küçük ikiyüzlü,' diye haykırıyor Owen. 'O--'

'Leydi Mary'nin bu kadar nazik olabileceğini asla tahmin edemezdim,' diye sözünü kesiyor Gladys, bir anlaşmazlıktan korkarak.

'İstediği her şey olabilir,' diyor Bayan Jones. 'Bugün orada kalmamız için bana ve Bay Jones'a baskı yaptı, ama Freda olmadan bunu yapamazdım.
Geçtiğimiz hafta boyunca özellikle nazikti ve her şeyi düzgün bir şekilde yapmaya karar verdi. Ona amcanızın sadece iki gün kalabileceğini ve onları burada geçirmeye söz verdiğimizi söyledim. Burada olmak çok rahatlatıcı, Bay Gwynne ve Bayan Gwynne Vaughan çok iyiler; ama
hanımefendinin sürekli inceliği ve tam olarak doğru şeyi yapma çabası
yorucu.'

'Laddy Marry çok görkemli mi? Laddy Simpson'dan daha mı görkemli, Bayan
Jones?' diye sordu Bayan Jenkins, alçak sesle, komşusuna. Bayan Jonathan'a karşı sonsuz bir hayranlığı var. 'Sanırım Lady Simpson'ı hiç görmedim,' diyor Bayan Jones,

'Laddy Simpson'ı görmemek! Eh, sizin için bir kayıp değil. Gördüğüm en
çirkin adamdı. Simpson'lardan nefret ediyorum ve bu şaşırtıcı değil. Ama Bayan Gwynne bir hanımefendi, Bayan Rowland Prothero'dan bahsediyorum.
Geçen gün beni görmeye geliyordu ve dedi ki, "Başarısız olduğunuzu biliyorum Bayan Jenkins, fach! ve bu sizin hatanız değil." Ve bana bu yeni beyaz sürüyü veriyordu. Ve tabii ki, Rowland Prothero ve o olmasaydı, Bayan Owen ve büyükbabam beni görmeye gelip bana kitap okurken, oradaki o düzenli kulübede olmazdım; ve Bayan
Prothero da güvende ve bana güzel bir şeyler getiriyor ve Griffey'im
yüzbinlerce, Bayan Jones, bildiğiniz gibi,'

Bayan Jenkins, Bayan Jones'un dinlediğini görünce yavaş yavaş heyecanlanıyor ve
yavaş grubun geri kalanının kulağına gidiyor, Gladys'in dikkatlerini dağıtma çabalarına rağmen, 'Rowland ve Bayan Gwynne' sözlerini duyduklarında hepsi ona dönüyor.

'Şimdi size söylemeliyim ki, Bayan Jones, hanımefendi,' diye devam ediyor Bayan Jenkins,
'Londra'da herkes uzaklaşırken bana gösterdiğiniz tüm nezaketi unutmuyorum. Ach a fi! ve onlar 'Abertewey'de' 'kendilerini 'sevindiriyorlar.'

Bayan Jones, Bayan Griffey'in kolunu sıkıyor ve 'şşş!' diye fısıldıyor.

'Güvenli olmak için! Unutuyordum. Ama, gerçekten de, Rowland Prothero benim için bir oğuldan daha fazlasıydı ve eğer Bayan Gwynne benim kendi bağımlım olsaydı, bundan daha nazik olamazdı. Küçük kulübemi dolduracak kadar güzellik mobilyamı satın alıyordu. Bunu bir gün öğreniyordum ve eminim ki bu, Eunion'da olabileceği gibi, çocuksuz, fakir bir dul kadına düğün hediyesiydi ve ben de yüzlerce ve binlerce kişiyle birlikteydim!'

'Dilini tut, Tanrı aşkına, 'Lizbeth Jenkins!' diye homurdanıyor Bay Prothero.

'Sus, Davy, bekar! Bütün dertlerimiz var,' diyor Bayan Prothero, gözünden bir damla yaş silerek.

'Büyükbaba, Harold'ı çok sevdim!' diyor Minette, partinin geri kalanının büyük rahatlamasına.

'Ona Efendi Gwynne de, seni ileri küçük yaramaz,' diyor Bay Prothero,
çocuğun sırtını nazikçe okşayarak.

'Ah! Ama bana evlenmem gerektiğini ve Albay Vaughan'ın onun
am olduğumu söylediğini söyledi.'

'Hem çocuklar hem de 'omen'ler,' diyor çiftçi; 'konuşmaya başlar başlamaz
evliliği düşünüyorlar. Gladys, neden çocuğa daha iyi öğretmiyorsun?'

'Şampanya yüzünden, baba,' diyor Owen. 'Benim tam izlenimim,
birkaç kadeh daha alsaydın Leydi Mary'yi öpecektin. Keşke
gelinin ve damadın sağlığına içmen için sana bir kadeh getirseydik, teyze
Lizbeth.'

'Ah, ben o acıyı içiyordum!'

Köşedeki ani küçük bir çığlık, Bayan Jenkins'in şampanya içtiği
olaya dair herhangi bir imada bulunmayı engelliyor.

Gladys birkaç saniye içinde bebeğini kucağına alır. Bebek vaftiz cübbesi ve başlığıyla giydirilmiştir ve tatlı ve nazik Gladys'e yeni bir güzellik katıyor gibi görünmektedir. Tüm gözler onlara, tüm kalpler onlara doğru çevrilmiştir. Minette anında küçük kuzenini öpmeye başlar, hatta Gladys annesinin gurur ve neşesi içinde taşırken Bayan Jonathan bile minik elini tutar.

'Torununuz ve benim büyük yeğenim Bay Prothero,' der Bay Jones, 'annesi kadar iyi büyüsün.'

'Amin!' diye yanıtlar Bay Prothero.

Ve hikayemizi bu kelimeyle bitiriyoruz. Düğün çelengi - vaftiz cübbesi - kefen! Yine çelenk ve cübbe! Hikayemiz böyleydi ve 'hayat böyledir!'

Basım:
Morrison and Gibb Limited
Edinburgh

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GLADYS, THE REAPER***


******* This file should be named 15315.txt or 15315.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/1/15315



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

