*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems By The Way & Love Is Enough
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: March 10, 2005 [EBook #15311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poems By The Way & Love Is Enough, by William Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems By The Way & Love Is Enough

Author: William Morris

Release Date: March 10, 2005 [EBook #15311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS BY THE WAY & LOVE IS ENOUGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Carol David ve Lynn Bornath
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Sayfa görüntüleri
The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanmıştır.

WILLIAM MORRIS'İN ESERLERİ

Bay WILLIAM MORRIS'İN ŞİİRSEL
ESERLERİ'nin KÜTÜPHANE BASKISININ Daha Ucuz Sürümü. On Bir Ciltte Tamamlandı, her biri 5 şilin net fiyat, yani:--

DÜNYA CENNETİ. 4 cilt, her biri 5 şilin net.
GUENEVERE'NİN SAVUNMASI VE DİĞER ŞİİRLER, 5 şilin net.
JASON'IN HAYATI VE ÖLÜMÜ. 5 şilin net.
YOLDA ŞİİRLER: VE SEVGİ YETER. 5 şilin net.
SİGURD THE VOLSUNG'UN HİKAYESİ VE NIBLUNGS'UN DÜŞÜŞÜ. 5 şilin
net.
VIRGIL'İN ÆENEIDS'İ. İngilizce Şiire dönüştürülmüştür. 5s. net.
HOMER'İN ODYSSEY'İ. İngilizce Şiire dönüştürülmüştür. 5s. net.
BEOWULF'UN HİKÂYESİ. WILLIAM MORRIS ve A.J. WYATT tarafından çevrilmiştir. 5s.
net.

ŞİİRSEL ESERLERİN bazıları aşağıdaki
Sürümlerde de bulunabilir:--

DÜNYA CENNETİ. 5 ciltte POPÜLER EDİSYON, 121110, 25s. veya 5s.
her biri ayrı satılır.
Aynısı 10 Bölümde, 25s. veya 2s.6d. her biri ayrı satılır.
Aynısı 4 ciltte (Gümüş Kütüphane), her biri 3s.6d.
Aynısı 12 Bölümde, taç 8vo, kağıt kapaklar, Bölümler 1-8, 10 ve 11,
her biri 1s. net; Bölümler 9 ve 12, her biri 2s. net.
UCUZ BASKI 1 cilt, 8vo, 6s. net.
BU ARADA ŞİİRLER. Kare taç 8vo, 6s.
GUENEVERE'NİN SAVUNMASI VE DİĞER ŞİİRLER. Fcap. 8vo, 1s.6d. net.

DÜZYAZI ESERLER

KURTLARIN EVİNİN HİKÂYESİ. Düzyazı ve Şiirle Yazılmış.
Kare taç 8vo, 6s.
DAĞLARIN KÖKLERİ. Düzyazı ve Şiirle Yazılmış. Kare taç
8vo, 8s.
PARILDAYAN DÜZLÜK HİKÂYESİ. Kare direk 8vo, 5s. net.
DÜNYANIN ÖTESİNDEKİ ORMAN. Taç 8vo, 6s. net.
DÜNYANIN SONUNDAKİ KUYU: Bir Hikaye. 2 cilt. 8vo, 28s.
HARİKA ADALARIN SUYU. Crown 8vo, 7s.6d.
AYRILAN SEL: Bir Aşk Hikayesi. Crown 8vo, 7s.6d.
JOHN BALL'UN BİR RÜYASI VE BİR KRALIN DERSİ. 16mo, 1s.6d.
HİÇBİR YERDEN GELEN HABERLER; YA DA, BİR DİNLENME DÖNEMİ. Post 8vo, 1s.6d.
SANATA YÖNELİK UMUTLAR VE KORKULAR. Beş Ders. Crown 8vo, 4s.6d.
DEĞİŞİM İŞARETLERİ. Yedi Ders. Post 8vo, 4s.6d.
BIRMINGHAM BELEDİYE SANAT OKULU ÖĞRENCİLERİNE VERİLEN BİR KONUŞMA. 8vo, 2s.6d. net.
DESEN TASARIMI HAKKINDA BAZI İPUÇLARI: Bir Ders. 8vo, 2s.6d. net.
SANAT VE ÜRETİCİLERİ, GÜNÜMÜZÜN SANATLARI VE EL SANATLARI. 8vo, 2s.6d.
net.
Sanat ve El Sanatları Sergisi Derneği Üyelerinin SANAT VE EL SANATLARI DENEMELERİ. WILLIAM MORRIS'in Önsözüyle. Crown 8vo, 2s.6d. net.
MİMARLIK, SANAYİ VE SERVET: Derlenmiş Makaleler. Crown
8vo, 6s. net.
GÜÇLÜ GRETTİR'İN HİKAYESİ. İzlandaca'dan EIRÍKR MAGNÚSSON ve WILLIAM MORRIS tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo, 5s. net.
ÜÇ KUZEY AŞK HİKAYESİ VE DİĞER HİKAYELER. İzlandaca'dan EIRÍKR MAGNÚSSON ve WILLIAM MORRIS tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo, 6s. net.

LONGMANS, GREEN, AND CO.
LONDRA, NEW YORK, BOMBAY VE KALKÜTA

BU YOLDA ŞİİRLER
AŞK YETER

BU YOLDA ŞİİRLER
& AŞK YETER

WILLIAM MORRIS'İN YAZISI

YENİ İZLENİM

LONGMANS, GREEN, AND CO. 39 PATERNOSTER ROW, LONDRA
NEW YORK, BOMBAY VE KALKÜTA
1907

_BİBLİYOGRAFİK NOT

Bu formdaki ilk baskı, Haziran 1896;
Şubat 1898, Mayıs 1902 ve Haziran 1907'de yeniden basıldı_

İÇERİK

YOL ARASINDAN ŞİİRLER

YURTTAN DENİZE

GÜÇLÜ HALLBIORN'UN KURDU

AŞK EVİNİN YANKILARI

BURGHERS'IN SAVAŞI

UMUT ÖLÜR: AŞK YAŞAR

HATA VE KAYIP

SALON VE ORMAN

GÜNLERİN GÜNÜ

KUZEYİN İLHAM EFSANESİNE

ÜÇ ARAYANIN

AŞKIN PARLAYAN GELGİTLERİ

MARCH RÜZGARININ MESAJI

BİR ÖLÜM ŞARKISI

İZLANDA İLK GÖRÜLDÜ

KARGA VE KRALIN KIZI

BAHAR'IN YATAK ARKADAŞI

KIŞTA BULUŞMA

NEHRİN İKİ KIYISI

TAMAMLANAN AŞK

DANİMARKA KRALI'NIN OĞULLARI

ÇÖLÜN KENARINDA

DENİZ KENARINDA BİR BAHÇE

ANNE VE OĞUL

BAHÇEDEKİ GÖK GÜRÜLTÜSÜ

YOKSULLUĞUN TANRISI

AŞKIN ÖDÜLÜ

NEHİR YANINDAKİ HALK ÇARESİ

ÇALIŞMANIN SESİ

GUNNAR'IN LİTHEND'DEKİ EVİN ÜSTÜNDEKİ NASIL

GÜN GELİYOR

ŞİFACI TOPRAK, KORUYUCU TOPRAK

HEPSİ AMAÇ İÇİN

ACI VE ZAMAN ÇABALAMAYIN

IŞIĞA YAKLAŞMAYIN

RESİMLER İÇİN MİSALLER

BRİAR GÜLÜ İÇİN

DİĞERİ BRİAR GÜLÜ İÇİN

AĞAÇKAKAN

ASLAN

ORMAN

POMONA

FLORA

MEYVE BAHÇESİ

GOBLEK AĞAÇLARI

ÇİÇEK AÇAN MEYVE BAHÇESİ

MAYIS SONU

GEÇEN YAŞAMIN YARISI

BENİM VE SENİN

CHRISTINE'İN DİZİSİ

HİLDEBRAND VE HELLELİL

OĞLUN ÜZÜNTÜSÜ

AGNES VE TEPE ADAM

ŞÖVALYE AAGEN VE BAKİRE ELSE

HAFBUR VE SIGNY

SARI KIZILCIKLAR VE SARI KIZILCIKLAR

SEVGİ YETER

YOLDAN ŞİİRLER

YURTTAN DENİZE

Bir bahar sabahı uyanacak mıyız,
Her şeyin yüreğimizde sevinçle,
Yine de akşam düşüncesiyle dalgın?

O zaman beyaz evden ayrılacağız. Rüzgar çiçeklerini ve koyları geçelim,
Bahçeden geçelim ve yollarımıza gidelim,
Çayırların arasında dolaşalım
Ta ki sevincimiz
Dinlenmeye ihtiyaç duyana kadar
Sonunda; varana kadar
O Güneş Tanrısı'nın yalnız evine,
Yalnızca gri yamaçta,
Koyunların gittiği yerden;
Yalnızca şölen vakti gelene kadar,
Dua ve mutluluk övgüsüyle,
Kırsal alan oraya gelene kadar.
Bir süre orada kalacağız,
Verandada alçakta oturarak
Meşaleli o görüntünün yanında:
Tek beyaz elin
Üzerine konmuş, Uzaktaki Hint madeninden kazanılan
Kara sütun;
Ve elim neredeyse seninkine değecek,
Ama değmeyecek; ve elbisen
Bahar çiçekleriyle güzel
Aşağıya dökülmüş
Göğsünden ve alnından. Orada güneybatı rüzgarı esecek
Saçlarının arasından yanağıma ulaşmak için,
Otururken, ne konuşabilirsin,
Ne de öptüğüm eli hareket ettirebilirsin
Mutluluğun en derinleri için;
Hayır, gözlerini bana çevirme.
O zaman büyük denizin arzusu
Yakın, ama hepsi duyulmamış,
Kalplerimizde harekete geçti,
Ve biz yükseliyoruz, sonunda ikimiz de,
Ve nergisler yere serildi,
Ayaklarını hisset ve biz gittik
Yalnız Güneş Taçlı olandan,
Sonra çayırlar arkamızda soluyor,
Ve bahar günü bir zamanlar sahip olduğu
O taze umuttan yoksun kalmaya başlıyor; Ama ikimiz de daha da seviniyoruz,
Ve artık ayrı kalamayız
Çimli yamaç ve alçak
Çakıllı kumda öldüğünde:
O zaman el ele dolaşıyoruz
Denizin kıyılarında,
Ve senin için daha çok yoruluyorum
Uzak olsaydık olduğundan daha çok,
Kasvetli bir çöl boşluğuyla
'Dudakların ve benimki arasında, ey aşk!
Ah, benim sevincim, benim sevincim!

GÜÇLÜ HALLBIORN'UN KURDU

İZLANDA'NIN KARA YERLEŞME KİTABINDAN BİR HİKAYE, BÖLÜM XXX.

Sonbahar gelgitlerinde Deildar-Tongue'da,
_Yaz yine çok kez gelir_,
Odd of Tongue kapısının yanında duruyordu.
_Kış boşunaysa yazın ne şifası olur?_
Loş ve alacakaranlık gün büyüdü,
Katlanmış koçlarının inlediğini duyduğunda. Sonra bahçeden bir adam yaklaştı,
Boyalı kalkan ve altın işlemeli mızrakla.
Atı iyiydi ve teçhizatı görkemliydi,
Ve kuşakları Beyaz Su ile ıslanmıştı.
"Selam, Efendi Odd, neşeli ve uzun yaşa!
Deildar-Tongue'daki halk nasıl?"
"Selam sana, Güçlü Hallbiorn!
Kardeşlerin-Tongue'daki halk nasıl?"
"Orada etimiz, içkimiz ve ateşimiz var,
İstediğimiz her şeyden yoksun değiliz.
Ama diğer Beyaz Su'da
Hallgerd'den birçok hikaye duyuyoruz."
"Kızım yeteri kadar hikaye anlatabilir
Eğer onun hatırına çok fazla söz söylenirse. "
"Kalbin benim bir sözüme ne diyor,
Kızını güzel ve hoş buluyorum?
Bir gelin için güzel ve hoş,
Ve onu yanımda görmek istiyorum."
"Öğle vakti çıkan birçok söz,
Hatta çok az bir değerle eve döner.
Şimdi kış sonbahar gelgitine doğru ilerliyor,
Bu yüzden bahara kadar burada kalacaksın.
O zaman eğer fikrin hiç değişmezse.
Ve hala evlenmek istiyorsan, dikkat et!
Ve yaz günlerinin ilkinde,
Evli bir adam olarak, yollarına gidebilirsin.
Ama bak, şey nasıl düşecek,
Ellerim hiçbir şeye karışmayacak.
İşte, şimdi gece ve yağmur yaklaşıyor.
Ve kapılardaki parıltı eğilip kadeh kaldırıyor. Ve dinle, bildiğim küçük bir ses,
Snæbiorn'un keman yayının kahkahası,
Kız kardeşimin oğlu ve iyi bir zanaatkar,
Kızıl yağmur demir ağacın içinden geçtiğinde."
Hallbiorn güldü ve içeri girdi,
Ve orada neşeli bir ziyafet başladı.
Hallgerd'in elleri otunu çözdü,
Hallgerd'in elleri bal likörünü döktü.
Parmaklarını göğsünde hissetti,
Saçları kemerine düşerken.
Parmaklarını kadehle aldı,
Ve kadehin ağzından ona baktı.
Soğuk kadeh, sıcak el ve ince parmaklar.
Gözleri mum gibi sönüktü.
Ve ziyafet çirkin mi yoksa güzel mi,
Bilmedi, sadece orada olduğunu biliyordu.
Erkeklerin gülüp gülmediğini veya ağlayıp ağlamadığını bilmiyordu,
Hâlâ duvar ve kürsü arasında yürürken.
O akşam gitti mi yoksa durdu mu,
Gözleri bir kez olsun yüzünü terk etmedi.
Ama Snæbiorn güldü ve Snæbiorn şarkı söyledi,
Ve vurulmuş kemanı tatlı çınladı.
Ve Hallgerd orada yanında durdu,
_Yaz yine çok kez geldi_
Ve ona hiç dönmedi,
_Kış boşunaysa yazın ne şifası olabilir?_

Sabah Usta Odd konuştu,
_Yaz yine çok kez geldi._
"Dinle, ey ​​misafir, eğer uyanıksan,"
_Kış boşunaysa yazın ne şifası olabilir?_
"Elbette güneyin şampiyonları
Sessiz bir ağızdan birçok şey söylüyorsunuz.
Ve sizinki, bana göre, dün gece dua etti
Bugün evlenebilmeniz için.
Yılın toplama şöleni,
Sana mutluluk verecek güzel bir gün.
Gel buraya kızım, güzel ve yakışıklı,
İşte Whitewater'dan bir talip.
Ününü hemen kazandı,
Ve babasının adı da benim adım. Elini onun elinin içine koyacak mısın,
Böylece çiçek açan güzel evimiz ayakta kalabilsin?"
Elini onun elinin içine koydu;
Zambak asası kadar beyazdı.
Snæbiorn'un kınındaki damgası alçak sesle şarkı söyledi,
Ve dudakları ölüm kadar griydi.
"Snæbiorn, bize değerli bir şarkı söyle.
Eğer şarkın bundan sonra sessiz kalacaksa.
Sesi berrak ve yüksek,
Ve düğünde değerli bir şarkı söyledi.
"Keskin kılıç," diye şarkı söyledi, "ve ölüm kesin."
_Yaz yine çok kez geldi_,
"Ama aşk her şeye dayanır."
_Yazda ne şifa var, eğer kış boşunaysa?_

Şimdi kış geliyor ve yıpratıyor,
_Yaz yine çok kez geldi_,
Ve Hallbiorn birçok gün mutludur.
_Yazda ne şifa var, eğer kış boşunaysa?_
Tam yumuşak bir şekilde sevgisini yanına koydu;
Ama kış gelgitlerinin günleri karanlıktır.
Günler karanlıktır ve geceler uzundur,
Ve Snæbiorn'un şarkısı tatlı ve güzeldi.
Onunla çok konuştu,
Yaz gelgitinin orada olduğunu düşünene kadar.
Ve rüzgarın süpürdüğü yolları unuttular
Ve uçuşan günlerin öfkeli geçitlerini.
Kuzey rüzgarı oradaki yamaçları süpürürken
Diğer Beyaz Suyu unuttular.
Deildar-Tongue'daki geceler uzunken,
Kardeşlerin-Tongue'unu tamamen unuttular.
Ama Cehennem ile Ev arasında ne düşerse,
_Yaz yine çok kez gelir,_
Yaz kesinlikle yine tam olarak gelecektir.
_Kış boşunaysa yazın ne şifası olabilir?_

Bir gün Hallbiorn'a şöyle dedi:
_Yaz yine çok kez gelir,_
"Her yerden kar gitti." _Kış boşunaysa yazın ne şifası var?_
"Artık yeşil yetişiyor Whitewater tarafı,
Ve ben Whitewater'a gideceğim."
Odd dedi ki, "Elveda kış konuğu,
Senin Whitewater'ın en iyisi olsun
Bir adamın kesesi evde daha iyidir
Halkın gidip geldiği yerdeki açıktan. "
"Güney ülkesinin carles'ları gelin,
Şimdi akrabalarımızı görmeye gidelim!
Çünkü kuzular güneyde meliyor,
Ve somon Olfus'un ağzına doğru yüzüyor,
Çevrenizi ve kemiklerinizi sıkın ve eşyalarınızı toplayın!
Ve diğer Whitewater'a!"
Ay parlaktı, olabilecek en parlak şekilde,
Ve Snæbiorn kuzey ülkesine doğru sürdü.
Ve Odd Reykholt'a gitti,
Kısraklarının bir değeri olup olmadığını görmek için.
Ama Hallbiorn çardağa gitti
Ve Hallgerd orada tek başına oturuyordu.
Ne gitmek ne de binmek istiyordu,
Yaz gelgitinin tadını çıkaramadı.
Sessizce oturdu ve saçlarını taradı,
Çevresine düşen.
Eğik kiriş başının üstündeydi,
Ve altın buklelerini kızıla boyadı.
Aç gözlerle ona baktı
Ve yüreği çırpınarak yükseldi.
"Bugün güneş çok sıcak," dedi, "Ve dağ yolundan kar gitti
Kral kupası otların üzerinde büyüyor,
Ve ormanın içinden pamukçuklar geçiyor."
Onun tüm sözlerinin hiçbirini dinlemedi,
Ama saçlarını güneş.
"Yüklü hayvanlar bahçede duruyor
Ve başları Helliskarth'a dönmüş."
Güneş dizlerine düşüyordu,
Ve altın saçlarını sessizce tarıyordu.
"Yarın büyük bir neşe olacak
Akdeniz'in Kardeşler Dili'nde."
Katlanmış kucağından güneş ışını kaydı;
Saçlarını taradı ve sakladığı kelimeyi.
"Gel, sevgilim; yol çok mu uzun ve kasvetli
Akdeniz'den Akdeniz'e mi?"
Güneş ışını yerde yatıyordu;
Saçlarını taradı ve bir daha konuşmadı.
O, onu zambak elinden çekti:
"Seni tüm topraklardan daha çok seviyorum."
O, onu omuzlarından tatlı çekti:
"Eşiklerim sadece ayakların içindir."
O, onu sarı saçlarından çekti:
"Ah, neden bu kadar ölümcül derecede güzeldin?
Ah, ölüme mi evlendim?" diye haykırdı,
"Ölüler Kumsalı Akdeniz tarafına mı geldi?" Ve güneş odadan kayboluyordu,
Ama gözleri değişimde ve karanlıkta parlıyordu.
"Keskin kılıç," diye şarkı söyledi, "ve ölüm kesin,
Ama her şeyin üstünde sevgi dayanır."
Yerinde parlayarak ayağa kalktı
Ve ölümcül yüzünün altında güldü.
Güneş ışığı yerine bir işaret parlıyordu,
Hallbiorn'un elindeki kabzalar sertti:
Acı nokta Hallgerd'in göğsündeydi
Snæbiorn'un aşk dudaklarının bastırdığı.
Sabah ve öğlen ve hiçbiri geçmedi,
Ve güneş çardak kapısından çok uzakta.
Yarın sabah güneş geri gelecek,
_Yaz yine çok kez geldi_,
Ama Hallgerd'in ayakları zeminden yoksun kalacak.
_Kış boşunaysa yazın ne şifası var?_

Şimdi Hallbiorn'un ev arabaları tam hızla at sürüyor,
_Yaz yine çok kez geldi_,
Birçok mil yol geçene kadar. _Yazın ne şifası var, kış boşunaysa?_
Ama Oxridges'e geldiklerinde,
'Şu oldu, "Atlarımıza nerede rahatlık vereceğiz?"
Shieldbroad-side iyice görünür hale geldiğinde,
'Şu oldu, "Bu gece başlarımızı nereye koyacağız?"
Hallbiorn döndü ve başını kaldırdı;
"Çoraklığın taşlarının altında," dedi.
Biri dedi, "Az önce nal sesleri."
Diğeri dedi, "Gökyüzüne karşı mızraklar!"
"Buraya Wells'ten adamlar hızla geliyor;
Daha iyi bir yere mahmuzla bağlanıyoruz."
Hallbiorn atından hemen aşağı atladı:
"Odin'in akşam yemeği neden beklesin?
Yorgun ve kovalanmış olarak gelmeyeceğim
Babalarımın evinin masasına."
Bununla birlikte Snæbiorn geldi, o hariç,
Ve hepsi on iki kişiydi.
Snæbiorn'un halkı ayağa kalkmıştı;
Karşılaştıklarında tek kelime etmedi.
Kuzey tepesinde savaştılar:
İnsanlar orada hâlâ beş tane Howe görüyor.
Snæbiorn'un üç adamı yere düştü
Ve Hallbiorn'un değerli olan iki adamı.
Ve Snæbiorn tek bir kelime bile etmedi,
Ta ki Hallbiorn'un ayağını vurana kadar.
Sonra Hallbiorn bağırdı: "Gel, dostum,
Güneşin parladığı güney kıvrımına."
Sendeleyerek güneşe doğru gitti,
Ve kıvrımda iki kişiyi daha öldürdü.
Ve ölü yattığı kıvrımda
İnsanlar bugün üç Howe görüyor.
Ve Snæbiorn tek bir kelime bile etmedi,
Ta ki eyerine yerleşene kadar.
Ve sesini duyan olmadı,
_Yaz yine çok kez geldi_
Grimsar-oyce'daki gemisine gelene kadar. _Yazın ne şifası var, eğer kış boşunaysa?_

Bu kadar güzel bir günde yelken açtılar,
_Yazın üzerinden o kadar çok zaman geçti ki_,
Ve Norveç için rüzgar iyi bir işe yaradı.
_Yazın ne şifası var, eğer kış boşunaysa?_
Ama Snæbiorn yukarı baktı ve dedi ki:
"Yelkende kırmızı bir çizgi görüyorum:
Bence adı cinayet,
Ve etrafındaki çirkin şeyler uçuşuyor.
Yelkende mavi bir çizgi görüyorum:
Bana öyle geliyor ki, insanların soğuk ölümü.
Ve sonra siyah bir çizgi görüyorum,
Acı bir eksiklikle dolu bir hayat için."
Birisi dedi ki, "Öyle güzel bir rüzgar esiyor ki
Yakında Norveç'i göreceğiz."
"Neşeli ol, ey gemi arkadaşı," dedi Snæbiorn,
"Kont Hacon'a öldüğümü söyle."
İzlanda anakarasının ortasında
rüzgar tekrar doğuya doğru döndü. Ve batıya doğru sürdüler ve uzun süre koştular
Ta ki beyaz ve solgun bir toprak görene kadar. "Evet," dedi Snæbiorn, "benim evim orası,
Bir adam mutlu olmayacak.
Yunan denizinin çok uzağında
Kızlar üzümleri neşeyle topluyor.
İngiliz topraklarında buğday yeşilleniyor,
Ve her yandan bal arıları uçuyor.
Norveç'te ucuz kasabanın yanında
Yüklü hayvanlar yukarı aşağı dolaşıyor.
İzlanda'da birçok çayır biçiyorlar
Ve Hallgerd'in mezarı artık yeşilleniyor.
Ama bunlar Gunnbiorn'un solgun kayalıkları,
Talihsiz bir adam için limanla buluşuyor.
Başka her ülkede aşk yaşıyor,
Ama burada çabalayacak kederle hiçbir şey yok.
Bir süre başarısız olma, ey doğu rüzgarı,
Çünkü geride kederden başka hiçbir şey kalmadı.
Ve önümde burada bir dinlenme biliyorum,"
_Yaz yine çok kez geliyor,_
"Grönland karının altında bir mezar,"
_Yazın ne şifası varsa kış boşuna mı?_

AŞK EVİNİN YANKILARI

Aşk, yaşamayı özlediğimiz her armağanı verir:
"Aşk her armağanı alır ve hiçbir şey geri vermez."

Aşk, başkaları tarafından hiç dilsiz bırakılan dudakları açar:
"Aşk, tüm iyi şeylerin gelebileceği dudakları kilitler."

Aşk, başkaları tarafından asla görülemeyecek gözleri netleştirir:
"Aşk, gözleri benden ve senden başka herkese kör eder."

Aşk, kazanılacak hiçbir şey kalmayana kadar hayatı neşeye çevirir:
"Aşk, umut hiç ve boş olana kadar hayatı kedere çevirir."

Her şeyi değiştiren aşk, beni bir daha asla değiştirme!
"Her şeyi değiştiren aşk, üzüntümü derinden değiştir!"

Aşk, dünyayı değişmez cennete ve kutsanmışa yakar,
"Aşk, dünyayı tüm huzursuzluğun olmadığı bir boşluğa yakar."

Ve orada ikimiz kaldık ve daha fazla işe ihtiyacımız yok:
"Ve ben yalnız kaldım ve işime kim kulak verecek?"

Ah! Seni övüyorum, Aşk, kazanılan mutlak sevinç için!
"Ve övgüm boşa giden tüm hayatım için değersiz mi?"

BURGHERS'IN SAVAŞI

Mızrak sapları toprağın üzerinde yükseliyor
Hasattan önce doğuran;
Kılıç elde ağır,
_Ve bir daha geri dönmeyeceğiz_.
Hafif rüzgar Kızıl Tilki'yi dalgalandırıyor,
Savaş sancağımız,
Ve Koşan Öküz'de dalgalanıyor,
_Ve bir daha geri dönmeyeceğiz_.
Anız tarlalarımızda şimdi
Takımlar dört dört gidiyor;
Ama yıpranmış yaşlılar sabanı yönlendiriyor,
_Ve bir daha geri dönmeyeceğiz_.
Ve şimdi ağır gözlü kadınlar
Açık kapıdan dönüyorlar
Geniş otoyola bakmaktan,
_Bir daha geri dönmeyeceğiz_.
Meyvelilerin gölgeleri
Şölen salonunun zeminini benek benek kaplıyor;
Köpeklerimiz orada yatıyor, düş görüyor ve uyukluyor,
_Ve bir daha geri dönmeyeceğiz_. Bugün minster kulesinden aşağı
Geçmişin yumuşak çanları düştü
Çene çalan kargaların oyunları arasında:
_Ve bir daha geri dönmeyeceğiz_.
Ama sokaklar aşağıda sessiz;
Öğlen vakti ve pazar bitti!
İyi eşler tepeden geri döndü;
_Çünkü bir daha geri dönmeyeceğiz_.
Kapılarımıza hangi tüccar gelecek?
Hangi bilge adam bize bilgi getirecek?
Hangi başrahip Roma'ya doğru yola çıktı,
_Artık geri dönmeyeceğiz?_
İnşa ettiğimiz salonu hangi belediye başkanı yönetecek?
Kimin kırmızı süpürgesi zemini?
Hangi yargıç hırsızın suçunu mahkûm edecek,
_Artık geri dönmeyeceğiz?_
Sokakta yeni evler yükselecek
Daha önce inşa ettiğimiz yerlerde,
Başka türlü işlenmiş başka taşlardan;
_Çünkü bir daha geri dönmeyeceğiz_.
Ve ürünler tarlayı ve tepeyi kaplayacak
Bir zamanlar verdiklerinin aksine,
Ve hepsi bizim isteğimiz dışında yapılacak,
_Artık geri dönmeyeceğiz_.
Yukarı bak! oklar gökyüzünü çiziyor,
Savaş boynuzları kükredi;
Uzun mızraklar alçalıyor ve yaklaşıyor,
_Ve bir daha geri dönmeyeceğiz_. Hatırla arabaya nasıl da
Savaş sözcüğünü söyledik,
Ve bu ovanın hasadını ektik,
_Ve bir daha geri dönmeyeceğiz_.
Kızıl Tilki'nin etrafına mızraklar at!
Eski günler bitti;
Koşan Öküz'ün etrafına kılıç çek!
_Çünkü bir daha geri dönmeyeceğiz._

UMUT ÖLÜYOR: SEVGİ YAŞIYOR

Kolların güçlü, ey aşk, ve güçlü
Yüreğin yaşamak, sevmek ve uzun süre;
Ama sen keder ve haksızlığa evlisin:
Yaşa, o zaman, ve uzun süre, umut ölmüş olsa bile!
Yaşamaya devam et ve yıllar boyunca çalış!
Gözyaşlarının sisinde resimler yap,
Unutulmayan mutlu korkuların,
Umut ölmeden önce zamanı geçen.
Bir zamanlar durduğumuz yere yaklaş
Zevkin hızla akan selinin ortasında,
Ve biz ve tüm dünya iyi görünüyorduk
Artık soğumuş ve ölmüş umuda da ihtiyacımız yoktu. Şafakta rüyamda sana geliyorum
Olmayan şeyler için ağlıyorum!
Dudaklarını bana koyduğunu rüyamda gör!
Uyan, uyan umudun ölü bedenini kucaklamak için!
Üzerine ve üzerine, ve birer birer,
Mutlu güneşin dakikaları
Öpülmüş dudaklar parlarken,
Güven, dinlenme, çünkü umut öldü.
Ağla, kılın ucu kıpırdamasa bile
Yaşayan Dünya, yukarıdaki cennet,
Aşkın tüm acılığıyla!
Ağla ve durma, şimdi umut öldü!
İç çekişler seni dinlendirmiyor, gözyaşları rahatlama getirmiyor,
Hayatın neşesi yok ve Ölümün huzuru yok:
Yıllar değişmiyor, azalsalar da,
Çünkü umut öldü, çünkü umut öldü.
Söyle, sevgilim, dinliyorum: Uzakta
"Gündüzün öğleden sonrasıyla alay etme,
Umut öldüğünde gelgitle alay etme!" diyen titrek dudakları kutsuyorum
Seni kutsarım, ey sevgilim, diyen:
"Devdikenleriyle dolu çorak araziyle alay etme;
Aşk'ın elini tutuyorum ve acele etmiyorum
Uzun yolda, şimdi umut öldü.
Acıyı başka isimlerle adlandırıyoruz,
Uzun yıllar boşuna yıpratıyor kalbimizi.
Kazanca dönüşen kaybımızla alay etme,
Ölü yatan kayıp umudumuzla alay etme.
Gözlerimiz sabah yıldızına bakmıyor,
Uzaktaki şafağın parıltısına;
Tam sessiz yolcularız biz
Çünkü öğle vakti umut ölmüştü.
Mutsuzlukla bak
Efendi Aşk'ı, kalplerimiz kutsadı
Onu daha az düşünmeyelim diye:
Aşk ölmez, umut ölmüş olsa bile!"

HATA VE KAYIP

Bir akşam oturdum ve ağladım,
Çünkü dünya bana hiç iyi görünmüyordu;
Hala sonbahardı ve çayırlar uyuyordu,
Sisli tepeler rüya görüyordu ve sessiz orman
Ruh halimin hüznünü dinliyor gibiydi:
Yeryüzünün benimle birlikte kederlenip kederlenmediğini bilmiyordum,
Ya da o acı akşamda kederimle alay edip etmediğini.

Sonra gözyaşlarımın arasında bir kız gördüm,
Yapraklarla dolu çimenlerin üzerinde beni kucaklayan,
Sonra durup bana acınası bir şekilde baktı
Kederden yorgun gözlerle, ta ki kederim geçene kadar
Benden ona, ve artık gözyaşlarım yoktu,
Ve o gözyaşları içinde benden birini istiyordu
Uzun zamandır yardımsız ve tek başına aradığı.

Onu bilmiyordum ve o uzaklaştı
Karanlık ormana ve kendi büyük acıma
Hâlâ beni orada tutuyordu, ta ki karanlık günü öldürene kadar,
Ve yine gri şafağın elinde yok olana kadar;
Sonra ormandan bir ses haykırdı: "Ah, boşuna,
Boşuna seni arıyorum, ey acı-tatlı!
Hangi ıssız diyarda senin özlediğin ayakların duruyor?"

Sonra yukarı baktım ve işte, bir adam geldi
Ağaçların arasından, ve bana baktı
Ta ki gözyaşlarım utançtan kuruyana kadar;
Sonra haykırdı: "Ey yas tutan, nerede o
Her kara ve denizde aradığım?
Onu seviyorum ve o da beni seviyor, ve hala
Yeşil tepenin tepeyle buluşmasından daha fazla karşılaşmıyoruz."

Bununla birlikte üzgün bir şekilde geçti ve biliyordum ki
Bunlar karanlık gecede buluşup kaçırmışlardı,
Gerçek olmayan dünyanın körlüğüyle kör olmuşlardı,
Sevgiyi gizleyen ve haksızlığı doğru yapan.
Sonra, onların yitirdikleri zevke duyduğum acıma arasında,
Daha da çorak bir özlemle daha da güçsüzleştim,
Daha da çok arayacak kimsem olmadığı için yas tuttum.

SALON VE ORMAN

Suyun azaldığı gelgitteydi
Temmuz günleri sona erdiğinde,
Greenhowes'lu Sir Rafe at binmeye başladı
Güneşin en erken vaktinde.

Beyaz duvarlı kasabayı geride bıraktı,
Buğdayın ortasında at sürdü.
Batıdan gelen rüzgar tatlı bir şekilde
Etmişti dönümler boyunca.

Sonra yüreğini kaldırdı ve alnını temizledi,
Ve yavaş yavaş yolda ilerledi:
"O zamanlar olduğu gibi şimdi de öyle,
Her şey aşınmadı. "

Böylece uzun yeşil yola geldi
Sığlığa giden,
Ve vagonun yanındaki orak gördü
Herhangi bir kılıç kadar parlak.

Kahverengi carles hava akımı arasında kaldı,
Ve mırıldanarak, uzak durdu,
Ama biri güldüğünde şöyle dedi:
"Tanrı Yeşil-Orman Çatısını kutsasın!"

Sonra sığlıktan geçip yukarı çıktı:
Ve işte mutlu tepeler!
Ve yaz geldiğinde dağ vadisi temizlendi,
Kışın sık sık doldurduğu.

Sonra Peter'ın kapısından geçti,
Ve gülümsedi ve yüksek sesle şöyle dedi:
"Başrahip artık bir gün daha beklemiyor;
Kule beyaz ve gururlu duruyor."

Giriş tarafında bir şövalye yaslanmıştı
Beyaz ve solgun bir zırh içinde,
Ve atın topuklarının ardından bağırdı,
"Tanrı avlanan adamı korusun!"

Sonra Sir Rafe dedi ki, "Amin, amin!"
Çünkü sözün iyi olduğuna karar verdi;
Ama o zaman hiç oyalanmadı
Nether Ormanı'na ulaşana kadar.

Dişbudakların üzerinden geçti, meşe üzerinden geçti,
Çalılığın etrafından dolandı,
Ve hiçbir oduncunun tek bir vuruş bile yapmadığını duymadı,
Gezgin bir eş bulamadı.

Islakta sürdü, kuruda sürdü,
Çimli çayırda sürdü:
Wood-end'de hala güneş yüksekteydi,
Ve yüreği korkmuyordu.

Orada dizginlerini çekti,
Ve tarlaya ve ağıla baktı,
Bildiği tüm neşeli çayırların üzerinden
Eski dağların altında.

İyi Yeşil Howe'a baktı
O Güneşin ısıttığı çimenleri kokladı;
Sonra yüzü çenesinden alnına kadar solgunlaştı,
Ve haykırdı, "Tanrı kılıcı korusun!"

Çünkü orada, kıvrımlı yolun ötesinde,
Yeşil meyve bahçelerinin üstünde,
Eski, gri alınlıklar yükseliyordu
Aralarında hiç çatı olmadan.

Elinde çıplak kılıcı vardı,
Pürüzlü ve pürüzsüz olanın üzerinden at sürdü,
Bir zamanlar kalbinin mutlu olduğu yerde durana kadar
Eski meskeninin ortasında.

Ocağın karşısında bir bağ kirişi uzanıyordu
Yorgun bir süre hareketsizdi.
Kiremit gibi kırmızı yakmıştı onu.

Yerde çekişen serçeler
O içeri girdiğinde kaçtılar;
Çabuk uçan kuş boş kapının önünden uçtu
Kanatlı eti kazanmak için.

Uzun, yaşlı ağaçtan kırmızı elmalar
Duvarın yırtığı üzerine döküldü. Oradan sık sık, küçük bir oğlan,
İplere bakardı.

Cıvıldayan ispinoz şimdi döndü
Ve hiçbir kuş gözlemcisi çocuktan korkmadı;
Atış penceresinden bir dal uzattı
Çağlayan bahçe gülü.

Sağa baktı, sola baktı,
Ve soğuk gri ocağa,
Yarı yanmış ağırlıkta bir baltanın
Kül rengi kıtlığın ortasında yattığı yere.

Onu yakaladı ve genişçe
Çelik duvarına doğru fırlattı;
Sonra kürsüye doğru yürüdü,
Kirişin ve sıranın üzerinden ve her şeyin üzerinden.

Orada hala yüksek koltuk duruyordu,
Daha önce babalarının oturduğu yerde;
Ve meşe ağacından yapılmış güçlü tahta,
Ateş orada kalmıştı.

Sonra gözlerinin kızıl öfkesiyle
Kılı bir kılıç gördü,
Şarap tarlasının o ıssız köşesine konmuştu,
Tahtanın tam ortasında.

Ve kabzaların yanında bir sümüklüböcek boynuzu vardı,
Ve orada bir tomarın yanında,
Onu yakaladı ve uzaklaştı
Kasenin yaylasından.

Sonra hıçkırıklı kederle çabaladı,
Çünkü orada adını gördü;
Ve göğsünün içindeki kalp yükseldi
Şimdi kalemin hikayesini kazandığı gibi,

"Ey Rafe, uzun zaman önceki aşkım!
Babanın bıçağını çıkar,
Ve dost ve düşman için boynuzu üfle,
Ve iyi yeşil odun yardım için!"

Döndü ve sümüklüböcek boynuzunu aldı,
Ve ağzına koydu,
Ve o kupanın çayırının üzerinden
Doğuya, batıya ve güneye doğru esti.

Kılıcını kınından çıkardı
Ve nadas odununu salladı;
Ve bir süre orada nefesini tutarak,
Ve dinleyen kulak durdu.

O-duyabileceği gibi görünüyordu boynuzun sesi--
Ya da her şeyin üzerinden esen rüzgar. O-ayak sesleri yaklaşıyormuş gibi görünüyordu--
Ya da dallar salonun etrafında sallanıyordu.

O-tanıdığı bir ses duyuyormuş gibi görünüyordu--
Ya da bir süre önce gördüğü bir rüya.
O-parlak giysiler ona doğru yaklaşıyormuş gibi görünüyordu--
Ya da gün batımı parlak bir şekilde parlıyordu.

Karşısında yüz yüze duruyordu,
Güneş ışınları elini engelliyormuş gibi,
Kutsal Yer'in altını üzerinde
Boyalı melekler duruyormuş gibi.

Bir sürü öpücükle gözlerini kapattı;
Yanağını ve çenesini öptü:
Boyalı Cennet'te de öyle
Dünya halkı içeri hoş geldi.

Orada, kapıda yeşil ceketliler duruyordu,
Yayların üzerinden haykırış yükseldi,
"Ah, hoş geldin Rafe, özgür yeşil ormana,
Yaşamak ve ölmek için bizimle. "

Yüksek koltuğun yanında duran gaga ve yay vardı,
Ve yayların üstünden bağırdılar,
"Şimdi hoş geldin, Rafe, güzel yeşil ormana,
Ve hoş geldin Gül Kate!"

Beyaz, beyazdır ormanlık alan ayazında,
Beyazdır ormanlık alan,
İkisi de meşeden dişbudağına doğru,
Hafif yüreklerle korkusuzca ileri doğru kıvrılıyor.

Yaz ayı tepenin üzerinde yüksekte,
Tamamen gümüş beyazdır o,
Ve Sir Rafe'in iyi adamları yay ve gagalarıyla,
İkişer üçer gidiyorlar.

Hiçbir korkunun gizlenmediği güzel yeşil ormanda,
Kralın fermanının akıp gitmediği yerde,
Orada yaşarlar, dostlar ve sevgili dostlar,
Yaz günleri sıcakken.

Ve meşe ağacından yaprak düştüğünde,
Ve rüzgarlar sert ve güçlü estiğinde,
Ormanlık thorps ve salonlarının carles'larıyla
Yaşarlar ve kötülükten korkmazlar.

Ve orada neşeli yılbaşı yap,
Ve kışın azaldığını gör,
Ve onlar gerçek aşk uğruna can atıyorlar,
Ve halk da bu yüzden can atıyor.

Sürücü carle ve başıboş sürü için
Sir Rafe için asla kaçmayın:
Hiçbir çıplak ayaklı kız korkmaz,
Ve çalılığı güvenli sanır.

Ama papazlar büyük bir korkuyla binerler;
Ormanın etrafında genişçe dolaşırlar;
Ve yargıç ve çavuşlar genişçe dolaşır,
Yayın önünde yalvarmasınlar diye.

Sir Rafe'in iyi kılıcı iyi eğitimli ve bilgedir,
Ve oklar doğruca uçar,
Ve birçok efendinin ceketini bulurlar,
Ve yükseklerde süzülen arma.

GÜNLERİN GÜNÜ

Her akşam dünya karanlığa düşer,
Sanki umudu bitmiş gibi;
Yine de gün bittiğinde güneş pusuya yatar
Yarının kapısının ardında.

Gri şafak vakti büyürken insanlar uyur,
Görünmeyen ışıkta yayılır,
Patlıcan renkli şeylere şarkı söyleyene kadar,
Ve dünya geceyi unutur.

Başka türlü Umutlarımıza doğru yol almaz:
Anlatılan bir hikaye kadar bile
Güzel hayatlar kaybedildi ve tüm bedel
Akıllı, doğru ve cesurca.

Çalıştık ve başarısız olduk; sözü söyledik;
Hiç kimse dinlemedi; dilsizce yatıyoruz;
Umudumuz öldü, yaydığımız tohum
Ölmek üzere dünyaya düştü.

Bu ne? Sevinçten kalplerimiz duruyor,
Ve hayat seviliyor ve değerli,
Kaybedilen ve bulunan Dava taçlandırıldı,
Günlerin Günü geldi.

KUZEYİN İLHAM PERİSİNE

Ey hüzünlü Kuzey Şarkısını sallayan ilham perisi,
Sağ elin vurma ve kötülükle dolu,
Sol elin merhamet tutuyor; ve göğsün
O kesin dinlenmenin umuduyla inip kalkıyor:
Sen, gri gözlerinle nazik ve korkusuz,
Yumuşak dudakların titremiyor,
Dünyanın ve içinde yaşayanların kıyametini söylemiş olsalar da.
Çocukların kazansa da gülümsemeyen dudaklar
Kaderli Ölümü çeken kaderli Aşk.
Ah, nefesinin taze akışıyla taşınan,
Kulaklarıma bir kelime ulaşsın ve kalbime dokunsun,
Eğer mümkünse,
Ölü çocuklarının o büyük üzüntüsünde bir payım olsun
Kafayı sızlatan ve başı öne eğen,
Saçları ağartmış, hayatı harikulade bir rüyaya dönüştürmüş,
Ve ölümü dinlendirici bir akışın mırıltısı yapmış,
Ama senin ruhlarında hiçbir leke bırakmamış
Karmaşık dünyada büyüklüğü parlayan.
Ey Anne, Aşk ve Kızkardeş hepsi bir arada,
Gel sen; kesinlikle tek başıma yeterim
Kollarını kalbimin etrafına dolamalısın,
Ve beni uzun zaman önceki kederle sarmalısın.

ÜÇ ARAYANDAN

Ormanda üç şövalyeyle karşılaştık,
Ve ilki ipek giysiler içindeydi:
İkincisi demir ve çelikle kaplıydı,
Ama üçüncüsü baştan ayağa paçavraydı.
"İşte, şimdi yıl ve gün geldi
Ne bulduğumuzu anlatmamız gereken zaman."
İlk dedi: "Hiçbir armağanı esirgemeyen
bir kral buldum."
İkincisi: "Savaşta asla sırtını dönmeyen
bir şövalye buldum."
Ama üçüncüsü: "Zaman ve Dünya'nın asla hareket etmeyeceği
bir aşk buldum."

Nereye iyi bir neşe kazanmak için?
"Benimle," dedi ilki, "çünkü kralım yakın."
Böylece Kral'a doğru yola koyuldular;
Ama zamanlar ve günler değişti. "Sizler ne adamlarsınız ki," dedi büyük Kral,
"Çocuklarımın ekmeğini yiyesiniz?
Çöpüm birçok dükkânı doyurmuştur,
Ve bu yüzden alay ve kin kazandım.
Günler eskidikçe azalan her şey.
Kazanmaya fazlasıyla layık olanlar mallar ve altındır. "

Nereye gidebiliriz neşe kazanmak için?
"Benimle," dedi ikincisi, "şövalyem yakın.
Böylece şövalyeye doğru yola koyuldular,
Ama zamanlar ve günler değişti.
O, kalede emin ve güçlü bir şekilde oturuyordu,
Bir şey ona zarar vermesin diye korkuyordu.
Kapı ve salonda muhafızlar vardı,
Ve halk korkuyla girip çıkıyordu.
Farenin duvarda koştuğunu duyduğunda,
"Hist!" dedi, "sonra ne olacak?
Yaklaşma, alçak sesle konuş,
Çünkü tüm yeni gelenler ölümden bahseder.
Bana şarkı veya ozanlık getirme,
Ölümün etrafında hala gevezelik ediyor," dedi.
"Ve şöhret ve insanların övgüsü ne,
Kaybolan hayat geri gelmediğinde?"

Nereye gidebiliriz neşe aramak için?
"Ah ben!" Üçüncüsü dedi ki, "sevgim yakındaydı!
Dünya geniş olduğu kadar küçük olsaydı,
Mutlu bir evde kalmalısınız.
Dünya sert olduğu kadar nazik olsaydı,
Adil bir ödül görmelisiniz."

Şimdiye kadar yüksek ve alçakta gittiler,
Kaya ve taştan oluşan bir ıssızlığa geldiler.
Ama bakın, ıssızlığın içinden,
Çok iyi aydınlatılmış bir topluluk geldi;
Ve ortada, o kadar güzel bir kraliçe,
Tanrı onu yaratırken iyi çalışmıştı.

Birinci ve ikinci şövalyeler orada kaldılar
Ona at üstünde bakarken,
Üçüncüsü başı öne eğik bir şekilde geçti,
Ve yürürken sürekli tökezliyordu.
Omuzları eyer yayına değdi;
Başı aşağıda titredi.
Elleri altın rengi elbisesine değdi,
Çoraklığa düşer gibi.
Ayaklarını yere öyle hızlı bastı ki,
Sanki orada kollarıyla buluştu. Taşa benzeyen dudakları
Titreyen dudaklarındaydı ve tatlıydı.
Yumuşakça yanağını ve çenesini öptü,
Ağzı onun birçok gözyaşını içine çekti.
"Nereye gitmek istersin, sevgilim," dedi,
"Şimdi seni ölülerden çekip çıkardım?"
"Ben kendi yoluma gidiyorum," dedi, "ve seninkilerin
Keder ve çamla alakası yok."
"Şimdi bütün yollar tek yol," dedi,
"Seni ölülerden çekip çıkardığımdan beri."
Dedi, "Ama tekrar aramalıyım
Seni acında ilk gördüğüm yeri:
Bu kadar güzel giyinmedim," dedi,
"Ama yine de eski acıları görebilirsin.
Ve sen, altın elbisen olmasaydı,
Senin hakkında acıklı bir hikaye anlatılırdı."
"Yeryüzünde acı yok," dedi,
"Seni ölülerden çekip çıkardığımdan beri."
"Ve orada bizi ayrılık bekliyor," dedi, "tıpkı dün olduğu gibi."

"Ama önce bir sevgi alanı," dedi, "Seni ölülerden çekip çıkardığımdan beri."
Güldü; dedi, "Bir evin var mı
Benim ve bu arkadaşlarımın gelebileceği?"
Gülerek, "Dünya benim yuvam," dedi, "Şimdi seni ölülerden çekip çıkardım.
Ama bir yerlerde
Sevgimin yanında yaşayabileceğim bir alan var.
Orada nehir onun için berrak bir şekilde büyüyor
Ta ki omurgası taşlarının üzerinden yüzecek.
Orada şarkılarında karabataklar soluklaşıyor,
Ve onun çok uzun süre kaldığını düşünüyorlar.
Orada yaz gelgiti bekliyor şimdi
Güllerin açılmasını emredene kadar.
Gel, çiçekli tarlalarıma anlat," dedi,
"Seni ölülerden nasıl çıkardığımı."

Nereye iyi bir neşe kazanmak için?
"Benimle," dedi, "çünkü aşkım burada.
Evimin zenginliği azalmaz;
Verdiği hiçbir hediye unutulmaz.
Evimin içeri girebileceğinden korkma,
Çünkü ölümün kazanabileceği hiçbir şey yoktur.
Şimdi hayat azdır ve ölüm de bir hiçtir,
Çünkü daha önce aradığım her şey bulundu."

AŞKIN GELGİTLERİ

Ellerini çekme, aşkım,
Yalnızca rüzgarla dallar hareket eder,
Ve yapraklar yukarıda az olsa da
Sonbahar bizi utandırmayacak.

De ki; dünya soğusun ve kasvetlensin,
Yılın en kötüsü nedir
Ama hayat ve bize ne zarar verebilir, canım,
Ya da ölüm ve bizi kim suçlayabilir?

Ah, yaz tekrar geldiğinde
Nasıl diyeceğiz, boşuna ektik?
Kök sevinçti, gövde acıydı,
Başak isimsiz bir karışım.

Kök öldü ve gitti, aşkım,
Gövde gerçeğimizi kanıtlamak için bir çubuk;
Kulak, hareket etmesi için hiçbir şeye saklanmaz
Cennet ve yeryüzü sona erene kadar.

MART RÜZGÂRININ MESAJI

Şimdi bahar gelgiti güzel, şimdi yeryüzü bakıyor
Bir sevgilinin gözleriyle, güneşin yüzü;
Güneş uzun sürer ve umut sarar
Yeşil büyüyen dönümler artışla başladı. Şimdi tatlı, tatlıdır bu topraklarda dolaşmak
'Kuşların, çiçeklerin ve tarlanın hayvanlarının arasında;
Sevgi sevgiyle karışır ve hiçbir kötülük ağırlık yapmaz
Senin ya da benim yüreğimde, tüm üzüntülerin iyileştiği yerde.

Köyden köye, aşağı yukarı ve tarlayla
Güzel, çok uzaklara gittik ve gün uzundu;
Ama şimdi köyün sonunda akşam geldi,
Gri duvarın üzerinden kilise gri yükseliyor.

Alacakaranlıkta rüzgar var; önümüzdeki beyaz yolda
Öküz ağılından gelen saman etrafta uçuşuyor;
Ayın kenarı yükseliyor, bir yıldız üzerimizde parıldıyor,
Ve kulenin tepesindeki kanat şüpheyle sallanıyor.

Aşağıda otoyol, Thames'e ve denize akan dereyi geçen köprüye doğru eğiliyor.
Yaklaş, tatlım, biz sevgili ve sevgiliyiz;
Bu akşam sen ve ben neşeye teslim olduk.

Her zaman mutlu olacak mıyız? Yaklaş ve dinle:
Üç tarla ötede, orada bana anlattıkları gibi,
Genç ay battığında, Mart gökyüzü kararırsa,
Tepeden büyük şehrin parıltısını görebiliriz.

Dinle, karaağaç dallarındaki rüzgar! Londra'dan esiyor,
Ve altından, umuttan ve huzursuzluktan bahsediyor;
Yardım etmeyen güçten; bilen bilgelikten,
Ama en kötü ve en iyiden hiçbir şey öğretmeyen.

Zengin adamlardan bahsediyor ve hikaye garip
Nasıl sahip olduklarını, nasıl özlem duyduklarını ve her yeri nasıl kavradıklarını;
Ve yaşıyorlar ve ölüyorlar ve dünya ve ihtişamı
Sadece zorlukla taşıyabilecekleri bir yük olmuştur.

Dinle! Mart rüzgarı yine bir halkın anlatıyor;
Orada yaşadıkları hayat, o kadar bitkin ve kasvetli ki,
Eğer biz ve aşkımız onların arasında yaşıyor olsaydık
Sevgim sarsılmış, güzelliğin sönükleşmiş olurdu.

Bu toprakları aşkımızda ve boş zamanlarımızda sevdik
Onlar için cennette asılı duruyor, erişemeyecekleri kadar yüksekte;
Deniz ovasının üzerindeki geniş tepeler onlar için hiçbir zevk vermiyor,
Babalarının gri evleri öğretecek bir hikaye değil.

Şarkıcılar şarkı söyledi ve inşaatçılar inşa etti,
Ressamlar zevk dolu hikayelerini şekillendirdi;
Dünyanın kitabı ne ve kim için yaldızlandı,
Bunlar için her şey gecenin karanlığından başka bir şeyken?

Ne zamana kadar ve ne için sabredecekler?
Hikayeleri ne sıklıkla ve ne sıklıkla anlatılacak,
Karanlıkta kimsenin aramadığı umut saklanırken,
Ve keder ve üzüntü içinde dünya yaşlanırken?

Hana geri dön, sevgilim, ve ışıklar ve ateş,
Ve kemancının eski ezgisi ve ayakların sürümesi;
Çünkü orada bir süre dinlenme ve arzu olacak,
Ve orada yarının ayaklanması tatlı olacak.

Yine de, sevgilim, biz yol alırken, rüzgar arkamızdan eser,
Ve bu gece anlattığı son hikayeyi taşır,
Burada, bahar gelgitinde, mesaj bizi nasıl bulacak;
Çünkü hiç kimsenin aramadığı umut aydınlığa çıkıyor.

Orta kıştaki tohum gibi, duyulmamış, yok olmamış,
Sonbaharda ekilmiş buğday gibi, karın altında yeşil yatan,
Bizi ele geçiren aşk gibi, farkında olmadan ve değer verilmeden,
Görünmeden büyüyen kuşağının altındaki bebek gibi;

Böylece halkın umudu şimdi tomurcuklanıyor ve büyüyor,
Önünde dinlenme, körlük ve korku kayboluyor;
Bize bildiği tüm bilgeliği öğrenmemizi emrediyor;
Bizi buldu ve tuttu ve duymamızı emretti:

Çünkü şu mesajı taşıyor: "Yarın kalkın
Ve şüpheye ve çekişmeye doğru yollarınıza devam edin;
Umudunuzu umudumuza katın ve üzüntüyü üzüntüyle harmanlayın.
Ve hayatın kısa günlerinde insanların sevgisini arayın."

Ama işte, eski han, ışıklar ve ateş,
Ve kemancının eski ezgisi ve ayakların sürüklenmesi;
Yakında bizim için sessizlik, dinlenme ve arzu olacak,
Ve yarının eylemlere yükselişi tatlı olacak.

BİR ÖLÜM ŞARKISI

Batıdan doğuya doğru uzanan buraya ne geliyor?
Ve kim bu, sert ve yavaş yürüyenler?
Zenginlerin gönderdiği mesajı taşıyoruz
Kendilerine uyanmalarını ve bilmelerini söyleyenlere.
_Bir, bir veya binlerce kişiyi öldürmemeliler,
Ama günü karartmak istiyorlarsa hepsini. _

Onlardan zahmetli bir kazanç hayatı istedik,
Ekmeğimiz için boş vakitlerini beklememizi söylediler;
Acılı öğrenimimizi anlatmak için konuşmak istedik:
Sözsüz geri döndük, ölülerimizi geri getirdik.
_Birini, birini, hatta binlercesini öldürmemeliler,
Ama günü alacakaranlığa çevirmek istiyorlarsa, hepsini._

Öğrenmeyecekler; duyacak kulakları yok.
Yüzlerini kaderin gözlerinden çeviriyorlar;
Şenlikli aydınlatılmış salonları, kararan gökyüzünü gizliyor.
Ama bakın! Kapıyı çalan bu ölü adam.
_Birini, birini, hatta binlercesini öldürmemeliler,
Ama günü alacakaranlığa çevirmek istiyorlarsa, hepsini._

İşte hapishanemizi kıracağımızın işareti;
Fırtınanın ortasında bir mahkumun dinlenmesini kazandı;
Ama bulutlu şafakta güneş doğdu
Bize en iyisini kazanmak için çalışma günümüzü getiriyor. _Birini, birini, binlercesini öldürmemeliler,
Ama günü alacakaranlığa çevirmek istiyorlarsa hepsini._

İZLANDA İLK GÖRÜLDÜ

Aylak gemimizden
sonunda görülebilecek yeni bir kara parçası;
Doğuda, körfezin kenarından aşağı dişli kayalar,
yorgun geniş bir çayırı koruyor,
Ve yukarıdaki yamaçlar,
ıssız yeşilleriyle çizgili, siyah yamaçlar:
Ve batıda bir tepe yükseliyor,
bulut ve denizin birleştiği yerden,
tabandan noktaya dörtgen,
olmuş olan Tanrıların binası gibi,
Dağların o çoraklığının sonuncusu,
tamamen bulutlarla kaplı, karla kaplı ve gri,
Ve tam şimdi, günün sonunda başlayan şafakla
parlak.

Ah! Neden geldik ki görmek için
kalplerimiz arzuyla bu kadar sıcak? Dinlenmemiz için yeterli mi,
Bu ıssız kıyının görüntüsü,
Ve ölüm kadar sessiz dağ ıssızlığı,
Ancak uyumayan ve yorulmayan rüzgarlar için?
Neden bir ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca,
Buzun öğütülmesiyle korkunç,
Ve nadir gizli ateşin kaydı,
Ama orada, yıkıntı akarsuları tarafından
çok yaralanmış gri çimenli vadilerin ortasında
Yaşıyor eski Kuzey Ülkesi'nin hikayesi
Ve rüyaların ölmeyen ihtişamı?

Ey ülke, deniz kenarındaki bir mağara gibi
Eski hazinelerin bırakıldığı yer,
Kılıcı bir kralın olabilir
Adı savaşın dönüşüydü:
Ya da dünyanın bilge birinin asası
Birçok şeyin yapılıp bozulduğu.
Ya da belki bir kadının yüzüğü
Acıları zenginliğe ve zevke dönüşen.
Üzerinde buğday ve şarap yetişmez,
Çiçek ve gölge için meyve bahçesi yoktur;
Karanlığında yelken açan birkaç gemi
ama onu bir mezarın ağzı sanıyor;
Yine de dünya uyandığında,
bu da kurtarılacak kadar güçlü olacak.

Ya da daha doğrusu, ey toprak, eğer bir mucizeyse
insanların
çöllerini her zaman bir tarla ve bir bahçe için aradıkları
ve yılın savaşı yapıldığında
kışın ortasında ziyafet çektikleri,
toplanan yağmaların
anlatılacak kadar az olduğu;
Çöllerinden yüksek sesle haykır, ey toprak,
"Ne bunun için ne de bunun için yaratılmadım
Alemlerin ve zenginliklerin azalması
ve tapınılan ve emin olunan şeylerin ölümü arasında,
Burada bir Tanrı'nın eşi olarak kalıyorum,
ve ben yaptım, yapıyorum ve dayanıyorum."

Ey bilgisiz kederin kraliçesi,
faydası olmayacak cesaretin,
elde edilemeyecek özlemin,
asla unutulmayacak aşkın,
gülmenin sevincinden daha fazla neşe,
ağlamasının ortasında sesin var:
Körlüğünün ortasında yerine getirilen hazdan daha fazla umut;
başarısız olacak tüm
sarsılmaz elinin kazanımından daha görkemli:
Çünkü alnındaki işaret nedir ki,
Brynhild'inin taşıdığı damgadan başka?
Bir zamanlar yalnızdı ve sevilmişti ve
çağın eskitemediği bir aşkla mahvolmuştu.

Ah! Balder'in geri döndüğünde,
Güneş'in kalbinden
Huzur ve acının şifası,
ve artık beklemeyen bilgelik taşıdığında;
Ve zambaklar alnına konduğunda,
yaptığın işlerin tacının ortasında;
Ve güller ayaklarının dibinde
bittiğinde, ki çölün kayaları giymiştir. Ah! Balder'in geri döndüğünde
ve onun kazandığı kazançları topladığımızda,
Eski tatlılığından bahsetmek için biraz oyalanmayacak mıyız
,
Evet, Tanrıların uzaktan seyretmek için durduğu
çalışmalarına bir süre geri dönelim mi?

KUVGUN VE KRALIN KIZI

KUVGUN

Kralın kızı çok yüksek bir kulede oturuyor,
_Güzel yaz birçok kalkanın üzerindedir._
Bulutlar geçerken neden ağlıyorsun?
_Kuyular körfezle kır arasında güzel şarkı söyler._
Pencere koltuğunda neden ağlıyorsun
Ta ki gözyaşların parmaklarından tatlı tatlı akana kadar?

KRALIN KIZI

Ağlıyorum çünkü tek başıma oturuyorum
Bu kireç ve taş duvarların arasında.
Güzel insanlar babamın salonunda,
Ama o benim için bu korunaklı duvarı inşa etti. Ve burada yeşilin üzerine altın dikiyorum
Ne de gerçek aşkımın haberlerini biliyorum.

KUZGUN

Kralın kızı, denizin üstünde oturuyor,
Sana bir hikaye anlatacağım, seni sevindirecek.
Dün bir gemi gördüm,
Rüzgar kuzeyden neşeli estiğinde.
Ve dümenci Steingrim oturuyordu,
Ve ah, ama kalbim buna sevindi!
Çünkü kül rengi tahta ve koyu mavi deniz arasında
Kılıcı yapılacak işlerin tatlı şarkısını söylüyordu.

KRALIN KIZI

Ah çorak deniz, sen acı kuş,
Ve kulaklarım çorak bir hikaye duydu.

KUZGUN

Babanın adamları bu yüzden sertti
Parlak ve yüksek miğferli.

KRALIN KIZI

Hikayen çok daha kötü,
Çünkü bunlar bana sürgü ve çubuk çekti. Güneye uç, ey kuş, ölüm tarlasına
Çünkü senin gri neb'in tatlı bir şey olmadığını söylüyor.

KUZGUN

Ah, zambak-gül Olaf vardı,
Büyüyen herhangi bir meşe kadar güzel.

KRALIN KIZI

Ah tatlı kuş, o zaman ne yaptı
Babamın adamlarının mızrakları arasında?

KUZGUN

Kül rengi tahtalar ve koyu mavi deniz arasında,
Şarkı söyledi: Gerçek aşkım beni bekliyor.

KUZGUN

Bu donuk zemin ayaklarımı ne kadar iyi biliyorsa,
Daha yorulmadım, tatlım.

KUZGUN

Şarkı söyledi: Bir zamanlar onun elini tuttuğum gibi,
Dudakları sonunda beni mutlu edecek.

KUZGUN

Bir zamanlar parmaklarımız buluştuğu gibi, ey aşk,
Dudaklarımız da öyle solacak.

KUZGUN

Şarkı söyledi: Gel, enkaz, demir ve alev,
Çünkü duvarı ne yıkabilir ki, şöhretten başka?

KRALIN KIZI

Çabuk yüksel ve bat, Ey Güneş,
Umut ve ölüm arasındaki hayat bitmesin.

KUZGUN

Kralın kızı çok yüksek bir kulede oturuyor,
Uçmadan önce hikayem için bir hediye,
Parmağındaki altın güzel ve kaliteli,
Senin sevginden yoksun olduğun için aldın.

KRALIN KIZI

Babamın yüzüğüne bir tane daha var,
Annemin öpücüğüyle aldım.
Uç, ey kuş, denizin üzerinden
Benden başka bir hediye kazanmak için. Güneyden uçup bana gerçek haberleri getir,
_Güzel yaz birçok kalkanın üzerindedir._
Savaş çiyiyle kızaran akşamın,
_Kuğular körfez ile tarla arasında güzel şarkı söyler._

KARGA

Kralın kızı çok yüksek bir kulede oturuyor,
_Güzel yaz birçok kalkanın üzerindedir._
Ölmeden önce duyman gereken haberler,
_Kuğular körfez ile tarla arasında güzel şarkı söyler._
Frank topraklarında mızrak uçları buluştu,
Ve tarlanın her tarafı ıslaktı.
Ve soğuk ay güneşi söndürmeden önce yüksekte,
Steingrim'in borusunu üfledi, savaş kazanıldı.

KRALIN KIZI

Güzel düş, kuş! Gerçek haberleri anlat
O gün insanların yaptığı işler hakkında.

KARGA

Sancağı inmeden önce Steingrim,
Ve miğferler kırılmış ve atlar yırtılmıştı.

KRALIN KIZI

Yiğit ve ihtiyaçta iyi bir adam;
Başkalarının yaptıklarından bahseder misin?

KUZGUN

Steingrim'in savaşta taşıdığı yerden
Olaf hala bir adım öndeydi.

KRALIN KIZI

Ah, dünya yaptıklarıyla güzelleşiyor!
Gerçek aşkım şimdi nereye gitti?

KUZGUN

Güvertede, direğin yanında
Şimdi yatıyor ve derin uykuda.

KRALIN KIZI

Uykusu başlamadan önce duydun mu
Herhangi bir adamdan söz ettiğini?

KUZGUN

Seni düşündüm bir şarkı söyledi,
Ama şimdi uzun süre hiçbir şey söylemiyor.

KRALIN KIZI

Ve nereye gideceğini biliyorsun
Dünya önünde bir uçtan bir uca varken?

KUZGUN

O gün savaş başlamadan önce
Steingrim ona şöyle bir söz söyledi:
"Eğer sancağı barış içinde geri getirirsek,
Kralın evinde şöhretim çok artacak;
Ta ki korunan bir kapı kalmayana kadar
Ama doğrudan bana açılacak. Sonra ikimiz çardağa gideceğiz
Sevginin altın dikişinin diktiği yere.
Seni içeri getireceğim ve elini
O zambak asasının boynuna koyacağım. Ve Kral ister razı olsun ister gönülsüz
O gece bir yatak ikinizi de barındıracak."
Şimdi kuzeye doğru uzanıyor Steingrim'in pruvası,
Ve güneyden yağmur ve rüzgar esiyor.

KRALIN KIZI

Bak, ölüm kuşu, annemin yüzüğü,
Ama gelin şarkısını söylemeyi öğrenmeliyim.
Ve yalnız bir yere ihtiyacım olsaydı,
Çünkü ey rüzgar, ve rüzgar inliyor.
Ve gelin yatağını hazırlamalıyım,
_Güzel yaz birçok kalkanın üzerinde._
Çünkü ey yağmur, ve yağmur kırmızıya dönüyor!
_Güzel şarkı söylüyor kuğular körfez ile kır arasında._

Gün geceden doğmadan önce,
_Güzel yaz birçok kalkanın üzerinde._
Steingrim'in borusunun sesini duydu,
_Güzel şarkı söylüyor kuğular körfez ile kır arasında._
Gün ağarmadan önce
Steingrim'in ayakları merdiven.
"Ah sürgü ve çubuk düşüyorlar,
Ama bugün Steingrim'in ayakları ağır."
"Ah, taşıyanın ayakları ağır
Günlerin özlemini ve yılların kederini!
Yat, yat, ey nilüfer asası
Elini boynuna koyayım.
Kral ister sadık ister gönülsüz olsun
Bugün ikinizi de aynı yatakta tutacağız.
Ah, sen de onun gibi hareketsizsin,
Konuşmak için can attığın kadar acı çekiyorsun
Ve gitmem iyi oldu,
Şimdi kalpler kalbe çok yakın. Kesinlikle öyle konuşacaksın yalnız bırakılmış
_Güzel yaz birçok kalkanın üzerindedir._
Taşın altında geçirilecek günler hakkında."
_Güzel şarkı söyler kuğular körfez ile tarla arasında._

BAHAR'IN YATAK ARKADAŞI

Bahar bugün ormanda dolaştı,
Yumuşak ayaklı kış hırsızı,
Ve buldu boş kederin yattığı yeri
'Çiçek ve solmuş yaprak arasında.

Ona baktı ve onu güzel buldu
Ona söylenen her şey için;
Orada onun yanına diz çöktü,
Ve eski günlerden şarkı söyledi.

Açık gözleri onun hiçliğini gördü,
Yine de dudaklarını oynatmaya başladı;
Ama hayat ve eylemler onun düşüncesindeydi,
Ve o aşktan şarkı söyleyecekti.

Böyle şarkı söylediler ta ki gözleri buluşana kadar,
Ve korku ve utanç azaldı;
Daha cesur oldu ve o daha tatlı,
Aynı şarkıyı söyleyene kadar.

Ta ki, bilenler der ki şey,
Onların dudakları öptü,
Ve Keder Baharla birlikte yatağa girdi
Dünyevi bir mutluluk doğurdu.

KIŞTA BULUŞMA

Dünyada kış,
Umutsuz öpücüğün etrafında
Uzun zamandır hayalini kurduğum;
Hayal kırıklığının etrafında,
Senin dokunuşunun
Yanmak için çok derin bir sevince dönüşeceği.

Gözlerinin ve ağzının etrafında
Geçmez güneyin mırıltısı,
Dudaklarım biraz
Senin titrek, şefkatli gülümsemeni bıraktığında,
İkimiz, el ele,
Bir kez daha birlikte dururken.

Bu tatlıdır, her şey gibi tatlıdır;
Çünkü beyaz sürüklenmeyle karşılaşacaksın,
Nazik ve soğuk yanaklı ve benim,
Kalın kürklü bir elbiseyle sarılmış
Geniş tekerlekli arabada:
O zaman kuzey bizi esirgemeyecek;
Geniş karın ıssızlığı
Daha vahşi, daha yalnız daha da büyüyecek
Kızıl güneş batarken.
Ama kasabanın bekçileri,
Meşaleleri yaktıklarında
Şüpheleri arasında karın üzerinde,
Ve gözleri sonunda
Altın rengi kızıl saçlarını gördüğünde;
Açacaklar mı, yoksa korkuyla
"Ah! Buraya ne geliyor?
Bu Göksel Olan nereden geldi?
Bütün dünyanın mahvolduğunu anlatmak için?" diye bağıracaklar.
Açacaklar ve göreceğiz
Uzun cadde, zayıf bir şekilde aydınlanıyor
Önündeki uzun ışık huzmesiyle
Misafir salonunun yarı açık kapısı;
Ve atlarımızın çanları susacak
Barış yerine ulaştığımızda;
Titreyeceksin, en sonunda
Yıpranmış eşik aşılmış gibi,
Ve ateş ışığı seni kör ediyor:
Titreyerek bana tutunacaksın
Uykulu tüccarlar bakarken
Soğuk, ince ve güzel ellerine
Yumuşak gözlerin ve mutlu dudakların
Gemilerinin tüm yüklerine değer. Ah aşkım, ne kadar tatlı ve tatlı
Ayaklarının o ilk öpücüğü,
Ateş söndüğünde,
Ve şimdi boş olan salon
Ciddi, loş ve engin hale geliyor!
Ah aşkım, gece sürecek
İnsanların anlattığından daha uzun
Yalnız aşkımızla yüklü!

NEHRİN İKİ KIYISI

GENÇLER

Ah kış, ah beyaz kış, sen gitmiş olsaydın,
Artık vahşi doğada yalnız değildim,
Bükülmüş yayla kütüklerin ve taşların üzerinden atlayarak!

Artık yalnız olmayacaksın sevgilim lamba yanacak,
Yorgun iğinin bükülüp dönmesini izleyerek,
Ya da ağın üzerinden gözyaşlarını tutarak ve özleyerek:
Ah kış, ah beyaz kış, sen gitmiş olsaydın!

BAKİRELER

Tatlı düşünceler sürüklenen kardan daha hızlı uçar,
Ve kıvrılan ipliklerle tatlı özlemler büyür,
Ve ağın üzerinden tatlı resimler gelir ve gider,
Çünkü hiçbir beyaz kış uzun süre yalnız kalmayız.

GENÇLER

Ah, ne kadar da değişmiş akarsu, bana ne yaptın,
Artık senin parıldayan sığlığını göremiyorum
Güzel ayaklarını sevgiyle beyazla mı süslüyor?

Bak, yağmurda duruyor ve aşağı bakıyor
Kahverengi girdaplarına korkmuş gözlerle,
Yine ayaklarına kuşaklı elbisesini bırakıyor.
Ah aceleci bulanık akarsu, ne yaptın?

BAKİRELER

Bulutlar yükseliyor, daha mutlu bir günden bahsediyor
İnce akarsudan geçerken,
Altınla çevrili ve mayısla süslenmiş,
Hangi coşkulu akarsu bizi uzun süre yalnız tutabilir?

GENÇLER

Ey yakıcı Güneş, ey huzursuzluğun efendisi,
Neden biz, emek vererek, en iyiyi bir kenara atmalıyız,
Şimdi, kuş boş yuvasının yanında uyurken?

Bak, çelengim ayaklarının dibinde yatıyor,
Yalnız emekle duruyor benimki, tatlım,
Yarısı öğütülmüş buğdayla dolu değirmenin üstünde.
Ey kızıl angaryacı, alevlerin söndü!

BAKİRELER

Ey aşk, bu gece yarı biçilmiş ovada
Sarı arabayı karşılamaya gitmeyecek miyim,
Kazanılacak emeğin sonunda bir sevgi bakışı?
Hangi alevli güneş bizi uzun süre yalnız tutabilir?

GENÇLER

Yarın, dedim, üzümler toplanıyor;
Yarın, ve aşklarımız artık ikiz değil.
Yarın geldi, bize keder ve savaş getirmek için.

Ne yaptım ki, bu
Esintiyle taşınan korkunç haykırışları duyarak,
O, uzakta, ağaçlarının altında ağlayarak otururken?
Ah, ey krallar, ne yaptınız?

KIZLAR

Gel, sevgilim, gecikme; gel ve korkumu öldür!
Zaten ziyafet masası kurulmuş;
Serin odada çiçeklerle dolu yatağım:
Gel, sevgilim, hangi kral bizi uzun süre yalnız bırakabilir?

GENÇLER

Ey şehir, şehir, kapını aç!
Bak, kaderin elinden hayat alınmışken!
Senin ışıltılı zaferini nasıl beklemeliyim!

Elleri bana uzanmıyor mu?
Gözleri,
Her yeni umut ölürken yorulmuyorlar,
Ve önünde hala yalnız uzun bir yol uzanıyor?
Ey altın şehir, gitmek istiyorum!

BAKİRELER

Ve sen mutlusun, haykırışlar ve şarkılar arasında,
Ve her şey fetheden insanlara aittir.
Gece benim için korku duymaz, gündüz de haksızlık etmez.
Hangi küstah şehir kapıları bizi yalnız tutabilir?

GENÇLER

Ah, uzun, uzun yol, ne kadar çıplak ve grisin!
Tepeden tepeye tırmanıyorsun ve gün
Şimdi bitti, ey ay ışığında sonsuz yol!

Ve o, sazların büyüdüğü yerde duruyor,
Ve hala beyaz eliyle endişeli alnını gölgeliyor,
Dünyanın altında güneş batmış olsa da,
Ah, kasvetli yol, senin liglerin ne zaman bitecek?

BAKİRELER

Ah, gri yol, yoksa ayaklarım
Sevinçten titriyor mu, senin çakmaktaşı yüzünle buluşmak için?
Çünkü sevgilimin gözleri yakında gözlerimle buluşacak?
Bizi uzun süre yalnız tutacak bir kalbin yok. GENÇLER

Ah, sen asla gitmeyecek misin, ağır gece?
Ne zaman senin öldürmelerin aydınlık sabahı getirecek,
Yorgun ayaklarımı zevkime götüren?

Neden oyalanıyorsun, dolaşan korkularla dolu
Yalnız sevgilimin yorgun kalbi; gözleri yaşlarla
Kayıp yıllara dair keder gibi düşünceler için?
Kötü düşüncelerin dokuyan, ne zaman gideceksin?

BAKİRELER

Sevgili, doğuya çevrilmiş gözlerin benimkiler gibi,
Gecenin çöküşünü sabırla beklerken?
Ve bu gri genişleyen çizgiyi fark ettin mi?
Hiçbir karanlık bizi uzun süre yalnız tutabilir mi?

GENÇLER

Ah gün, ah gün, küçük bir şey mi
Hayatına bu kadar uzun süre tutunman gereken,
Sana böyle bir karşılama yaptığım için mi?

Sana her türlü mutluluğun kralı dedim,
Seni bu kadar yakına getirdiğin için övdüm;
Saatlerin yıllara döndü, ölmeyeceksin;
Ah, çok özlenen gün, keşke gitmiş olsaydın!

BAKİRELER

Işık sönüyor, sevgilim; uzun gün yakında olacak
Sadece düşünceli mutlu bir anı
Sana ve bana anlattığı hikayeler için kutsanmış.
Yalnız olmak ne kadar zordu, ey sevgili.

AŞK TAMAMLANDI

Yorgun günlerde
Sevilen bir yüzün görüntüsü için mi hasret çektin?
Yüksek sesle dinlenmek için ağladın mı,
Ayrılan saatlerin acısı ortasında;
Yüksek sesle uyku ve ölüm için ağladın mı,
Umulmadık en iyi tatlı,
Bir gölge ve bir nefesken?
Ah, uzun zaman oldu, çünkü hiçbir korku alçalmaz
Bu soluk ayak öpen çiçeklerin üzerine.
Ah, şimdi dinlen; ve yine de uykuda
Tüm özlemini koruyacaksın.

Dinleneceksin ve korkmayacaksın
Yakınlarda sıkıcı bir uyanıştan,
Sonsuza dek kör bir hayattan,
Hoşnutsuz, boş ve geniş.
Uyanacaksın ve tatlı olduğunu düşüneceksin
Aşkının yakın ve nazik olduğunu.
Dudakların buluşması daha da tatlı;
Yüreğinin sakladığı en tatlı şey
Hep tatmin olmamış özlem
Tüm özlemlerin cevabıyla
Ne kadar yakın olursan ol.

Eskiden nasıl olduğunu hatırlarsın
Acın bile soğumuştu,
Mutluluğu nasıl ölçemeyeceğini
Gözler ve eller yaklaştığında bile.
Tüm pişmanlığı hatırlarsın
Nasıl tanıştıklarının kayıp rüyasını,
Bir zamanlar acıyla kavrulmuş ağızlar.
O zaman Aşk doğmuş gibi görünüyordu ama ölmek üzere,
Şimdi huzursuzluk, acı, mutluluk bir,
Aşk, gizlenmemiş ve yalnız.

DANİMARKA KRALI'NIN OĞULLARI

Danimarka'da çok yıl geçti,
_Güneşin kenarı öyle güzel yükselir ki,_
Kral Gorm'un iki oğlu vardı,
_Gün battığında deniz öyle gridir ki._

Bunların ikisi de yasal yatakta
Thyrre'nin Danimarka'nın Kefil Başı'ndaydı.

Knut'un yüzü ve uzuvları güzeldi
Onu emziren Kraliçe'nin göğsü gibi.

Ama Harald'ın eli ve yüreği sıcaktı
Aşıkların ayrılmadan önceki dudakları gibi.

Knut bütün insanların sevgisinde evinde oturuyordu,
Ama Harald denizleri aşmalıydı.

Ve Harald'ın kazandığı her eylem için,
Gorm tek başına Knut'a daha fazla sevgi gösterdi.

Gelgit sırasında kral salonda şöyle dedi,
"Düşen yapraklar gibi yaşlanıyorum.

"Ben öldüğümde Knut hüküm sürecek,
Böylece ülke barış ve yardıma kavuşacak.

"Ama Harald'ın birçok gemisi olacak,
Çünkü denizin onun mezarı için iyi işlendiğini düşünüyorum."

Sonra hiç kimse Kral'dan başka konuşmadı,
"Knut ölürse bütün günlerim boşuna olur.

"Ve ölümünün hikayesini kim anlatırsa,
Cehennemi kazanmak için bir söz söylemiş olur.

"İşte burada bir kıyameti bozmayacağım,"
_Güneşin kenarı öyle güzel yükselir ki._
"Yaşam, ölüm ya da herhangi bir adam uğruna,"
_Gün battığında deniz öyle gridir ki._

Yaz gelgitlerindeki neşeli günler!
_Güneşin kenarı öyle güzel yükselir ki._
Gemiler güzel yelken açtığında ve genç adamlar at sırtında olduğunda,
_Gün battığında deniz öyle gridir ki._

Şimdi Harald onu doğuya götürdü,
Ve her savaş sabahı kazançlı bir gündü.

Ama Knut, koruyucusuna gitti
Yalnızca barış işleriyle uğraşmak için.

Öyleyse günleri giy ve iyi ki
Böyle güzel efendiler mutluluk içinde yaşamalı.

Kış gelgitlerinde neşeli
Yılbaşı şölenine giden adamlar onları genişçe açtığında.

Ve burada Knut Lima körfezinde yatıyor
Kalkış Danimarka toprakları üzerinde alçakta olduğunda.

"Şimdi söyle bana, Gemi Kaptanı,
Orada parlayan meşaleler ne?"

"Tanrım, bunlar meşaleler olmasın
Denizin üzerindeki altın pruvalar hariç.

"Çünkü orada şimdi güneş parlıyor
Ve altın kurtları her pruvadan ağzı açık bakıyor. "

Güneş ve rüzgar denizin üzerine indi,
"Onlara kaç kişi olduklarını söyle!"

"On tane söylerim, kalkanlı yanlarla.
Aptaldan başkası ölmez."

"On tane söylersen, üç oluruz,
Cesurca davranmamız gerek.

"İyi arkadaşlar, kalkanı ve mızrağı tutun
Çünkü kardeşim Harald yaklaşıyor.

"Gece bitince kahvaltı ederiz,
Ve Valhall'ın horozu güneşi öttürür."

Harald öfkeyle konuştu:
"Bu mumsu yüzle konuşmak isterdim!

"Ne ödeyeceksin, ey tüccar
Seni bir yıl daha yaşatmam için mi?

"Hiçbir zaman hüküm sürmeyeceğine yemin ederek
Seni bir veya iki yıl yaşatacağım."

"Benden öpücükler ve sevgi alacaksın
Eğer hala benim kölem olacaksan.

"Ama kılıç darbesi ve balta darbesi,
Ya da yüzümü balmumuna çevirmeden önce."

Oklar etrafa düştüğünde
Sonbahar toprağına düşen kuru yapraklar gibi.

Birçok yanakta kırmızılık azaldı
Hiçbir kız bir daha öpüşemezdi.

"Beni gemiye yatırın," dedi Lord Harald,
"Kış günü yakında ölecek!

"Beni o piçin gemisine yatırın,
Ve kancalarınızın kaymamasına dikkat edin!"

Sonra bazıları diz çöktü, bazıları boğuldu,
Ve bazıları etrafta ölü Lord Knut yatıyordu.

"Şuraya bakın, onun balmumu beyazı cesedine,
Yüz ve uzuv olarak Kraliçe kadar güzel!

"Şimdi kıyıya doğru git, çünkü ay parlak,
Ve ben gece bitmeden eve varmak istiyorum.

"Dün gece iki oğlu oldu Thyrre Kraliçesi,
_Güneşin kenarı öyle güzel yükselir ki._
Ve ikisi de ormanlar yeşermeden önce eksik kalabilir,"
_Gün batımında deniz öyle gridir ki._

Sabah gelgitinden biraz önce,
_Güneşin kenarı öyle güzel yükselir ki,_
Kraliçe Thyrre pencere kenarından dışarı baktı,
_Gün batımında deniz öyle gridir ki._

"Ey silahlı adamlar, siz hangi adamlarsınız?"
"Oğlun Harald denizin üzerinden gel."

"Yüzün neden bu kadar solgun, oğlum?"
"Kızıl olabilir ya da gün bitebilir."

"Kötü bir saatin kötü sözleri! Gel, tatlı oğlum, annenin çardağına!"

O gün Kraliçe'nin çardağından kimse gitmedi
Çayırların üzerinde karanlık gece yatana kadar.

O zamandan beri kimse feryat veya çığlık duymadı
Kralın ziyafeti yükselene kadar.

Sonra salona Lord Harald geldi
Büyük mum ışıkları alevler içindeydi.

"Oğlum, bana ne haber getiriyorsun?
Seninle içmeden önce söyle."

"Bir denizci için küçük haberler.
Deniz kayalıklarında iki şahin vardı;

"Ve biri beyazdı, biri gri,
Ve bir günde savaşta düştüler;

"Güneşte savaştılar, rüzgarda savaştılar,
Beyaz tavuğun yaralarını saracak çizme yoktu.

"Rüzgarda savaştılar, güneşte savaştılar,
Ve oyun bittiğinde beyaz tavuğun öldüğünü gördüler."

"Bunlar denizin üzerine taşınacak küçük haberler!
Ne mutlu ki bundan daha kötüsü olamaz!

"Yolculuk eden bir adam için küçük haberler!
Benimle iç, oğlum, daha yapabiliyorken!

"Benimle iç, senin ve benim günüm bitmeden,
_Güneşin kenarı öyle güzel yükselir ki,_
Şarap eşliğinde anlatılan bir masaldan başka bir şey olmaz."
_Gün batımında deniz öyle gridir ki._

Şimdi Kral adamlarıyla birlikte uykuya dalıyor,
_Güneşin kenarı öyle güzel yükselir ki,_
Ve hizmetçiler Kraliçe'nin çardağından sürünerek uzaklaşıyor,
_Gün batımında deniz öyle gridir ki._

Ve salonda çok az ışık var,
Ve Kraliçe orada yanakları bembeyaz duruyor.

Ve kadınların ayakları yumuşakça düşüyor
Kralın büyük salonunun bir ucundan diğerine.

Bunlar altın işlemeli kumaşları taşıyor,
Ve diğer yandan salon düzeni;

Ta ki altın olan her şey siyaha dönene kadar
Böyle ağır bir hikaye anlatılmalı.

Ertesi gün adamları Kral Gorm'a baktılar ve dediler ki,
"Bir rüya mı gördü ya da ölüleri mi gördü?

"Neden üzgün ki neşeli olması gereken o?
Neden yaşlı adamın dudakları bu kadar gri?"

Kral salonda yavaş adımlarla yürüdü,
Ne de duvarlara baktı,

Onu yüksek bir koltuğa oturtana kadar,
Ve ölümcül yaşlı adamlar onu büyümüş sandı.

"Ey Kraliçe, hangi kölenin elleri buna cesaret etti,
Salonumu neşe ve mutluluktan soymaya?"

"Hiçbir kölenin eli asmalarda değildi,
Hiçbir kölenin eli çadırcıları çıplak bırakmadı.

"Kralın kızlarının elleri işi yaptı,
Danimarka'nın Kefalet Başkanı'nın elleri."

"Söylemediğin sözden daha iyi hiçbir şey olamaz.
Bana oğlum Knut'un öldüğünü söyle!"

Dedi ki: "Kıyamet senin olsun, ey Kral!
Çünkü bunu kendi dudakların söyledi. "

Adamlar Kral'ın yükselişini görmek için baktılar,
Gözlerinin içindeki adamların ölümü.

Adamlar onun acı kılıcını görmek için baktılar
Bir zamanlar gemileri gemiden gemiye temizleyen.

Ama salonda hiçbir kılıç genişçe parıldamıyordu,
Eli yanına düştü.

Yanağında kırmızılık yoktu,
Zayıflamış biri gibi geriye düştü.

Soluk yanağı yüksek koltuğun kenarına değdi,
Ve öğle vakti öldü.

Böylece Kral Gorm çimenlerin altında yatıyor,
Ama bu hikaye ağızdan ağıza geçti.

Ve Harald hüküm sürdü ve yoluna devam etti,
_Güneşin kenarı öyle güzel yükseliyor ki._
Ve bugün hala anlatılan hikaye,
_Gün battığında deniz öyle gri oluyor ki._

ÇÖLÜN KENARINDA

PUELLÆ

Nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?
Kal! kal! gölgeler daha uzun büyümek;
Karanlığın sana ne göstereceğini umuyorsun?

Kal! kal! çünkü burada mutluyuz.

AMANS

Neden denizin ötesindeki ülkeye isim vereyim
Orada ilk sefaleti yakaladım?
Neden benden kaçan ülkeye isim vereyim?

Çıkayım, madem ki burada mutlusunuz.

PUELLÆ

Çöl yerinde ne yapacaksın
Şimdi dikkatli yüzünü nereye çeviriyorsun?
Dur, bize durumunu anlatmak için biraz daha kal.

Kal! kal! çünkü burada mutluyuz.

AMANS

Ne, yolculuğun sonuna yaklaştığımda,
Çoraklıkta kendi sevgim genişçe dolaşırken,
Hala bütün insanlardan benim için saklanırken?

Çıkayım, madem ki burada mutlusunuz.

PUELLÆ

Hayır, hayır; ama o seni unutuyor,
Ilık bir denizin kıyısında oturmak için,
Ya da tatlı pınarların olduğu yeşil bahçelerde.

Kal! kal! çünkü burada mutluyuz.

AMANS

O zaman beni çölden uzak tutacak mısın,
En azından sıkıntımla baş başa,
Değişen rüyaların sessiz ülkesi beni kutsasın?

Bırak gideyim, madem ki sen burada mutlusun.

PUELLÆ

Sahte unutkanı unut ve bilge ol,
Ve bu yapışan eller ve sevgi dolu gözlerin arasında,
Boşuna değil, hayal kur, cenneti biliyorsun.

Kal! kal! çünkü burada mutluyuz.

AMANS

Ah! Tatlı gözlerinle günü kısaltma,
Ne de nazik ellerin yolculuğumu durdursun!

Belki de aşk tamamen terk edilmemiştir.

Bırak gideyim, çünkü sen burada mutlusun.

PUELLÆ

Bir dikeni koparır gibi koparıp at sevgiyi
Etinden; çünkü neden doğdun
Böylesine boşa harcanmış ve terk edilmiş bir hayatı taşımak için?

Kal! Kal! Çünkü burada mutluyuz.

AMANS

Evet, öyleyse neden doğdum, umut acıdır,
Ve hayat uzun bir ölümdür, ve inanç boştur,
Ve aşk kazandığım her şeyin kaybıdır?

Beni bırak, çünkü burada mutlusun.

PUELLÆ

Bunun sonsuza dek olacağına mı inanıyorsun,
Ülkemizde hiçbir yüz görmeyeceksin,
Seni sevindirecek hiçbir ses duymayacaksın?

Kal! Kal! Çünkü burada mutluyuz.

AMANS

Artık iyiyi veya kötüyü bilmiyorum,
Bir zamanlar mutlu olduğumu unuttum;
Sadece gördüğüm bir hayalin peşinden gidiyorum.

Bırakın gideyim, madem ki burada mutlusunuz.

PUELLÆ

Kalın! Rüya gibi geceniz için bir görüntü alın;
Gelin, ona bakın, dünyanın öfkesinde
Geciken aşk ve kaybolan zevk için ağlayan.

Kalın! kalın! Çünkü burada mutluyuz.

AMANS

Yarına kadar benimle alay etmeyin. Ölülerle alay edin,
Onlar buna aldırmayacak veya başlarını çevirmeyecekler,
Kimin sadakatsiz olduğunu ve kimin evli olduğunu fark etmeyecekler.

Bırakın gideyim, çünkü burada mutlusunuz.

PUELLÆ

Biz sizinle alay etmiyoruz.
Sevilen kalbin sadık sevgisini bu kadar yakın tuttuğu,
Ölümün tek bir sözcük onu serbest bırakana kadar beklemesi gerekenleri duymadınız mı?

Kalın! kalın! Çünkü burada mutluyuz.

AMANS

Seni duymuyorum: Çoraklıktan gelen rüzgar
İç çekişleri, bana acele etmemi emreden bir şarkı gibi
Tatlı unutkanlığın dalgasını tatmam için.

Bırakın gideyim, madem ki burada mutlusunuz.

PUELLÆ

Geri dön! Rüzgar böyle bir şarkıcıdır,
Hüzünlü bir ezgiye güzel sözler ve nezaket söyler,
Böylece mutlu gözyaşlarıyla bütün gözler kör olsun!

Kal! Kal! Çünkü burada mutluyuz.

AMANS

Onun tatlı sesinin uzaktan haykırdığını duymadım mı,
Yalnız çorak güzel tarlaların üzerinde,
Hiçbir değişiklik veya kaygı bilmeyen güzel günler olduğunu?

Bırakın gideyim, madem ki burada mutlusunuz. PUELLÆ

Ah, hayır! Onu çok uzakta değil, ama yakın duyuyorsun;
Yakında, çoraklığın kenarı ve karanlık gökyüzü arasında.
Tekrar dön, ölmek için çok erken.

Kal! Biraz burada mutlu ol.

AMANS

Yalnız yılların geçmesiyle nasıl çabalayabilirdim,
Ve şimdi yaşamamı istediğin için ölebilir miyim?
Doğum ve ölüm arasındaki bu alan ne kadar sevinç verebilir.

Burada bu kadar mutlu olan biz ayrılabilir miyiz?

DENİZ KENARINDA BİR BAHÇE

Küçük bir bahçe biliyorum,
Zambak ve kırmızı güllerle dolu,
Eğer mümkünse orada dolaşırdım
Çiğli sabahtan çiyli geceye,
Ve dolaşırken yanımda bir tane olsun.

Ve içinde hiçbir kuş ötse de,
Ve orada hiçbir sütunlu ev olmasa da,
Ve elma dalları çıplak olsa da
Meyve ve çiçekle, Tanrı'ya
Ayakları yeşil çimenlerin üzerinde yürüse,
Ve onları daha önce olduğu gibi gördüm.

Kıyıdan bir mırıltı geliyor,
Ve yakınlarda iki güzel dere var,
Uzaktaki mor tepelerden çekilmiş,
Huzursuz denize çekilmiş:
Fıstık çiçeklerinin hiçbir arıyı beslemediği karanlık tepeler,
Hiçbir geminin görmediği karanlık kıyı,
Yeşil dalgalar tarafından işkence görmüş,
Mırıltısı durmadan geliyor
Ağladığım yere.

Hem gündüz hem gece ağladığım,
Bütün zevki kaybettiğim,
Hem sağır hem de kör olduğum,
Kazanmaya aldırış etmeyen, bulmaya beceriksiz,
Ve bütün insanların aradığını kaybetmeye hazır.

Yine de sendeleyip zayıf olsam da,
Hala biraz nefes bıraktım
Ölümün çenelerinde aramak için
O mutlu yere bir giriş,
Unutulmayan yüzü aramak için,
Bir kez görülen, bir kez öpülen, bir kez benden alınan
Aman denizin mırıltısı.

ANNE VE OĞUL

Şimdi evlerin diyarı uyuyor,
Ve ölü gece sokağı tutuyor,
Ve orada yatıyorsun, bebeğim,
Ve yumuşak ve tatlı uyuyorsun;
Erkeğim bir süreliğine uzakta,
Ama güvende ve yalnız yatıyoruz,
Ve nefesini annenden başka kimse duymuyor,
Ve gökyüzünden aşağı bakan ay
Şehrin yorgun ıssızlığında,
Çimlerle kaplı yolda göründüğü gibi
Hala dünkü güneşle sıcak,
Eski meskenimi terk ettiğimde;
Sevgilimle el ele,
Yılın bütün gecelerinden o gece;
Aşk nehri taştığında
ve tüm şüphe ve korkuyu boğduğunda,
Ve ikimiz dünyada yalnız kaldığımızda,
Ve bir daha asla,
Yeryüzünün sırrını biliyorduk
Ve emeğinin ve acısının hikayesini.

İşte Londra'nın ortasında seni kaldırıyorum,
ve ne kadar küçük ve hafifsin,
Ve sen umutsuz ve korkusuzsun
Sen kalbimin korkusu ve umudusun!
İşte burada bedenin başlıyor,
Ey oğul, ve ruhun ve hayatın;
Ama eğer yaşarsan,
ve çekişmeye girersen,
Ve sevgi içinde birlikte yaşarsak,
İçindeki adam büyüdüğünde,
Tatlı konuşmanı dinleyeceğimde,
Ve yine de seninle aramızda
Uzaklığın o duvarı yükselecek,
Her birinin etrafında büyüyen,
Ve birbirimizin düşüncelerini bilmeyi zor ve acı hale getirecek.

Şimdi, bu nedenle, henüz küçükken
ve kendine ait hiçbir düşüncen yokken,
Sana dünyadan bir söz söyleyeceğim;
Büyüdüğün umuttan;
Bir zamanlar seni doğuran sevgiden,
Küçük kalbini
aç bırakan
üzüntüden ve
Ellerinin göğsümde olmasından.
O zaman bundan sonra,
insanlar
Bütün bunlar daha önce,
başka bir günün hayatında oldu,
dedikleri gibi hatırlayabilirsin;
Öyleyse,
annenin sesinin bu masalını belirsizce hatırlayabilirsin,
Şafak vaktinin sakinliğinde sık sık
Kuşların sevindiğini duyduğum gibi,
Fırtına rüzgarının
ormanda inlediğini duyduğum gibi;
Ve toprağın konuştuğunu biliyordum,
Annenin sesi güzeldi.

Şimdi, sadece sana söyleyeceğim
Annenin bedeninin güzel olduğunu,
Güneşle ve havayla oynayan
Kırsal kızların kılığında;
Ağustos öğleden sonra biçerdöverlerin sırasında duranlar,
Ay'ın yüksek gününde,
Donmuş suyun yanında oturanlar,
Noel ziyafetinin ışıkları tepedeki evde söndüğünde,
Ve tuz bataklığına giden yaban kazları
kıştan henüz ayrılmamışken. Evet, ben güzelim, ilk çocuğum;
eğer beni hatırlasaydın!
Küçük elinin kavradığı saçlar
görülmeye değer güzel bir manzara;
Ben doğruyum, ama yüzüm bir tuzak;
Yumuşak ve derin gözlerim,
Ve onlar insanları baştan çıkarıcı gibi görünüyor
bilgelerin hayalleriyle dolu.
Nazik dudaklarım ve
sanki ruhum hiç duymadığım
derin şeyleri öğrenmiş gibi görünüyor.
Yüzüm ve ellerim yandı
Ayrıca dönümlerin güzel güneşiyle;
Londra şehrinin üç ayı
Ve senin doğum yatağın onları gerçekten ağarttı,
"Ama bak, elbisenin kenarı"
(Böyle dedi baban) "ayrılıyor
lor kadar beyaz olan bilek
Sevdiğim elin kahverengisinden,
bir kuşun kanadı kadar parlak."

İşte annen böyledir, ey ilk doğan,
ama eski kızlarınki kadar güçlü,
Mızrakları ve kılıçları
evin, tarlanın ve ağılın bekçileriydi.
Ayaklarım sık sık anayoldaydı,
sık sık çimenleri yordu;
Yazın alacakaranlığından alacakaranlığına kadar
haftada üç kez
Nehir kıyısındaki evden aşağılara
çiçek açan mısırların dalgaları arasından geçerdim.
Akşam vakti güzelce uzanırdım,
Sabahleyin taze bir şekilde kalkardım,
Ve öğle vakti bile yorgun düşerdim.
Ah, oğlum, senin çekişme günlerinde,
Ruhun hayatımın çiçek açmasıyla ilgili bir rüyayı barındırabilseydi!
Bu, çalkantılı bir denizden görülen
güneşli çayırlar gibi olurdu,
Ve ruhun olacak olan barışın
görüntüsünü görürdü.

Yine de, yanağımda hala gözyaşları var! ve bu nedir ki
Yüreğimi senin yüreğine, sevgili,
özlem dolu sevgi selinden başka?
Çünkü baban güzel ve serttir,
ve gözleri yumuşak ve tuhaftır
Olacak günlere bakan
cesaretli ve bilge olanların umuduyla.
Çayırlarda yürürken güldüğümüz birçok gün oldu,
Ve birçok gün dinledim
ve resimler onun konuşmasıyla geldi;
Özlediğimiz birçok gün oldu,
ve akşam geç vakitlere kadar oyalandık
Konuşma konuşmadan ayrılmadan önce,
ve elim onun eli ayrılabilmeden.
Sonra yalnızken ağladım,
ve gün doğana kadar özledim;
Ve merdivenlerden aşağı çaldım,
ve orada bizim ev hizmetçisi kadın vardı
(Benim annem değildi, bulunmuş çocuk)
ateşi erkenden yakıyordu
Saman yapan halk dışarı çıkmadan önce
limonların aşağısındaki çayırlara;
Her şeyi bir bakışta gördüm;
Hızlanan ateş dilleri
Çıtırdayan çalı yığınlarının arasından sıçradı,
Ve tatlı duman yukarı doğru süründü,
Ve tam şöminenin yakınında,
alçak güneş zemini doldurdu,
Ve kedi ve yavruları
açık kapının yanında güneşte oynadılar.
Bahçe sabah güzeldi,
ve orada, yolda duruyordu
Kızıl papatyaların ötesinde
ve güney ormanlarının çalıları.
Sonra yan yana
gri duvarlı yerden geçtik,
Ve korku gitti,
ve dinlenme ve tatlı memnuniyet!

Oğlum, bana keder ve bilgelik öğretti,
ve çok üzüldüm ve öğrendim
İkimiz bir olurken;
ve içimdeki kalp yandı
Kalbinin umutlarıyla.
Ah, oğlum, bu acıklı,
Ama bir daha asla hayatımda
sana böyle konuşmaya cesaret edemeyeceğim;
Böylece bu yalnız sözler
senin hakkında sürünüp yapışabilir,
Yalnız gecenin bu sözleri
yolculuk günlerimizde.
Bu gece kasabada birçok kadın çocuğu
doğdu,
Aptallık ve yanlışın çölünde;
ve nereden ve neyle büyüdüler?
Birçok ve birçok kişi
alışkanlık ve alışkanlıkla doğdu;
Çünkü bir koca
şapka veya kurdele gibi yatağa alınır.
Tedbirlilik binlercesini doğurur;
"bir ev hanımının hayatı iyidir,
Bu yüzden bedenimi satacağım
ki hem evli hem de karı olayım."
"Ve çirkin evliliğe katlanacağım
ve ihtiyaçtan doğan çocukları doğuracağım."
Bazıları nefretten,
çoğu açgözlülükten doğan çocuklar.
"Ben de evlenebilirim,
aşkım sana ait olsa bile."
"Ben güzelim ve yüreğim katı,
ve servet benim payıma düşecek."
Ve bunların hepsi iyi ve mutlu olanlardır,
dünyanın güzel doğduğu kişiler. Ey oğul, ne zaman öğreneceksin
umutsuzluktan doğanları,
Nil'in efsanevi çamuru gibi
güneşin altında
sürünen şeylerin büyümesiyle canlanan,
yeni başladığında yarı ölü?
Doğanın kaygısı öyledir ki
insan asla ölmemelidir,
Yeryüzünün aptallarından,
şehrin ahırının tortusundan ürese bile.

Ama sen, ey oğul, ey oğul,
çok sevgiden doğdun,
Umudumuz gerçekleştiğinde umut yeşerdi,
ve korku eskimiş bir delilikti.
Çalışmanın ve savaşın arifesinde
tüm üzüntü ve kederi tarttık,
Umut ettik ve utanmadık,
Bildik ve korkmadık.

Şimdi gece ve ay soluyor;
ah, oğul, ne kadar acıklı ki
Hayatımda bir daha asla
sana böyle konuşmaya cesaret edemeyeceğim.
Ama bilge ve saf olanlardan
güçlüler doğacak;
Ve kaderim adildi, sevgilim,
eğer hala yeryüzündeysem
Dünya sonunda uyandığında,
Ve ağızdan ağıza anlatırlar
Senin sevginden, yaptıklarından ve yiğitliğinden,
Ve hiçbir şeyin bastıramayacağı umudundan.

BAHÇEDEKİ GÖK GÜRÜLTÜSÜ

Bahçenin dalları yağmurla ağırlaştığında
Ve karatavuk şarkısını yenilediğinde,
Ve gök gürültüsü uzaklaşırken tekrar yuvarlandığında,
Yanlışın sonunu hatırlıyorum.

Onun ölümü uzaktayken alacakaranlık olan gün
Geniş ve tuhaf bir şekilde sona erdiğinde
Dünyanın çatısı altındaki her şeyin berraklığı için,
Vahşi şansı ve değişimi geri çağırıyorum.

Bir keresinde ikimiz de sıcak öğleden sonra boyunca oturduk
Yağmur bir süre uzakta kalırken,
O, yumuşak giysili, Haziran'ın ihtişamı için
Gülüşünün değişmesiyle her şeyi değiştirdi.

Çünkü onun gülümsemesi özlemdendi, artık neşeden değil,
Ve parmakları, benimkilerle iç içe geçmiş,
Rahatsız okşamalarla benden şefkat aradı,
Hiç bilmediğim bir hediye için.

Sonra yağmur aşağı doğru aktı ve gök gürültüsünün sesi
Sokağın tüm sesini susturdu,
Ve ben kendi kendime büyümüştüm, sadece bir hayretten ibarettim,
O öpücüklerimi buluşmak için eğdiğinde.

O, onu çok sık özleyen dudaklarımı özlemişti,
Ve dokunmak için titreyen eli,
Gözlerini dolduran yaşları, yumuşamamasını umduğum
Bu dünyada çok fazla bir mucize vardı.

Gök gürültüsünün ortasında alacakaranlıktı, gece kadar alacakaranlıktı,
Aşkımız ilk önce fırtına gibi patladığında,
Ama gece vakti değildi ve ışık geri geldi,
Birbirimize olan ellerimiz sıcakken.

Ve öpücüklerle öldürülen gülümsemesi, ilk baştaki gibi geri geldi
Ayağa kalkıp beni götürürken,
Ve dışarıda, susuzluğun olmadığı bahçeye,
Ve karatavuk şarkısını yeniliyordu.

Toprağın kokusu onunla birlikte gitti, ıslak çimenlerde olduğu gibi,
Ayaklarının altı biraz gizliydi;
Başını eğdi, güllerin altından geçmek için,
Ve zambaklı kolu ıslaktı.

Gün hızla azalırken bahçede dolaştık
Ve gök gürültüsü uzaktan ölüyordu;
Katedral duvarının üzerindeki ay yüzünü kaldırana kadar,
Ve çatının kurşunundan gri parıldayana kadar.

Sonra çiçeklerden uzaklaştık ve soğudular:
Ağaçlarda batıya doğru esen rüzgar hareket etti;
Eşikten geriye doğru elbisesi çırpınana kadar,
Ve karanlık evde sevildim.

YOKSULLUĞUN TANRISI

Maltete'yi yücelten bir efendi vardı,
Büyük efendiler arasında gerçekten büyüktü,
Zavallı halkın üzerinde toprak gibi yürürdü,
Tanrı'dan başkası ona zarar veremezdi.
_Deus est Deus pauperum._

Yüksek sesle ve geç söylenen duaların zarafetiyle
Birçok dul kadının evini yedi;
Ellerinde birçok fakir şövalye
Evini ve dar topraklarını kaybetti.
_Deus est Deus pauperum._

Birçok kez hasatları yaktı,
Güzel evleri kireç yığınlarına çevirdi;
İnsan karısını veya hizmetçisini ne kadar çok severse
Kötü kafadan çok korkardı.
_Deus est Deus pauperum._

İyi adamları öldürdü ve kötüleri bağışladı;
Çirkin köpeğin günü çok uzundu,
Bütün köpeklerin günü olacağı gibi;
Ama Tanrı insan kadar güçlüdür, diyorum. _Deus est Deus pauperum._

Cesur bir şövalye için, Boncoeur denen adamlar,
Uzun süre dayanmayacağı umudunu taşıyordu,
Ve boyunduruğu kırmak için
Yiğit yürekli birçok iyi insanı yanına topladı.
_Deus est Deus pauperum._

Ancak Boncoeur, korunan evini kazanmak için
çabalamanın boşuna olacağını düşündü;
Bu nedenle, kısa bir süre sonra,
Kendini hileyle işe koydu. _Deus est Deus pauperum._

Maltete'nin çok sevdiğini biliyordu
Kırmızı altın ve ağır. Eğer cehennemden
Şeytan, "Al şu altın kadehi," diye bağırmış olsaydı,
Aşağı inip onu almaya gitmişti.
_Deus est Deus pauperum._

Yirmi yoksul adamın hayatı, iyi işlenmiş bir yüzüğün yanında
Onun için hiçbir şeydi.
Av bıçağının kabzası
Bir yoksul adamın hayatının on katına değerdi. _Deus est Deus pauperum._

Denizaşırı bir yerden yeni gelen bir uşak
Boncoeur gizlice ona seslendi,
Ve efendisinin niyetini anlayınca,
Bir kaba saba giyinmiş bir şekilde oradan ayrıldı
_Deus est Deus pauperum._

Ama Maltete'nin yaşadığı yere vardığında,
Kapıdan çok az sözle geçti,
Çünkü Maltete ona yeniden duvarlar inşa etti,
Ve ücretsiz olarak, tarladan gelen insanları çekti.
_Deus est Deus pauperum._

Şimdi uşak buradan ve oradan geçti,
Sir Maltete'nin oturduğu yere gelene kadar,
Ve kırmızı şarap eşliğinde sakalını salladı:
Sonra uşak korkmuş gibi konuştu.
_Deus est Deus pauperum._

"Tanrım, bana lütuf ver, çünkü gizlice
Sana söyleyecek küçük bir sözüm var." "Konuş," dedi Maltete, "korkma,
Çünkü hayatın senin için nasıl değerli olabilir?"
_Deus est Deus pauperum._

"Böyle birini tanıyorum," dedi,
"Kırmızı bir sürü para saklayan."
Maltete ona acımasızca sırıttı:
"Sen florin üreticisi, hemen gel."
_Deus est Deus pauperum._

"Bir zamanlar altın hakkında vaaz verdiğin,
Ve bana eski kitaplarda yalanlar gösterdiğin,
Benim tek sahip olduğum şey kötü tunç,
Bu yüzden daha da kötü bir yola girdi."
_Deus est Deus pauperum._

"Onun tenini görmek ister misin?
En ağır izlerimi orada saklıyorum,
Çünkü başka hiçbir serveti olmadığı için,
Bunu bana borçlu olduğunu düşündüm." _Deus est Deus pauperum._

"Felsefeden hiçbir şey bilmiyorum,"
Diğeri dedi, "yalan da söylemiyorum.
Ay parlamaya başlamadan önce,
Bütün bu altın yığını senin olsun."
_Deus est Deus pauperum._

"Buradan on fersah uzakta bir adam var,
Çok az mutluluk biliyor gibi görünüyor,
Ve yine de evinin yakınında bir sürü kilo altın var,
Kupalar dolusu kuru bir kuyu."
_Deus est Deus pauperum._

"Adil efendi, ona John-a-Wood denir,
Ne de bu hazineyi nereden bulduğunu biliyorum."
Sonra Maltete dedi ki, "Tanrı beni yarattığı gibi,
Çok cüretkar bir büyücü!"
_Deus est Deus pauperum._

"Ben bir şövalye olduğum için,
Onu parlak bir ateşte yakmak iyi bir iş olurdu;
Bu John-a-Wood kesinlikle ölecek,
Ve altını benim güçlü göğsümde yatacak."
_Deus est Deus pauperum._

"Bu gece itiraf ediyorum.
Bu gerçeği gözlerim bilecek."

Sonra salonda yaşlı bir şövalye konuştu,
"Başına ne geleceğini kim bilebilir?"
_Deus est Deus pauperum._

"Seni büyük bir bozguna uğratarak kurtarıyorum,
Çünkü düşmanların etrafta dolaşıyor."
"Sen ve şeytan düşmanlarımı koruyabilirsiniz,
Bu altını kaybetmem için bana geri verirsiniz." _Deus est Deus pauperum._

"Sadece dört veya beş kişiyle gideceğim,
Bu yüzden hırsızımı canlı yakalayacağım.
Çünkü büyük bir bozgun görürse,
Zenginliğini benden saklamayacak mı?"
_Deus est Deus pauperum._

Yaşlı şövalye kendi kendine mırıldandı,
"O zaman belki de ölüme doğru yol alacaksın."
Ama Maltete onu hemen çevirdi,
"Bu ak sakallıyı yerin altına bağla!"
_Deus est Deus pauperum._

"Yaşlı olduğun için şaka yaptığını sanıyorsun.
Dikkat et, uzun süre kaçamayacaksın.
Sağ salim döndüğümde, ihtiyar carle, perdie,
Başın ıhlamur ağacına değecek." _Deus est Deus pauperum._

Bununla birlikte beş adamıyla birlikte,
Ve Boncoeur'un casusuyla, on fersah boyunca,
Dövülmüş yoldan ayrılıncaya kadar,
Ve gün sonunda alacakaranlık çöktü.
_Deus est Deus pauperum._

Orada, ormanın bir açıklığında,
John'un evi, ne güzel ne de iyi.
Yırtık pırtık bir arsada evi,
İnce lahanalar ancak sefil bir şekilde büyüdü.
_Deus est Deus pauperum._

John-a-Wood kapı girişinde oturdu,
Şunu bunu evirip çevirdi,
Ve en çok nasıl en iyi şekilde gelişebileceğini,
Çünkü yaşamak için yeterli iradesi vardı.
_Deus est Deus pauperum._

Ahşap bir kaptan yeşil lahanalar
Yedi; ama ruhu dikkatliydi,
Çünkü bir gün daha görseydi,
Ondan sonra Boncoeur'un maaşı altındaydı. _Deus est Deus pauperum._

Maltete'nin nasıl geldiğini görünce,
"Şimdi oyun başlasın!" dedi.
Ve kapıda durdu
Titreyerek, elini sıkıca tutarak.
_Deus est Deus pauperum. _

Maltete bunu yaptığında
Altınlarından biraz şüphelendi,
Ama haykırdı, "Şimdi nerede senin hazinen
Kötü bilgi kitaplarını okudun?"
_Deus est Deus pauperum._

Sonra fakir adam alçakgönüllülükle şöyle dedi,
"Adil efendim, bu benim tarafımdan yapılmadı,
Kendi kuru kuyumda buldum,
Ve lütfunun yardımıyla söylemek istedim.
_Deus est Deus pauperum._

"Bundan, efendim, bir kadeh aldım
Bugün, sen bakasın diye,
Ve beni dürüst ve sadık biri olarak tanıyasın diye,"
Ve ceketinden kadehi çıkardı.
_Deus est Deus pauperum._

Sonra Maltete eline aldı,
Ve onun eskiden Boncoeur'un dolabında
birçok gün durduğunu da bilmiyordu.
"Devam et," dedi, "ve yolu göster. _Deus est Deus pauperum._

"Altınını bana ver, sen de yaşarsın,
Evet, benim evimde çok iyi gelişirsin."
John arkasını döndü ve yavaş adımlarla
ormana doğru yürümeye başladı.
_Deus est Deus pauperum._

Ama John'un odun yığınının yanından geçerlerken,
Maltete homurdandı, "Şimdi hiçbir şey eksik değil,
Neşeli bir ateş yakmak için,
Ve büyücüme tüm ücretini vermek için."
_Deus est Deus pauperum._

Batı gökyüzü kan gibi kırmızıydı,
Meşe ormanı daha da koyulaştı;
"Hırsız ve carle, nereye gittiniz?
Neden ormanda yalnızız?
_Deus est Deus pauperum._

"Bu güçlü borunun sesi nedir?
Ah, Tanrım! Keşke doğmuş olsaydım!
Bağlar ağaçtan ağaca şakır şakır;
Bana, ey Mesih, kaçmanın yolunu göster!"
_Deus est Deus pauperum._

Boncoeur, elli adamla birlikteydi;
Maltete on kişiye bir kişiydi,
Ve kendi halkı lütuf için dua ediyordu,
O ıssız yerde boş ellerle.
_Deus est Deus pauperum._

"Lütuf sizin olacak," dedi Boncoeur,
"Hepiniz Kötü-kafalısınız."
O yüce efendi alçakgönüllü olabilirdi,
Kim onun kadar iyi dua edebilirdi?
_Deus est Deus pauperum._

O zaman Maltete uluyabilir ve ağlayabilirdi,
Ölmek için çok az isteği vardı.
Konuşması yumuşaktı, artık geç olmuştu,
Ama Maltete'yi kurtarmaya kimin niyeti vardı?
_Deus est Deus pauperum._

Onu tekrar eve getirdiler,
Ve boşuna yola doğru baktı.
Yalnız ve çıplaktı büyük otoyol,
Toplanan ay ışığının altında gri.
_Deus est Deus pauperum._

Altınlı sepetini çıkardılar,
Ölmesi için izin yoktu;
Çelik ceketini çıkardılar,
Lanetlenmiş bir adam gibi hissedebilirdi kendini.
_Deus est Deus pauperum._

"Hepiniz krallar kadar zengin mi olacaksınız,
Bütün iyi şeylerden yoksun mu?"
"Bu akşam hiçbir eksiğimiz yok;
Sen öldüğünde nasıl yas tutabiliriz?"
_Deus est Deus pauperum._

"Ölmeden önce su içmeme izin ver,
Bundan sonra dudaklarımdan kimse gelmeyecek."
Ona tahta bir kase içinde getirdiler.
"Bu sadece zavallıların kanı!" dedi.
_Deus est Deus pauperum._

Ona altın bir kase içinde getirdiler.
"Sattığım kadınlar
Benim için tuz dolu bir şekilde ağladılar;
"Susuzluktan ağzım açık öleceğim."
_Deus est Deus pauperum._

O zavallı çiftliğin eşiğinde
Kötü başını vurdular;
Büyük bir mızrağa taktılar,
Ve neşeli bir şekilde uzaklaştılar.
_Deus est Deus pauperum._

Şafakta, asil bir şekilde,
Maltete'nin kale kapısına doğru sürdüler.
"Kazanmak isteyen,
Efendilerini içeri almak için acele etsin!"
_Deus est Deus pauperum._

Hemen kapıyı açtılar,
Hiç kimse Maltete için üzülmedi.
Boncoeur tüm topraklarını fethetti,
Ellerinden iyi bir şövalye çıktı.
_Deus est Deus pauperum._

İyi insanları severdi ve kötülerden nefret ederdi;
Neşeli ve tatlı günleri oldu;
Bol bol iyilik yaptı;
Onun altında halk dürüst ve özgür.
_Deus est Deus pauperum._

Uzun yaşadı, neşeli günler;
Hiç kimse onun hakkında övgüden başka bir şey söylemedi.
Tanrı ona merhamet etsin;
İyi ve merhametli bir şövalyeydi.
_Deus est Deus pauperum._

Maltete adlı büyük efendi öldü;
Ayaklarının ve başının üstünde otlar yetişiyor,
Ve arasında bir çobanpüskülü çalısı yetişiyor
Kaburga kemikleri beyaz ve temiz oldu.
_Deus est Deus pauperum._

Bir carle'nin çoban köpeği kesinlikle
Ondan daha kudretli bir şeydir.
Londra köprüsü Nen'i geçene kadar,
Böyle adamlara dikkat edelim.
_Deus est Deus pauperum._

AŞKIN ÖDÜLÜ

Güney ülkesinin bir şövalyesiydi
Yola çıktı
Kuşlar her iki elinde tatlı tatlı öttüğünde
Mayıs ayının ortalarında. Ama zambak kapandığında,
Böylece çok güzel bir kız duruyordu,
Ne zambak ne de gül
Artık güzel ya da iyi görünmüyordu.

"Selam olsun sana gül ve zambak dalı!
Burada ne ağlıyorsun,
Çünkü Mayıs günleri yeterince tatlı,
Ve Mayıs geceleri sevgili?"

"Ağlayabilir ve inleyebilirim.
Burada tutsak ve esir olanım;
Yalnız yatan ben ağlayabilirim,
Mayıs sevgili olsa da."

"Ve seni fidye ödeyecek kimse yok mu?
Borç bulamaz mısın?"

"Hayır, ödünç alacağım kişi kim olabilir,
Bütün servetim geride kaldığında?"

"Belki de sende bir yüzük kalmıştır,
Vücudunun bağladığı bir kemer?"

"Hayır, ödünç alacağım kişi kimse olamaz,
Yüzüklerim ve kemerim geride kaldı."

"Mayıs çiçeklerinin sana öptüğü ayakkabılar
Bazı adamların aklına bir şeyler olabilir."
"Hayır, ödünç aldığım hiçbir adam olmasın,
Altın ayakkabılarım geride kaldı."

"Seni örten süt beyazı sarkıt
Bazılarının bulacağı pahalı bir hatıra."
"Hayır, ödünç aldığım hiçbir adam olmasın,
İpek sarkım geride kaldı."

"Ağzının öpücüğü ve sana olan sevgi
Dünyanın zenginliğinden daha iyi bulmalıyım."
"Hayır, ödünç aldığım hiçbir şey olamaz,
Çünkü tüm sevgim geride kaldı.

"Bir yıl önce yaz ortası gecesi geldi
Kuzey denizinin kıyısında uyandım;
Yattım ve zevkimi hayal ettim
Aşk beni bir daha asla bırakmayacak olana kadar.

"Gece ve bulutla denize doğru gittim
Beyaz kuğuların şarkı söylemesini duymak için;
Ama hem berrak hem de yüksek sesle şarkı söyleseler de,
Daha tatlı bir şey duydum.

"Hiç kimse anlatamayacağı kadar tatlı ve tatlı
Konuşma dudak dudağa çok yakındı:
Ama hızla, görünmeden, kara kürekler indi
Gezginin gemisini kıyıya çeken.

"Aşkım kıyıda kanlı yatıyordu
Yıldızlar solmadan önce:
Kuzey ülkesinde mezarlar eksik değil
Eğer bugün daha güzel bir adam eksikse.

"Oturdum ve direğin yanında ağladım
Yıldızlar kaybolduğunda. Hiçbir şey, geçmiş Kuzey Ülkesi sevincinden yoksun değildir
Gece ve gündüzden yoksunsa."

"Hiçbir ülkede
Burada olmaktan daha çok olmak isteyeceğin bir yer yok mu?"
"Evet, soğuk bir deniz kıyısındaki yalnız bir mezar
Kalbim biraz değerli."

"Kadınların yaptığı tüm eylemlerden
Hiçbiri sana biraz zevk getirmeyecek mi?"
"İkimizin yattığı yerde uzanıp ölmek
Yaz ortası gecesi."

"Seni olmak istediğin yere getireceğim,
Bir ödünç bulacaksın."
"Neyle ödüllendireceğim seni
Geride bıraktığın zenginlik ve iyi mutluluk için?"

"Beni sevmeyen dudaklardan bir öpücük,
Biraz nazik bir iyi gece;
Seninle paylaşacak dar bir ev
Dünyayı geride bıraktığımızda."

Gemiye binip yelken açtılar
Güney anakarası boyunca;
Yeşil ve neşeli tepelerin yanından yelken açtılar,
Mal ve kazanç diyarı.

Çıplak ve beyaz deniz kayalıklarından yelken açtılar
Ve yamaçlar şimdi güzel;
Küçük gece diyarlarından yelken açtılar
Koruların büyüdüğü yer.

Denizdeki adalardan yelken açtılar
Bulutların yoğun olduğu;
Ve birkaç geminin olduğu bir anakaraya
Korku ve şüphenin ortasında.

Kırık direk ve hırpalanmış borda ile
Fırtınanın yüreğinin ortasından yelken açtılar;
Ama neden ölüm gelsin ki bunlara
Sevgi onları bu kadar iyi ayırdı?

Sel onları kıyıya doğru sürükledi,
Çekilme onları oradan çekti;
Karayı yırtan yutkunan denizler
Onları kıyıya attı ve gitmelerine izin verdi.

"Burası kara mı? Bu topraklar mı,
Hayatın ve benim ayrılmamız gereken yer?"
"Evet, bu denizle yıkanmış kıyıdır,
Beni acının boyunduruğu yapan.

"Kıyıdır bu, deniz budur,
Gri kıvrım ve gri dağlar;
Ama burada hiçbir höyük onun mezar höyüğü değil;
Sevgimi nereye götürdüler?"

"Kalkan ve mızrakla bu adam kimdir,
Kıvrımdan aşağı bize doğru geliyor?
Gerçekten iyi bir adamdı,
Ama zavallı yüzü için."

"Sevgimin hayaleti, eskiden çok naziktin,
Bu kıyıda ayaklarımı hissetmek için biraz daha mutlu olmadın mı?
Ey aşk, uzun süre yalnız kalmayacaksın."

"Sevgimin hayaleti, her gün gelirim
Tanrı'nın bize ilk nerede kötülük yaptığını görmeye:
Şimdi beni eve çağırmak için naziksin.
Uzun süre kalmayacağımdan emin ol."

"Buraya gel, aşkım; dinlenmek için buraya gel,
Vücudum seni ne kadar özlese de!
Kalbim göğsüne çarpacak,
Kolların beni rahatlatacak. "

"Aşk, dudakların bir daha ayrılmasın
Bir zamanlar öptükleri o aynı gözlerden,
Çok yaralı göğüs
Keder mutluluğun kalbini parçaladığında!"

Gündüz müydü, yoksa gece miydi,
Aşklarını orada tekrar anlatırlarken?
Güneşin zevkinin yüksek gelgiti,
Yoksa rüzgarın girdabı ve yağmurun sürüklenmesi?

"Tatlı konuş, aşkım, nasıl düştüğünden,
Ve denizi nasıl aştığından,
Ve sana hangi iyi kalp iyi hizmet etti,
Ve orada ödünç aldığın kim olabilir?"

Sadece rüzgar ve deniz inledi
Çabuk dönerken;
Hafif bulutlardan tek başına ağladı sabah,
Yerdeki ölü ceset değil.

"Ah bak, aşkım, çünkü işte o
Bir zamanlar tüm dünyada iyi olan,
Ve hüzünlü kalbimi denizin üzerinden geçiren!
Ve şimdi geride bırakılmalı."

Hâlâ gülümseyen dudaklarını öptü,
Üzüntü duymayan gözlerini öptü:
"Ey kederin aldattığı,
Ve şimdi beni tamamen mutlu etmek isteyen!

"Küçük bir armağan bu," dedi,
"Bir zamanlar büyük bir armağanı yeterli görmüştün;
Yine de başını koyacaksın,
Bir gün ben orada yatacağım.

"Orada beni düşünmek için uyanacaksın,
Ve senin yüzünde benim yüzümü bulacağım;
Ve ben senin ödünç alacağın olacağım
Bütün dünya geride kaldığında."

NEHİR KIYISINDAKİ HALK KÜREĞİ

Sabah erken kalktık
Limon sıralarının yanındaki holün zemininden.

Sadece John the Red ve ben vardık,
Ve biz Gregory'nin kardeşleriydik;

Ve Gregory the Wright
Güneşin altındaki yiğit adamlardan biriydi,

Ve bize emrettiği şeyi yaptık
Çünkü asla öğüdünü saklamadı.

Böylece dışarı çıktık ve çatırdayan mandal
Çamurun altındaki kırlangıçları uyandırdı.

Veranda karanlıktı ama tırpanlarımızı hissettik,
Ve bileme taşını kemerin altına soktuk.

Soğuk bahçe dallarının arasından geçtik
Düşen güllerin kokularını yaydığı yere.

Sonra kapılardan çıktık ve uzaklaştık
Tozlu yol,

Ve kasaba muhtarının yakınlarının yanında çayır vardı
Çitin yabani gülle tatlı olduğu yer.

Sonra biçilen çimenlere gittik
Gecenin en sonu bitmeden.

Ay gençti ve gitmişti,
Bu yüzden tırpanlarımızı sadece yıldızlara göre biledik:

Ama ya da uzun bıçaklar samanı hissetti
Uzak Doğu'da şafak griydi.

Ya da ilk vuruşumuzu yaptık
Alıç çalısındaki ardıç kuşu uyandı.

Çamurun çiçeği henüz solukken
Karatavuğun gagası ona cevap vermişti.

Nehre giden yolun yarısı kesilmeden
Güneş ışını bükülmüş dikene çarptı.

Şimdi ayakta duran otların arasındaki yol genişti
Kentliler için çöpe gitmek için,

Ve böylece bütün işimiz bittiğinde
Güneşte kahvaltıya oturduk,

Aşağıda derede yusufçuk
'Titreyen sazların arasında titreşiyordu;

Ve bıçaklarımız keskin ve beyaz parlasa da
Hızlı ve kasvetli olanlar bu manzaraya aldırış etmedi.

Böylece ekmek bittiğinde
Yeni biçilmiş saman boyunca baktık,

Ve toplanan boynuzun sesini duyduk
Bahçenin ve mısırın üzerinden geldi;

Çünkü rüzgar çiçek açan buğdaydaydı
Ve arıları ıhlamur dallarında tatlı bir şekilde sürükledi.

Sonra boynuzun sesi yaklaştı,
Ve gevezelik eden bentin konuşmasını gizledi.

Ve şimdi patikadaki boynuz genişti
Nehir kenarına kadar biçtiğimiz.

Böylece ayağa kalktık ve genişçe çevreledik
Yaşlıların Höyüğü'nün yanında bir alan biçtik;

Ve onun ayaklarında
En yüksekte Haziran gelgiti otu yetişiyordu;

Ve tüm höyüğün üzerinde
Yoncayla harmanlanmış ve koyu renkte büyümüştü.

Ama Yaşlıların Samanından hiçbir şey
Çukurlara veya ahırlara taşınmadı.

Ama bağlandı ve yakılıp küle döndü
Çoraklıkta, sazlıkların yanında.

Çünkü o höyüğün altında yiğit ölüler yatıyordu
Yiğitlik dolu sözleri dinleyerek

Akıllı adamlar Yaşlıların Höyüğü'nde durduğunda,
Ve kılıçlar etrafta parlak bir şekilde parlıyordu.

Ve şimdi sancakların taşındığını gördük
Kırdığımız yolun ilkinde;
Bu yüzden tırpanı çimenlerin üzerine koyduk
Ve kendimizi savaş kılıcına kuşandık.

Çünkü sancakların ardından
Hür Adamların ikişer ikişer dolaştıklarını çok iyi biliyorduk.

İşte o zaman tırpan yolu
Birçok renkle cesur ve neşeliydi. Ve ilk önce Gümüş Şefin altında
Yeşil üzerinde altın demet vardı.

Ve yanından geçen bir sonrakinde
Parktaki Beyaz Geyik oturuyordu.

Sonra kırmızıda Beyaz Kanatlar uçtu,
Ve Beyazda Bulut lekesi mavisi vardı.

Sonra Wright'ların Çapası gitti
Uçuş Şövalyelerinin Gemisinin yanında.

Sonra Haziran gelgiti tarlasında halk toplandı
Çıplak kılıç ve boyalı kalkanla,

Nehir kenarına inene kadar,
Ve orada höyüğün yanında kaldılar.

Şimdi kılıçlar kalın ve beyaz durduğunda
Topuz kamışları akarsuyun körfezinde durduğunda,

Höyüğün üzerinde tek başına bir adam yükseldi
Ve başının üzerinde gri zırh vardı.

Tarlanın yeni biçilmiş yerinin üzerinde
Çelik başlık ve kalkan dışında hiçbir şey yoktu.

Tepedeki yüz kızıl ve sağlıklı bir şekilde parlıyordu,
Ama beyaz saçları beyaz zırhtan belli oluyordu.

Ve kızıl yüzün yanında bir el kalktı
Ve kalabalık yerin üzerinde bir kılıç salladı.

Ve höyükten bir ses geldi ve dedi ki:
"Ey oğullar, gençliğimin günleri öldü,

Ve tanıdığım yüzler gitti
Güzel kasabanın sokaklarında ve kulübelerinde.

Ey oğullar, çok sayıda sürü gördüm
Bu suyla çevrili yeşilliği otlat.

Çok sayıda uzun boynuzlu temiz
Su kenarı ve buğday arasında gördüm.

Burada, bu su kenarının yanında, sık sık
Çiçekli samanları havaya kaldırdım.

Ve sık sık bu su kenarının gecesinde
Buğday saplarını yukarı eğdim.

Ve yine de yaşıyor ve öğreniyor gibiyim
Ve gençlerin bilgisini kazanmam gerekiyor.

Çünkü söyleyin bana, çocuklar, bu Haziran artışının
Güzel çayırları kimin?

Bu sürüler kimin ve temiz,
Ve buğday tarlaları kimin?"

En son sözlerini ancak duyduk,
Geniş kalkanın üzerinde kılıç çınladı.

Kılıç kalkanın üzerinde öyle çınladı ki
Tarlakuşu tarlanın üstünde sustu.

Sonra haykırışlar alçaldı ve tekrar duyduk
Ak sakallı yaşlı ses geldi:

"Evet, o zaman şuradaki alınlıklar kimin,
Ve insanların kutsal ocakları kimin?
Orada gevezelik eden çocuklar kimin,
Ve güneş yanığı kızlar ve güzeller kimin?

Siz kimin kölelerisiniz, burada duranlar,
Elinizde özgür adamın kılıcını mı taşıyorsunuz?"

Yağmurda yıkanmış çimenlerde güneş nasıl parıldıyorsa,
Öyleydi savrulan kılıçlarda da;

Gök gürültüsü aşağı yukarı şakırdarken
Ve silahlı kasabanın sesi de öyleydi.

Ve yaşlı adamın kılıcının çeliği de oradaydı. Ve onun boş sesi ve sözü vardı:

"Birçok adam, birçok zihin, eski atasözü der ki,
Bundan ölüm kadar emin olsanız bile.

Çünkü dün haberci ne dedi
Ama bu, köle olarak doğmuş bir halk olduğunuz;

Her şeye ve bazısına sahip olan efendinin,
Bizi eve getirmek için adamlarını göndereceği

Samanlık ile gelgit arasında
Kırsalda mısırı kırdıklarında?

Ey çocuklar, efendi kimdi? dersiniz,
Atalarımız ona hangi duayı etti?

Ellerini uzattılar mı, onun boyunduruklarını taşımak için?
Dizleri yüksek salonunun döşemesini aşındırdı mı?

Evi göklerde yüksekte mi inşa edildi?
Güneşi sık sık doğuruyor mu?

Yağmuru boş elinde mi tutuyor?
Bu suyu toprak boyunca mı yarıp geçiyor?

Yoksa yaz gelgiti,
Ve kış günlerini kalıcı kıl?

Ey çocuklar, Rab kimdir? diyorsunuz,
Bugünden önce adını duyduk mu?

Ey çocuklar, eğer adını biliyorsam,
Titreyen Alçak'ın Earl Hugh'unu yüceltti:

Çünkü o haberci sırtında ve göğsünde
Kartal Yuvası'nın altındaki Kara Burg'u taşıyordu."

Kış rüzgarının sesi gibi,
Çamurların saçaklarında ve boş kulaklarında,

Kahkaha ve alay sesi de öyleydi,
Yeni biçilmiş çayırda su kenarında;

Ve bahçenin ve buğdayın üzerinden
Kadınların sesi tiz ve tatlıydı.

Ama şimdi ağarmış ihtiyarın yanında
Kan gibi kırmızı giysili bir carle duruyordu.

Otu kırmızıydı ve kılıcı beyazdı,
Ve orada Gregory the Wright duruyordu.

Bu yüzden yüksek ve güçlü bir sesle konuştu:
"Gün gençtir, yol uzun olsa da;

Hiçbir şey oyalanmasak bile
Verandada öpüşmek ve salonda yemek için zamanımız var.

Ve kızlarımız evde güvende oturacaklar
Çünkü gittiğimiz yoldaki düşman gelmek zorunda. Üç Laver'dan geçeceğiz
Ve hepsini düşmana karşı kaldıracağız.

Sonra Downland yollarından geçeceğiz,
Ve tüm çoban mızrakçıları kaldıracak.

Cheaping Raynes'e ineceğiz
Ve kasabanın okçularını toplayacağız;

Ve sonra Greenstead'e varacağız
Orada tüm halk iyi ve doğru.

Outer Wood'a doğru yolumuza devam ettiğimizde
Hem büyük hem de iyi bir ordu olacağız;

Evet, açık alana geldiğimizde
Kalkan altında çok sayıda kişi olacak.

Ve belki Earl Hugh alçakta yatacak
Ve yine de Cennetin evine gidecek.

Ama sevdiğimiz topraklarda yaşayacağız
Ve yukarıdaki kutsal Cenneti kıskanmayacağız.

Gel, zamanın uzun olduğunu düşünenler
Yanlışın sözünü öldürene kadar!

Gel, korkunun hayatını düşünenler
Bu son gün yaklaştı!

Yoldan beni takip et
Erne'nin meskenine giden."

Sonra höyüğün üzerinden aşağı atladı
Ve etraftakileri geri çekti

Nehir ile yakın arasındakilerin en önünde olana kadar.

Ve hem sevinçli hem de güçlü haykırışlar yükseldi
Bütün kalabalığın peşinden giderken;

Ve başımızın üstünde bayraklar dalgalanıyordu,
Olan her şeye doğru yolumuza devam ederken.

Titreyen Alçak'ın önündeki tarlalar
İnsanların birçok kederini bilir;

Sonbahar dönümleri anlatabilir
İnsanların nasıl tanıştığını ve neler olduğunu.

Kartal yuvasının altındaki Kara Burg
Hikayeyi en iyi şekilde anlatacaktır.

Ve gerçek şu ki Nehir ülkesi
Sonbahar toplayan birçok elden yoksundur.

Ve evli olmayan evlilik sıkıntısı çeken kızlar vardır
Bir süre aşkın öldüğünü düşüneceklerdir;

Ve erkekler için bebekler vardır
Ne de asla babalarının yüzünü bilirler.

Ve yine de Nehir Kenarındaki Ülkede
Hiçbir köle veya bir kontun adamı beklemez;

Çünkü kudret ve neşenin Kontu Hugh
Dünyanın neşeli günlerini terk etti;

Ve biz sevdiğimiz topraklarda yaşamaya devam ediyoruz,
Ve yukarıdaki kutsal Cenneti kıskanmıyoruz.

ÇALIŞMANIN SESİ

İnsanların, Umut ve dua etmeyi bırakın dediğini duydum,
Bütün günler her zamanki gibi olacak;
Bugün ve yarın korku ve üzüntü getirecek,
Aradaki hiç bitmeyen çalışma.

Dünya daha gençken, çalışma ve açlık içinde,
Umutla mücadele ettik ve ellerimiz güçlüydü;
O zaman büyük adamlar bizi yönlendirdi, sözlerle bizi beslediler,
Ve bize dünyevi yanlışı düzeltmemizi söylediler.

Gidip hikayede onların yaptıklarını ve ihtişamlarını okuyun,
İsimsiz ölüler arasında isimleri;
O zaman bize yalan söylemekten vazgeçin,
Yol gösterdikleri o güzel dünyada yavaş yavaş ölüyoruz;

Demir efendimizin hızlı ve daha hızlı,
Yaptığımız şey, sonsuza dek sürüyor,
Bize hazine öğütmemizi ve zevk yaratmamızı emrediyor
Başka umutlar ve başka hayatlar için.

Evin bir kulübe ve sıkıcı olduğu yerde, sürünüyoruz,
Dünyanın güzel olduğunu unutarak;
Hiçbir bebeği, ruhunun yok olmasından korktuğumuz yerde;
Neşenin suç, aşkın ise tuzak olduğu yerde.

Şimdi bizi kim yönetecek, hangi tanrı bize kulak verecek
Ellerimizle kazandığımız cehennemde yatarken?
Çünkü biz yöneticiler değil, aptallar ve aldatıcılarız,
Büyükler düştü, bilgeler gitti.

Adamların, gözyaşlarını ve dua etmeyi bırak dediklerini duydum,
Keskin bıçak koyunlara kulak asmaz;
Zenginlerden ve daha kötülerden daha güçlü değil miyiz,
Güneş rüyaların ve uykunun üzerine doğduğunda?

Gel, dünya yaşlanmadan omuz omuza!
Yardım sadece sende ve bende;
Umut önümüzde, bizi doğuran uzun yıllar
İnsanlardan daha fazla lider doğurdu.

Ölü kalpler oyalansın, ticaret yapsın ve evlensin,
Ve titreyerek neşe hayallerini beslesin,
Bizler hayatlarımızı yaşarken
Parlak yeni dünyayı doğurmak için veriyoruz.

Gel, omuz omuza, dünya yaşlanmadan önce!
Dava kara ve denizlere yayılıyor;
Şimdi dünya sarsılıyor ve korku uyanıyor,
Ve sonunda senin ve benim için sevinç.

GUNNAR'IN LITHEND'DEKİ EVİN ÜSTÜNDEKİ HAYATI

Denizi aşarak
bu gri topraklar bakanını görmeye gelenler,
Zeminin geçmiş zamanın mezarı olduğu,
ve duvarları ölü ellerin emeğiyle
ölümün üzerinden geçmiş eylemlerin
yıkıntıları arasında resimler gösterenler,
Bu mezarın yanında bir mezarda kal
ve altında kimin yattığını sor. Ah! Dünya çok çabuk değişiyor,
siz orada soluk soluğa duruyorsunuz,
Onu eski Gunnar olarak adlandırırken,
Saman yapma gelgitinde ilk kez,
Bütün toprakları hoş kokulu ve taze hisseden,
Sanki kenarların ortasında ölmüş gibi.
Şöhret çok çabuk kayboluyor,
Eğer titremezseniz,
Gri tümsek açılıp ona
Kızgınlık veya acı olmadan, sevinçli gözlerle bakmalı.
Bence onu görmek için çok az çaba sarf ediliyor,
ama masalcı boşuna çabaladı.
Ölümün galip geldiği şarkısını duymak için kulak verecek kulaklar için çok az çaba sarf ediliyor,
Yanlışın üstesinden gelen ölümsüz sevinci düşünmek için kalp şişene kadar. Ah, dünya henüz genç görünüyor
ve onun umudu yeşile dönüyor,
Unutulmuş bir adamın sözleri
geçmiş tüm günleri köprülerken,
Bu dokuz yüz yıldır gördüğü topraklara baktığımızda.

Alacakaranlık, tepenin ortasındaki bu vadinin çimenlerinde
dolaşıyor:
Gece yarısı şafak vakti Eyiafell'in karının altındaki hendeği
doldurana kadar
asla karanlık olmayacak
ve gri ovada deniz griyle buluşuyor.
Beyaz, yüksekte asılı duran ay
ki hiçbir karanlık gece gün doğmadan önce aydınlatmayacak,
Çünkü burada gündüz ve gece yazı saklıyor
yoksa zamanı boş yere geçiyor.

GÜN GELİYOR

Buraya gelin çocuklar ve dinleyin,
çünkü anlatılacak bir hikaye var,
Her şeyin daha iyi olacağı harikulade günlerin geleceği hakkında.

Ve bir ülkenin hikayesi anlatılacak,
deniz ortasında bir diyar,
Ve gelecek günlerde halk ona İngiltere diyecek.

Gelecek günlerde bin kişiden birinden fazlası,
Yarın için biraz umut,
eski yurdun biraz sevinci olacak.

Çünkü o zaman, gülmeyin, ama dinleyin
benim bu garip hikayemi,
İngiltere'deki bütün halk
domuzdan daha iyi bir yerde kalacak.

O zaman bir adam çalışacak ve onu düşünecek,
ve elinin işlerine sevinecek,
Ne de akşam eve dönecek,
çok yorgun ve ayakta duramayacak kadar bitkin.

O zaman gelecek olan insanlar
çalışacak ve korkmayacak
Yarının kazanç eksikliğinden
ve etraftaki açlık kurdundan.

Size bunu bir mucize olarak söylüyorum,
o zaman hiç kimse
Kardeşinin düşüşünden ve talihsizliğinden
kendi yaptığı işi elinden almaktan
memnun olmayacak.

Çünkü işçinin kazandığı
o zaman gerçekten onun olacak,
Ve tohum ekmeyen
birinin yarısı da boşuna biçilmeyecek.

Ah, garip yeni harika adalet!
Ama kazancı kimin için toplayacağız?
Kendimiz ve her bir arkadaşımız için,
ve hiçbir el boşuna çalışmayacak.

O zaman tüm Benim ve tüm Seninkiler Bizim olacak,
ve artık hiç kimse
bir köle için bir dostu zincirlemekten başka işe yaramayan
zenginlikleri arzulamayacak.

Ve o zaman bize ne zenginlik kalacak
ki,
kimse altın toplamayacak
ve pazarda dostunu satın alacak,
ve satılanı çimdikleyecek ve çürütecek?

Hayır, güzel şehirden,
ve tepedeki küçük evden,
Ve çorak arazilerden ve ormanlık alanların güzelliğinden,
ve işlediğimiz mutlu tarlalardan başka ne var;

Ve eski hikayelerin evlerinden,
güçlü ölülerin mezarlarından;
Ve harikalar arayan bilge adamlardan,
ve şairin kaynayan kafasından;

Ve ressamın hayret veren elinden;
ve harikulade keman yayı,
Ve müzik koroları:
yapan ve bilen herkes.

Çünkü bunların hepsi bizim ve tüm insanların olacak,
ve hiç kimse bir paydan
eksik kalmayacak
dünyanın güzelleştiği günlerde yaşamanın emeğinden ve kazancından.

Ah! böyle günler olacak!
Ama bugünün işleri nelerdir
İçinde yaşadığımız yılların günlerinde,
hayatımızı tüketen?

Neden, öyleyse, ve ne için bekliyoruz?
Söylenecek üç kelime var;
İSTEYECEĞİZ, ve düşman ne
rüyada güçlü uyanmış ve zayıf olandan başka?

Ah, neden ve ne için bekliyoruz?
kardeşlerimiz düşlere dalarken ve ölürken,
Ve göklerin her rüzgarında
boşa giden bir hayat geçip gidiyor.

Ne zamana kadar bizi kınayacaklar
kalabalıklar arasında yaşadıkları yerde,
kötü şehrin zavallı hayaletleri,
altın ezilmiş aç cehennem?

Pis bir hayatla uğraştılar,
pis bir keder içinde öldüler,
Kudretli bir annenin oğulları,
İngiltere'nin gururunun destekleri. Gittiler; kimse onu geri alamaz,
ruhlarımızı lanetten kurtaramaz;
Ama milyonlarcası gelir,
ve onlar daha iyi mi olacaklar, yoksa daha kötü mü?

Biz cevap vermeli ve acele etmeliyiz,
ve kapıyı ardına kadar açmalıyız
Zengin adamın aceleci dehşeti için,
ve fakirin yavaş ayaklı umudu için.

Evet, zavallıların sessiz öfkesi,
ve onların bilgisiz hoşnutsuzluğu,
Ona ses ve bilgelik vermeliyiz
ta ki bekleme süresi bitene kadar.

Gelin o zaman, çünkü her şey bizi çağırıyor,
yaşayanlar ve ölüler,
Ve bu karmaşık karmaşanın üzerinden
parıldayan bir ışık saçılıyor.

Gelin o zaman, aptallığı bir kenara bırakalım,
ve rahatı ve dinlenmeyi bir kenara bırakalım,
Çünkü Dava tek başına değerlidir
ta ki iyi günler en iyisini getirene kadar.

Gel, katıl tek savaşa
hiç kimsenin başarısız olamayacağı,
Kim solup ölürse
ama eylemi yine de galip gelecektir.

Ah! Gel, tüm aptallıkları bırak,
çünkü en azından şunu biliyoruz:
Şafak ve Gün geliyor,
ve Sancaklar yükseliyor.

Şifacı TOPRAK, Koruyucu Toprak

Saatler o kadar hızlı geçiyor ki
Sınırsız zamana doğru:
Elveda sevgisiz aşkım,
Elveda sevgili aşkım!

Ne! Mutlu değil miyiz?
Yapılacak bir eylem yok mu?
Bütün korkular gitmedi mi
Ve bahar gelgiti yeniden çiçek açmadı mı?

Yelkenler üstümüzde şişiyor,
Deniz sırtı omurgayı kaldırıyor;
Çünkü bizi sevenler çağırdı,
Şifa veren armağanları taşıyanlar:

Kazanan için bir taç,
Başarısız olan için bir yatak,
Başlayan bir zafer
Hiç ölmeyen masallarda.

Ama şimdi acı sona erdi
Ve sevinçli el kılıcı kavradı,
Hayatının düzeldiğini gör
Ve hak ettiği ödülü dağıt.

Şükürsüz sabahı düşün,
Öğle vaktinin kullanılmayan armağanları;
Alay arifesini düşün,
Reddedilen dua gecesini.

Ve yine de. Ondan önceki hayatı,
Hiçbir şey hatırlıyor musun,
Üzerinde hangi dehşetler titredi,
Düşünce cehenneminden doğdu?

Ve bundan sonra geleni:
Nasıl yaşıyorsun ve
Boş kahkahasıyla karşılaşmaya,
Dostsuz kaygısıyla yüzleşmeye cesaret ediyorsun?

Korku içinde arzuladın,
Huzur içinde pişman oldun,
Ateşin boşa harcanmasına,
Ağın dolaşmasına.

Aşk geldi ve güzel bir selamlama aldı;
Aşk gitti; ve hiçbir utanç bırakmadı.
İki alacakaranlık buluşacak mı
Yaz güneş ışığını mı suçlayacak?

Ne! aşk gelir ve gider
Karanlık gecenin boş rüzgarı gibi,
Çünkü senin deliliğin
Körlerin hasadını mı ekiyor?

Aşkı kederle mi öldürdün?
Gözyaşların güneşi söndürdü mü?
Hayır, yarın bile
Birçok iş yapılacak.

Bu alacakaranlık denizi yelken açıyorsun,
Karanlık ve siyah mı oldu
Başarısız olduğun şey için,
Ve eksikliğinin hikayesi için?

O zaman huzur! Eski kederin için
Dünya'dan doğdu nazik,
Ve bıraktığın üzücü hikaye
Dünya geride bırakmayacak.

Huzur! O kalıcı sevinç için
Üzerinde yattığın yerde
Dünya bir haber olarak saklıyor
Bu eski olduğunda gün için.

Ruhun ve hayatın yok olacak,
Ve ismin dün gecenin rüzgarı gibi;
Ama Dünya eylemini besleyecek
Bunu bugün bulacaksın.

Ve bütün sevincin ve üzüntün
Dün çok büyük,
Yarın çok hafif bir şey,
Asla geçmeyecek.

Bak! bak! Oradaki şafak parıltısı,
Güneş doğuyor,
Ve insanlar şaşırmayı unutuyor
Ölmek için doğduklarına.

O zaman, gün ışığı ve neşe içinde
Geçen eylemi öv!
Asla bitmeyen hikayeyi
Dünyada kim yaşarsa yaşasın.

HEPSİ İÇİN

Bir söz duy, zamanında bir söz,
Çünkü gün yaklaşıyor,
Neden bizi çağırdığında,
Bazıları yaşamaya, bazıları ölmeye!

Ölen yalnız ölmeyecek,
Önceden çok kişi geçti;
Yaşayan,
taşıdığı hayattan daha ağır bir yük
taşımayacak.

Onların hikayesi eski değil,
dün bile kanamışlardı,
Dünyanın sevgililerinin en genci,
tüm yiğit ölülerin sonuncusuydular.

Anlattığımız haberler bile
anlatmaları gereken hikayeydi,
Kalplerimizin beslediği umut bile,
düştükleri umuttu.

Zalimlerin onları soktuğu mezarda,
emekleri ve acıları yatar,
Ama üzüntülerinden ölmeden
umut yeniden yeşerir.

Bu yüzden yas tutmayın,
dünyanın onların ömründen daha uzun yaşamasına hayıflanmayın;
Bize yine de ses ve görüş verirler,
çekişme için ellerimizi güçlendirirler. Bazılarının adı, şöhreti ve onuru vardı,
öğrenmişlerdi, bilge ve güçlüydüler;
Bazıları isimsiz, fakir, cahil,
keder ve haksızlık dışında her şeyde zayıftı.

İsimli ve isimsiz hepsi içimizde yaşar;
hepsi bizi yönlendirir ama
Her acının hiçbir değeri yoktur,
her üzüntünün unutulması gerekir.

Nasıl ağladıklarını dinleyin, "Ah, ne mutlu,
doğduğunuz için ne mutlu
Hüzünlü yavaş gecenin gidişinde,
sabahın doğuşunda.

"Davanın sizin için koyduğu taç ne güzel,
ölmek için iyi ya da yaşamak için iyi
Savaştan, karmaşadan,
kazanılacak barış ya da verilecek barış."

Ah, öyle olabilir! Bana öyle geliyor ki,
henüz gelecek günlerde,
Altın kölesi
denizler arası genişlikte
kalmadığında,

Çoğunlukla, erkekler ve kızlar neşeliyken,
güneş ışığı dünyayı terk etmeden önce,
Ve sevdikleri günü kutsarlar,
tüm neşeleri için çok kısa,

Bazıları bir süre durup
eski acı günleri
üzerinde düşünür,
Çatışma ve savaşın zahmeti
altının lanetini devirmeden önce;

O zaman sevilen ve âşıkların dudakları arasında
bizim hakkımızda ciddi düşünceler yükselecek;
Bir zamanlar aptal olan bizler Yenilmiş,
o zaman cesur ve bilge olanlar olacak.

Orada, yeni inşa edilmiş dünyanın ortasında
dünyevi eylemlerimiz kalacak,
Adlarımız unutulsa da,
ve nasıl öldüğümüzün hikayesi.

Öyleyse yaşam ya da ölüm, kim önemseyecek,
ne kazandığımız ya da kaybettiğimiz?
Mücadelenin ortasında hayat güzel uçar,
ve her biri için Dava seçecek.

Bir söz duy, zamanında bir söz,
çünkü gün yaklaşıyor,
Dava bizi çağırdığında,
bazıları yaşamaya, bazıları ölmeye!

ACI VE ZAMAN ÇABALAMAYIN

Korkunç sonsuzluğun hangi kısmı
Kazandığım o garip dakikalar,
Aşk ve acının şüphesiyle şaşkına dönmüş,
Senin narin yüzünü gördüğümde,
Elvedadan biraz önce?

Dünyanın özlem gelgitinin hangi payı
Yeni gün çıplak ve beyazken o parıltı
Yarım rüyamın belirsiz sevincini siliyor,
Ve yanımda hiçbir şey yok,
Ve iyi hatırlanan veda?

Gri gözyaşı selinde hangi damla
Uzun gün boyunca çabalarken,
Yıpranmış, bana yapacak hiçbir şey göstermiyor,
Ve emeğime değecek hiçbir şey
O son vedanın özlemini taşımıyor?

Yukarıdaki göklerden ne acıma,
Sonsuzluktan ne önemsemek,
Hızlı dünyadan bana ne söz?
Konuş, önemse ve acı, ey şefkatli aşk,
Vedadan önceki günleri kim biliyordu!

IŞIĞA YAKLAŞMAK

İşte, karışık ormanda yürürken,
Oraya varmak için acele ve telaşla,
Yaprakları ve çiçekleri iyi görünmüyor,
Ne kadar güzel olsalar da.

Ama yukarı baktığımızda, sonunda
Açık ışığın parıltısını,
Olmak istediğimiz yerden:
O zaman dikenler bile parıldar.

Şimdi, çekişme günümüzün ortasında,
Birçok şeyle sevinçle oynarız,
Bir kez hayatın ışığını gördüğümüzde
Bugünün karmaşasından parıldar.

RESİMLER İÇİN AYETLER

GÜN

Ben Gündüzüm;
Hayatı ve ihtişamı, Sevgiyi ve acıyı geri getiriyorum:
Uyan, kalk! ölümden ölüme
Benim aracılığımla Dünya'nın hikayesi canlanır.

BAHAR

Ben baharım, yüreğim çok yumuşak
Ayrılmadan önce söylenecek çok şey var:
Yaz gelgitine sor
Aşkımın bolluğunu.

YAZ

Uzun zamandır yazı bekliyorum;
Çok şey değişecek ya da ben öleceğim.
Lütfen yanlış anlama
Seni mutlulukla yorsam da.

SONBAHAR

Yüklü Sonbahar burada duruyorum
Yüreğim yorgun, elim zayıf:
Bana dinlenmekten başka hiçbir şey iyi görünmüyor,
Beni özgürleştiren sözcüğü söyle.

KIŞ

Ben Kış'ım, uykunun ortasında güvende tutan:
Ölmüş olsam kim söyler
Ne hatırlanmalı?

GECE

Ben Gece'yim: Tekrar getiriyorum
Zevk umudu, acıdan dinlenme:
Yaşam ve Ölüm arasında söylenmemiş düşünceler
Bereketli sessizliğim canlanıyor.

BRİAR GÜLÜ İÇİN

BRİAR ORMAN

Kader uykusu yüzüyor ve akıyor
Gülün karmaşası etrafında;
Ama bak! Kaderin eli ve kalbi
Uykulu laneti parçalamak için!

KONSEY ODASI

Savaş tehdidi, barış umudu,
Krallığın tehlikesi ve artışı
Uyumaya devam et ve son günü bekle,
Kader onun zincirini elinden aldığında.

BAHÇE ADLİYESİ

Toprağın kızlık zarafeti
Ses veya el kıpırtısı bilmez,
Uyuyan sular hiçbir bardağı doldurmaz,
Huzursuz mekik hareketsiz yatar. GÜLBAHÇESİ

Burada saklı biriktirilmiş aşk,
Olacak tüm hazinenin anahtarı;
Gel kaderin eli hediyeyi almak için,
Ve bu uyuyan dünyayı uyandır.

DİĞER BİRİ DİĞERİNİ YAKALA

Ah hain koku, ah dikenli görüntü,
Ah dünyanın yanlış ve doğrularının karmaşası,
Zırhımın parıltısına karşı nesin
Bir rüyanın karanlık örümcek ağlarından başka?

Yıkılmış, her parıltıdan derine gömülmüş
Umudun, yalan söylüyorlar ve donuk rüya görüyorlar;
Bir zamanlar insanlar, ama artık değil, Aşk
Çökmüş yenilmiş kalpleri hareket etmeli.

Burada sevmeyen dünya uyuyor!
Uyumaya devam etsin, ama eğer O hareket ederse
Kalpleri alçakgönüllülükle beklemek için
Yeni uyanmış güzel mülkünde.

Sonunda kazanılan asla geç değildir!
Sessizliğin kaderin sesiydi;
Hareketsiz ellerin mücadelede yenildi;
Gözlerin aydınlıktı; Dudakların hayattı.

AĞAÇKAKAN

Ben bir zamanlar Kral ve şeftim
Şimdi ağaç kabuğunun hırsızıyım,
Her zaman gövde ve yaprak arasında
Av peşindeyim.

ASLAN

Var olan hayvanlar
Ormanda ve çoraklıkta,
Şimdi otur ve gör,
Ne bin ne de acele et.

ORMAN

ARMURT AĞACI

Ormancının kenarında bayılıp düşüyorum;
Zanaatkarın kenarında hikayeyi anlatıyorum.

KESTANE AĞACI

Ormanın tepesinde, salonun tepesinde,
Alçak düştüğümde yukarılara çıkıyorum.

MEŞE AĞACI

Rüzgar ne eserse essin kıpırdamadan duruyorum.
Rüzgardan önce hızlı, hızlı gidiyorum.

POMONA

Ben eski Elma Kraliçesiyim,
Bir zamanlar olduğum gibi şimdi de öyleyim.
Ebediyen görünmeyen bir umut,
Çiçek ve dal arasında.

Ah, nehrin saklı Altını nerede!
Ve Truva'nın rüzgarlı mezarı nerede?
Yine de eskiden geldiğim gibi geliyorum,
Yazın sevincinin kalbinden.

FLORA

Ben yeryüzünün hizmetçisiyim,
Onun görkemli elbisesini güzelce işliyorum,
Ve onu neşe dolu günlerinde
Birçok ünlü çelenkle süslüyorum.

Ve Dünya'nın küçükleri bitkinken
Ve Annenin eteğinde oynarken,
Kazandığım her hediyeyi
Güneşten ve rüzgardan onları sevindirmek için dağıtıyorum.

MEYVE BAHÇESİ

Isırılmış çayır ve biçilmiş dönümler arasında,
Dışarıdaki dünya ıssız ve yıpranmış,

Ama burada, meyve bahçemizin içinde,
Emeğinin karşılığını gösteriyor.

Ey yiğit Dünya, ey mutlu yıl
Kışın yaklaşma tehdidiyle alay eden,

Ve ağaçtan ağaca
Olacak baharın bayrakları asılı.

DOKUMA AĞAÇLARI

MEŞE

Ben Çatı Ağacıyım ve Omurgayım;
Keder ve mutluluk için denizleri köprülerim.

KÖKNAR

Asil meşenin üzerinde yüksekte duruyorum,
Ve onu karadan karaya sürüyorum.

DİŞBUDAK

Kardeşimin demir lanetini kaldırıyorum;
Mızrağı saplıyorum ve arabayı yapıyorum.

PORTUS

Rüzgarlı vadide karanlıkta büyüyorum,
Kader Yayının babası.

KAVAK

Savaş şaftını ve sağım kabını yapıyorum ve saman arabasını sağlam tutuyorum.

ZEYTİN

Kralı kutsarım; lambaları düzeltirim;
Sıcak dalgamda balıklar yüzer.

ELMA AĞACI

Adem'in iradesine başımı eğdim;
Çalışkan adamların kadehlerini dolduruyorum.

ASMA

Topraktan kanı çekiyorum;
Güneşi kış neşesi için saklıyorum.

PORTAKAL AĞACI

Gecemin yeşilliği ortasında,
Kokulu lambalarım etrafta asılı ve parlak.

İNCİR AĞACI

Ağaçlar arasında küçücük olan ben
Bal yaparken arılarla çiftleşirim.

DUT AĞACI

Aşk eksikliği meyvelerimi kırmızıya boyadı:
Aşkın kıyafeti yüzünden yapraklarım döküldü.

ARMUT AĞACI

Çayır çiçeklerinin gizli ayaklarının üstünde,
Taçlı yükümü tatlı bir şekilde taşıyorum.

KOY

Yapraklı dallarıma bak, Taç
Yaşayan şarkının ve ölü şöhretin!

ÇİÇEKLİ BAHÇE

İPEK İŞLEME

Bak bahçemi ipekle,
ve gökyüzümü ipekle,
Ve elma dallarımı ipekle
yükseklerde asılı;
Hepsi Solucan tarafından yapıldı
Köylü carle'ın kulübesinde
Dut yapraklarında
yaz sıcakken!

MAYIS SONU

Rüzgar bu sabah nasıl da uluyor
Mayıs sonu civarında
Ve haziranı hızla sürüyor
Üzgün ​​dünyayla alay etmek için
Ve dünyanın neşesi geçti
Ve özlemini çektiğim yüzüm!
Dünyanın neşesi geçti;
Çünkü artık
Hiçbir halkın
Gün doğumunu görmekten
Karmaşık rüyanın altından
Hiçbir kederleri olmadığı yerden
Ah, karmaşık rüyanın içinden
Başkalarının kederleri olmadığı yerden
Benimle her zaman başa çıkar
Korkular ve ihanetler akar
Ve dilsiz uyku inancı öldürür
İçinde ne varsa. Uyku bütün inançları öldürür
Ta ki umutsuz ışık
Haziran'ın doğumunda uyanana kadar
Daha çok yalan hikayeler örecek,
Daha çok acıya rağmen aşk,
Daha çok umut yakında yok olacak.

YARI GEÇTİ HAYATIN

Günler günleri öldürdü,
ve mevsimler geçti
Ve bana yazı tekrar getirdi;
ve burada çimenlerin üzerinde yatıyorum
Eskiden yattığım ve mutlu olduğum gibi
doğruyla yanlışla uğraştığımda.
Eskiden olduğu gibi çayır geniş uzanıyor,
ve nehir
Karaağaçlarla kaplı kıyının yanından, otlu deresini döndürüyor;
Ve bu dudağının üzerinde gri,
titreyen döküntüler parlıyor.
Çarmıhta eskiden olduğu gibi iş var;
Onlar saman kazanmaya hevesli,
Her güneş parıldayarak batarken
ve daha güzel bir gün doğururken. Çatallar güneşte beyaz parlıyor
sarı kırmızı tekerlekli vagonun etrafında,
Saman dağının hızla büyüdüğü yerde;
ve şimdi patikadan
bir öküz takımı geliyor, bir diğerini çekerek,
kanun memuru ve bira geliyor,
Ve güm, güm, çiftçinin atı
barajın dar köprüsünden geçiyor.
Yüksek ve hafif bulutlar,
ve kırlangıçlar uçsa da
güneşli toprağın üzerinde çok yüksekte,
onlar onun bir parçası,
Ve böylece, onların üzerinde yüksekte olsa da,
gezgin herne'nin kanatları;
Üzerindeki ölçülemez derinliklerde
güzel gökyüzü titriyor ve yanıyor;
Sevgili güneş toprağı dolduruyor
sabah öğlene doğru düşerken,
Ve hafif bir rüzgar uyanıyor
en iyi haziran sonunda.
Samanları,
yaşamlarını ve oluşturdukları resmi kazanmakla meşguller
Eğer bir zamanlar olduğum gibi olsaydım,
benim için yaratılmış olduğunu düşünürdüm;
Çünkü burada eğer birinin çalışması gerekmiyorsa
mutlu bir dinlenme yeridir,
Düşüncesi dünyayı
kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru dolaşır.

Orada erkekler ve hizmetçiler,
ve karılar ve gri çobanlar
Çok iyi bildiğim tarlalardan,
ve pek az değiştiler
Ben çocukken aralarında olduğumdan beri;
ve yine de ne kadar büyük bir değişim!
Bana tuhaf geldiler;
evet ben kendime yabancıyım.
Konuşmaları ve kahkahaları
baloların müziğiyle karışıyor
Artık benim için hiçbir anlamı yok
ihtiyaçlarımı karşılamak veya engellemek,
Onlardan o kadar uzağa sürüklendim ki.
Ve yine de onların arasında
Kendimden bir parça, oğlum,
ve bildiği zevk ve acı,
Ve bunu garip bir şey olarak görüyor,
sevinçten başka bir şey olmadığında.
Bak şimdi! eğilip çocuğun yüzünü öpen,
Elinde bir tırmık tutan,
Gülen yüzüne gülen kadın.
Gülen ses kimindir
Eski tanıdık yerde?
Aşkım hala yeryüzünde olsaydı, bu benim aşkım değil de kimin olurdu?
O, benim ve onun sevincinin doğduğu
tarlalardan uzak durabilir miydi,
Ben oradayken ve çocuğu,
Ayaklarını tanıyan çimenlerin üzerindeyken,
Yaz akşamı tatlıyken onu götüren çiçeklerin arasında?

Hayır, hayır, artık o değil;
Bir daha asla gelemez
Ve saman arabalarının evinin çayırlarında süründüğünü göremez;
Artık oğlunu öpemez
ya da eline tırmığı veremez
Bir süre önce saman yapma grubunun ortasında
elinde tuttuğu.
Gülüşü ve hayatı gitti;
yeryüzünde böyle bir şey yok,
O zaman benim için hiçbir pay yok,
Telaş ve neşede hiçbir pay yok.
Hayır, bakayım ve inanayım
bunların hepsi kaybolacak,
En azından gece çöktüğünde,
ve o orada olacak,
Çalışmaktan mutlu ve yorgun,
Aşkı bekleyerek ve özleyerek.
Orada olacak, eskiden olduğu gibi,
Büyük ay yukarıda asılıyken,
Ve köy ışıksız ve ölüyken,
Ve barajdan başka hiçbir şey uyanık değildi;
Orada beni karşılamak için kalkacak,
ve ellerimi tutmak için acele edecek,
Ve oradan uzaklaşacağız,
ve eski köprüden geçeceğiz,
birçok gülle asılmış çitin yanından,
güneş yanığı sırtlara ulaşana kadar,
ve Romalılar tarafından kazılmış büyük hendeğe:
orada bir süre duracağız,
şafağın güzel kokulu güzel toprakların üzerinden
sürünerek gelmesini izlemek için,
bütün dünya uyanana kadar,
ve bizi aşağı çekene kadar, ikimiz de,
tarlanın ve ağılın işlerine,
ve neşeli yazın kazancına.

Ah, işte böyle, onu ancak böyle göreceğim,
gündüzün veya gecenin rüyalarında,
ruhum kederiyle aldatıldığında,
geçmişteki zevki hatırlamak için.
O gitti. O vardı ve yok;
Yeryüzünde böyle bir şey yok
Ama resmedilmiş bir resim gibi bile;
Ve benim için boşluk ve kıtlık var
Adlandıramadığım veya ölçemediğim.
Yine de benim ve tüm bunlar için öldü,
Bir süre yaşadığı halde,
Daha iyi bir gün gelsin diye.
Bu yüzden yaşıyorum ve yaşayacağım
Son günün işi başarısız olana kadar.
Şimdi biraz sabredin
ve size hikayesini anlatacağım
Nasıl ve neden öldüğünü,
Ve neden zayıf ve bitkin olduğumu,
Çayırlara ve doğduğum yere doğru neden dolaştığımı;
Ama burada ve bugün yapamam;
Düşüncelerim sonsuza dek sapacak
Biraz olsun yerine getirilen o umuda
Ve önceki günün mutluluğuna.
Büyük dünyanın umudunu ve ıstırabını
Bugün neredeyse düşünemiyorum;
Bir hayalet gibi, yaşayanların hayatlarından
ve dünyevi işlerinden küçülüyorum. Suya ineceğim
ve eski köprüyü aşacağım,
Ve eski ayak izlerimizi takip edeceğim
ta ki güneş yanığı sırtlara varana kadar,
Ve Romalılar tarafından kazılmış büyük hendeğe;
ve oradan bir süre bakacağım,
Ve üç kalabalık ilçeyi göreceğim
ta ki siste kaybolana kadar;
Ve gözlerimin göreceği tüm insan meskenlerinde,
Benim kadar talihsiz olan hangi insan
güneşin altında olabilir?

Ah aptal, bunlar ne sözler?
Besleyecek bir kederin var,
Ve cesur ve mutluydun;
ama bunlar, eğer bir küfür ederlerse,
Acı ve anlamı yok,
Havada boş bir ses.
Senin hayatın yasla dolu,
ve onlarınki o kadar boş ve yalın ki,
Şikayet edecek kelimeleri yok;
Ne de o kadar mutlu oldular ki
Üzüntüyü ölçebilirler
ya da kederin ne anlama gelebileceğini söyleyebilirler.

Ve sen; Yapılacak işler var
ve yakında seninle buluşacak emek;
Gidip bunları düşün
güneşin aşındırdığı öğleden sonra boyunca.

BENİM VE SENİN

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILA AİT BİR FLAMAN ŞİİRİNDEN

Gördüğümüz dünya hakkında iki kelime,
Ve onlar sadece Benim ve Senin'dir.
Ah! Onları dışarı ve geniş bir alana sürsek
Bizimle birlikte dinlenme ve barış kalsın;
Hepsi özgür, hiçbir mal ve teçhizat sahibi değil,
Erkekler ve kadınlar tarafından olsa bile.
Hepsinin ortak malı, tüm buğday ve şarap
Denizlerin ötesinde ve Ren Nehri'nin yukarısında.
O zaman hiçbir katil yok geniş dünyada
Benim ve Senin artık bilinmediğinde.
Evet, Tanrı, sağlığımız için iyi öğütler verdi,
Bütün bu geçici dünyevi serveti
Hepimize ortak bir miras olarak verdi,
Böylece insanlar onları bununla besleyebilir,
Uzuvlarını giydirebilir ve ayaklarına ayakkabı takabilir
Ve basit ve tatlı bir hayat yaşayabilirler. Ama şimdi açgözlülük öylesine öfkeleniyor ki
Herkes daha azını istemiyor
Tüm dünyadan ve tüm kendine ait olandan;
Ve hepsi onun için ve sadece onun için.

CHRISTINE'İN YAZISI

İZLANDACADAN ÇEVİRİ

Eşyalarım ipekten yapıldı,
Bana kırmızı yaptılar,
Sonra deniz kıyısına götürüldüm
Ve denizin bir kabuğuna yatırıldım.
_Dünyadan uzakta olsam ne güzel._

Orada başıma gelse boğulmazdım,
Çünkü Tanrı bana karşı iyiydi;
Dalgalar beni güzel yeşil ormanın büyüdüğü
karaya taşıdı.
_Dünyadan uzakta olsam ne güzel._

Üç çobanla birlikte bir şövalye geldi
Yol boyunca,
Ve beni, küçük olanı,
Deniz kumunda yatarken yukarı çıkardı. _Ne güzel, Dünyadan uzaktaydım._

Beni aldı ve beni eve götürdü
Kendi evine,
Ve orada onunla çok uzun süre birlikteydim
Yalnızca sevgilisiydim.
_Ne güzel, Dünyadan uzaktaydım._

Ama yatağa girdiğimiz ilk gece
Üzüntüsü ve zararı geldi,
Kralın hasta adamları geldi,
Ve onu kolumda öldürdüler.
_Ne güzel, Dünyadan uzaktaydım._

Orada Kral Adalbright'ı öldürdüler,
Onun iki uşağı öldürdüler,
Ama üçüncüsü karadan hızla yelken açtı
Oradan onu bir gün bile görmedim.
_Ne güzel, Dünyadan uzaktaydım._

Bu dünyanın mutluluğuna dair titrek umut,
İnsanlar senin içinde nasıl ok atacaklar?
Mücevher Korumum gitti
Çünkü gözlerim artık göremiyor! _Ah, iyi ki Dünyadan uzaktaydım._

Hayatım boyunca her saat
Yalnızca onu anıyor,
Çok ağır bir üzüntüm var
Uzun zaman önceki buluşmamızdan.
_Ah, iyi ki Dünyadan uzaktaydım._

Ah, sabahın erken saatlerinde
İnsanlar bağırıyor: "Güzel Christine,
Orada oturup sevdiğin o gerçek aşktan
çok memnun musun?"
_Ah, iyi ki Dünyadan uzaktaydım. _

"Ah, evet, onu öyle çok seviyorum ki,
Ve aşkım öyle değerli olacak ki,
Yukarıdaki Cennetin Tanrısı
Ona ve bana tapıyor.
_Dünyadan uzakta olsaydım ne güzel olurdu._

"Ah, sahip olduğum bütün kırmızı altını
Bugün verirdim,
Sadece bunun için ve başka hiçbir şey için
Dünyadan kazanmak için."
_Dünyadan uzakta olsaydım ne güzel olurdu._

"Hayır, yeryüzündeki bütün halkların arasında
Kızıl altını sakla,
Ve eskiden seni evlendiren
kudretli efendiyi sev."
_Dünyadan uzakta olsaydım ne güzel olurdu._

HILDEBRAND VE HELLELIL

DANCADAN ÇEVİRİ

Hellelil orada çardakta oturuyor,
_Kederimi yalnızca Tanrı bilir,_
Ve dikiş yerinde öyle güzel diker ki,
_Kederimi asla başkasına ağlayamam._

Ama orada altın olması gerekirken
İpekle kumaşın üzerine dikti.

İpek iplikle dikmesi gereken yerde
Altını kumaşın üzerine koydu.

Böylece Kraliçe'ye şu söz geldi
Hellelil vahşi işinin kazandığı.

Sonra Kraliçe ona kürkler yaptı
Ve güzel Hellelil'e gitti.

"Sen ne kadar çabuk dikersin, Hellelil,
Yine de senin dikişin hala çılgınlıktan başka bir şey değil!"

"Dikişim çılgınlık olsun
Bu kadar kötü bir şansa sahip olmam.

Babam iyi bir kral ve efendiydi,
Şövalyeler onun huzurunda on beş hizmet etti.

Bana kraliyet gibi dikiş dikmeyi öğretti,
Oniki şövalye beni gözetleyip korudu.

On bir gün boyunca iyi hizmet ettim,
On ikinciyi aptalca yapmak beni üzdü.

Ve bu aynı zamanda yüksek Hildebrand'dı,
İngiliz Ülkesi'nin Kralı'nın oğlu.

Ama çardağa yatırılır yatırılmaz
Babama gerçeği söyledik.

Sonra yüksek sesle avluya ve salona bağırdı:
'Ayağa kalkın, adamlarım ve hepiniz silahlanın!

'Evet zırhınızı giyin ve oyalanmayın,
Sert boyunlu lord Hildebrand var!'

Kılıç ve mızrakla kapının yanında durdular;
'Hildebrand kalk ve acele et buraya!'

Lord Hildebrand beyaz yanağımı okşadı:
'Ey aşk, adımı söylemekten çekin.

'Evet kanımı görsen bile,
Adımı söyleme, yoksa ölümüm olursun.'

Lord Hildebrand kapıdan dışarı fırladı,
Ve iyi kılıcını savurdu.

Orada öldürdüğü ilk kişiler
Altın saçlı yedi kardeşimdi.

Sonra önünde en küçüğü duruyordu,
Ve o geçmiş günlerde çok değerliydi.

Sonra haykırdım: 'Ey Hildebrand,
Tanrı adına elini tut.

'En küçük kardeşim yaşasın
Haberi anneme versin!'

Söz yayılır yayılmaz
Sekiz yarayla aşkım yere düştü.

Kardeşim beni altın saçlarımdan tuttu,
Ve beni orada eyere bağladı.

O zaman bana en ufak bir kök bile ulaşmadı,
Ayağımın bir kısmını kopardı.

En ufak bir kök bile vahşi ağaç deliğini kırmadı,
Ama bacaklarımdan bir kısmını kopardı.

Geldiğimiz en derin baraj bile olmadı
Ama kardeşimin atı yüzerek geçti

Ama kale kapısına vardığımızda,
Annem üzüntü ve utanç içinde orada duruyordu.

Kardeşim yüksek bir kule inşa etti,
İçten içe keskin dikenlerle kaplı.

Beni ipek gömleğimle çıplak tuttu
Ve beni oradaki kuleye fırlattı.

Ve bacaklarımı nereye koysam
Dikenlerin azabı vardı içimde.

Ayaklarımın üzerinde durduğum her yerde
Keskin dikenler kanımı akıttı.

En küçük kardeşim beni öldürürdü,
Ama annem beni sattırırdı.

Fiyatımla satın aldığım büyük yeni bir çan
Meryem Kilisesi'nde yüksek bir yere asmak için.

Ama vurduğu ilk darbede
Annemin yüreği parçalandı."

Keder ve acısını söylediği anda,
_Kederimi yalnızca Tanrı bilir,_
Kraliçenin kollarında ölü oturuyordu,
_Kederimi asla başkasına anlatmam._

OĞLUN ÜZÜNTÜSÜ

İZLANDA'DAN

Kral oğluna bu kadar iyi sordu,
"Neden suskun ve ruh halin ağır?
_Ne güzeldir yurtdışına at sürmek._
Oynamıyorsun ve gülmüyorsun;
Bütün iyi avların tamamen unutuldu."

"Yanıma otur, canım baba,
Ve kederimin hikayesini duyacaksın.

Beni uzak bir diyara gönderdin,
Ve beni iyi bir Kont'un eline verdin.

Şimdi bu iyi Kont'un yedi kızı vardı,
Göklerin altındaki en güzel kızlar.

Biri yemek yemem gerektiğinde bana yemeğimi getirdi,
Biri elbisemi güzelce kesti ve dikti.

Biri sarı saçlarımı yıkadı ve taradı,
Ve orada birine aşık oldum. Çok güzel bir günde denk geldi,
Spor yapıp oynamaya karar verdik.

Atımı bir vadide bağladım,
Hızla eyerimin üzerine atladım.

Titrek alev gibi parlak kırmızıydı
Eyer yayına geldiğinde.

Eyer yayının yanında duruyordu,
'Seninle kalbime kaçmak güzeldi.'

Atım nazikti ve yardım etmek güzeldi,
Sevgimi sırtına koydum.

Bizi bahçeden uzaklaştırdık,
Ve o gün kimse bizi fark etmemişti.

Ama kumda ilerlerken
Bak, karada bir mavna yatıyordu.

Böylece o tekneyle ayrıldık,
Ve yürekten sevinçle kürek çektik.

Karanlık ormana ve gölgeye geldiğimizde
Çadırı kurmamızı gerçek aşkım emretti.

Gerçek aşkım beni oraya üç oğul doğurdu,
Ve o kadar değerli olan o öldüğünde.

Kılıcımla ona bir mezar yaptım,
Güzel kalkanımla kalıbı döktüm.

Önce kalıba aşkımı koydum,
Sonra tüm oğullarımı göğsünün üstüne koydum.

Ve ben dışarıda yalnız yatmak zorundayım;
Böylece gittiğim yerden."

Artık hiç kimse ayağa kalkamayacak
O aşkı sevmek, o tatlıyı elde etmek için:
_Ne güzeldir yurtdışına at sürmek._

AGNES VE DAĞ ADAM

DANCADAN ÇEVİRİ

Agnes çayırlarda ağlayarak dolaştı,
_Kuşlar şarkı söylüyor._
Dağ adamı orada durup bunlara dikkat etti.
_Agnes, güzel Agnes!_
"Tepeye gel, güzel Agnes, benimle,
Sana en kırmızı altını vereceğim!"

Agnes tepeyi iki kez dolaştı,
Sonra içeri girdi, güzel dünyayı dışarıda bıraktı.

Tepede Agnes, üç yıl üç kez anlattı,
Yeşil toprak için, oradan düştü, tam bir özlemle.

Orada oturdu ve şarkısında ninni söyledi,
Ve İngiltere'nin çanlarının nasıl çaldığını duydu çınlıyor.

Agnes gerçek aşkının önünde durdu:
"İngiliz Ülkesi'nin kilisesine gidebilir miyim?"

"İngiltere Kilisesi'ne gidebilirsin,
Böylece kırmızı altını hiç kimseye uzatamazsın.

"Böylece kilise avlusuna yaklaştığında,
Altın saçlarını savurma.

"Böylece kilise içeride durduğunda,
Annenin bankta olduğunu asla kazanamazsın.

"Böylece yüce Tanrı'nın adını duyduğunda,
Yeryüzüne diz çökmeden aynısına eğilme."

Elini orada bulunan bütün altına koydu,
Ve altın saçlarını savurdu.

Ve kilise içeride durduğunda,
Annesinin bankta olduğunu doğruca kazandı.

Ve yüce Tanrı'nın adını duyduğunda,
Yeryüzüne diz çökerek aynısına eğildi.

Bütün ayin sonuna kadar söylendiğinde,
Sevgili annesiyle birlikte eve döndü.

"Gel, Agnes, yamaca yanıma gel,
Çünkü yedi küçük oğlun seni hararetle selamlıyor!"

"Selamlasınlar, selamlasınlar, istedikleri gibi;
Çünkü bir daha asla dinlemeyeceğim!"

Tuhaf bir şekilde ona saldırdı, kötü bir hastalık yarattı,
_Tavuklar şarkı söylüyor._
O aynı ölüm saatinde getirildi.
_Agnes, güzel Agnes!_

ŞÖVALYE AAGEN VE BAKİRE ELSE

DANCADAN ÇEVİRİ

Güzel şövalye Aagen'di
Bir adaya doğru yola çıktı,
Ve Else'ye sadakat yemini etti,
O kadar güzel bir kadındı ki.

Else'ye sadakat yemini etti
Hepsi kızıl altınla,
Ama ya o günün ayı tekrar doğmadan önce
Siyah, siyah küfün içinde alçakta yatıyordu.

Bu kız Else'ydi,
Kederle doluydu
Güzel şövalye Aagen'in
Kara küfte nasıl yattığını duyduğunda.

Güzel şövalye Aagen ayağa kalktı,
Tabutu sırtına aldı,
Ve onun çardağına doğru gitti,
İş ne kadar zor olursa olsun.

Aynı sandığı kapıya vurdu,
Et ve deri eksikliğinden dolayı;
"Ah, dinle, kız Else,
Ve gerçek aşkını içeri al!"

Sonra kız Else cevap verdi,
"Kapımı asla açmam,
Ama eğer sen İsa'nın adını söylersen
Daha önce olduğu gibi."

"Ah, dinle, kız Else,
Ve kapını aç,
Çünkü İsa'nın adını söyleyebilirim
Daha önce olduğu gibi!"

Sonra kız Else ayağa kalktı,
Yanağından tuzlu gözyaşları aktı,
Ve o ölü adamı karşılamak için
o çardağına kadar da esirgemedi.

Ah, altın tarağını aldı
Ve saçlarını aşağı doğru taradı,
Ve aşağı doğru taradığı her saç için
Yorgun bir gözyaşı düştü. "Dinle şövalye Aagen,
Dinle gerçek aşk, ve söyle,
Eğer aşağıda, aşağıda, kara, kara toprakta
Sen her zaman iyi misin?"

"Ah, ne zaman böyle neşeliysen,
Ve kalbin sende mutluysa,
O zaman tabutumla birlikte olur
Kırmızı güller benimledir.

"Ama ne zaman böyle kederliysen
Ve ruh halin yorgunsa,
O zaman tabutumun içindeki her şey
Kara kanla korkunçtur.

"Şimdi kızıl horoz ötüyor,
Yere inmeliyim ben;
Yere inmeli tüm ölüler,
Ve ben eşlik ederek gidiyorum.

"Şimdi kara horoz ötüyor,
Yere inmeliyim ben,
Çünkü Cennetin kapıları şimdi açılıyor,
Oraya gitmeliyim."

Adil şövalye Aagen ayağa kalktı,
Tabutu sırtına aldı,
Ve şimdi kilise bahçesine doğru gidiyor,
İş ne kadar zor olursa olsun.

Ama öyle çalışkan bir kızdı ki Else,
Yorgun ruh hali yüzünden,
Kendi gerçek aşkının peşinden gitti
Bütün o karanlık vahşi orman boyunca.

Ama orman iyice geçince,
Ve kilise bahçesindeydiler,
O zaman güzel şövalye Aagen'di
Altın saçları solmuştu.

Ve oradan ayrıldıklarında
Ve kilise içerideydi,
O zaman güzel şövalye Aagen'di
Yanağı solmuştu ve çene.

"Dinle sen, bakire Else,
Dinle, gerçek aşk, bana,
Kendi sadakatin için artık ağlama,
Ne olursa olsun!

"Yukarıdaki göklere bak,
Küçük ve parlak yıldızlara,
Ve gecenin ne kadar tatlı olduğunu
göreceksin!"

Yukarıdaki göklere baktı,
Yukarıdaki parlak küçük yıldızlara.
Ölü adam mezarına gömüldü,
Bir daha asla aşkını görmedi.

Sonra evine gitti bakire Else,
Çok fazla kederin ortasında,
Ve o gecenin ayı tekrar doğmadan önce
Kalıpta serbest kaldı.

HAFBUR VE SIGNY

DANCADAN ÇEVİRİ.

Kral Hafbur ve Kral Siward
Çatışmayı körüklemeleri gerekiyor,
Hepsi tatlı Signy hakkında
Çok güzel bir eşti. _O zaman beni kazanır mısın,
ya da benim kadar güzel bir kız?_

Kralın oğlu Hafbur'du
Gecenin ortasında uyandı,
Ve harikulade bir rüyadan bahsetmeye başladı
Hızlı sözcüklerle, artık hafif değil.

"Cennette olduğumu gördüm rüyamda
O güzel meskende,
Ve gerçek aşkım kolumdaydı
Ve buluttan buluta düştük."

Orada otururlarken, hanımlar ve kızlar
Sözlerini tutmadılar,
Sadece çok sevdiği annesi
Rüya dolu uykusunu dinledi.

"Git dağa,
Ve uzun süre gecikme;
Elfin en büyük kızına
Rüyanın canlanması için dua et."

Böylece Kralın oğlu, Hafbur,
Kılıcını sol eline aldı,
Ve dağa gitti
O Zambak asasından söz etmek için.

O, çıplak eliyle,
Küçük ve ince parmaklarıyla,
Ve orada yatıyordu, elf kızı,
Ve o işareti çok iyi biliyordu.

"Selam sana, elflerin en tatlı kızı,
Deriler üzerinde güzelce yatıyormuşsun gibi,
Cennetin Tanrısı adına sana yalvarıyorum
Rüyam berrak.

"Ben rüyamda cennetteydim,
Evet, o güzel meskenin ortasında,
Ve gerçek aşkım kolumda yatıyordu
Ve buluttan buluta düştük."

"Sen rüyanda cennette olduğunu gördün,
Böylece o zaferi kazanacaksın;
Bulutların arasından düşmeyi hayal ettin,
Böylece onun için hayatını kaybediyorsun."

"Ve eğer şansım yaver giderse
Bana o mayısı kazandırmak için,
Hiçbir kederin yerini tutmaz
Onun için hayatımı kaybetmek."

Lord Hafbur saçlarını uzatır,
Ve mayısların dişlisine sahip olur,
Ve Kral Siward'ın evine gider
Ve dokuma yollarını iyi öğrenir.

Lord Hafbur tüm giysilerini şekillendirir
Böylece kızların yaptığı gibi,
Ve böylece ülke boyunca
Kral Siward'ın kızını kur yapmak için.

Şimdi kale avlusunun ortasında
Pelerinini bir kenara attı,
Ve yüksek çardağa doğru ilerledi
Hanımların ve genç kızların yaşadığı yere.

Selam, oturun orada, hanımlar ve genç kızlar,
Nazik ve güzel kızlar ve kraliçeler,
Ve hepsinden önemlisi Danimarka Kralı'nın kızı
Eğer burada kalırsa!

"Selam, oturuyorsun, tatlı Kralın kızı,
İpek ipliği eğiriyorum,
Beni buraya gönderen Kral Hafbur
İyi dikiş dikmeyi öğrenmem için."

Seni bana Hafbur mu gönderdi?
O zaman hoş bir misafirsin,
Ve öğrenebildiğim tüm dikişi
En iyi şekilde sana öğreteceğim. "Ve yapabildiğim tüm dikişi
Sana sevgiyle öğreteceğim,
Bir kaptan benimle yiyeceksin,
Ve dadımın yanında yatacaksın."

"Kralın çocuklarıyla yedim,
Ve yanlarına uzandım:
Şimdi bir dadı ile yatakta yatmak zorunda mıyım?
O zaman bu gelgitte vay halime!"

"Hayır, bırak geçsin, güzel kız!
Benden sana zarar gelmez,
Bir kaptan benimle yiyeceksin
Ve kolumda rahatça uyuyacaksın."

Orada oturdular, bütün kızlar,
Ve kurnazca diktiler;
Ama kralın oğlu Hafbur
Çivisi ağzında oturuyordu.

Geyiği diktiler, geyiği diktiler,
Vahşi ormanın yeşilliğinde koşarken,
Hiçbir zaman Hafbur'un bu kadar büyük bir kabı olmamıştı
Ama dibi hemen görüldü.

Kötü hemşire geldi
Olabilecek en kötü gelgitte:
"Daha az kurnazca dikebilen
güzel bir kız görmedim.

"Daha ince keteni daha kötü dikebilen
güzel bir kız görmedim,
Daha iyi şarap içen
soylu bir kız görmedim."

Bunlarla birlikte kötü hemşire konuştu,
Cesaret edebildiği en yakın zamanda:
"Daha önce hiç güzel bir kız görmedim
Bu kadar susamış bir içkiden.

"Daha önce hiç bu kadar az dikiş diktiği
İğneyi ağzına sokuyor,
Daha önce hiç bu kadar büyük bir kase
Gerçekten içiyor.

"Daha önce hiç bir kızın kafasında
Bu kadar parlak ve cesur iki göz görmedim,
Ve o iki eli
Soğuk demir kadar sert."

"Dinle, tatlı hemşire, neredesin,
Neden hala benimle alay ediyorsun? Sana tek bir kelime etmedim
Dikişin iyi ya da kötü gitti.

"Hala alay edeceksin, hala gözetleyeceksin;
Benimle ilgili hiçbir şeyin yok,
Gözlerim dışarı baksa da, içeri baksa da
Seninle hiçbir şey yapmıyorlar."

Ah, Kral'ın oğlu Hafbur'du
Sonunda dikmeye başladı;
Geyiği ekti ve geyiği dikti,
Tazıdan bu kadar hızlı kaçtıkları gibi.

Zambakları dikti ve gülü dikti,
Ve havanın küçük kuşlarını;
Sonra genç kızlar hayretle düştüler,
Çünkü onu orada hiç özlememişlerdi.

Gün boyunca akşama kadar diktiler,
Ve uzun gece derinleşene kadar,
Sonra genç kızlar ve kızlar ayağa kalktılar
Ve yataklarında uyumak için can atıyorlardı.

Böylece akşam vakti üzerlerine düştü,
Çayırların üzerinden çiy aşağı doğru çekildi,
Ve o tatlı şey Signy,
Halkıyla birlikte yatağa gitmek için can atıyordu.

Bunun üzerine Kral'ın oğlu Hafbur sordu,
"Peki benim için bir yatak ne olacak?"
"Sen yukarıdaki çardakta uyuyacaksın,
Ve yastığın mavi olacak."

O önden gitti, tatlı Signy,
Yüksek çardağın köprüsünden doğruca geçti,
Ve ondan sonra Hafbur gitti,
Yürekten gülerek ışık büyüdü.

Sonra halkı mum ışıklarıyla yaktı,
Çok sıkı sarılmışlardı,
Ve onların ardından hasta dadı gitti
Aklında kötü bir düşünceyle.

Işıklar söndü, dadı dışarı çıktı,
Yalnız olduklarını düşündüler:
Lord Hafbur kırmızı entarisini çıkardı,
Sonra önce kılıcı parladı.

Lord Hafbur, özlem dolu yarasının ortasında
Yatağa oturdu:
Sana sakinliğimi anlatıyorum,
Babası orada çarpıştı.

Sonra sevgili Signy konuştu,
Yüreğinden şöyle dedi,
"Bu kadar güzel bir kıza
Bu kadar kaba bir gömlek
Görmedim."

Elini Hafbur'un göğsüne koydu
Kırmızı altınla parlıyordu:
"Neden göğüslerini başka aylarda
Ağzına aldıkları gibi ağdalamıyorsun?"

"Babamın ülkesinde kızların Şey'e binmesi adet değildir,
Bu yüzden göğüslerim çok az büyüyor
Baba halkasının altında."

Ve orada uzun süre yattılar,
Kralın oğlu ve baba,
Tatlı tatlı sohbetler ettiler, ama çok az uyudular,
Akıllarında çok şey vardı.

"Dinle, tatlı bakire Signy,
Burada yalnız yatarken,
Dünyadaki en sevgilin kimdir,
Ve kalbin en yakın olan kimdir?"

"Ah, dünyada hiç kimse yok
Kalbime bu kadar yakın olan
Cesur Kral Hafbur kadar:
Onunla asla bir payım olmayacak.

"Cesur Kral Hafbur kadar
Gözlerimin asla bilemeyeceği:
Sadece altın işlemeli borusunun sesi
Şey'e gidip gelirken."

"Ah, Kral'ın oğlu Hafbur mu
Sevgili kalbinin değer verdiği?
Buraya dön, ey sevgilim,
Senin yanında bu kadar yakın yatıyorum. "

"Eğer sen Kral'ın oğlu Hafbur'san,
Neden beni utandırıyorsun, sevgilim,
Neden babamın bahçesine
Tazı ve eldivenli şahinle gelmiyorsun?"

"Bir zamanlar babanın bahçesindeydim,
Tazı ve şahin ve her şeyle;
Ve bana birçok alayla hayır dedi,
Buluşmamız böyle oldu."

Birlikte konuşurken
Yalnız olduklarını sanıyorlardı,
Ama sahte dadı her zaman dışarıda yakın duruyordu,
Ve hiçbirini duymazdan gelmiyordu.

Ah, o kötü dadıya yazık oldu,
Kötü haberler aşağı çekti,
Onun güzel kılıcını çaldı,
Ama yenisini de.

Güzel kılıcını aldı,
Mavi şahini yanında götürdü,
Ve yüksek çardağa doğru yol aldı
Oysa Kral Siward yatıyordu.

"Uyan, uyan, Kral Siward!
Uzun süre orada uyursun,
Kralın oğlu Hafbur
Güzel Signy'nin yanında yatakta yatarken."

"Burada ne Hafbur var, ne de Kralın oğlu,
Bu sözü söylemen için;
O uzaklarda, doğu ülkelerinde,
Şövalye ve lordla savaşıyor.

"Sen sus, kötü dadı,
Ve ona yalan söyleme,
Yoksa güneş doğmadan önce yas tut
Ateşin içinde öleceksin."

"Buna kulak ver, efendim ve kralım,
Ve bana sadece gerçekleri söyle;
Burada onun parlak beyaz kılıcına bak,
Ama koyu mavisine!"

Sonra Siward deliye döndü,
Evin her yerinden haykırdı,
"Kalkın, ey güçlü adamlarım,
Çünkü güçlü bir şövalye geldi:

"Kılıcı ve kalkanı eline al,
Ve bunların gerçek olduğuna bak;
Zira Kral Hafbur bizimle misafir oldu; İnatçıdır, yapılacak büyük işler var."

Böylece yüksek çardak kapısının yanında
Mızrak ve mızrakla durdular
"Kalk, kalk, Genç Hafbur,
Buraya gel!"

Bunları duyan iyi Signy,
Ve ellerini iyice sıktı:
"Dinle ve kulak ver, Ey Hafbur,
Kapının dışında duran!"

Kralın oğlu Hafbur'a şükürler olsun,
Cesurca oynadı ve güçlüydü!
Kimse ona el süremezdi
Yatak direği hala dayanıyordu.

Ama onu aldılar, Kralın oğlu Hafbur,
Ve yeni dövülmüş sürgülere yerleştirdiler;
Sonra onları hafifçe parçaladı,
Sanki kurşundan ve hiçmiş gibi.

Dışarı çıktı ve yaşlı dadı konuştu,
Ve kötü bir nida attı;
"Onu sadece Signy'nin saçına bağlayın.
Böylece el ve ayaklar hareketsiz kalacak.

"Signy'nin saçlarından birini al
Hafbur'un ellerine bağlamak için,
O onları asla parçalamayacak,
Yüreği ona karşı çok nazik."

Sonra Signy'nin iki saçını aldılar
Elleri için bağlar,
Ne de onları parçalayabilirdi,
O onun yüreğine çok değerliydi.

Sonra tatlı Signy konuştu
Gözyaşları yanağından aşağı süzülürken:
"Onu parçala, Hafbur,
Sana verdiğim o armağanı da unutma."

Şimdi Kral'ın oğlu Hafbur oturuyordu
Şato salonunun ortasında,
Ve onu erkek ve genç kız olarak görmek için kalabalıklar halinde toplandılar,
Ama hepsinin başında da kızlar geliyordu.

Onu, Kral'ın oğlu Hafbur'u aldılar,
O yerde üzerine cıvatalar koydular,
Ve Signy oradan oraya dolaşıp durdu,
Yorgun gözyaşları hızla aşağı aktı.

Ona hüzünlü bir ruh hali içinde şöyle dedi:
"Bunu yapacağım, Hafbur, senin için,
Senin için acıklı dua edeceğim,
Annemin üç kız kardeşi.

"Çünkü babamın aklı bunda sabit,
Seni sabah gelgitinde en yüksek meşe ağacının
Dalına asmak için,
Güneş henüz alçalmışken."

Ama genç Hafbur buna cevap verdi
Öfkeli bir zihinle:
"Uyduğum tüm dikkatlerden, bu sonuncusuydu,
Kadınlar tarafından dua edilecek.

"Ama dinle, gerçek aşk Signy,
Sorgulama sırama iyi kalpli ol,
Meşe dalında sallandığımı gördüğünde
O zaman yüksek çardakların yansın."

Sonra asil Signy cevap verdi,
Çok inleyerek,
"Tanrı yardımcın olsun, Kralın oğlu Hafbur,
İyi dileklerini kabul edeceğim."

Onu takip ettiler, Kral Hafbur,
Kalenin bükülmesinden gelen yoğun bir kalabalık:
Ve onu gören herkes selamlamalıydı
Ve tam bir acıklı bilgelikle gittiler.

Ama güzel yeşil çayıra geldiklerinde
Hafbur'un öleceği yer,
Onlardan biraz beklemelerini rica etti:
Çünkü gerçek aşkı deneyecekti.

"Ah, beni kırmızı pelerinime as,
O manzarayı veya sonumu görmeme izin ver.
Belki de Kral Siward
Darağacına asılışımı pişman edebilir. "

Şimdi pelerinin Signy malıydı
Ve yüreği büyük bir kederle parçalandı,
Düşündü: "Kötü hikaye her şeyi anlattı,
Artık yaşamaya gerek yok."

Hemen kızlarını çağırdı
Zihni yorgun olsa da:
"Hadi, yukarıdaki çardağa gidelim
Bir süre oyun oynayalım ve eğlenelim bulmak için."

Evet ve Signy konuştu,
Önemli bir söz söyledi:
"Bugün kendimi ölüme mahkûm edeceğim
Ve Cennette Hafbur'la buluşacağım.

"Ve bu evimizde kim varsa
Lord Hafbur'un ölümünü yapan,
Onlara şimdi iyi bir ödül veriyorum
Kızıl közlerin getirilmesi için.

"Kralın bahçesinde çok sayıda kişi var
Hafbur'un ölümünden memnun olacaklar;
Onlar için iyi bir ödül kaybetmek
Sahip oldukları sıkıntıyı."

Yukarıdaki çardağı yaktı
Ve hızla yandı,
Ve onun iyi aşkı ve büyük kalbi
Herkes gözleriyle görebilirdi.

Kralın oğlu Hafbur'du
Omuzunun üzerinden gözünü gezdirdi,
Ve gördü ki Signy'nin hizmetçi evi
Kırmızı bir alçakta, yüksekte duruyordu.

"Şimdi kırmızı pelerinimi aşağı indirin.
Soğuk bir şekilde yere yatsın;
On tane dünya hayatım olsaydı,
Hiçbirini tutmazdım."

Kral Siward penceresinden dışarı baktı
Yeterince korkmuş bir ruh haliyle,
Çünkü Hafbur'un meşe ağacına asıldığını gördü
Ve Signy'nin çardağını alçakta.

Sonra küçük bir uşak konuştu
Kırmızı bir etek giymişti:
"Tatlı Signy çardağında yanıyor,
Bütün nikahsızlığıyla."

Bununla birlikte Kral Siward konuştu
Kederli yüreğinden, umutsuz;
"Daha önce iki Kral çocuğunun
Böyle acıklı bir son kazandığını hiç görmemiştim.

"Ama bilseydim ya da duysaydım
Bu kadar güçlü bir aşk olacağını,
Bu ikisini hiç ayırmamıştım
Bana verilen tüm Danimarka için.

"Hadi koş ve Signy'nin çardağına
O tatlı şeyin hayatı için;
Acele et ve yüksek darağacına koş,
Hiçbir hırsız Kral Hafbur değildir."

Ama Signy'nin çardağına geldiklerinde
Alçakta kızıl közlerde yatıyordu;
Ve darağacına geldiklerinde,
Hafbur çıplak ve ölmüştü.

Onu, Kral'ın oğlu Hafbur'u aldılar,
Onu beyaz ketene sardılar,
Ve onu Mesih'in toprağına yatırdılar
Signy'nin zevkiyle.
_O zaman beni kazanacak mısın,
ya da benim kadar güzel bir kız?_

SARI KIZILCIKLAR VE SARI KIZILCIKLAR

Sabah uyanan Altın Kız'dı
Mısırın ilk kırkılışında.

Annesi ocağın başında duruyordu
Ve yeni kiralanmış buğdayın kıtlığı azdı.

Kız kardeşleri değirmenin yanında duruyordu,
Çünkü öğle vakti ihtiyaç duydukları kekleri kazanmaları gerekiyor.

"Söyle bana Altın Kız oğlum,
Neden renkli giysiler mi giydin?"

"Bugün gönlüm rahatken neden
kabarık griyi giyeyim?"

"Söyle bize, kardeşim, neden
biçerken kırmızı giysiyi giyiyorsunuz?

Neden keskin kılıcını yanında asılı tutuyorsun
Ülkede kanca genişlerken?"

"Nereye gitsem, insanlar
özgür adamın oğlunu bilsin diye gey giyindim.

Bilenmiş kılıcımı yanımda taşıyorum
Korkunç adamın sözünü duymayayım diye."

"Söyle bana Altın Saçlı Kız oğlum,
Nereye gideceksin?"

"Sabah güzel ve dünya geniş,
Ve ben artık burada kalmayacağım."

"Ey Kardeş, ne zaman geri geleceksin?"
"Sonbahar kuraklığı ve kış yağmuru,

Don ve kar ve Aziz David'in rüzgarı,
Bütün bunlar aklımdan çoktan geçti,

Bütün bunlar çok kez olacak
Yukarıdaki Kasabayı tekrar görmeden önce."

"Ey Altın Saçlı Kız oğlum, elveda,
Dünyayı ev ile cehennem arasında dolaşırken!"

"Ey Kardeş Altın Saçlı Kız, elveda,
İnsanların anlatacağı bir hikaye ile geri dön!"

İşte Altın Saçlı Kız için her şey yolunda,
Buğday tarlalarının diyarını terk ederken.

Onu çok uzağa götürdü Upland Kasabasından,
Ve Dale'den geçti ve Down'dan geçti.

Karanlık ve kasvetli vahşi ormana geldi,
Hiçbir zaman kuşların şarkısını duymadığı yere.

Aysız ormanda ve loşta uyudu
Onu rahatlatacak hiçbir ses olmadan.

Küçük ışığın altında kalktı
Öğle vakti yaz gecesi kadar karanlık.

Altı gün orada tek başına yürüdü
Ta ki çantası çıplak kalana ve yemeği pişene kadar.

Yedinci sabah, karanlık ormanda,
İyi olduğunu düşündüğü bir manzara gördü.

Bir çiçeğin açtığını görmek gibiydi

Kapalı bir odanın loş sıcağında.

Güzel şeyi çok uzakta gördü,
Ve gidip onu sınamak istedi. Ama oradan attığı ilk adımda
Bir kızla yüz yüze geldi.

Yüz yüze ve o kadar yakındı ki
Dudakları yumuşak ve sevgi dolu bir şekilde buluştu.

Tatlı ağızlıydı ve güzel kızdı;
Ve karanlık ormanda tekrar öpüştüler.

Sonra ormanda ilk önce sesini duydu,
Yaz kuşunun şarkısı kadar tatlı.

"Ey altın başlı güzel adam.
Adın ne?" dedi.

"Benim adım Altın Saçlı," dedi;
"Ah tatlı nefesli, senin adın ne?"

"Ey Çoban Altın Saçlı," dedi,
"Benim adım Altın Saçlı Bakire."

"Beni benim seni sevdiğim gibi sev,
Ve Altın Saçlı tek beden olacak." dedi.

Dedi ki, "Güzel adam, nasıl sevdiğini bilmiyorum
ama şimdi seni seviyorum.

Ama biraz uzaklaş,
Seni gündüz görebilmem için.

Çünkü burada temiz bir ormanlık alan var
Ve bir süreliğine bizim için iyi olurdu."

Bununla birlikte onu elinden tuttu
Ve onu daha aydınlık bir ülkeye götürdü.

Orada çimenlerin üzerine oturdular.
Üzerinde kahverengi bir entari vardı.

Dünyada hiç bu kadar güzel, bu kadar kötü giyinmiş bir kız olmamıştı.

Ayaklarında ayakkabı yoktu,
Ve omuzları yetersizdi;

Kahverengi entarisinin yırtıkları arasından
Yanının pürüzsüzlüğü parlıyordu.

Boynunda eski bir kese asılıydı,
Giysilerinden hiçbirini düşünmemişti.

Yırtıklarının hiçbirinden utanmamıştı;
Ona hevesle baktı.

Çimenli alana doğru eğildi
Ve ellerini yüzüne koydu.

Dedi ki: "Açlıktan solgunsun,
Ben şimdi aç olsam da sen yiyeceksin."

Elindeki keseden elmaları aldı,
Yanağını, çenesini ve dudaklarını öptü.

Orman ekmeğinden ona kekler verdi:
"Açlıktan sıkışmışken," dedi.

Bir kabak ve bir hacı kabuğu vardı;
Kuyudan ona su aldı.

Göğsünü ve kırmızı giysisini okşadı;
"Ne kadar cesur ve sevgilisin!" dedi.

Kollarını ona doladı;
Onun bedenini sevgili ve nazik hissetti.

"Ah," dedi, "şimdi iki bir oldu,
Ve nereye gideceğiz?"

"Bu ormandan daha uzağa gidebilir miyiz," dedi, "Sevgili ve güzel buluyorum?"

Başını salladı, güldü ve konuştu;
"Kalk! Senin için, benim için değil, titriyorum.

Eğer beni öldürmemi isteseydi
Kesinlikle bugünden önce yapardı.

Ama sen: bu saatte yaşlı kadın bilecek
Sen geldin, onun düşmanı.

Haberler için daha fazla dakika bekleme,
Bu dakika bile çok geç olmasın."

Onu güneşli yeşilden götürdü,
Bir kraliçe gibi tatlı ve görkemli bir şekilde.

Orada, alacakaranlıkta ve loş,
Giderken, ona şöyle dedi:

"Güzel adam, çok az insan gördüm
Bu ormanlık yeşil dünyada:

Ama şimdi bana söylemeni isterim
Senin gibi çok kişi varsa."

"Dağlar ve deniz arasında,
Ah tatlı, çok sayıda böyle kişi var," dedi.

Parıldayan havaya ve loşluğa karşı
Hüzünlü gözlerle ona baktı.

"Ama hiç bu kadar biçimli bir
gözüm görmedi," dedi.

Onun yüzünü öptü ve neşeyle haykırdı:
"Peki yeryüzünde nerede yaşadın?"

"Her zaman," dedi, "yalnız
yaşam
sert elli zalim bir ihtiyarla.

Ve ben bu ihtiyarın kölesiyim
Ona hala çardakta ve salonda hizmet etmek için;

Ve ormanda getir götür yapmak,
Ve onun iyi gördüğü her şeyi yapmak için.

Ama orada bir tür halk varken
Ve hanımımı evinde aramak için;

Ama öyle görünüyorlar ki
Kanımı donduruyorlar.

Sık sık düşündüm ki, eğer dünyada bunlardan başka
biri olmasaydı, her şey biterdi!

Gerçekten, öyle olmadığını biliyordum,
Ama yeryüzünde daha güzel insanlar büyüdü.

Ama içimdeki kalp
Senin gibi insanların olduğunu bilmek için zayıf ve dolu."

Sonra el ele bir süre durdular
Ta ki gözyaşları onun gülümsemesinin altında yükselene kadar.

Ve onu göğsüne yatırmalıydı
Kalbine bir süre dinlenmesi için.

Onu ayırıp etrafına bakana kadar,
Ve şüphe içinde olan biri gibi kaşlarını çatana kadar.

Şöyle dedi: "Orman inceliyor,
Yakında tam ışığa kavuşacağız.

Şimdi çömelelim ki görülmeyelim,
Şu yeşil çalıların altında."

Çalıların altında uzandılar
Alacakaranlık ile açık gün arasında.

"Ey Altın Saçlı Kız, sevgilim, dışarı bak
Ve bana değerli ne gördüğünü bildir. "

Dedi ki: "Taştan bir ev görüyorum,
Mükemmel bir şekilde yapılmış bir kale."

"Evet," dedi, "Hanımım orada oturuyor.
Daha sonra ne gördüğünü anlatacaksın."

"Ne çıkacağını mı düşünüyorsun?"
"Belki Kuzey'den beyaz bir ayı."

"O zaman keskin kılıcım ağzını kilitleyecek."
"Hayır," dedi, "ya da Güney'den bir solucan."

"O zaman kılıcım sıcak kanını soğuyacak."
"Hayır, ya da ezici bir zehir havuzu."

"Ağaçlar kabaran selini tutacak,
Ve zehirli dudağını itecek."

"Hayır, belki de bir orman yangını olacak,
Güzel dallarını küle çevirecek."

"Kendi kutsallığımda diyeceğim,
Ve titrek alevi düşecek."

"Ey Altın Saçlı Kız, sevgilim,
Çirkin ölümün bizi burada aramasından korkuyorum.

Bak, ey Altın Saçlı Kız sevgilim.
Böylece senin güçlü kalbini kanıtlayabilirim.

Şatoya çıkan taştan yapılmış merdivenlerden aşağı ne geliyor?

"Taş kapının önündeki merdivenlerden aşağı inen
Tek başına bir kadın geliyor."

"Evet, gerçekten de hanımım olacak:
Ey Altın Saçlı Kız, nasıl biri?"

"Ah, o güzel, kendi dizilişinde,
Buraya doğru yürürken."

"Gerçekten de alışılmışın aksine:
O otunun altında pis değil mi?"

"Ah, hayır! Ama en harikulade güzel
Dünyanın doğurduğu tüm kadınların."

"Ey Altın Saçlı Kız, kalbim, kalbim!
Yazık, yazık! Şimdilik birbirimizden uzaklaşıyoruz."

Ama dikenli çalıların arasından fırladı,
Ve "Ey en güzeli!" diye haykırdı:

Ve o Kraliçe'yi karşılamak için koştu,
Ve onun altın kaplamalı ayaklarının önüne düştü.

Kollarını boynuna doladı,
Ve güzel inşa edilmiş evin içinden geçtiler.

Ve dikenli çalıların altında
Unholpen, Altın Saçlı Kız yatıyordu.

O zamandan beri bir süre orada kaldı,
Ve Altın Saçlı Kız bir daha çıkmadı.

O evin içinde genişçe dolaştı,
Hem yukarı hem aşağı, bir yandan bir yana.

Ama asla kötü bir kocakarı görmedi,
Ama altın bir tahtta oturan tam güzel bir Kraliçe.

Hiçbir zaman çıplak ayaklı bir hizmetçi görmedi,
Ama neşeli ve yiğit bir topluluk.

Altın tahtta oturdu,
Ve yanında Kraliçe tek başına oturuyordu.

Nazikti, onu çok sevdiği için,
Ve birçok neşeli hikaye anlattı.

Ama Hiçbir şey gülmedi, ne de bir daha konuştu,
Çünkü tüm hayatı boşa ve boşunaydı.

Soğuktu yüreği ve hepsi korkuyordu
Düğün Kızı Goldilocks'u düşünmekten.

Üstelik şimdi düğün gecesiydi
O hanımla evleneceği zaman parlaktı.

Gece bitmişti ve gün doğmuştu
Gelin kadehini içmeleri gereken zaman.

Ve Kraliçe'nin yanındaki masada oturuyordu,
İyice görülen bir misafir topluluğunun ortasında.

Ama salonda öğlen vakti daha yeni olmuştu,
Gece yarısının karanlığı çöktü.

Sonra tahtadan aşağı yukarı koştular,
Ve insan öfkeyle insana elini uzattı.

Çığlıklar ve kahkahalar tizdi,
Ve her türlü kötü söz.

Bunu duyan her insan,
Çukur'un üzerinde uyandığını düşünmüştü.

Sonra Kraliçe tüm kalabalığın üzerine konuştu,
Konuşması sert, sert ve gürültülüydü:

"Şimdi susun, ey kaçan domuzlar,
Ben şarap eşliğinde kendi aşkımla otururken!

Çünkü bu alacakaranlık bir düşmanın işi,
Ya da güneşin altında tanıdığım hiçbir adam."

Ve sert konuştu ve yüksek sesle bağırdı
Kavga eden misafirlerin gürültüsü kesilene kadar.

Sonra yine pisliğin ortasında konuştu,
Çalışan yağsız bir tekerlek gibi bir sesle:

"Kim güzel bir armağan isterse,
Güneşi asansöre geri getirsin.

Işığı ve gündüzü geri getirsin,
Ve zengin ve huzur içinde yoluna devam etsin."

Temiz ve net bir ses duyuldu:
"İşte, ben senin eşyalarını giyecek olanım;

Ama bu iş için bir armağan kazanacağım,
Sevgili Altın Saçlı Kız'ın yanında oturacağım.

Damadın yanında sofrada oturacağım,
Ve onunla gelinin arasında olacağım.

Tabaklarından yiyeceğim ve kadehlerinden içeceğim,
Ta ki gelin yatağı için kalkana kadar."

O zaman Kraliçe'nin sözleri vahşice haykırdı:
"Öyle olmalı, meleğin çocuğu.

Gecenin şafağına kadar damatımın yanında oturacaksın,
Ve sonra doğru yolda olacaksın."

Ses dedi ki, "Yine de yemin edeceksin
Hür olacağıma dair. Sen istemesen de. "

"Nasıl yemin edeceğim?" diye sordu sahte Kraliçe:
"Neyle kesin yemin edeceğim?"

"Başında kalan tek göze yemin edeceksin,
Ve kötü ölülerin hayaletlerinin kalabalığına."

Yemin etti ve sonra şöyle dedi:
"Şimdi ikinci şafak uyansın."

Ve bununla birlikte iş bitmişti;
Salonda huzur vardı ve güneş ışığı.

Ve Kraliçe yine sakin ve güzeldi,
Ve orada nazik bir şekilde konuk halkı oturuyordu.

Yine de Altın Saçlı Kız'a
Sanki gecenin ortasında rüya görüyormuş gibi geldi;

Sanki çimenli bir yerde oturuyormuş gibi,
Zayıf eller aç yüzünü çerçevelerken;

Sanki ormanın açıklığındaymış gibi
Birisi ona ekmek ve elma verdi;

Ve konuk halkın neşeliliğinden hiçbir şey görmedi,
Ve Kraliçe'nin tüm dizilişinden hiçbir şey.

Yine de gördü tahta ve kapı arasında,
Zayıf bir hizmetçi damalı zeminde yürüyordu.

Yeşil elbisesi çok güzel işlenmişti,
Vücudunu saran hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu

Ama yaz gelgitinin çiçekleri,
Onu saran, uzuvları, göğsü ve yanı.

Ve ona doğru zarifçe yürürken,
Elinde bir sepet vardı.

Ve yürürken, baştan ayağa,
Kesinlikle çok zarif ve tatlıydı.

Aşk etrafında uçuşuyordu ve gözleri
Güzelliğinden neşe ve bilgelikle bakıyordu;

Ama misafirler büyümüştü-yüksek sesle gevezelik ediyordu;
O fark edilmemişti ve bilinmiyordu.

Şimdi Altın Saçlı Kız yanına oturmuştu,
Ama hiçbir şey değişmemişti Kraliçe gelin;

Evet, ve Altın Saçlı Kız da
Yine donuk ve sersemlemişti.

Kraliçe, misafir zengini tahtanın üzerinden gülümsedi,
Her ne kadar Kız şarabını dökse de;

Kız tabağından yemiş olsa da,
Kraliçe mutlu ve sakin bir şekilde oturuyordu.

Ama şimdi Kız konuşmaya başladı
Yanağına neredeyse değen dudaklarından:

"Ey Altın Saçlı Kız, unuttun mu?
Yoksa hala karanlık ormanı mı düşünüyorsun?

Açlık acısını mı unuttun
Ve tüm genç hayatının boşa mı gittiğini?

Nasıl yardım edecek veya destek olacak hiçbir şey yoktu,
Zavallı Altın Saçlı Kız dışında?"

O mırıldandı, "Her birimiz ikimize,
Yüzlerimiz orman pisliğinden büyüdü.

Çimli yeri unuttun mu,
Ve yüz yüze aramızdaki sevgiyi?

Yüzünü ne kadar güzel bulduğumu unuttun mu?
Giysinin ne kadar güzel göründüğünü?

Omuzlarıma öpücüklerin çıplak,
Zavallı giysinin yırtıkları arasından?

Seni seven kollarım öpülmeden kalmadı mı
Omuzdan bileğe kadar?

Ne kadar cesur olduğunu unuttun mu,
Babalarının silahıyla kuşanmışken;

Böcek çalılarının altında
Nehirle sarsılan döküntüler gibi titrediğimde,

Hangi yeni biçimlenmiş ölüm şeklinin
Yeni sevgiyle hızlanan nefesimi söndürmesi gerektiğini merak ederek?

Yoksa: Unuttun mu sen, Altın Saçlı Kız,
Buğday tarlalarının kendi ülkeni?

Anneni ve kızkardeşlerin canım,
Sevgili sevgilini orada bekleyeceğini mi söyledin?

Unuttun mu? Unuttun mu?
Aşkım, aşkım, seni hareket ettirmiyorum."

Sessizce güzel Kraliçe oturdu ve gülümsedi,
Ve Meleğin çocuğuna aldırmadı,

Çünkü güzelce biçimlendirilmiş bir görüntü gibi
Hâlâ boş bakışlarla oturuyordu Swain.

Bu sözler söylenmiş gibi değil, yazılmış gibiydi
Gece rüyalarında aptalca hikayeler uçuşuyordu.

Görüşünün önünden belirsiz resimler geçti,
Gecenin ilk rüyasında olduğu gibi.

Ama Kız sepetini güzelce açtı,
Ve oradaki masaya iki güvercin koydu.

Ve yumuşak bir şekilde öttüler ve tatlı bir şekilde gagaladılar
Aşk dolu bir erkek ve kız gibi.

Bununla Kız elini uzattı
Tahtanın üzerinde duran bir tabağa;

Ve baharatlı ekmeğin bir kısmını kahverengiye çevirdi,
Ve Swain elinde aşağı baktı;

Sonra gözlerini kümese çevirdi;
Ve bir rüyadaymış gibi bağırsakları

Adını koyamadığı bir şey için;
Ve yüreğine bir umut geldi.

Ve hala Hizmetçinin ellerine bakıyordu,
Kuşun önünde bıraktığı kırıntılar gibi.

Ve alçak sesle mırıldandı, "Ey Altın Saçlı Kız!
Buğday başaklarının ortasında olsaydık!"

Sonra sahte Kraliçe kaşlarını çattı ve
Hizmetçinin eline güzel beyaz bir el koydu.

Gözlerini oradan çevirdi,
Ve Hizmetçiye daha yakın oturdu.

Ama kraliçe kuşu şimdi karga kuşu besliyordu
Ta ki şekerli ekmek bitene kadar. Sonra yalvaran bir sesle daha fazlasını istedi,
Ve Hizmetçi baharatlı ekmekten bir pay aldı;

Ve içi boş elindeki kırıntılar
Sürünen güvercinlerin durduğu yeri tuttu.

Ama Altın Saçlı Kız baktı ve özledi,
Ve kraliçe kuş Carle'ın nasıl haksızlık ettiğini gördü.

Çünkü yemek için eline geldiğinde
Aç kraliçe kuşunu oradan dövdü.

Sonra Altın Saçlı Kız alçak sesle konuştu:
"Kuş, sen şimdi kötü düştün,

Benim tatlım Altın Saçlı Kız'a yaptığım gibi,
Aç ağzımı yemek için veren."

Konuşurken elini hissetti,
Yüzünü yanağına değdirdi.

Döndü ve kötü salonda durdu,
Ve onu kollarıyla sardı.

Sonra vahşi ve tuhaf bir gürültü oldu,
Ve oradaki her şey hızla değişti.

Güzel Kraliçe bir trol haline geldi,
Tek gözlü, kambur, bitkin bir ihtiyar.

Ve salon hâlâ güzel olmasına rağmen,
Ve parlak güneş ışığı içeri akıyordu,

Gerçekten kötü şekillerin üzerine düştü:
Domuz kafaları; acımasızlıktan yoksun küçük kırmızı gözler;

Ve iğrenç şeylerin çıplak kemikli bedenleri,
Ve kötü tüylü yarasa kanadı.

Ve bunların hepsi paspasladı, biçti ve sırıttı,
Ve rüzgara garip sesler gönderdi.

Orada, o ikisi değişmeden tek başlarına durdular
İhtiyarın dehşetiyle yüzleşmek için;

Tahtanın yanında onlara doğru çömeldi;
Ve Hizmetçi bağırdı: "Kılıcın, kılıcın!

Kılıcın, ey Altın Saçlı Kız! Çünkü bak
Bana verdiği yemini tutmayacak."

Bıçağın ucu da onunla birlikte parladı. O gördü
Çirkin şey yanlamasına onlara doğru çekiliyordu,

Elinde bir fincan tutuyordu
İçinde korkunç bir içki kaynamaktaydı.

Sonra Altın Saçlı Kız haykırdı ve vurdu,
Ve keskin bıçak kötü boğazı kesti.

Baş yere burun üstü düştü;
Fincandaki içki döküldü,

Ve ayak tabanlarına kadar gelen
parıldayan bir alev boyunca ilerledi.

Sonra salon hemen boşaldı,
Bu ikisi ve o hariç.

Böylece Hizmetçi ve Adam kaçtı,
Ve taş merdivenden aşağı koştular.

Güneşli çimenlerin üzerinden hızla kaçtılar,
Yine de sadece biraz yol kat ettiler

Hizmetçi bağırdı: "Şimdi geliyor
Kuzeyin kar beyazı buz ayısı;

Dön, Altın Saçlı Kız ve kılıcı kaldır!"
Sonra hızla çimenlerin üzerinde durdu,

Ve sızlanan ve ağlayan canavarla yüzleşti,
Ve başını bir yandan bir yana salladı.

Ama Swain etrafında dans etti ve sıçradı,
Ve kısa süre sonra o korkunç başı biçti.

Ve sonra eski bıçağı kınına koydu,
Ve tatlı bir nefesle sevgilisine koştu;

Ve onu kollarına aldı ve
Hızla o evden, insanın belasından kaçtı.

Yine de ona yumuşak bir şekilde konuştu
Ve onu sık sık öptü,

Öpülen ve titreyen ağzından
"Güney'in Ejderhası!" diye bağırana kadar.

Onu yere bıraktı ve döndü,
Ve istekli kenarlarını çekti.

Ve bununla birlikte pullu kıvrım kıvrım
Yüzüne dikildi ağız kaynadı:

Açık çene ve dehşet dişleri
Cennet ve başı arasında karanlıktı.

Ama hiçbir korku, hiçbir düşünce, hiçbir söz olmadan,
İnce kenarlı eski kılıcı sapladı.

Ve sıcak kan kıllı boğazdan aktı,
Ve yaz otlarını yüzdürdü.

Sonra geri döndü ve elini yakaladı,
Ve bir dakika bile durmadılar.

Ama ormana doğru koşarken,
Onun hızlı ayaklarını güzel ve iyi buldu.

Omuzunun üzerinden geriye baktı, güzel:
"Boğucu zehir havuzu burada;

Ve şimdi bıçak işe yaramıyor:
Ah, değerli ağaçlarım yardım edebilse!

Ama şimdi ayaklarım tükendi. Beni bırak o zaman!
Ve anılarımı insanlardan değerli tut."

Onu tekrar kollarının arasına aldı;
Onun sevgili yanını çok özlemişti.

Kollarındaki bedeni çok değerliydi:
"Sen tatlısın, burada yok olsak bile!"

Tufanda gelen cıva gibi:
Ama bak, ormanın sınırları!

Kollarının arasından kaydı ve kaldı;
Kollarını büyük bir meşe ağacının etrafına koydu.

"Eğer seni daha önce kurtardıysam, güzel ağaç,
Baltadan ve testereden, şimdi bana yardım et:

Zehirin nasıl da gece boyunca süründüğüne bak,
Yardım et! Yoksa beni kıvranırken ve ölürken görürsün."

Yükselen kökün yanına çömeldi,
Köpüren zehir ayağına dokundu;

Sonra, esen bir soluk sesiyle
Çarpık toprağın üzerinden geri çekildi.

Ayağa kalktı ve elini tuttu
Ve bir an bile ayakta durmadılar. "Gel, aşk," diye haykırdı, "bildiğim yollar,
Çalılıklar ne kadar da kalın.

Ah aşk, seni seviyorum! Ah senin kalbin!
Ne kadar güçlü ve ne kadar naziksin!"

Bununla birlikte ağaç alacakaranlığının aydınlandığını gördüler,
Büyük gövdeler üzerinde parlak gri parlıyordu.

"Kaç," dedi, "kılıç hiçbir şey değil
Titreyen ateş saldırısına karşı."

"Ama bu yine de işe yarıyor," dedi,
"Kutsallaştırıyor tüm aşkımızı görsün."

Arkasını döndü ve parıltıyla yüzleşti:
"Ah Anne, yardım et bize, nazik ve güzel!

Şimdi yardım et bana, gerçek Aziz Nikola,
Eğer gerçekten senin olsaydım!"

Bununla birlikte vahşi ateş azaldı ve soldu,
Ve ormandaki ışık neredeyse kayboldu;

Ve her yer gece gibiydi. Dedi ki: "Şimdi tüm mücadelemizi kazandık,

Ve şimdi her şey iyi gibi görünüyor
Eğer bizi ormandan çıkarabilirsen."

Kadın ona yüz ve göğüsle yaltaklandı;
Dedi ki: "En kötü ile en iyi arasında asılı duruyor.

Ve yine de, ey ​​aşk, eğer doğruysan,
Tek yapman gereken bir şey var."

Tatlı bir şekilde yanağından ve çenesinden öptü:
"Hangi işi kazanmamı emredersin."

"Ey aşk, aşkım, uyumam gerek;
Uyuyan bedenimi tutacak mısın,

Ve, çok çalışarak, hala
Kazanmış gibi göründüğün aşkı taşıyacak mısın?"

"Ah kolay iş," dedi, "Kollarımı
tüm güzelliğinle kutsamak için."

Kadın gülümsedi; "Evet, kolay görünebilir,
Ama sandığınızdan daha zordur.

Çünkü dinleyin! Ne görürseniz görün,
Size ne kadar acıklı görünürse görünsün,

Dikkat etmeyin ve dinlemeyin! Beni taşıyın,
Sanki başka hiçbir şey değerli değilmiş gibi.

Bulunabilecek tüm yeryüzü zenginlikleri için
Beni yerde uyutmayın,

Yardım etmek, engellemek veya kurtarmak için!
Ya da orada benim için bir mezar kazmayın."

Onun bedenini koluna aldı,
Uyuyan başı ahırına uzandı.

Sonra onu yolda taşıdığı için mutlu oldu,
Ve orman günle birlikte aydınlandı.

Her şey hareketsizdi, ta ki aniden
Yakınlarda acı bir feryat duyana kadar.

Yine de devam etti ta ki
Şarkıyı duyana kadar:
"Yardım et bana, ey yardım et, yoldan geçen!
Yoldan dön, ölmeyeyim!

Ben bir kadınım; bağlı ve terk edildim
Yok olmaya; her türlü yardımdan yoksun."

Sonra ses bir iniltiyle son buldu;
Sevgisine, kendi sevgilisine baktı,

Ve ona söylediği her şeyi aklında tutarak
Yabani ormanın loşluğunda ilerledi.

Ama ormanlık alan daha da yeşillendi
Şeylerin şekilleri açıkça görülene kadar.

Ve bununla birlikte vahşi haykırışlar duydu,
Ve çığlıklar ve korkmuş birinin haykırışları.

Yaklaştı ve daha da yakınlaştı
Yakınlardaki bir çatlaktan patlayana kadar

Göğsü ve uzuvları çıplak bir kadın,
Ona acıklı bir yüz çevirdi

Koşarken bile: sertçe topuklarında
Çelik sallayan bir adamı takip etti,

Ve bağıran bir ağız. Sonra Swain durdu
Parıldayan ormanda bir an

Titreyerek, utanarak: Yine de şimdi bilgeleşti
Her şeyi kulaklar ve gözler için bir tuzak olarak gördü.

Bu yüzden daha da hızlı bir şekilde ilerledi
Ve tüm düşüncelerini güzel yüküne verdi.

Ve yine de çok az bir alanda
Bağıran, çığlık atan kovalamaca geri geldi,

Ve şimdi neredeyse adam tarafından kavranmış bir şekilde,
Kadın doğruca ona doğru koştu;

Ve parlayan çeliğin altında
Hatta tam ayaklarının dibinde diz çöktü.

Yukarı baktı; hıçkırıklar tüm konuşmasıydı,
Yine de yüzü acı bir şekilde yalvarıyordu.

Başının üstünde kovalayan bakarken,
Kenarları çıplak bir şekilde yukarı doğru titriyordu.

Swain'den şüphelendi ve bir süre ayakta kaldı
Elindeki ceketini kucağına alırken.

Elinde nefesini hissetti
Yakın ölümün korkusuyla sıcak.

Kolu onun kızıl ceketinin üzerindeydi,
Hıçkırıklı tutku boğazında yükseliyordu.

Ama bununla birlikte bir yana baktı
Ve uyuyan gelinin yüzünü gördü.

Sonra ceketini kadının elinden kopardı,
Ve orada bir an bile durmadı.

Ama oradan hızla uzaklaştı
Karanlık orman yolu boyunca.

Ve arkasından tiz bir kahkaha yükseldi,
Ve sonra rüzgarsız orman tamamen sessizleşti,

Etrafına baktı tüm yere,
Ama kovalamacanın hiçbir görüntüsünü göremedi.

Ve bakarken gece sırıtışı şimdi
Tüm karışık ormanın üzerine akıyordu.

Sonra taşıdığı tatlıyı kıpırdattı,
Ve bir kez daha kollarından aşağı kaydı.

Onun çok sevilen yüzünü göremezdi;
Ama o karanlık yerde dudaklarını hissetti. "Gece oldu," dedi, "ve yalancı gün gitti,
Ve ikimiz de vahşi ormanda yalnızız.

Yeryüzünün üzerinde gece; bu yüzden burada dinlenelim
Yarının güneşi parlayana kadar.

Çünkü her düşman yenildi
Ve yarın eve gideceğiz."

Yattılar ağaçların altında, o ikisi,
Ve onlar için karanlık gece kazanıldı.

Ama yarının şafağı gri olduğunda
Uyandılar ve yattıkları yerde öpüştüler.

Ve ayağa kalktıklarında
Swain Goldilocks elini uzattı.

Ve şöyle dedi: "Ah aşkım, gerçekten aşkım,
Şimdi nereye gitti senin güzel otun?

Çünkü yine çıplak ayaklarını görüyorum,
Ve bana karşı çok nazik olan tatlı, zarif kollarını.

Yırtık entarinin arasından bir kez daha
Parlayan omzun açıkça görünüyor."

Güneşin tatlı gülü kadar kızardı:
"Giysilerim o kadar güzeldi ki

Sahte Kraliçe kalbimi öldürmek istiyordu;
Ve gerçekten de acıydı onların bedensel acıları.

Yine de, sevgilim,
Onları taşımalıyım,
Ta ki senin gerçeğin ve sadakatin kanıtlanana kadar

Ve bu yırtık pırtık ceket şimdi bir işaret
Beni senin olmam için kazandığının.

Şimdi hizmetçini de beraberinde götüreceksin
Akrabalarınla ​​korkmadan buluşmak için."

Kuş güvercinin üzerine eğilirken
Kendini onun sevgilisinin etrafına attı.

Yanağından ve çenesinden öptü,
Teninin tatlılığını öptü.

Sonra el ele yollarına gittiler
Ta ki orman dış günle aydınlanana kadar.

Sonunda arkalarında orman uzanıyor,
Ve önlerinde Upland Dönümleri güzel.

Tepenin alnında bir süre kalırlar
Şen günün ortasında.

Entarisinden bir miktar keser,
Ayaklarına sandalet yapmak için.

Kayın ağacından bir çelenk sarar,
İnsanlar onun parlayan omuzlarını görmesin diye.

Ve güzel bir çam çelengi,
Yırtık giysisini saklamak için;

Ve şarap gibi kırmızı bir gelincik tacı,
Başına sıcak güneş parlamasın diye.

Aşkını öptü ve gülümsedi:
"Çık dışarı, ey aşk, Orman Çocuğu!

Şimdi en uygun ve doğru görünüyor
Orman dalıyla örtülü olmam.

Çünkü meşe ağacıyla diken arasında
Ben daha önce doğmuşum gibi görünüyor.

Ve annem bir şey biliyorsa,
Orman halkından büyümüş.

Ve sen rahatsın
Ağaçların kızıyla evlenmek için!"

Şimdi Altın Saçlı Kız ve Altın Saçlı Kız
Buğday yığınlarının arasına in,

Ama şehre vardıklarında,
İşte eve dönen araba,

Ve yanında birçok erkek ve kız,
Orakları havaya fırlatıp haykırdılar:

"Ey Altın Saçlı Kız, şimdi nereye gidiyorsun?
Ve ormanla ne yapmak istiyorsun?"

"Ah, bu benim gelinim Altın Saçlı Kız,
Ve biz vahşi ormanın yanından iniyoruz,

Ve Babalar Evi'ne gidiyoruz
Hayat sona erene kadar orada yaşamaya."

"O zaman arabaya bin,
Uzaktan annenin seni nasıl barındırdığını görebil diye.

Akraba ve akrabaların
Seni nasıl koruduğunu görebil diye, kazanmaya cesaret eden gelin."

Böylece Altın Saçlı Kız ve Altın Saçlı Kız
Buğday rengindeki sıraların üzerinde yüksekte oturun,

Ve güzel kızlar vagonun önünde şarkı söyler,
Çünkü tüm Altın Saçlı Kız solgundur.

Ama Baba'nın kapısına geldiklerinde,
Orada annesi yaşlı ve ağarmış bir şekilde duruyordu.

Yine de saçları griydi ama karışmıştı,
O Upland Kasabasından ayrıldığında.

Orada kapının yanında kız kardeşleri duruyordu:
Çok güzel ve taze kanlıydılar;

O gittiğinde küçücüktüler;
Şimdi her biri genç bir adamın umurunda.

"Söyle bana, Altın Saçlı Kız, oğlum,
Neler yaptın?"

"Ormanda vahşi bir eş edindim kendime,
Ve Orman Çocuğu'nu eve getiriyorum."

"Yapılacak küçük bir iş, ey oğul,
Uzun bir süre gittiğin için."

"Ey anne, yaz burada henüz
Şimdi gerçek aşkımı geri getiriyorum canım.

Ve bununla Kötü Bir Şey öldürdüm;
Yine de ilk gelen hasat arabasıyla geliyorum."

"Ey Altın Saçlı Kız, oğlum, oğlum!
Yaptığın iş ne kadar iyi?

Ama ne kadar uzun zaman geçti!
Bak! Daha gri olan saçlarım beyaz.

Ve bak buradaki bu kız kardeşler, senin kız kardeşlerin,
Ne kadar uzun, ne kadar da erkek-halkına yakışır şekilde büyüdüler!

Gel, ziyafet salonunda akrabalarını gör,
Ve hepsini tanıyorsan söyle bana!

Ey oğul, ey oğul, neşeli ve bitkiniz;
Ama sonbahar kuraklığı ve kış yağmuru,

Don ve kar ve St. Davut'un rüzgarı,
Bütün bunlar, zamanın ötesinde,

Bütün bunlar çok kez oldu
Sen Upland Kasabası'nı gördüğünden beri."

Sonra Altın Saçlı Kız tek bir kelime bile söylemedi
Buğday saplarından aşağı inene kadar.

Ve orada, sevgilisinin yanında durdu
Ve onun tatlı ve güzel bedenini gördü.

Sonra kollarını sevgilisinin etrafına doladı:
"Yıllar geçmiş bir masal gibidir.

Ama daha yaşanacak çok yıllar var
Senin ve benim neşeli masalımız.

Gel, sevgilim ve Babalar Salonu'na bak,
Ve akrabaların halkı ve hepsi!

Çünkü şimdi Babalar Evi nazik,
Ve bütün kötülükler geride kaldı.

Ve Altın Saçlı Kız ve Altın Saçlı Kız
Buğday Şokları diyarında yaşayacak."

SEVGİ YETER

VEYA

PHARAMOND'UN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ

_DRAMATIS PERSONAE_

GILES, } _Köylü halkı._
JOAN, _Karısı_, }

İMPARATOR.

İMPARAMOND.

BELEDİYE BAŞKANI.

BİR MECLİS ÜYESİ.

USTA OLIVER, _Kral Pharamond'un üvey babası_.

KUZEYLİ BİR LORD.

KRAL PHARAMOND.

AZALAIS, _Sevgilisi_.

KRAL THEOBALD.

HONORIUS, _Meclis Üyesi_.

SEVGİ.

SEVGİ YETER

ARGÜMAN

Bu hikaye, bir İmparator ve İmparatoriçe önünde anlatılan bir ahlak yoluyla
anlatılmaktadır yeni evli, sadece Aşk'ın tatmin edebileceği bir Kral'ın
gösterir, her şeyi bırakıp Aşk'ı aramaya gitmiş ve onu bulduktan sonra,
her şeyden yoksun olsa da yeterli olduğunu da bulmuş.

_İnsanların toplandığı büyük bir kasabanın sokaklarında
İmparator ve İmparatoriçe'nin geçişini görmek için bir araya gelmiş_.

GILES

Uzun uzun bak, Joan, seni öyle tutarken,
Çünkü gümüş trompetler geliyor.

JOAN

Ah o tatlı ses! O görkemli görüntü!
O Giles, Giles, şu ışıltılı Şövalye'yi gör!

GILES

Hayır, Mareşaller'in çavuşu, tatlı--
--Dur, komşu, ayaklarımı tutayım!--
İşte, şimdi başın yine dik;
Böyle dik dururken hiç acı çektin mi?

JOAN

Hayır, net görüyorum ve gayet rahatım!
Tanrı'nın bedeni! Bunlar hangi güzel Krallar?

GILES

İmparatorun uşağı, işte
Gümüş ayakkabıları ve altın sopaları.
Bak, bak! Cennetin bir kısmı nasıl da aşağı iniyor
Kızlar kuşaklı elbiselerle gidiyor!

JOAN

Evet, evet, ve bu son sıra
Eteklerini eteklerinden yukarı çekiyorlar,
Ve gülleri tıpkı onlar gibi
Babamın bahçesinin etrafına saçıyorlar-yakın.

GILES

Ah! Sana zarar verdim mi? Şu kızlara bak
İnce elleri çok inci saçıyor.

JOAN

Sıkı tut beni, Giles! İşte biri geliyor
Giysileri güneşi aydınlatıyor.

GILES

Ah tatlı ağız! Ah güzel göz kapakları aşağı indi!
Ah beyaz alın! Ah taç, taç!

JOAN

Ne kadar yakın! Daha yakın olsaydım
Bir arşın kadar yaklaşabilirdim, eline dokunabilirdim.

GILES

Bak, Joan! eğer bu tarafta olsaydı
Neredeyse elim saçına dokunabilirdi.

JOAN

Ah ben! Ne düşünüyor?

GILES

Şimdi her şey kazanılmışken o memnun mu?

JOAN

Ve o benim düşündüğüm gibi mi düşünüyor,
Dans eden kızlar ve erkekler arasında,
Verandada gül dalları kırmızı çiçek açmıştı
Yatağımda gülleri gördüm?

GILES

Yüreğinde, rüzgar ayrıldığında
Yasemin yaprakları ve orada
Yeni yakılmış mum incecik parladığında benim hissettiğim gibi
Böyle bir korku var mı?

MÜZİK

(İmparator ve İMPARATORİÇE girerken.)

_AŞK YETERLİDİR; Dünya azalıyor olsa da
Ve ormanların şikayet sesinden başka sesi olmasa da,
Gökyüzü loş gözlerin keşfedemeyeceği kadar karanlık olsa da
Altın kadehleri ​​ve papatyaları altında açan;
Tepeler gölgeler tutsa da, deniz karanlık bir harika olsa da,
Ve bu gün, üzerinden geçilen tüm eylemlerin üzerine bir perde çekse de,
Yine de elleri titremeyecek, ayakları sendelemeyecek,
Boşluk yorulmayacak, korku değişmeyecek
Bu dudaklar ve bu gözler sevilenin ve âşığın._

İMPARATOR

Mızraklar yanımdan geçti ve kılıçlar savruldu,
Ve savaşın umutsuz karmaşasında bağlandım,
Ama saman ve anız soğuk noktalardı,
Çünkü ellerin hâlâ yorgun yoldan aşağı doğru gidiyordu.

İMPARATORİÇE

Beni bir kraliçe gibi koridordan ve sokaktan geçirdiler,
Gururlu ve soğuk tavırlı görmek için baktılar,
Bütün gözyaşlarım görülse de aldırmadım,
Çünkü hâlâ seni gün boyunca düşlüyordum. İMPARATOR

Yay ve siper üzerinden vahşice denizi süpürdü
Kuyruğumuza demir kıyıya kadar,
Boyalı kumaş gibi öfkesi banaydı,
Çünkü ellerin hala yorgun yoldan aşağı doğru gidiyordu.

İMPARATORİÇE

Bana ülke içindeki savaştan bahsettiler,
Bana meydan okuma ve emir vermemi emrettiler;
Adın elimden düşlese bile aldırmadım,
Çünkü hala seni gün boyunca düşlüyordum.

İMPARATOR

Ama şimdi ben geldim ve yan yana
Gidiyoruz ve erkekler gelin için sevinçle ağlıyor
Ve gururumun görüntüsünden titriyorlar,
Beni yolda yönlendirecek elin nerede?

İMPARATORİÇE

Ama şimdi sen geldin ve gök ve yer
Neşelerinin doluluğunda gülüyorlar,
Yüreğimde bilmediğim bir utanç doğdu--
--Beni rüyalar boyunca günün sonuna kadar çek!

İMPARATOR

Bak, bak, kalbim ne kadar zayıfladı
Şimdi arzusunun tüm ateşi biliniyor!
Paha biçilemez inciye sahip olmaktan korkuyorum,
Beni yolda yönlendirecek elin nerede?

İMPARATORİÇE

Bak, bak, ne kadar az hareket edebilirim!
Kalbinde Aşkın ne kadar korkunç olduğunu düşün,
Ey ruhumu yukarıdaki Tanrı olarak bilen sen--
--Beni rüyalar boyunca günün sonuna çek!

_Sokağın başka bir yerinde oyun için sahne ve
her tarafta kalabalıklaşan insanlar_.

GILES

İşte Joan, burası çok güzel bir yer
'Bu mücadeleye ve yarışa değer!
İşte İmparatoriçe yeni oturdu,
Beyaz elleri altın elbisesinde,
İmparator ise hala ayakta durup
Kel kafalı Belediye Başkanının
Gösteriye hoş geldin demesini duyuyor; ve göreceksin
Oyuncu halk hemen geliyor. Kral, odur ki,
Bir süre önce dolaşırken
Hasat evimize rastladı
O ağustos ayında, sen gelmeyebilirsin.
Anız ve çimen arasında
Gerçekten büyük bir neşe yarattı.
Ama daha çok görseydim
Çevik ayaklarının yeşilliği çiğnediğini
Üçlü olarak kaval ve düdük eşliğinde dans ettiğini.

JOAN

Sen hayatım için değerli bir şeysin,
Ve uzaklarda arayacağım iyi bir şey yok--
Ama dinle! Çünkü Belediye Başkanı konuşacak.

BELEDİYE BAŞKANI

Lütfunuz bana sınırsızca ve esirgemeden konuşmamı emrettiğinden
Biraz görkemli bir şey görmeni rica ediyorum:
Daha gün erken, çünkü şafak vakti yaklaşıyor
Satın alınmış zincirleri ve altın işlemeli elbiseleri giydik;
Öyleyse siz yüce olanlar bir saatliğine dinleyin
Kalplerimizin değerli ve iyi tuttuğu bir hikaye,
Özgürleştirilmiş Firavun'un hikayesi, o, korkulan ve onurlandırılan bir kral,
Tacından ve halkından sevgi bulmak için kaçtı.
Anlattıkça bile biraz titriyorum
Sizi tatmin eden sevgiye ihanet etmekten korkarak,
Bize verdiğiniz sevgiyi küçümsemiş gibi görünmeyelim,
Şan dolu yaşamlarınızdan, ömrünüzün sonsuza dek parlayacağı işlerden
Unutulduğumuzda.
Bize zorlayan o Sevginin büyüklüğü için bağışlayın.--
Dinleyin! Minster kulesinde sevinç çanları çalıyor,
Ve şimdi tüm insanlar bu harikaları duymak için susuyor.

İMPARATOR (_BELEDİYE BAŞKANINA_)

Gerçekten sevgimizi gören sevginize teşekkür ederiz
Size doğru, Sevgiye doğru, zahmet ve ihtiyaç dolu hayata doğru:
Şairiniz şarkı söylese bile tereddüt etmeyeceğiz
Bütün yenilgilerden, kralların taçlarını sererek
Sevginin gittiği dikenli yollara
Çünkü kendimizi sonuna kadar sadık biliyoruz
Size doğru, Sevgiye doğru, savaş ve eylem dolu hayata doğru,
Ve hikayenizin ihtiyacımıza yardımcı olacağını düşünüyoruz.

(_İMPARATORİÇE_'ye)

Güneşin uyumadan önce kızarıp günün bitmesine daha çok saat var!
Sence tatlım, böyle bir hikaye onları uzatmak mı yoksa kısaltmak mı için işe yarar?

İMPARATORİÇE

Hayır, rüyalar ülkesinin saati yoktur der bilgeler,
Ve ellerimiz gün doğumunda hareket ederken
Yılları düşleriz: ve ben hala düşlerim
Ve sevinç kadehimi doldurmak için paraya ihtiyacım yok:
Bırak söylesinler, ben de senin sesini duyacağım
Hikayeyi anlatan ve onun sevgisiyle sevinen.

MÜZİK

(Şarkıcılar içeri girip perdenin önünde dururken, çalgıcı kral
ve çalgıcı kız ortada.)

_AŞK YETERLİDİR: yarını düşünme
Eğer acınızdan dinlenerek bile olsa bu kadar yatarsanız,
Mutluluğunuzun bedelini büyük bir üzüntüyle ödeyenler:
Çünkü bir zamanlar olduğu gibi yine olacak.
Boşuna uzanırken ölüm için haykıracaksınız. Güçsüz eller yardım etmek isteyen ellere, ama yardım edemeyecekler,
Duyabilecek olsalar duyacak olan sağır kulaklara haykır;
Değişim bir kez daha gelene kadar ve dudaklarının söylemediği sözler
Kalplerin en iyi şekilde her şeyi açıklığa kavuşturacak
Ve düşündüğün dünya azalıyor, görkemli ve güzel:

Ve artık hiçbir sabah seninle alay etmiyor ve hiçbir akşam yorgun değil,
Ovalar şarkıdan ve eylemden boş değil:
Deniz sapmıyor, dağlar kasvetli değil;
Rüzgar hiçbir insanın ihtiyacı için çaresiz değil,
Yağmur da sadece devedikenleri ve yabani otlar için yağıyor.

Ah, bu sabah kesinlikle tüm üzüntüler gizli,
Tüm savaşlar en azından bunun için susturuldu;
Ve bu öğle vakti kimse aç kalmasın, davetsiz
Çiçeklere, şarkılara ve ziyafetinin neşesine
Sessizce oturduğun dünyanın hikayesinin arttığı yerde.

İşte, senin kutsaman için yaklaşan sevilmeyen aşıklar! Çünkü senin hikayen, onların yaşadığı rüyaları yaratır
Gündüzün rüyaları, düzeltme umutlarıyla,
Gecenin rüyaları, verdikleri öpücüklerle,
Ölümün ve umudun çabaladığı şafak rüyaları.

Ah, o zaman ne diyeceğiz, ama sık sık tehdit edilen o dünya
Böyle şeyler olsun diye sonsuza dek yaşayacak,
Kuru tohum canlanacak, sert toprak yumuşayacak,
Ve bahar getiren kuşlar denizin üzerinde kuzeye doğru kanat çırpacak,
Dünya bahçesi sevgilimin ayaklarının ve benim etrafımda çiçek açacak?_

İMPARATOR

Bakın, benim tatlı, güzel halkım bir ve hepinizsiniz
Ve iyilikle işlenmiş cübbeleri düşüyor,
Ve gerçekten tatlı şarkı söylüyorlar: ama o, Kral,
Bakın, parmakları nasıl da tutunuyor
Onunkine, oyunda olacak olan aşkına -
Bugünden önce kesinlikle var olan aşkına:
Ve bakın, geniş, yumuşak gözleri ara sıra aşağı iniyor
İnsanların gülümsemelerini fark etmek için açılmıyor
Ama sevgilisinin dudakları ve dalgın dalgın bakıyorlar
Sanki mutlu ülkeyi arıyorlarmış gibi,
İkisi yalnız kalacak ve dünya ölecek.

İMPARATORİÇE

En sadık gözler gerçekten baştan bakar
Güneş yaktı ve rüzgar ve yağmur dövdü,
İyi ki onun incecik kahverengi parmaklarını tatlı bulsun.
Ve o -sanırım titriyor,
Şarkısının tamamen onun aklında olmadığını görmekten.
Gri gözlerinin nasıl da yan yan baktığına dikkat edin
Melodiyle inip kalkan göğsü
Kalbi iyi seviyor: rüzgar ve yağmurla pürüzlü
Yanağı, eski bir acıyla çökmüş;
Güneş çıtır çıtır saçlarını yaktı ve ağarttı,
Ve onun üzerine bir kaygı dünyası süpürdü
Ve onu umursamaz, sert ve kendine ait bıraktı;
Hala taze, arzulanan, hala garip ve yeni, ama biliniyor.

İMPARATOR

Gözleri gizemleri hayal ediyor gibi
Tanıdık gözlerinin derinliklerinde,
İşkence edici ve baştan çıkarıcı; Rüya görüyor mu,
Bu sabah sık sık gördüğüm gibi, nasıl göründüklerini
Sevilmiş ama sevgisiz?--Hayır, dünya çok tatlı
Böyle bir acının hayaleti olarak karşılaşmamız için--
İşte, o gidiyor ve o da, arkasını dönerek,
Sevgisinin hala bulunması gerektiğini hatırlıyor,
Bu hikayede Kral ve sevgisiz olduğunu
Uzun zaman önce bir ölü şairin şanı için yazılmış.

[_Perdenin arkasındaki coşkulu oyuncular_.

_Perdenin önüne gir AŞK, bir Kral olarak taçlandırılmış_.

AŞK

Hepinize selam olsun, hizmetkarlarım! Titreyin, düşmanlarım!
Bunlar için bir umudum var,
Bu Özgürleştirilmiş Firavun masalında saklı olanlar için bir korkum var. Bugün, Sadık Dostlarım, hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak
Şefkatli gözyaşlarına:--sık sık dolu olsa da
Sevgi tacı göğsüme yumuşak bir şekilde konulmuş
Acı ölüm ve ölümsüz şöhretten örülmüş,
Kederle dikenli ve utançla kalın meyveli.
--Bunu saraylarımın kudretlileri için saklıyorum,
Dünyada ağlayacak kimse kalmasın diye
Çirkin kayıplar dışında; ve kazanç için değil
Ama acıyla alay eden doyurucu zevk. --Evet, rüyalarımın çıktığı cennette
Dünyayı değerli kılan işaretler saklıdır:
Orada kudretli Truva'nın sallantılı duvarı vardır
Helen'in umudu ve Paris'in sevinci hakkında:
Orada taze boyanmış dut ağacının altında yatan
Pyramus'un kılıcını ve kumaşını görüyorum:
Orada neşesiz günlerin sayısı vardır
Medea'nın ne sevgi ne de övgü kazandığı:
Orada Ariadne'imin bastırdığı kum vardır;
Hiç dinlenmeyen ayakların ayak izleri
Denizden ölümcül işaret geçerken:
Mısır'ın engereği, Numidya şarabı,
Sigurd'umun kılıcı, Brynhild'imin ateşli yatağı,
Gudrun'un kasvetli başının yıllarının hikayesi,
Ve Tristram'ın mızrağı ve Iseult'un çığlığı burada,
Ve neşesiz Guenevere'nin manastır elbisesi.

Seni kurtar, Sadık! Sevgi dolu gözlerin
Yumuşayıp parlıyor tüm bu anılarla!
Ama bu gün tacım ölümden değil:
Ateş uçlu oklarım ve yakıcı nefesim
Bugün ihtiyacım olacak tüm silahlar bunlar.
Ne de ölçülü bir ritimle çalacak hikayem
Uzun zaman önce gitmiş Tanrıların altın liri hakkında,
Ne de okyanusun inlemesi arasında belirsiz ve şüpheli
Kuzey keman yayı etrafında feryat edecek,
Gururla kekeleyerek ya da kederle tiz bir şekilde titreyerek.
Daha çok tehlikeyle yakalanmış olan pipo
Olgunlaşmış güllerin kokusuyla karışmış,
Ve yaz öğleden sonrasının mırıltısıyla,
Sevinç ve üzüntü arasında: ne derse desin,
En azından nefesimin içinden geçtiğini biliyorum

ÖZGÜRLEŞMİŞ PHARAMOND'UN

_Sahne: Kralın Seyirci Odasında.

USTAM OLIVER ve birçok LORDS ve KONSEY ÜYESİ_.

BİR KONSEY ÜYESİ

Adil Efendi Oliver, her zaman
Yüreğinizi efendimize ve efendimize açabilirsiniz,
Bize iletmeniz gereken haberleri söyleyin;
Çünkü kalplerimiz ağırlaştı ve nereye döneceğiz
Eğer kralın şanı, kazancımız ve kurtuluşumuz,
Kasvet ve umutsuzluk içinde rüzgara kapılıp gidecekse?

USTAM OLIVER

Adil efendiler, hikayemde,
Yüreklerinizin üzerindeki yükü hafifletmek için çok az şey beklenebilir.
Kral dokuz gündür bir saat bile uyumadı,
Ve yumuşak sözlere veya yalvarışlara aldırış etmedi. Evet, bakın lordlarım, eğer yakın zamanda ölmüş bir beden
Dudaklarında ve yanaklarında biraz renk kazanmışsa,
Ve gözlerinde hiçbir değişiklik olmadan kalkıp dolaşıyorsa,
Ve sanki ruhunu arıyormuş gibi dolaşıyorsa--
Bakın, efendim ve efendim çok üzgün;
Evet, ruhu bizden çok uzaklaştı.

BİR KONSEY ÜYESİ

Sülükler ne diyor? Tüm becerileri mi kaldı?

USTA OLIVER

Hayır, onu avlanmaya ve kürek çekmeye götürmelerini,
Onu onur tahtına oturtmalarını,
Ağır işleri yargılamasını, dümeni tutmasını,
Ve rüzgarın en vahşi olduğu denizde sürmesini emrettiler;
Her şeyi kralca ve iyi tutmaya alışmıştı. Böylece atını dışarı çıkardık ve o hemen üzerine atladı
Hiçbir kelime etmeden, sağa sola bakmadan,
Ve ormana doğru daha önce olduğu gibi ilerledik:
Kral hızla takip etti ve hiç duraksamadan tezahürat etti
Ayı uzaklaşana kadar köpekler kavgaya katıldı;
Sonra orada, kayın ağaçlarının yanında tek başına kondu;
Çıplak elle, zırhsız, mızrak sapını tuttu,
Ve babasının boynuzunda ölümü üfledi;
Yine de gözlerinde sevinç ifadesi yoktu,
Ve dudaklarında yaşam yoktu; ama ben onu daha çok
Yüksek koltuğun arkasına oyulmuş güzel Kral Nimrod'a benzettim
Mumlar sönerken ve yüksek ay akarken
Pencereden ve yalnız kaldırımda beyaz bir şekilde
Misafirlerin sarayın salonunda ayrıldığı yerden.--
--Eve doğru ağır ağır yürüdük, dizginleri gevşekti,
Ayaklar üzengilerden sarkıyordu ve bakıyordu
Yeşil entarisini lekeleyen ayının kan pıhtısına;--
Kraliyetsiz, mutsuz bir şekilde evine doğru yol aldı.

BİR KONSEY ÜYESİ

Hepsi bu muydu, yoksa başka haberiniz mi var?
Çünkü duvar koçun ilk darbesiyle sallanmıyor. USTA OLIVER

Hayır, onu Büyük Ejderha'ya getirdik, şafak vakti,
Soğuk koy beyaz dalgaların tepeleriyle beneklendiğinde,
Ve bulutlar yeryüzünde ve denizde yavaşça uzandığında;
Yelkeni çekerken yukarı bakmadı,
Ama dümendeki eliyle gemicilere seslendi,
O kadar tuhaflaşmış bir sesle, ki Argo gemisinden, görünüşte akıllıca dokunmuş,
Muhafız odası perdelerinde, erkenden grileşen
Büyük Jason haykırmış ve altın rengi saçları dalgalanmıştı. Sonra kürekler dışarı fırladığında ve
Rüzgarın dağıttığı köpükte ve yelkenler dışarı çıktığında,
Elleri dümenden düştü ve ayakları tamamen belirsiz
Ve donuk gözlerle onu geminin ortasına doğru çekti,
Ve iskelenin yerini ararken
Yarım açık siperin kapısına doğru yöneldi,
Ve orada durdu ve yutkunan denize baktı,
Sonra döndü ve belirsiz bir şekilde kıç tarafına doğru dolandı,
Ve dümencinin yanındaki güverteye oturdu,
Umutsuzluk rüyalarına sarılmış; bu yüzden onlara kıyıya doğru dönmelerini söyledim,
Ve yavaşça kalktı, yan sertçe gıcırdarken
'Rıhtımın taşlarına doğru ve halatı attılar.--
Kralsızca, mutsuz bir şekilde evine doğru yol aldı.

BİR KONSEY ÜYESİ

Ama yine de başka yollardan seyahat etmek için bilgeliğin vardı;
Başka nasıl çalıştın onun huzurunu kazanmak için?

MASTER OLIVER

Şövalyeleri en güzel dövüş için toplamamızı emrettik,
Hanımlar orada görkemli bir şekilde hafifçe yürüdüler;
Eski silahlarla, iyi bildiği çentiklerini silahlandırdık
Gece çiyinin donuklaştırdığını ve deniz tuzunun kirlettiğini:
Yaşlı ama güçlü alacalıya bindirdik onu;
Böylece mızrağı tutmak için elini uzattı
Ne gülüyor ne de kaşlarını çatarak, her zamanki gibi hafifçe
Şövalyeler trompetin sesini beklerken.
Uyandı ve bariyerden bariyere sırtı dövüldü
Şövalyelerin haykırışlarıyla, kralın haykırışlarıyla yakalandı.--
--Konsey odası penceresindeki kızıl Mars gibi bir haykırış
Son boynuz çalındığında öğle vakti uyanabilir,
Ve dünyanın kemikleri birbirine sürtünerek parçalanır. Kalbime öyle geldi ve bir dehşet çöktü üzerime,
Mızraklar buluştuğunda ve kıymıklar tarlanın üzerine uçtuğunda,
Ve kralın en hızlı olduğu anda durduğunu gördüm,
Atı dizginde çok zorlanıyordu ve o ayakta duruyordu
Üzengilerinde dik ve sert, mızrağı en ortasından tutulmuştu,
Miğferi geriye atılmış, dişleri sıkıca birbirine kenetlenmişti;
Hatta cennete doğru at süren birinin etrafında görünmeyen şeytanları hissetmesi gibi: sonra mızrağı kaldırdı
Onu fırlatmak ister gibi, ama öfkesi bununla tükendi,
Onu düşürdü ve hafifçe eyerde geriye doğru kaydı,
Ve atını kalabalıktan ve kargaşadan çevirerek,
İç çekerek yanıma geldi ve çok üzülerek onu aldım
Ve onu götürdüm, listeler sessizken
Işığın içinden geçtiği bir rüya içindeki kavga gibi.--
Savaştan onurlandırılmış zırhının şıngırtısının melodisiyle
Kralsızca, mutsuz bir şekilde evine doğru yol aldı.

BÜYÜKELÇİ

Bütçede en kötüden daha kötü ne olabilir ki?

USTA OLIVER

Onu yüksek mahkemeye getirdik ve halkının yalvarışlarını dinlemesini ve kötülüğe ceza vermesini söyledik. Yüzü büyük bir acıyla değişti ve alnı tamamen kırıştı,
Orada alçakgönüllülerin kederleri hakkında kasvetli bir hikaye anlatılırken;
Zalimlerin titremesi arasında, sözü eline alana kadar,
Sakin sesi ve soğuğu kötü niyetlilere ölüm getirirken--
--Kral Minos da orada mermere oyulmuş olabilir
Girit'in eski rüyaları ölülere felaket getirir,
Dünya ve onun eylemleri de ölüp gömüldüğünde.--
Ama bakınca, sıkılı elleri gevşedi,
Dudakları yumuşadı ve gözleri
Çevresinde ve üstünde görmediğimiz garip şeylere bakıyordu.
Böylece bir süre oturdu ve sonra cübbesini etrafına doladı
Ve kalkıp gitti, halkına aldırmadan,
Garip bakışlar, dikizlemeler, hışırtılar ve fısıltılar;
Ama ya da sokağa açılan kapıya ulaştığında,
Gözleri donuklaştı, ayakları ağırlaştı,
Dudakları şikayet ederek mırıldandı, tökezleyerek ilerlerken;--
Mutsuz, kralsız bir şekilde evine doğru yol aldı. BİR KONSEY ÜYESİ

Her şey bitti mi o zaman, güzel Efendi Oliver?

USTASI OLIVER

Hepsi benim, lordlar, sonsuza dek! Bundan sonra yardım edebilecek olan yardım etsin
Ben sadece çaresizim: çok kesin görünüyorum
O beni görmüyor ve daha fazlasını bilmiyor
Onu seven ben. Yazıklar olsun, Pharamond,
İnsanlar bir şeyi sevsin, her zaman benim sevdiğim gibi sevsin!
Anne, kız kardeş ve beni hor gören tatlım,
Sonbahar gelgitinin rüzgarı üzerlerinden esiyor,
Hepsi gitti, ama bu sevgilim hariç--
Ben ölmeliyim ya da o ölmeli ve artık yalnız olmamalı,
Ama Tanrı'nın nefreti etrafımda asılı duruyor ve hayat ve ihtişam
Benim azalan hayatımla birlikte büyüyen şimdi onun önünde soluyor,
Ve boşluktan hiçbir merhamet bırakmıyor.

BİR KONSEY ÜYESİ

Bu görmek için çok üzücü bir manzara
Bu yaşlı bir adamın gözyaşları! Ama şimdi yumuşak, biri geliyor.

USTASI OLIVER

Kralın ayakları: konuşacak mısın yoksa gidecek misin?

BİR KUZEYLİ EFENDİ

En azından ben konuşacağım, kim susarsa sussun,
Çünkü bir yabancının sesi
Onun rüyasını seninkinden daha iyi delebilir;
Ve işte şimdi ağzımda bir söz geliyor,
Kral iyi dinlesin diye: nasıl diyorsun, güzel efendi,
Şimdi adını umursamıyorum, denememi ister misin?

USTASI OLIVER

Ne istersen dene, işler daha kötü olmayabilir. [_KRAL girer._
Bak, nasıl da kederiyle ağırlaşmış bir şekilde geliyor!

(_KRAL'a_)

Hepinize selam olsun, efendi ve efendi! biraz dinler misin
Bu yüce efendiler ki yürekleri ağır dolu
Çünkü yüreğin hasta ve sevinç bilmiyor?--

(_MECLİS ÜYELERİNE_)

Ah, görüyor musun! hepsi sessiz, gözleri sabit ve kasvetli,
Dudakları biraz hareket ediyor--nasıl görebilirim?

KUZEY EFENDİSİ

Konuşabilir miyim, kral? Dinle? Birçok meselem var
Uğraşmam gereken veya ölüm. Seni gerektiği gibi onurlandırdım
Kuzeyde aşağıda; sana büyük bir isim verdim;
Tarlada kaba bir el, yanlışı düzeltmeye hazır,
Tehlikeye karşı pervasız, ama merhametten ürken.
Ama şimdi--bize söylenenler yanlış mı,
Ve güzel cübbelerin bir kraldan başka bir şey değil mi? Övünme ve yalan mı, sakalsız ve yumuşak
Öldürülen babanı önüne getirdiklerinde ağlamadın,
Şehrin etrafında yatan ittifak
Bu pencereler için bir ışık, yastığın için bir gürültü yaptığında titremedin?
İnsanların bize şarkı söylemen ve kahkahan hakkında anlattıkları yalan mı
Kaybedilmiş bir savaştan kaçarken ininde yatarken?
Dağların derinliklerinde nasıl buluştuğunuz,
Bir avuç insanın aşağı koşup bir orduyu hiçe sayması yalan mı?
Şansınla ilgili o hikayeler, dönüş yolundaki gelgit gibi,
Güvenilir ve emin, ne kadar yavaş geliyor,
Yalan mı? Dünyanın geniş toprakları hakkında yalan mı,
Seni ayaklarının dibinde alçakta yatmaya nasıl gönderdiklerinin
Beş yıl sonra, ve sen hala genç misin? Bunlar yalan mı, bu güzel haberler mi, yoksa efendilerinizi burada mı görüyorsunuz--
Aşk hastası bir kızın kardeşi, o hastalığa yakalanmış,
Bir sokak dilencisinin komşusundan veba kapması gibi?

KRAL PHARAMOND

Bu yalan ve aşk hastalığı sözleri nelerdir?
Bütün bu kavgaların ortasında neden yalnızım?
Ey üvey baba, bütün inanç mı gitti?
Bu nefret dolu yüz bana bakıyor mu?

KUZEY EFENDİSİ

İşte şimdi uyandın; söyle bana,
Geri dönmemin sebebi ne olacak: Ağzıma bir söz koy
Halkın mırıldanmalarını karşılamak ve ağır olanlara yürek vermek için;
Çünkü orada insan insana senin ölçünün dolu olduğunu söyler,
Ve beş yıllık krallığın dağılıyor.

[_KRAL kılıcını çeker_.

Evet, evet, kılıcın onları gönderseydi güzel bir işaret olurdu;
Onu çekmekte haklısın; (_KRAL kılıcını efendinin başının üstünde savurur, sanki ona vuracakmış gibi_): yumuşak bir düdük sesidir;
O zaman vur, ey kral, çünkü savaşlarım çoktan bitti,
Ve ayaklarımın mezara doğru yürüme şekli sıkıcı!

KRAL PHARAMOND (_kılıcını kınına sokar_)

Adam, eğer beni uyandırdıysan, dikkatli olmanı söylerim
Kılıcım sana ulaşmasın diye; kuzey topraklarındasın
Gemiciyi uyandıran kim ki ne nefret kazanır
Dalgaların ortasında ölümün tatlı dinlenmesinden;
Bizim için de böyle olsun; seni tam bir sadık olarak bilsem de,
Savaşta ve mecliste cesur, bir krala çok yakışırsın. --Bana katlan. Sana yalvarıyorum ki,
Ruhumun ezildiği kadar büyük bir acıyı kimseye tattırma.
Herkesten biraz uzaklaş, ruhum hafifleyene kadar,
Sonra haberlerle gel ve adil bir meclis kur,
Ülkelerim hâlâ bir kralları olduğunu bilsinler.
[_OLIVER ve KING dışında herkes kaçsın_.
Gel, üvey babam, yüzün benden solmadan önce,
Çiçeklerin arasında benimle gel,
Etrafımda dolaşan bulutlarda bir şeyler açacak; eğer hatırlayabilirsen
Kral olduğum zamanki eski şefkatini.

MÜZİK

_
Aşk yeter; aldırmadan büyüdü
Adını ve ölçüsünü bilmediğiniz günlerde
Ve yaprakları zevkin hafif ayaklarıyla çiğnenmemiş
Çiçekle övünmedi, tohum ekme belirtisi yoktu,
Sabah ve akşam hazinesinin üzerinden geçerken.

Peki siz ne diyorsunuz?--Bahar çoktan geçti
Yumuşaklığa ve sağanaklara bir çocuk doğurmadı;
--Çiçeklerin yazında uyuduk ve rüya gördük;
Kışı rüyamızda gördük ve cansız bir şekilde uyandık
Üzerimizde kışı ve sıkıcı saatlerin israfını bulduk.

Hayır, Bahar çok mutluydu ve nedenini bilmiyordu,
Ve Yaz hüzünle rüya gördü, çünkü her şeyin bittiğini düşünüyordu
Düzeltilmesi mümkün olmayan zenginliğinin doluluğunda;
Ama bu hasat ve hasat mevsimi,
Ve olgun meyvedeki yaprak ve çiçek harmanlanmıştır.

Ekmeden filizlendi, aldırmadan büyüdü,
Adını bilmiyordunuz ve ölçüsünü bilmiyordunuz,
Umudunuzun ve zevkinizin arasında fark etmediniz;
Çiçeğinde acı, tohumlanmasında umutsuzluk vardı,
Ama gün boyu koynunda hazinesini besliyor.
_

_Perdenin önüne gir AŞK, bir imge yaratıcısı gibi giyinmiş_.

AŞK

Ne kadar güçlü ve ne kadar vahşi bir kral var burada
Düşen insanların durdurucusu, korkunun belası!
Güzel bir hayat yaşıyor, iyi yönetiyor,
Cennetin övgüsünü ve Cehennemin nefretini küçümsüyor;
Ve yine de bize karşı ne kadar da iyi Cennette Büyük
Onun gibiler, mayalanan azalan dünya!
Ne kadar iyi olurdu ki böyleleri asla ölmesin!
En azından böylelerinin hatırası yaşasın, görkemli işleri gibi yaşasın!
--Ama hangi Tanrılar buna ihtiyaç olduğunu düşünüyor
Söylentilerin titrek nefesinin sisini
Ölümden korkmayan altın bir rüyaya dönüştürmek için? Kızıl Mars gibi mi?--zira tarlasından
Cilalı saban demiri miğferlerin pası üzerinden itilir!--
Apollon'un güzelliği?--elbette yaşlılar bağışlayacaktır
Pürüzsüz cilt, ışıldayan gözler ve kıvırcık saçlar!--
Hayır, Jüpiter'in kendisi mi?--alçakları tutan gurur
Ayrı, hor görülen, güçlü masallara büyümeli!--
Ya da Pallas?--çünkü hiçbir şey bilmeyen dünya,
Kapıya getirilen o büyük bilgelikle,
Durmadan karmaşanın içinden net bir şekilde görecek!
--Ey Sadık, Ey Sevgili, bana dön!
Ben geçmiş Günlerin Eskisiyim
Ben Bugünün buraya getirdiği Yenidoğanım,
Ben ölmeyen her şeyin Hayatıyım;
Yalnızca benim aracılığımla unutulmayan keder.

Sadık, bu adamın yaşayacağını bilerek,
Ben ona beşikten beri hediyeler verdim
Dünyanın yöneticileri için uygunsuz belike;
Neşenin ortasında hüzünlü bir özlem,
Öfkenin ortasında acıma, alay ve nefretin ortasında umut.
Çalışmanın ortasında bitkinlik, gün geç olmasın diye,
Ve her şey yanlış olsun ve her şey başlamak üzere olsun.
Bunlar sayesinde gerçekten de hevesli hayat kazandı
O, ruhumun ta kendisiydi;
Yine de, savaşın gelgiti geri döndüğünde
Sabrının önünde: çalışırken ve üzülürken
Aptallar ve ahmaklıklar üzerinde, aldatılmadı,
Ama değişimin yaklaştığını her zaman biliyordu,
Ve aynama kararlı gözlerle baktı.
Yine de, ey ​​Sadığım, hayatı o kadar güzel görünüyordu ki
Bütün Olimpos onu orada bırakabilirdi
Ta ki hayat acı bir güce ulaşana kadar,
Ve sonra onun yalnız ölmesini görünce gülümseyebilirdi,
Eğer olmasaydım.----Beni tanıyorsun; Gönderdim
Son memnuniyet katmanını delmek için bir acı:
Şimdi zırhını göğsünden yırtmalı
Ve insanların en iyi gördüğü her şeyi bir kenara atmalı,
Ve özlem dolu çabası için tek yürekli olmalı
En sonunda ruhunu canlı kurtarabilmeli. Öyleyse nasıl diyorsunuz, Sevgili? Bilmişsinizdir
Bu ellerin ektiği tohumun çiçeğini;
Bu adam kederin dikenli kırığında açlıktan mı ölecek?
Sevgi, yüreğinin sadıklarını terk mi edecek?

_Kralın Bahçesinde.
KRAL PHARAMOND, USTA ZEYTİN_.

USTA ZEYTİN

Bu sessiz yerde konuşabilirsin, ey Kralım,
Zambaklardan başka hiçbir şeyin bizim öğüdümüzü dinleyemeyeceği yerde?

KRAL PHARAMOND

Benden ne istiyorsun? Neden buraya geldik?

USTA ZEYTİN

Sevgili efendim, üzerinde ağır basan kederden bahsetmek istiyorsun.

KRAL PHARAMOND

Beni çekişmeye ve savaşa geri mi götüreceksin?
Hayır, sancağımı as: hepsi geçti ve geçti!

USTASI OLIVER

Biraz konuş, efendim! Seni sevmedim mi?

KRAL PHARAMOND

Evet, sen Oliver'sın: Seni yatarken gördüm
Uzun zaman önce yüzünde kanla,
Babam senin inancın ve yiğitliğin için senin için ağladığında.

USTASI OLIVER

Yıllar geçti, ama inancım beni yarı yolda bırakmadı;
Gücüm tükendi, ama sevgim gitmedi.
Sevgi yardım etmeyecek--evet, gözlerimin içine uzun uzun bak!
Yüreğimi gördüysen görecek başka bir şey yok.

KRAL PHARAMOND

Evet, sen Oliver'sın, her türlü nezaketle dolusun!
Sabret, çünkü bulut şimdi geçiyor--
Sabret ve dinle--yine de utanacaksın.

USTASI OLIVER

Utancının içinden, sisin içinden gelen güneş gibi parlayacaksın
Dünya sıcak günün gelmesini sevinçle beklerken:
Şimdi ne kadar büyük görünürsen görün, seni daha büyük olarak tanıyorum
Yaptığın ve anlattığın işlerden: bir gün seni tanıyacağım:
Mezarımda ölü yatarken dünyanın övgüler yağdırdığını duyacağım.

KRAL PHARAMOND

Övgülerini sakla--konuşmama izin ver, yoksa tüm konuşmalar benden uzaklaşır. --Dünyada bir yer var, büyük bir vadi
Dağların tepesinden yeşil bir ova gibi görünen,
Ama aşağı indiğinde tepecikleri ve güzel vadileri olan:
Orada bahçeleri olan evler var,
Ve otlayan güzel inek ve boz koyun sürüleri,
Ve söğüt dallı dereler derin çimenli çayırlardan akıyor,
Ve dış dünyadan gelen bir otoyol onların arasından kıvrılıyor:
Vadi gri bir dağ duvarıyla çevrili,
Üç yerden ayrılmış ve birbirine yuvarlanmış
Dünyanın eski zamanlarında, toprak yangınları fışkırdığında:
Ve bunları vadiden uzağa doğru çekerken
Denizi ve yıkadığı büyük dünyayı düşünürsün;
Ama ikisinden geçemezsin, parçalanmış kayalar onları kapatır.
Ve üçüncüsünden yukarı doğru kıvrılan bir otoyol var,
Ve geçidi porsuk ağaçlarından oluşan siyah bir ormanla doludur. Ve biliyorum ki, gözlerim görmemiş olsa da,
Deniz kıyısında bir tüccar şehri uzanıyor.----
Sana yalvarıyorum, koruyucum, babamın eliyle,
Lekesiz inancınla, unutulmamış günlerle,
Sıkıntılar başlamadan önce senin evinde oturduğum zamanlarla,
Uzun zamandır ölmüş güzel karınla ​​ve kılıç darbeleriyle vurulmuş çocuklarınla,
Kusursuz yaşamınla ve lekesiz sevginle,
Bana nasıl, ne zaman, o güzel ülkeye gelebileceğimi söyle!
Yardımım için, onurum için saklama, ama söyle bana,
Zamanım ve senin zamanın kayıp günler ve karmaşa olmasın!

USTA OLIVER

Ah, böyle birçok ülke!--Ah efendim, neyin var senin?
Tekrar söyle, yoksa hatırlayabilirim.
--Tanrı'dan sana konuşma yeteneği vermesini diledim ve işte Tanrı verdi--
Tanrı bana ölüm versin! Eğer bu kötülüğü düşlemezsem.

KRAL PHARAMOND

Bunu bildiğin zaman, bütün cesaretinin tükeneceğini söylemedim mi?
Ama ben--kalbim tükenmez, ben her zamanki gibi Pharamond'um. Arayacağım ve bulacağım - gel bana yardım et, koruyucum!
--Yine de o ülkeden bir işaret istersen
Sana ne göstereyim - Mavi bir süt otu kopardım
Adilce dolaştığı tarlanın ortasından -
Uyandığımda gitmişti - ve bir keresinde cüzdanıma koydum
Ormandan geçen yoldan birkaç gri taş koydum -
Uyandığımda bunlar gitmişti - ve bir keresinde dolaşırken -Bir diken çalısından beyaz yün tutamı topladım;
Uyandığımda gitmişti - o ülkenin adı -
Hayır, nasıl bilebilirim ki? - ama her zaman bana öyle geliyor
Güney bölgelerinde değildi, çünkü günbatımında keskin
Ve gündoğumu hava, ve gördüğüm sürece
Beyaz kar yığınları arasında - ah, yukarı bak, koruyucu baba!

USTASI OLIVER

Ah, vay halime ki uyanamıyorum!
Yoksa, sen gerçekten Pharamond musun benim evlatlığım,
Özgürleştirilmiş ve Daha Özgür, Bilge, Dünyanın Harikası?

KRAL PHARAMOND

Neden bu büyük kalbini kaybediyorsun? Hayır, Oliver, dinle,
Ben bile şu anki gibiyim, bu beş yıldır.
Bu hayalperest ve bunak beş yıl boyunca çabaladı
Yıkımdan zafer biçti, yıkımdan huzur çıkardı.

USTASI OLIVER

Vay halime! Beni yarı yolda bıraktı ve tüm bilge öğütler
Rüzgarda savruluyor--
Ama eğer bulursan orada ne elde edersin?
Cennetin kapıları orada mı? Ölüm orada bağlı ve çaresiz mi?

KRAL PHARAMOND

Hayır, bunu benden bilgisiz biri olarak istemiyorsun,
Çünkü o topraklardaki sevgimin kalıcı olduğunu biliyorsun.

USTA OLIVER

Evet--vay canına--ve tüm bilgelik beni yarı yolda bıraktı:
Yine de eğer bana ondan bahsedersen, dinlerim
Alay etmeden veya yas tutmadan, eğer bu sana fayda sağlarsa.

KRAL PHARAMOND

Bak, yüzün nazikleşti--O geceyi hatırlıyorsun
Çılgın çekişme ve yas tutmanın ardından ilk kez tacı taktığımda?

USTA OLIVER

Kim unutabilir ki bunu? Babanın cansız yüzü,
Ve sen onun üstündeki savaşta hırpalanmış zırhınla,
Uzun zamandır savaşta tutulan gözyaşlarının tutkusu ortasında;
Ve senin üzerindeki yırtık sancağın ve zırhlı adamların halkası,
Bugün muzaffer, çünkü yıkımları sadece bir mızrak boyu
onlardan uzaklaştırıldı.--Oğul, görkemini düşün
Ve bu şeytanların kalabalığını böyle bile dağıt!

KRAL PHARAMOND

Tam şafak vaktinde beş yıl geçti
O savaşın alanında yorgun ve uykusuz yattım
Ta ki gün doğumunun ilk saatlerinde uyku üzerime çökene kadar;
Sonra orada bedenim büyülenmiş bir şekilde yatarken ruhum,
Ve etrafımda bir süre soğuk ve yoğun bir sis vardı,
Ve o dağıldığında, işte, dağlarla çevrili ülke
'İlk gün doğumunun altında, hatta böyle bir bahar gelgitinde
Dün atlarımızın toynaklarının çiğnediği bahar gelgiti gibi:
Bir bahçenin çalı çırpıdan yapılmış kapısının yanında buldum kendimi
'Elmanın güzel yeşil dallarının altında, tam çiçek açmış;
Ve çiçeklerin güzel yerine girdiğimde büyük bir zevkle dolmuştum, ve neden olduğunu bilmiyordum.
Sonra işte, kuşların şarkıları arasında bir kadının sesi şarkı söylüyordu.
Beş yıl geçti, gün doğumunun ilkinde.
[_O sessiz, düşünceli_.

USTASI OLIVER

Tanrı varsa Tanrı yardımcımız olsun!--çünkü bu adam için onu düşündüm
Tanrı'nın bizim yardımımıza olan insan için yarattığı bir şan
Ölmesi gereken bir adamdan daha fazla: yaptığı tüm işler kesinlikle,
Bir adamın hayatı için çok büyük, yapanı mahvetti.

KRAL PHARAMOND (_kendini uyandırarak_)

Sen bekliyorsun, koruyucum, onun şarkı söylemesini anlatana kadar
Ve orada söylediği sözleri: onları bildiğim bir zamandı;
Ama bu sabah etrafımızda çok fazla çekişme var,
Ve ben unuturken ve hatırlarken.
[_Yine eğlenceli bir şekilde düşer._

USTASI OLIVER

_Ama bir gece rüyası onu mahvetti ve öldü ve krallığı
Duyulmamış işler tarafından biçimlendirildi, yıkıldı,
Sahtekar adamlar ve aptallar tarafından uğruna savaşılacak ve mahvedilecek. _
Hayaletim böyle sözleri tarihçinin yazdığını görecek
Olacak günlerde:--ah--ne isterdin evlatlığım?
Uyanırken kelimelerin bizi nasıl yarı yolda bıraktığını bilmiyor musun?
Uyku ve tatlılığı arasında açıkça duyduğumuzu sandığımız şeyleri?
Hayır, çabalama oğlum, biraz dinlen ve sessiz ol;
Ya da ben seni izlerken uyu: bahçe çok güzel,
Belki çiçeklerin arasında tatlı rüyan seni bulabilir,
Ve biraz da olsa zevk ve huzura kavuşursun.--
(_Kenara_) Ve ruhum sen uyanmadan önce gidecek belki de.

KRAL PHARAMOND

Evet, beni deli sanıyorsun: bir rüya diyebilirsin buna,
Ama bildiğin türden bir rüya değil: hayır, dinle!
O zaman bu nasıl bir rüyadır ki
O şanlı sabahta söylediği sözleri hatırlar;--
_Ey aşk, buluşmamız için ağzıma bir kelime koy;
Tatlı kollarını etrafıma dola, kalbimin atışını durdur!_
Ah, senin sessizliğin, senin sessizliğin! Hiçbir şey karanlıkta parlamıyor!
--Ey görmediğim günlerin sıkışık kalabalığı!
[_Yine eğlenceli düşüyor._

USTA OLIVER

Böylece ne kadar kötü olursa, o kadar kötü olur, daha iyi olur.
--Bir kez daha kötü rüyaların ortasında suskun.

KRAL PHARAMOND (_çok alçak sesle konuşuyor_).

_Sessiz ol, aşk, geçen tatlı günden bahsetme;
Sımsıkı sarıl bana, aşk, yoksa üzgün kalpli uyanırım!_
[_OLIVER'a daha yüksek sesle._
Bakıyorsun, koruyucum: ne garip şey görüyorsun? Büyük bir kral, güçlü bir adam, bir zamanlar çocukken tanıdın:
Güzel bebek Firavun: Savaşçı Firavun;
Kral Firavun, ve sen hala hangisinden korktun?
Peki neden bu sevgili Firavun'dan korkuyorsun?
Şöhretimden vazgeçmeyen aşkımdan vazgeçecek miyim?
Hayır, hayır, en son kazanç ve en büyük için yaşayacağım.

USTASI OLIVER

Bilmiyorum--tüm öğüt ve zekâ gitti,
Senin isteğini bekliyorum; yapacağım, efendim.

KRAL PHARAMOND

Bahçenin dallarından şarkı söyleyenleri takip ettim
Çimlerin düzgün bir alanına: orada bilinmeyen arzuyu gördüm
Ruhumun,--bir kadın biçiminde işlenmiş.

USTASI OLIVER

Ey Truva surlarının muhafızları, karanlığın içinden el ele tutuşun,
Bize Çöküş hikayeleri anlatın, çünkü biz de sizinleyiz!

KRAL PHARAMOND

İkiz kız kardeşim gibi, genç yaşında ve incecikti,
Elleri bahar gelgitlerinin sarı çiçeklerini topluyordu,
Ama onları tutan elbise kucağı aşağı düşmüştü
Ve ilk şarkıyla birlikte ayaklarının etrafına uzanmıştı;
Şimdi şarkı söylemeyi bırakmıştı, yine de göğsünü kabartıyordu
Dudakları hafifçe aralanmış ve gözleri arayan birinin gözleri gibi
Tanımadığı Aşk ile yüz yüze duruyordu,
Özlediği ve bilmeden beklediği aşk;
Kıpırdamadı, ben nefes almadım--ta ki bir boynuz çalınana kadar,
Ve irkildi ve üzerine sıkıntı ve şaşkınlık geldi,
Solgun ve titrek geldi; yüreğimin tellerinde bir gerginlik geldi
Orada bedensizken ellerimi güzelliğine doğru uzattım,
Ve sessiz çığlıklar attım, soğuk sis üzerime doğru süpürülürken. Sonra yine silahların çarpışması ve sabah nöbetinin çağrısı,
Ve kestanelerin uzun yaprakları ve büyük bükülmüş gövdeleri,
Ayağa fırlayıp trompetlere doğru döndüğümde
Ve mızrakların toplanması ve sancakların açılması
Hükümdarlığımın ve ihtişamımın başlangıcının o ilk sabahı.

USTA OLIVER

Dünya bize karşı olsa da o gelgitte iyiymişiz. KRAL PHARAMOND

Dinleyin!--tehlike ve savaşın o kasırgasında,
Yenildik, mücadele ederek ilerledik, lekesiz savaştık
Babamın günlerinde mızrakla yırtılmış sancağımda,
Toprağa olan sevgim ve beslediğim özlemde
Ben, minster'da yattığımda anlatılacak bir hikaye için,
Artık duyamayabilirdim; kazanmak kolay mıydı,
O günlerdeki ekmeğimizi? Yine de iş ne kadar vahşi olsa da,
Yüreğimde unutulmamış ve tatlıydı o vizyon,
Ve gözleri, dudakları ve güzel bedeninin şekli
Her dinlenme zamanı kutsanmış, savaşı parçaladı,
Yıkımı kahkahaya ve ölümü düşlere çevirdi;
Ve tekrar ve üç kez tekrar gittim oraya
Bahar kışa dönmeden önce: çayırlarda onunla karşılaştım,
Mısır demetlerinin yanında, düşen elmaların yanında,
Nazik ve sakin, evet ve neşeli, yine de arayan birinin gözleriyle. --Ah, bekleyen birinin ağzı, her şey bitmeden önce!--
Ama sonunda kış gelgitinde karanlık ormanın ortasında
Yan yana geçtik geçitten: rüzgar dolaştı
Gövdeler ve kara dallar etrafımızda vahşi bir müzik yaptı,
Ama onun seyrek karın üzerindeki ayakları ve nefesinin sesi
Çok daha iyi bir müzik yaptı: orman inceldi ve onu gördüm,
Geçidin alnına geldiğimizde; çünkü ay parlıyordu
Bulutsuz siyah kış göğünde acı soğuk.
Sonra dünya beni aşkımdan geri çekti ve ayrılırken
Onun tatlı ciddi bakışının dehşete dönüştüğünü gördüm
Ve kolları dışarı fırladı--ve işte, zırhların şakırtısı,
Elimde bir kılıç ve ağzım yüksek sesle ağlıyordu,
Ve kapıdaki ay ve soğuk çelik patladı
Ve senin yiğit mızrağın düşmanın boğazına saplandı
Şaşkın gözlerim zar zor gördü--hatırlıyor musun, koruyucum?

USTASI OLIVER

Evet, Polis Memuru Theobald, sadece gereğinden fazla dikkat etmişti;
Habersiz yakalandık ve orada çılgınca kaçıştık
Siyah kaya ve beyaz kar üzerinde--böyle zamanlar tekrar gelecek mi, oğlum?

KRAL PHARAMOND

Evet, kesinlikle gelecekler; cesaretin olsun, evlat edinenim!--
Gün, güne akın akın geldi, ay, ayı bir kenara itti,
Savaş, çekişme ve şan cinayeti ortasında,
Ve hala sık sık o diyara götürülüyordum
Ve hala tüm özlemimle, Aşkın ilişkilerinde gençken,
Hiçbir zaman buna acı demedik: savaş geçmiş olsa da,
Konsey karar verdi, özlemim geri geldi:
Acıyı bilmiyordum, ama tüm zevki biliyordum,
Şimdi, talihimin üzerindeki bulutlar dağılırken,
Kendimi güç ve bilgelikle büyürken hissettim;
Ve hiçbir şehir Özgürleştirilmiş ve Özgürleştiren'i karşılamadı,
Ve hiçbir güçlü ordu, Firavun'un geleceğine dair söylentiler
öncesinde geri çekilmedi, ama yüreği beni oraya çağırdı,
Ve kral halkının en neşeli ve en nazik olanı beni tanıyordunuz.
Sonra kurtuluşun yüksek gelgiti üzerimize geldi,
Elbette eğer biz kırmızı tarlada düşmüş olsaydık
Toplar ve taşlar intikamımızı almak için yükselirdi.
--Sonra ihtişamın gerçekleşmesinin ortasında tatlı görüşüm zayıfladı,
Ve hala zayıflarken, arzum sıcak balmumu oldu:
Ve o zaman neşeli kalpli Firavun'un
sert bir adam, belki de vahşi bir kral olduğunu fark etmediniz mi?
Bunu erkekliğimin büyümesi, sertleşmesi olarak mı gördünüz
Çatışmaların, cinayetlerin ve ihanetin etrafımda olması?
Hayır, hayır, aşkın acısıydı, ilk önce adı geçen ve ilk fark edilen
Uzun zaman geçtiğinde ve onu göremediğimde. --Bir yıl önce, Suların Efendisi'nin elçisinin buraya geniş bir mektup getirdiğini hatırlıyorsun
Ondan sonraki dostluğumuz ve barış için dualarla dolu--
--Firavun'un kayıp başı için bir fiyat koyan kişi--
Ona ayağa kalkıp neşelenmesini,
Etini yanımda yemesini ve benim kadehimden içmesini nasıl emrettiğimi,
Etimin çok az olduğu günlerin anısına
Ve içeceğimin eyer ve saman arasında aceleyle içildiğini. Ama işte! Zaferimin ortasında, sahtekarlığı fark ettiğimde
Son düşmanın alçakgönüllülüğü ve salon bir mırıltıyla yıkıldı,
Ve neşeyle boynuzlar üflendi, _Sevin, bahar geldi,_
- Orada oturup değişmediğimde, ruhum bir görüntü gördü:
Bütün halk soldu ve özlediğim aşkım
Giysilerle salon kaldırımında hışırdadı,
Yüksek koltuğa yaklaştı, elleri biraz açık,
Kutsal gözleri beni cennete bir boşluk çekene kadar,
Ve dudakları fısıldamak için hareket etti, 'Gel, aşkım, çünkü yorgunum!'

Sonra döndü ve benden uzaklaştı ve ayaklarının
Salonun zeminine düştüğünü duydum, sanki boşmuş gibi
İkimizden başka bütün halktan, şafağın sessizliğinde. Sonra yine, her şey gitmişti ve ben orada oturmuştum,
Hafifçe gülümseyen elçinin üzerinde, salon pencereleri titrerken
Erken gecenin yağmuru onları süpürürken.
O gece hiç kimse uyumadı, yine de onu uyumadan gördüm:--
O yaz gelgitinin gece yarısı ile sabahı arasındaydım
Evinin kapısının yanındaki zambakların arasında,
Eğer tesadüfen odasında uykuda dönmüşse:
Bakın, Doğu değişmeye ve yıldızlar solmaya başladığında
Ayakları merdivenlerdeydi ve kapı yavaşça açıldı,
Ve eşikte, arayan birinin gözleriyle durdu,
Ve orada, elbisesinin kıvrımlarını kuşağına toplayarak,
Bahçeden geçti ve otoyolu takip etti,
Yeşil vadi boyunca ve ben her zaman onun yanındaydım,
Ta ki yeni doğan alçak güneşin ışığı,
Geçidin ilkinde ayaklarının üzerine düşene kadar--ve her şey solup gitti. Yine de ondan bana doğru giden bir niyeti vardı,
Ve yüzünü o şehrin kalbine dönmüş gördüm,
Ve yabancıların gemilerinin geldiği rıhtımlara,
Ve dedim ki: O arıyor, ben aramayacak mıyım?
Deniz onun hapishane duvarı; hapishanem nerede?
--Yine de dedim ki: Burada insanlar beni övüyor, belki de insanlar beni sevebilir
Eğer adaletim ve merhametim için yeterince uzun yaşarsam
Onları adil ve merhametli kılmak için--bir efendi olan
Birçok yoksul insanın, bir adam acıma duygusuyla hareket eder
Aşk bu şekilde davrandı, ne ozan ne de hayalperest.
Elimle yapmam için bulabileceğim işler
Arzu onları bu dört yıllık mücadeleden mahvetti mi?
Ve şimdi kalbimdeki zaman ve adil huzur
Daha fazla arzu ve daha fazla acı doğurdu, işlerin günü bitti mi? İşte benim payıma düşen bağlar ve hapishane!--
Sonra ellerim övgü tutarken, yine de sert bir kalple
Kurtardığım insanlara döndüm--
Ve bu yılın geçmiş işleri belki de yaşayacak!
Ama şimdi gece vakti rüyaların tesellisi gelmedi
O günden sonra; yine de sık sık mecliste,
Adalet veya merhamet için can atan dinleyen halkın ortasında,
Haksızlıkların düzeltilmesi ve yıkımın durdurulması ortasında,
Yöneten sıkıcı bir halkın ortasında, tüm krallığımı
Şafak ve gün batımı kadar gerekli ve kolay bir şey olarak gören
Tanrı'nın bir kez daha uğraşmak için yarattığı güne--
--Bütün bunların ortasında güzel bir yüz, üzgün bir yüz, şekillendirebilirdim,
Ve dedim ki, O arıyor ve ben aramayacak mıyım?
-Umudun azaldığı yılın günlerini anlat;
Yorgun günlerin giydiği saatler üzerine anlat:
Uyanık olduğun saatlerin dakikaları üzerine anlat,
Sonra özleminden kurtulan kişi nasıl yaşar diye merak et!

USTA OLIVER

Ne istersin oğlum, sana yardım edebileceğim?

KRAL PHARAMOND

Dinle:--uzun zamandır onu görmüyordum
Ta ki bir ay önce Mayıs ayının sonuna kadar;
Ve sonra sabahın ilk saatlerinde kendimi
porsuk ağacının kenarında tüm neşeyle dolu buldum;
Sonra bak, elbisesi sabahın taze esintisinde dalgalanıyor,
Ve her zamankinden daha yavaş ve daha görkemli
Ve porsuk ağacına doğru yöneldiğinde daha güzel bir formda.
Ama vay halime! o geldiğinde ve sonunda yanımdaydı
Hıçkırıkları zar zor bitiyordu göğsü inip kalkıyordu,
Yüzü gözyaşlarıyla lekelenmişti ve ağzı hala titriyordu
Bir mevsim boyunca tutulan ağlamanın azabıyla.
Sonra ruhum hızla Kral'ın yatağına sürüklendi
Hala yorgun ayakları denize doğru sürüklenirken. --Ah, şüphesiz ki dinlediğim tüm haksızlıkların olduğu o gün
Benim haksızlıklarım en ağır ve katlanılması en zor olanlardı--
Benim ve onun haksızlıkları--ta ki o geçen yılki hükümdarlığa kadar
Bir suç ve bir delilik gibi görünüyordu. Gece geldi ve onu gördüm
Çıplak ayak, başı açık lalelerin arasında çalarken
Ay ışığında grileşmişti: ve uzun bir zaman verdi Aşk bana
Ağlayanına bakmak için--sabah geldi ve uyandım--
Uyandım ve dedim ki: Dünya'da dolaşacağım,
Ya onu bulana kadar, ya da Dünya boş olana kadar.

USTA OLIVER

Evet, oğlum, gidecek misin? Ah, eskiden beri biliyorsun
Sözlerim seni istediğin hiçbir şeyden alıkoyamayabilir;
Ve şimdi de öyle olmalı. Ve yine de benden
Seninle gitmemi istedin, oğlum, eğer sana yardım edebileceğim bir şey varsa?--
Ah ben, eğer yüzün biraz olsun neşelenebilseydi
Dünyayla daha iyi tanışır ve onun alaycılığıyla alay ederdim:
Eğer onu bulmaya gidersen, neden
Bu ağırlık sana düştü? Kalbin zayıfladı mı?

KRAL PHARAMOND

Ah dostum, onu bir daha görmedim ve yası
Yalnız ve yardımsız--yine de bu gece veya yarın
Onun sevgisine ve özlemine biraz daha yakın olacağım.
Bak, sana dostum, dünyadaki tüm halklardan tek başıma
Bunları söyledim: Seni gerçek bir adam olarak görüyorum
Tüm insanların gerçek dediği şeylerden daha öte; evet, dahası bilge bir adam
Ve dayanıklı ve yardımsever; ve kalbini kesinlikle biliyorum
Ben olmadan dünyayı hiçbir şey tutamazsın, senin koruyucun. Gel, biraz uzaklaş! Belki zaman geçtikçe
Ellerimizde yeni bir hayatla geri döneriz buraya.

USTA OLIVER

Evet; zafer sıkıntıyı değiştirir ve tüm dünya değişir,
Yine de ikimiz bir arada olduğumuzdan beri iyi bir dünyadır.

KRAL PHARAMOND

Bak, söylemedim mi?--sen tüm insanlardan daha naziksin.
O zaman, yalvarırım, etrafımıza bak, bize bir omurga bul,
Nereye yelken açan, çünkü dünya bu kadar geniş.
Kesinlikle kuzey toprakları onun getirdiği nimetleri bilecek,
Ve güney toprakları onu önceden haber veren hikayeleri söyleyecek.

USTA OLIVER

Ben bütün adamlardan nefret ediyorum--ve bu gece bir dromond ağırlığında
Önce batıya, sonra güney topraklarına yelken açıyor. Bu tür şeylerle uğraştığım için beni sık sık tanıyorlar, ama tanımıyorlar
Özgür Kral Pharamond, çünkü şimdi ilk önce buraya yelken açıyorlar.
Öyleyse beni güzel yazılmış geniş bir mektupla habercin yap
Ve sen benim kâtibim ol ve bu gece yelken açalım.--
Ah, kesinlikle yüzün şimdi aydınlanıyor ve beni kutsuyor!
Bu dalların arasından koya ve limana doğru bak,
Ve yüksek direkler göreceksin ve hazır asılı beyaz yelkenler.

[_Çıkış OLIVER._

KRAL PHARAMOND

Şimdi ağlıyor musun, sevgilim, ve ayakların
İstediğin şeylerden her zaman boş olan yollarda mı dolaşıyor?
Hayır, hayır, çünkü sen beni tanıyorsun ve birçok gece vakti
Aşk seni bilinmeyen bir şehre götürdü:
Bu sarayda odadan odaya yürüdün
Ta ki şafak vakti ve yıldızların solmasıyla önünden geçene kadar:
Kendi meskenini gördün ama ona nasıl isim vereceğini de bilmiyordun:
Aşkın galip geldiği zaman olacak olan kendi meskenini.
Ay ışığında kılıcımın parıldadığını gördün,
Yol kesen cinayetlerin arasında boğulmuş toynaklarla at sırtında giderken.
Ölüler tarlasında beni görmek için dolaştın,
Nöbetçi ateşlerinin titrek ışığında beni uyanık ve özlem içinde gördün;
Savaşın ortasında sancağımı takip ettin
Ve yüzümün korktukları adama dönüştüğünü gördün,
Yine de beni korkmuş ya da bakmaktan vazgeçmemiş bulmadın:
Zaferlerimdeydin ve hikayenin sonunu duydun
Savaşlarımın ve kötü ve yorgun günlerdeki zaferlerimin:
Bu akşam bekledin ve belki de olacaksın
Bu gece deniz kıyısında, çünkü kesinlikle biliyorsun ki
Söz çıktı ve dünya hareket ediyor.
--Bana kal, sevgili! Bugün ve yarın
Aşkımızın hikayesinde küçük kelimeler olacak,
Son şafak doğduğunda ve sen ve ben buluştuğumuzda
Birlikte dudaklarımızdan bu harikaların hikayelerini anlatacağız. MÜZİK

_Aşk yeter: yaklaşın ve beni görün
Dinlenmenize ve kahkahanıza giden yoldan geçenler,
Ve ardından gelen şafağın umuduyla dolu olanlar;
Çünkü dünyanın güçlüleri beni satın aldı ve sattı
Ve evim eşikten kirişe kadar harap oldu.
--Yanımdan geçin, dinleyin ve beni düşünmeyin!

Bağırın ve yaklaşın; çünkü kulaklarım duymayabilir,
Ve gözlerim ölmekte olanların gözleri gibi sönükleşti.
Bu, güneşin yüzünün üzerinde uçan gri bir engel mi?
Yoksa yüzleriniz mi onun parlaklığı kararıyor?
Denizden bir rüzgar geliyor, yoksa iç çekişiniz mi?
--Yanımdan geçin, dinleyin ve bana acımayın!

Umudunuzun ve yaşamınızın ne kadar boş olduğunu bilmiyorsunuz:
Yardımlarınızla ayrılın, yoksa beni mahvetmeyin! Bilmiyorsun ki o, akşam vakti bana yaklaşıyor,
Aramızda yumuşak bir konuşma ve bağışlayıcı sözler var,
Ta ki gece yarısı öpücükleri içimde heyecan uyandırana kadar.
--Geç yanımdan, dinle ve beni uyandırma!

Ne ile satın alacaksınız, beni gören zenginler?
Kaselerinizden dinlenmenizi ve kahkahanızı çıkarın,
Ve ardından gelen şafağın güzel yaldızlı umudunu!
Hayır, bunu satmam,--beni satın aldınız ve sattınız,--
Çünkü eviniz eşikten kirişe kadar bu tür şeylerle dolu.
--Geç yanımdan, dinle ve seni düşünme!_

_Perdenin önüne gir AŞK, Resimli Kumaşlar yapan biri gibi giyinmiş_.

AŞK

Sadık kralımın sürdürdüğü o çifte hayat
Ellerim çözüldü ve eski günler öldü
Ayda yelkenler direğe kadar uzanır gibi. Evet, bu şimdiki zaman geçmişle karışsın,
Ve onu bir daha gördüğünüzde uzun bir gelgit düşünün
Günler geçti; çünkü dünya geniş,
Ve eğer sonunda bu eller, bu dudaklar buluşursa,
Dikenli yollar ve yorgun ayaklar ne fark eder?

Sadık bir kral ve şimdi aşkta bilgeleştim:
Yine de eskiden beri birçok şekilde hareket ettiriyorum
Benim olacak kalpleri: onu elinden tuttum
Çıkarttım ve gözlerine ülkeyi gösterdim
Sevgisinin yaşadığı yeri ve ona ne olduğunu gösterdim:
Öpeceği dudakları gördü,
Gözleri yumuşayacak ve yanakları
Sesi değişecek, uzuvları güçsüzleştirecek:
--Bütün bunlar bir resimde olduğu gibi--
Ama bakın, arayan ve aranan:
Onun için gecenin harikalarını yaratmam,
Ne de rüya ustalarımın uykulu başlarını uyanık tutmam;
Sadece onun hakkında bir ihtişam saçtım
Onun titreyerek bir hikaye beklediği
Oynayacağı hikaye,--ve henüz başlamadı:
Bu yüzden doğan güneşten batan güneşe
Onun önünde yarı oluşmuş imgeler uçuşuyor
Ne olduğum ve gördüğü her şeyde
Benim bir şeyim: kalbi öylesine tek ki
Bir kenara konulmuş birinin tapınmasıyla dolu
Bütün sevinç ve üzüntüde benim rahibem olmak için;
Öylesine hüzünlü ve tatlı ki, kesin yarını bekliyor. --Ve yine de bazen, kalbi güçlü olsa da,
Çok uzun süre oyalandığımı düşünebilirsiniz:
Arzunun yalnız tatlılığı acıya dönüşür,
Özlemin saygılı hayatı boş ve beyhudedir:
O zaman rüya ustalarım benim bilgimi hatırlarlar:
İç çekişlerden ve ağlayan acılardan bir ağ örerler,
Rehavetten ve çok çaresizlikten,
Huzursuz gezinmeden, yalnız ve dilsiz sıkıntıdan,
Canlı bir şey gibi orada durup gidene kadar,
Tüm dertleriyle Pharamond'a bakar.
Sonra dışarı uçarlar ve resmi
Gözlerinin önüne sererler, ve o zaman nasıl şüphe edebilir
Onun hayatını, yaptıklarını ve arzusunu bildiğinden?
Onun kalbinin yorulmasından nasıl titreyebilir?
--Öyle değil; tehlikesi ve savaşı,
Zafer günleri ve kaygı dolu yılları,
O bunları bilmiyor - ama bir gün
Yalnız özleminde yatan aşkı bilecektir.

Ne, Sadık--yalan mı söylüyorum, o aşılmış
Rüya-ağım gerçekleşmeyenle mi?
Hayır, hayır, inanma!--aşk yalnız yatar
Taşın içindeki ateş gibi seven kalplerde:
Sonra elime vurur ve işte, keten alev alev!
--Boş çabalama ve kayıp günlerin o hikayeleri
Halk bazen anlatır--asla ateşimi yakmadım
Böyle bir yıkım; ama Gurur ve Boş Arzu,
Sahtelerim ve düşmanlarım, işi yaptılar. Dikkat et sevgili! Çünkü onlar yabani ot ekiyorlar
Ben buğday ektiğim yere: onlar benim bıraktığım yere karışıyorlar,
Aldığımı küçümsediğimi al, aldığımla savrul,
Boynuzumu kopar, parçalamak istediğim boyunduruğu,
Ellerimin sonsuza dek inşa edeceği evi yık.

_Sahne: Yabancı Bir Ülkenin Tepeleri Arasındaki Bir Ormanda.

KRAL PHARAMOND, USTA ZEYTİN_.

KRAL PHARAMOND

Elini uzat, üvey baba, seni tanıyorum,
Ve hala dünyada olduğumdan emin olmak istiyorum:
Şimdi neredeyim ve neler oldu?
Neden bu kadar yorgunum ve yine de hiçbir şey yapmadım?

USTA ZEYTİN

Hasta oldun, efendim, ama hastalığın azaldı.

KRAL PHARAMOND

Ağlayacak kadar üzgünsün: üzgün paçavralar senin giysin,
Çünkü seni şimdi biraz görüyorum: nerede yatıyorum?

USTA OLIVER

Yatıyorsun kuru yapraklar üzerinde, efendim, vahşi ormanın derinliklerinde

KRAL PHARAMOND

Bütün bunların anlamı ne? Ben Pharamond değil miydim,
Babamdan sonra büyük işler yapan,
Toprağımı cinayetten ve haksızlıktan kurtaran,
Halkın sevgisine düşkün ve savaşta ağlayan biri değil?

USTA OLIVER

Evet, sen kraldın ve göğün altındaki en nazik kişiydin.

KRAL PHARAMOND

Uzun zamandır arzuladığım bir Kraliçe gelmiyor muydu,
Deniz ötesindeki bir ülkeden, hayatımı tamamlamam için?

USTA OLIVER

Öyleydi sanki--ama sen anlatmadan bıraktın.

KRAL PHARAMOND

Neden daha fazla ağlıyorsun? Ey ben, rüyalar hangileri,
Hatırladığım şeyler arasında hayatımın eylemleri hangileri?

USTAM OLIVER

Büyük meclis odasını hatırlıyor musun,
Ey kralım, ve orada bir araya toplanmış lordlar
Yazın güzel bir sabahında gergin, endişeli yüzlerle,
Ve ben onların arasında, seni konuşmaya kim teşvik eder?

KRAL PHARAMOND

Bir kavga hatırlıyorum, biraz laf kalabalığı,
Aşkımın beni görmeye getirilip getirilmeyeceği.
Yüreğim hastaydı, sabrım azdı.

USTAM OLIVER

Hatırlaman hala seni terk etmedi mi, bir saat sonra
İkimiz birlikte zevkin ortasında yattık
'Ihlamur ağaçlarının altında, armut ağacının yanında, su yolunu seyrederek?

KRAL PHARAMOND

Uzun bir süre sonra güzel şeyler hatırlıyorum--
Senin sevgin, senin inancın ve birlikte sevincimiz

USTA OLIVER

Ve konuştuğumuz şey, bana bundan bahseder misin?

KRAL PHARAMOND

İkimiz birlikte geniş dünyada dolaşacaktık
Aşkımı arayarak--Ah kalbim! Yaşıyor mu?

USTA OLIVER

Tanrı onun her zaman yaşadığı gibi yaşamasını istiyor.

KRAL PHARAMOND

Sonra gece yarısı oldu ve ay battı,
Gemiye doğru ilerledik ve tüccarların gevezelikleri başladı. Liman ağzındaki yağlı yeşil dalgalar parlıyordu,
Rüzgarsız bir gece yarısıydı, ama büyük dalgalar tükenmişti,
Kablo güvertedeki zengin balyaların arasından takırdayarak gelirken,
Ve dalganın yaladığı siyah taraf yavaşça hareket ediyordu,
Ve baktım ve arkamızda büyük bir şehir gördüm
Ayın sonunda yıldızlar parlarken,
Ve Özgür Pharamond bir şarkıcının hikayesini büyüttü,
Atalarının toprakları ve emek vererek elde ettiği şöhretle.
Yine de yükselen deniz melteminin kokusu tatlıydı;
Ve bir zincirin kırıldığını hissettim, bir hastalığın benden gittiğini
Yelkenler çekilirken ve tüccarlar bir araya toplanırken
Kıçta veya pruvada, hareket etmeye ve uzaklaşmaya başladılar,
Sonunda dümencinin uzaklara bakan gözlerinin altında
Aylak nöbette sen ve ben yalnız kaldık,
Ve ayın ışığında beyaz atların yükseldiğini gördük
Son burunun ötesinde okyanus bizi barındırıyordu,
Sonra taze esinti ve su sıçramalarının süpürmesi,
Ve iplerin çırpılması ve boş yelkenlerin gök gürültüsü geldi,
Şafakta rotamızı batıya doğru çevirirken;
Sonra uyudum ve karanlıkta yattığımı hayal ettim,
Ve onun tatlı nefesini ve ayaklarının yanıma düştüğünü duydum,
Ve karanlığın içinden ararken giysisinin hışırtısı,
Ne için aradığını bilmiyordum, ta ki kolları bana dolanana kadar
Uyandığımda onun olan, benim olan bir çığlıkla.

USTASI OLIVER

Evet, tatlı bir rüyaydı, tıpkı senin rüyaların gibi.

KRAL PHARAMOND

Hayır, öyle değil, koruyucum: umudun seni yine de hayal kırıklığına uğratacak
Eğer beni deliliğimden geri dönmüş olarak görürsen,
Özlemimin hayatıyla ağlayıp alay edersin. Birçok böyle rüya gördüm, sevgili ve aldatıcı,
Ruh, sadece arayışından birazcık uyuduğunda,
Ve anlatılamayacak kadar mutluluk bedenine yalan söylediğinde;
Evet, uyanmak sadece yaşam ve işkencesi için yatmıştı.
Krallığımın günlerindeki rüyalar öyle değildi,
Bedenim uyudu -ya da öldü- ama ruhum uyumuyordu,
Bu titreyen bedene dokunmadığını biliyordu
Bedeninin beni görmek için acı içinde titrediğini düşünerek;
Hiçbir mutluluktan yalan söylemedi, arzu onu ileriye doğru süpürürken,
Kim bilir hapishanesinin hangi parçalayıcı boşluğundan;
Gördü, duydu, umut etti ve yalnızdı,
Hiçbir şüphesi ve neşesi yoktu, sadece kalıcı umut.
--Vay canına, yorgunum: yarın nereye doğru gidiyoruz?

USTASI OLIVER

Evet, eğer sadece sabırlı olursan,
Ve zaman ilerlerken biraz dinlenirsen, iyi olabilir.

KRAL PHARAMOND

Ama söyle bana, hastalığımın dördüncü yılı geçti mi?

USTASI OLIVER

Hayır, sadece yedi gün burada ölü yattın,
Ne kadar sık ​​düşündüğüm kadar: Tanrıya şükür bitti!
Ama biraz dinlen, efendim; çabalamak için güç topla.

KRAL PHARAMOND

Evet, çünkü bir kez daha uykum geliyor,
Geçmiş zamanların anısıyla: gel anlat, koruyucum,
Geçtiğimiz günlerden, önümde belirsizce süzülüp duruyorlar, Senin yüzüne ve sıkıntılarına bakarken.

USTASI OLIVER

Geçtiğimiz topraklardan bir şey hatırlıyor musun?

KRAL PHARAMOND

Evet, birçok şey--ay ışığında ılık akşam gibi
Altın Taşıyan Ülke'deki ağaçların yanında kaldığımızda,
Şehrin kapısının yakınında, bir ozanın şarkı söylediği
Kral ve kaderinin o hikayesi, beşiğin üzerinden
Dünyanın bilgeleri tarafından önceden bildirilmiş; bir kadın
Onu aşka ve kedere ve umutsuzluğa
Gençliğinin son günlerinde, erkekliğinin ilk günlerinde kazanacaktı.

USTA OLIVER

Akşamı hatırlıyorum; ama hikaye tamamen geçti:
Büyük ve korkunç işler arasında, şarkılar benimle kalmalı mıydı?

KRAL PHARAMOND

Genç kralı bir şatoya kapattılar, hikaye şöyle diyor,
Hiçbir kadının gelmediği ve asla gelemeyeceği yere,
Ve ne yazık ki büyüdü ve tüm bilgelikle dolup taştı,
Yüreğinde sahip olmadığı hiçbir şeyi istemedi,
Yirmi yaşına gelene kadar. Sonra halkını ona birçok güzel hediye getirdi,
Altın ve mücevherler, zengin kumaşlar, nadir şeyler ve pahalı şeyler,
Ve güzel yazılmış bir kitap, aralarından bilge bir adamı getirdi,
Tedbirliliğin Övgüsü olarak adlandırıldı; içinde
Tedbirliliğin resmi boyanmıştı:--ve o, bir kadından başka ne olabilirdi,
Gerçekten ressamın en güzel bulduğu;--
Şimdi kesinlikle ne gibi ihtiyaçların geleceğini tahmin ediyorsundur?

USTA OLIVER

Evet, biraz hatırlıyorum o hikayede anlatılan sefaleti, ama hepsi karışmış halde
Bizim sık sık karşılaştığımız çeşitli sıkıntılarla,
Biz bile. Başka hiçbir şey hatırlamıyorsun?

KRAL PHARAMOND

Güneylilerin bize anlattığı bu tür birçok hikayeden,
Güneş ve ay ışığında görülen birçok rüyadan;
Beni etkileyen müzikten, kalbimin umutlarından;
Sevgilimle birlikte ziyafet çektiğimiz o güzel günlerden. --Ama burası hangi toprak ve biz buraya nasıl geldik?

USTA OLIVER

Hayır, bizim çok sayıdaki sıkıntılarımızı hiç hatırlamıyor musun?
Ölüm için nasıl haykırdın ve Ölüm sana ne kadar yaklaştı?
Savaşta korkunç olan sen, savaştan nasıl korkmalısın?
Bize o hikayenin anlatıldığı yerdeki vebadan;
Ve oradan dehşet çölünden nasıl kaçtığımızdan?
Dağlara geldiğimizde ne kadar yorgun dolaştık,
Bizimle gelenlerden bir adam hariç hepimiz öldük?
Batı denizine ve şehre nasıl geldik,
Kraliçesi seni kölesi ve sevgilisi olarak tutmak isterdi,
Ve güzel kadının nezaketiyle nasıl kaçtık,
Seni seven ve senin iyiliğin için canını feda eden?
Güney topraklarından yelken açtığımızda hayatının boşa harcanmasından,
Ve deniz hırsızları bize saldırdı ve bizi hizmetçi olarak sattılar
Sert mücevherlerin olduğu o ülkeye, hayatının satın alınmasının
Benimkinden biraz daha iyi göründüğü yere, ve üzüntümüze göre
Tacın parıltısının nereden geldiğini, bir zamanlar ihtişamının işareti olan:
Sonra çıplak bir kral keskin kayalık çatlaklarda çalıştı,
Ve senin dünyasının korkusu sadece angaryacının kırbacından ibaretti,
Ve senin dünyasının umudu gecenin kısa karanlığında bir rüyaydı?
Ve ondan nasıl tekrar kaçtığımızı unuttun mu,
Ve nehirdeki teknede o umutsuzluk kavgası,
Ve yine deniz kıyısı ve beyaz karınlı yelkenler;
Ve gemide üzerimize çöken şiddetli kuraklık ve kıtlık,
Deniz geçmeden önce ve biz zar zor hayatta kalarak
O koyun bakıcılarına, yoksul halka ve iyi insanlara?
Bizi oradan kuzeye getiren tüccarları,
Ve şafak vakti yaptığımız bu toprakları umursamıyor musun?
Ve tüm nezaketin bizi terk ettiği bu şehri,
Ve acı ekmeğimizi ev kapılarından ev kapılarına aradık.

KRAL PHARAMOND

Yaz denizinde yelken açan bulutların gölgesi gibi
Şimdiki her şeyin hatırasıdır ve ben hatırladığım sürece
Ve unuttuğum sürece; ve hiçbir işe yaramaz
Hatırlamak, unutmak; çünkü üzerimde uzun sürecek bir uyku var:--orada yatıyorsun, koruyucum,
Şafak vaktinin alacakaranlığından beri bir süredir yattığın gibi;
Ve uyandım ve dışarı baktım, ve karanlık deniz, uzun süre değişmeden,
Şimdi sonunda, kırmızı şekilsiz ayı yutan
belirsiz bir duvarla engellenmiş, ve bütün deniz yuvarlanıyordu,
Rahatsız, değişmeyen, boşluk kadar gri,
Cennetlere doğru o duvara doğru, sanki dinlenme onun arkasındaymış gibi.
Yolumuza devam ettik ve ay unutuldu,
Ve deniz daha da soğudu ve gökler daha da soğudu,
Ve duvar daha da siyahlaştı ve gri, yeşil serpildi,
Ve gökyüzü onu delmiş gibi görünüyordu; ve işte sonunda
Birçok dağ adası ve aralarında bir şehir.
Şafağın henüz hareket etmeyen beyaz bulutları,
Yüksek zirveleri sardı; ve deniz sonsuza dek
'Yeşil eğimli tepelere ve siyah kayalara ve plajsızlara doğru çarptı.
--Bu, o şafakta gördüğüm aynı toprak mı? Kesinlikle eğer sen isen en azından haber duyacaksın,
Karanlıktan önce ölsem de: ama sen, ey koruyucum,
Yanımda yatarken, eski vizyonun
Ruhumu bedenimden çekip onu görmemi sağladığını düşünmüştüm.
Ve sevinç ve korkuyla harmanlanmış bir şekilde yüreğim sıçradı,
Ve haykırdım, "Son toprak, aşk; sen kaldın mı?"
Ama o zamandan beri kargaşa, hastalık ve uyku oldu,
Ve ruhum bilmediğim düşlerle rahatsız edildi.
Ve etrafımda öyle bir karmaşa var ki hayat onu parçalamayı başaramıyor,
Ve ölümün soğuk bulutu beni saklamak için yuvarlanıyor.--
--Ah, iyi saklanıyorum, kim mutlu olmayabilir!
Görmüyorum, duymuyorum, başım ağırlaşıyor.
[_Sanki uyuyormuş gibi geriye düşüyor_.

USTA OLIVER

--Oğlum, üstüne uyku mu düştü? Ölüm değil, ey sevgilim!--biraz daha konuş!

KRAL PHARAMOND (_kendini yeniden doğrultarak_)

Ah, sevin, üvey baba! ve o sıkıntılar geçti,--
Bir kez daha hatırladığımda sen ol
Ve kız arkadaşımla oturup ona hikayeyi anlat,
Ve geçmiş benliklerimize bir şairin acıyabileceği gibi acırız
Bolca ağlama arasında anlattığı zavallı insanlara. Şşşş! Suyun üzerindeki çanların hafif sesi gibi
Tatlı bir ses bana doğru süzülüyor ve uykumu kutsuyor:
Bir daha asla uyanmazsam rüya göreceğim ve onu göreceğim. [_Uyuyor._

USTA OLIVER

Bayılıyor mu yoksa uyuyor mu? Ne şekilde uyanacak?
--Hayır, orman rüzgarının inlemesinden başka bir ses duymuyorum.
Bugün boyunduruğumuzu kurtarmamıza kim yardım edecek Ölüm?
Yine de güneş ve çiçekler arasında ölmek isterdim;
Çünkü bu porsuk ağacı henüz ölmeden önce bir mezar gibi görünüyor.
Ve inleyen rüzgarı geçmişe olan özlemimi soğutuyor,
Ve sevgim gündüzün bu alacakaranlığında soğuyor.
Ne olacak? Ölümün bize yaklaşmasından daha mı kötü?
Geçip git, kasvetli gün! Gel, gece gelgiti ve dinlenme!
Gel, yarının ışık ve yeni haberlerle ayaklanması! --Bak, Tanrım, önümde parlak bir sevgi olmadan her şeye katlandım;
Sahip olduğum her şeyi kırıp sonra bana hiçbir bereket vermeyecek misin?

MÜZİK

_SEVGİ YETERLİDİR: sıkıntı ve karmaşanın içinden
Dünün şafağından dünün gecesine
Hapsedilmiş rüzgarların kavga ettiği vadileri aradım,
Ta ki, yorgun ve kanayarak, ışığın sonunda
Onunla karşılaştım ve güreştik ve gücüm büyüktü.

Ah, sevincim büyüktü, etrafımda hiç dinlenme olmasa da,
Dünyanın çoraklığında ikimiz de yalnız olsak da,
Çünkü ben galip geldiğimi düşündüm ve o diz çöktü ve beni taçlandırdı,
Ve şiddetli yağmur dindi ve rüzgar inlemeyi bıraktı,
Ve bulutların yarıklarından gezegeni parladı.

Ey bulutların yarıklarından uyanmaya başla,
Ve acı rüzgar uğuldadı ve yağmur aşağı doğru sürüklendi,
Ve ben yalnızdım - ve yine de terk edilmemiştim,
Çünkü çimenler sadece benim acımla çiğnenmişti:
Gecenin Gölgesiyle boşuna güreşmiştim.

Ve Gecenin Gölgesi ve Aşk gitmemişti;
Yaralıydım, yorgundum, yine de Aşk aramak için yaşıyordu;
Böylece karanlık dağlara tırmandım ve üzgün yürekle dolaştım
Daha yorgun çoraklıklar boyunca, güneş ışığının bile kasvetli olduğu,
Ruhumun zayıfladığı gecenin dinlenmesi olmadan._

_ Gecenin dinlenmesi olmadan; çünkü bir hikayenin ortasında uyandım
Aşkın ışık ve efendi olduğu bir ülkenin,
Hikayemin duyulacağı ve yaralarımın bir şan kazanacağı,
Ve gözyaşlarımın hazineye eklenecek bir hazine olacağı
Halkının ödülü için biriktirilen zevkin.

Ah, biriktirilen zevk! acele et ve dinle,
Çünkü çoraklığın rüzgarı böyle bir müziğe sahip değildir,
Ve çölün kayaları böyle parıldamaz:
Üzüntü ve mutlulukla sadıklarının ordusuyla
Efendim şimdi gidiyor ve beni kendisinin olarak biliyor._

_Perde önüne gir AŞK, bir kadeh acı içki ve
elleri kanlı_.

AŞK

Ey Firavun, seni cesur ve güçlü tanıdım,
Ve yine de bu haksızlığa katlanmak için nasıl yaşayabilirsin?
--Üç uzun ve acı yılın gezgin bir gelgiti,
Yumuşak gözyaşlarının rehavetiyle zaman zaman teselli edilen,
Gecenin, uykunun ve üzüntünün kendi yarattığı düşlerle,
Yarın gözyaşlarının umuduyla desteklenmiş:
Yine de hepsi, ne yazık ki, sadece titrek anılar;
Ellerinin, dudaklarının, gözlerinin hiçbir görüntüsü,
Onu ağlarken gördüğünden beri onu kutsamadı,
Uykusunu rahatsız eden hiçbir gezgin ayağı olmadı.

O zaman vay halime! zalim miyim yoksa yetişkin miyim
Kaderin belası, yoksa insanlar inlemeyi unutur mu?
Ne!--ellerimde kan var mı?
Şarabımda zehirli bir ızdırap mı var?
--Kan olabilir, kadehte de zehir;
Ama bak, Sevgili, gözyaşları nasıl da akıyor
Üzüntülü yüreğimden, kör gözlerim kederlenmek için,
Ve eski günlerin nezaketine inan!
Sonuçta, bugün ağlamalıyız--
--Yolun sonuna bakan bizler,
Bu aşıklar, kaçıramayacakları bir çardağa basıyorlar
Kapısını hizmetçim koruyor, Dünyevi Mutluluk:
Bir süre orada kalacaklar,
Her biri, her birinden, dolaşan derilerinin yaralarını,
Ama onları, her birini öp ve tatlı bul,
Böylece dünyayla karşılaşmasınlar.
--Ah, gerçekten benim! Çünkü gözyaşların akabilir,
Ödüllendirilmiş aşkın tatlılığı! Ah, gerçekten benim, titreyen,
Sevgi dolu dudakların konuşmasını duyduğunda yakın ve sevgili;
--Başka kapılardan başka sesler duymayasın diye,
Dünyevi Acının kanatlarının kararttığı kapılar. _Sahne: Vadinin en sonundaki bir otoyolda, her şeyin üzerinde bir sis var._

_KRAL PHARAMOND, USTA OLIVER_.

KRAL PHARAMOND

Bir dakika, Oliver! Uzuvlarım zayıfladı
Ormanda ilk ayağa kalktığım zamandan daha.
O zamanlar kalbimde umut vardı, şimdi hastalıktan başka bir şey yok;
O zamanlar gözlerimde görme vardı, şimdi körlükten başka bir şey yok.
Sen iyisin, umut, hayat hala işkence ederken,
Ama şimdi senin kışkırtmandan daha iyi bir yardım kazandım.
Elveda, ey hayat, bir zamanlar neşeli olduğum!
Ey dünya rüyası, şimdi gidiyorum ve seni bırakıyorum
Uzun uzamış hikayene eklenen küçük bir hikaye.
Sen zalimdin, ey Aşk, yine de sen ve ben yendik. --Yaklaş, ey evlatlık, yaklaş ve beni öp,
Hayat hala içimdeyken evlatlığına veda et,
Çünkü sana veda etmek benim son sözüm gibi görünüyor.
[_Yatar ve uyur_.

USTAM OLIVER

Ey kralım, ey oğlum! Ah, yazıklar olsun bana nezaketime,
Beni çektiğin ve benim seni çekilmene izin verdiğim gün için
Ölümcül olduğunu bildiğim zahmetlere, ölümü arzuladın!
Ve yazıklar olsun bana ölmediğim için! Çünkü bedenim
Eski günlerin savaşlarıyla her acıya dayanacak şekilde sertleştirildi!
--Bir söz söyle ve beni affet, çünkü kim bilir daha ne kadar
Hayatımın günleri ve nefret saatlerim var!
Konuşmuyor, hareket etmiyor; yine de yumuşakça nefes alıyor:
İnsanların öldüğünü gördüm ve son böyle gelmedi. Elbette her şeyi yaratan Tanrı, sevginin ödüllendiriciliğini unutmaz,
Sadık olanları, korkmayan saf insanları unutmaz.
Ah, belki bir yardım olur ve yeni bir hayat başlar!
--Bak, sis hafifler: donukluğundan sesler gelir,
İneklerin böğürmesi veya bir çobanın uluması,
Çan çalan adamın şıngırtısı veya at nallarının takırtısı.
Yakınımızda bir ev var: Otoyoldan aşağı doğru yürüyeceğim
Ve biraz yardım arayacağım: halk dedi basit insanlar
Bu vadide ikamet edin ve bunlar bize fayda sağlayabilir--
Eğer biraz yaşamamıza fayda sağlarsa.
--Evet, ver bize, Tanrım!--tüm şan ve şöhret
Bir kez uğruna savaştığımız ve kazandığımız; iyilik yapma hayatı,
Adil işlerin iş üstüne binmesi ve hiçbir günün unutulmaması;
Ve büyük kalbinin desteklediği insanlara hak ettiği ibadet;--
Bir zamanlar onun için dua ettiğim her şey artık dua etmiyorum. Her şey şimdi sıcak nefesimin geçtiği gibi geçip gitsin
Sabah sisinin soğuğunda, saklandığın
Geldiğimiz ülkenin güzel vadisi ve gri dağında!
Her şey geçip gitsin! Ama biraz huzur ve biraz zevk
Onun için dua ediyorum ve onu görebilmem için.
Küçük ve alçakgönüllü bir dua,--ve biz eski zamanlarda
Dünya önümüze serildiğinde, alçakgönüllülere karşı sert miydik?
Biz nazik olduğumuzu biliyordun, yenilmesi ne kadar zordu;
Bu son sefer bize yardım edecek misin? Ya da neyi sakladın
Bilmiyoruz, adlandırmıyoruz, çabalarımız için bir taç?
--Oğlumun bedeni ve ruhu, Tanrı seni korusun!
Çünkü, görmediğimiz bir ülkede ne kadar yalnız yatıyorsan
Dünya seni kaybettiğinde, kaybedecek ne kalır?
[_Çıkış_ OLIVER.

MÜZİK

_AŞK YETERLİDİR: kalıcı olan hayatı besle,
Onu tanımadan ölmeyesin, lanetleyip yanlış isimlendirmeyesin diye;
Çünkü kim bilir tüm umutların hangi yıkımında saklanıyor,
Karanlığın dehşetinin hangi kanatlarında geziniyor?
Ve insan hayatının sevinci nedir ki onu suçluyorsun
Mutluluğu bir kılıç haline geldi ve dinlenmesi bir ateş haline geldi?

Ölümden veya arzunun ölümünden titreyenler,
Soğuk kış gelgiti bahçesinde dolaş ve düşün
Haziran ateşinin ortasında ihtişamıyla gülü,
Gök gürültüsünü toplayan öğle vaktinin yorgunluğunu,
Sabah ve tazeliğini, akşam ve harikasını;
Bir daha onu uyandıramazsın--İlkbahar gelip uyandıracak mı?

Yaşa, çünkü Aşk yaşar ve dünya sarsılacak
Zafer sabahında kanatlarının rüzgarıyla,
Ölüler ve ölmeyen işleri uyandığında,
Ve dünyanın hikayesi senin uyarı trompetinde duyulacak,
Ve güneş, Alaycıların Alaycılığı adlı sancağı vuracak,
Ve ölü acıyı çiğneyeceksin, ölü meyvesiz arzuyu,
Yeni dünyayı ateşten çekip almaya giderken. _

_Perdenin önüne gir, AŞK bir Hacı gibi giyinmiş._

AŞK

Yalnız, evinden uzakta Pharamond yatar,
Ölüme yaklaşmış, siz öyle sanıyorsunuz - ya da yaklaşan nedir?
Evinden uzakta - ve siz hiç düşündünüz mü
Onun hayalindeki ülke ne kadar uzakta olabilir?
Zamanı gelmedi mi, zamanı gelmedi mi, diyorsunuz,
Gökteki gündüz yıldızı olarak görmemiz için?

Sabırlı ol, Sevgili; bunlar yaşamaya gelebilir
Verebileceğim her şeyle dolu bir hayat,
Ancak çekişme ve hikayeden yoksun; ve sen iyi bilirsin
Onun hikayesini anlatmak ne kadar çılgınca olurdu
Kılıcı ve tacı kapmasaydım;
Evet, ve o da dünya çapında ün için yaratılmıştı,
Ve yayım olmasaydı onu kazanırdım;
Sevdiklerim gerçek kral ve kraliçeydi;
Onları taçsız bıraktım, ben de taç giydirmeyecek miyim? Sevgilim, bilirsin ki ne keskin acı çiğ,
Ne kavurucu işkence dinlenmeyen günün
Ölümsüz koyumun bahçesine düşer:
Onu toplayan eller ve gelen ayaklar
Gölgesinin altında çakmak taşı ve alevi tanıdılar;
Bu yüzden onları seviyorum; ve onlar da daha az sevmiyor
Geçmiş sıkıntı yolunun her fersahını.
--Ah, Sadık, söyle bana hangi dinlenme ve huzur için,
Ne uzunlukta mutlu günler ve dünyalar artar,
Ne kadar feryat nefreti ve ne kadar kahkaha sevgisi,
Ne kadar umut ve bundan sonraki dünyalar korkusu,
O acı yapraklardan oluşan taçla fırlatırdın?

Ve yine de, diyorsun ki, kalbimiz bile
Onu orada yatarken görmek için üzülüyor: Nasıl kurtarabilir ki
Hayatını ve sevgisini eğer daha fazla acı çekmesi gerekirse?
Ve o--onunla nasıl başa çıkıyor? Toprak değil mi
Kışın kederinden yazın neşesine
Onun özlem dolu kalbi için çok dar? Sana yalvarıyoruz, Aşk, bunları bir daha ayırma.

Sadece doğru söylüyorsun: uzun süre dayanamaz:
Ve onun kalbi her türlü yardım veya tedaviden öte hasta
Yardıma koşmazsam--bak,
Hızla gitmeye hazır değil miyim?
--Yol önümde uzun mu uzanıyor?--hayır, hayır,
Ayaklarımın üzerinde toz gri yatıyor,
Asa elimde ağır.--Sen de,
Uyumadın mı? Yoksa ne yapıyorsun,
İçinde bulunduğun ülkeyi bulmaktan mı yoruluyorsun?

[_Perde açılıyor ve sonuncusuyla aynı sahneyi gösteriyor,
sis dağılıyor ve
PHARAMOND daha önce olduğu gibi orada yatıyor._

Bak, bak! Güneş ve sabah sonunda nasıl kazanıyor
Sisin değişen dalgaları üzerinde! Bak
O dağ duvarı eskiden toprak ateşlerinin yırttığı,
Vadiye doğru gri, yanlarda güneş yaldızlı!
Geçidin sakladığı kara porsuk ağacına bak!
Sislerin arasında tepecik, meyveli ağaç,
Ve kıvrımlı dere ve beyaz otoyol ara--ve gör,
Bak, ayaklarımın dibinde Özgür Firavun yatıyor!
Gerçekten mutlu bir yolculuk yaptık!

Dinle, Sevgili, çok uzun, öyle sanıyorsun,
Bu aşıkların umut ve düşle uğraşmalarına izin verdim
Yalnızca, aç.--Biraz sakin diyorsun:
Ama şimdi ayakları tam da bu yolda
Şehirden çıkan: ve diyor ki
Biri onu buraya geri çağırıyor--hatta Ölüm--
Ve o kimdi, Sevgili, benden başka?
Yine de ayakları ve güneş ışığı yakına çekilmiş olsa da
Ölüler gibi yattığı soğuk çimenler,
Kalplerinizin korkusunu biraz olsun hafifletmek için
Onun gelişine katlanacağım ve konuşmada
O bilir, refahını biraz olsun öğreteceğim.

_AŞK Sahneye çıkar ve PHARAMOND'un başında durur_.

AŞK

DİNLE, ey Firavun, neden buraya geldin?

KRAL PHARAMOND

Ölüm'ü aramaya geldim; onu benzer buldum.

AŞK

Dünyanın hangi ülkesinde yatıyorsun, ey Firavun?

KRAL PHARAMOND

İki dünya arasında bir ülkede: uzun süre orada kalmayacağım.

AŞK

Ben kimim ki, Firavun, burada senin yanında duruyorum?

KRAL PHARAMOND

Aradığım Ölüm--hoş geldin; seni selamlıyorum.

AŞK

Böyle bir adım vardı, ama benim adım başka.

KRAL PHARAMOND

Son mevsime kadar yardım etmeyen Tanrı mısın?

AŞK

Evet, ben kesinlikle Tanrıyım: Benim bir başka adım daha var.

KRAL PHARAMOND

Sanırım dinledikçe, sesini duymalıyım.

AŞK

Seni çağırdım ve sen ihtişamından ve krallığından geldin.

KRAL PHARAMOND

Ben Kral PHARAMOND'dum ve aşk beni yendi.

AŞK

Pharamond, sen öyle diyorsun.--Ben Aşk'ım ve senin efendinim.

KRAL PHARAMOND

Kendine Ölüm dediğinde öyle dedin. AŞK

Sen ölsen bile, senin sevgini ve yaptıklarını canlandıracağım.

KRAL PHARAMOND

Sen Tanrı ol, sen Ölüm ol, yine de seni seviyorum ve korkmuyorum.

AŞK

Pharamond, sen yaşarken neyi seviyordun?

KRAL PHARAMOND

Bir rüya ve bir yalan--ve benim ölümüm--ve onu seviyorum.

AŞK

Pharamond, emrimi yerine getir, senin isteğin önceden olduğu gibi.

KRAL PHARAMOND

Benden ne istiyorsun, çünkü hızla uzaklaşıyorum?

AŞK

Gözlerini aç ve nerede yattığına bak!

KRAL PHARAMOND

Bu küçük bir şey--eski rüya, eski yalan benimle ilgili.

AŞK

Neden bayılıyorsun, Pharamond? aşk değersiz mi o zaman?

KRAL PHARAMOND

Öyleyse Tanrı ne şimdi bir dünya yarattı, ne de bundan sonrasını yaratacak.

AŞK

Bu güzel dünyada yaşayabilseydin, ey Firavun?

KRAL PHARAMOND

Evet, eğer o ve hakikat olsaydı; hayır, eğer o ve hakikat olmasaydı.

AŞK

Ne kadar yaşayacaksın: sen burada bedenin içindesin,
Geçmiş günlerde ruhundan başka hiçbir şey getirmediğim yere.
Ah, dinliyorsun!--ve o zaman eskiden nerede duydun?
[_Dışarıda, çok uzakta bir müzik_.

KRAL PHARAMOND

Ah, benimle alay etme, Ölüm; ya da Hayat, beni daha fazla tutma!
Bir zamanlar rüyamda duyduğum o tatlı ezgi için:
Ölüm mü yaklaşıyor, yoksa onu getiren hayat mı geri geliyor?
Ya da daha doğrusu rüyam eskiden olduğu gibi geri mi geldi?

AŞK

Yukarı bak, Ey Firavun! Etrafında bir şey görebiliyor musun?

KRAL PHARAMOND

Evet, kesinlikle: her şeyi eskiden olduğu gibi gördüm:
Güneşin ilk ışıklarıyla dağılan sis,
Ve rüyalarımda sık sık değişen dağlar,
Ve dikenli çalılar Mayıs gelgitiyle birlikte gece kalın bir şekilde çiçek açtı.
[_Yine müzik._
Ah kalbim!--Nereye gidersen git seni dinliyorum!

AŞK

Elini uzat, papatyaların üzerindeki çiyi hisset!

KRAL PHARAMOND

Böylece umut yok olmadan önceki günlerde tazeliklerini hissettim.
--Ah ben, ben, sevgilim! Dünya ne kadar da güzel büyüyor!
Ah, seni bulamayacak mıyım, eğer ölüm hala devam ederse,
Yoksa hayat uzaklaşıyormuş gibi görünürken neden bu kadar sevineyim? Hangi zevk yüreğimi bayıltacak kadar deler?
--Ah ben, şimdi melodin kelimelere dönüşüyor.

MÜZİK _şarkı söyleyerek (dışarıdan)_

_Şafak bugün konuşuyor
Çiy gibi parlayan çiçeklerin üstünde,
Gece uçup gidiyor
Saatlerin dinlenmesine kadar:
Ayakların taze
Ve rüyalarla gözlerin parlıyor.
Durgun dudakların tatlı
Dünya dinliyor olsa da.
Ey Aşk, buluşmamız için ağzıma bir kelime koy,
Kollarını etrafıma dola, kalbimin atışlarını durdur!
Ey taze gün, ey güzel gün, ey uzun gün bizim oldu_!

AŞK

Şimdi Aşk'ın verdiği armağanlar hakkında ne diyeceksin?

KRAL PHARAMOND

Fısıldamanı durdur, ey sabah rüzgarı--o konuşuyor.

MÜZİK (_yaklaşıyor_)

_Sabah öğlene kavuşacak
Çiçek sapları hala hareket ederken,
Rüzgar yakında ölse de
Ve bulutlar yukarıda kaybolsa da.
Sevilen dudaklar senindir
Titrerken ve dinlerken;
Gözlerin parlak parlıyor,
Yapraklar alnını karartsa da.
Ey Aşk, beni öperek sessizliğe göm, yoksa hiçbir söz bana fayda sağlamaz,
Başımı göğsüne yasla, yoksa nefesim ve hayatım beni terk eder!
Ey tatlı gün, ey zengin gün, aşkımız için özlemle dolmuş_!

AŞK

O zaman Aşk senin rüyalarını şekillendiren bir yalancı mıydı?

KRAL PHARAMOND

Ey güzel çiçek açmış ağaç, hışırtını durdur--dinliyorum.

MÜZİK (_yaklaşıyor_)

_ Akşamın geç saatleri akşamı karşılayacak,
Ve çiçekler sallanacak,
Çünkü rüzgar
Uzun ağaçlar uyanırken onları terk etmeyecek. Gözler mutlulukla yumuşak,
Yaklaş ve yaklaş!
Tatlı ağzını öpüyorum,
Bana tüm arzularını anlat!
Hadi konuşalım, aşkım, hikayemizin birkaç kelimesini birlikte,
Dudaklarımız ayrılırken ihtişamı hatırlasın!
Ey yumuşak gün, ey sakin gün, bizim için netleşti_!

AŞK

Ne istiyorsun, Firavun? Neden bayılıyorsun?

KRAL Firavun

Ve sen ölüyorsun, güzel gün ışığı, şimdi yanıma yaklaşıyor!

MÜZİK (_dışarıyı kapat_)

_Havva geceyi öpecek,
Ve yapraklar yağmur gibi hareket edecek
Rüzgar ışığı ovanın çimenleri üzerinden çalarken. Görünmeyen gözlerin
Rüya dolu gecenin uykusunda,
Ve ağzımda yatıyor
Senin ağlamanın sevgili yağmuru.
Dur, sus, sevgili, geçen tatlı günden bahsetme,
Sıkıca sarıl bana, sevgili, yoksa üzgün kalple uyanırım!
Ey nazik gün, ey sevgili gün, kısa gün, geri gel_!

AŞK

Uyu o zaman, ey Firavun, ta ki onun öpücüğü seni uyandırana kadar,
Çünkü, işte, işte güneş dağların tepelerinden geliyor,
Ve o, saçlarında onun ışığıyla onun önüne geliyor,
Mayıs gelgitinin şafağı kadar ciddi ve güzel
Okyanus ortasındaki bir adada, tüm rüzgarlar uyurken.
Ah, onu bekleyen bu saate layıktır o,
Ve tüm şüphelerin ölümü ve neşenin başlangıcı
Onun büyük kalbi korku veya şaşkınlık olmadan kucaklayacaktır.
-- O uyuyor, yine de kalbinin atışları onun ayak seslerini ölçüyor;
Ve onun kalbi de atıyor, ayakları onu ileriye taşırken:
Aralarında nazikçe nefes al, ey sabah esintisi!
Çiçeklerin tatlı kokusu, hiç düşünülmeden etraflarında dolan!
Bu buluşmalarının bu gelgitinin her dakikasını hazine et,
Ey çiçeklerle bezenmiş Dünya! Benim zaferimin böyle hikayeleriyle
Hayatın hala yenileniyor mu ve bahar sonsuza dek geri geliyor
Bereketimi getiren tüm ihtişamın o ocağından.
Ah hoş geldin, Aşk'ın sevgilisi: Bu gün hiç kararacak mı,
Hangi şafağı senin özleminin zaferi için aydınlatıyorum?
[_AŞK çıkar. AZALAYLAR girer._

AZALAYLAR

Ağzımda bir şarkı, o zaman? Kalbim neşeyle dolu?
Ayaklarım gençliğin başladığı zamanki gibi, yeryüzünde sağlam mı?
Ve erken günlerimin geri kalanı beni kutsamak için geri dönüyor?--
Mayıs gelgitinin ortasında bana bu hediyeleri kim getirdi? Ne!--üç gün önce şehre doğru yürüdüm,
Ve gemilerin Tüccarların Rıhtımına doğru savrulmasını izledim;
Ve insanların neden meşgul ve endişeli olduğunu merak ettim;
Çünkü kalbim acıydı ve hayat tükeniyor gibiydi,
Anlatılan hiçbir hikaye olmadan, tatlı özlem işkenceye dönüşmüştü,
Aşk aşağılanmaya dönüşmüştü ve huzur sonsuza dek gitmişti.
Ve dün gece içimden geçen bir acıyla uyandım,
Ve kulaklarımda bir çığlık ve Ölüm önümden geçti,
Yol gösteren biri gibi ve ben çok titreyerek kalktım,
Ve bulutla ve geceyle güneşin doğmasından önce gitti,
Biri ölüme gidiyormuş gibi,--ve işte burada şafak vakti!
Ve onunla birlikte bilmediğim sevgili bir neşenin şafağı.
Bana verdiği sevinçli selamı güne geri verdim;
Ve bana verdiği neşeyi de verirdim
Eller uzatılıp arzulansa----Güzel vadi, seni selamlıyorum,
Ve tüm tanıdık şeylerin yeni uyanmış sesleri.
--Bak, sis yayı dağda nasıl da parlak yatıyor,
Eskiden beri hiçbir hapishane dayanmadığından beri umut veriyor.
Bu günlerde Mayıs çok meşguldü, onu özledim,
Ve süt otu çiçek açıyor ve mavi ökseotu düşüyor.
--Bak, sabahın ilk saatlerinde ayak sesleri duyuldu,
Ay artık kaybolan sisin içinde kıpkırmızı battığından beri.
--Ah! Otoyolun kenarında ne yatıyor?
Güneş ışığını lekeleyen ölüm mü, yoksa üzüntü mü, yoksa hastalık mı?

[_PHARAMOND'a çıkıyorum_.

--Ölüm değil, çünkü uyuyor; ama güzellik çok lekelenmiş
Üzüntü ve hastalıkla, ve tüm bunlar için daha tatlı. O uyanıp güzelliğine bakana kadar bekleyeceğim,
Onu dünyada bir daha asla göremeyeceğim diye.
--Belki ona yardım edebilirim; hasta ve bakıma ihtiyacı var,
O fakir ve bizim sadeliğimizi küçümsemeyecektir kesinlikle.
Bize nereden geldi - hayatı nasıldı -
Ona en son kim konuştu - neyi özlüyor?
--Bir hikayeyi dinlerken ne geleceğini merak ediyorum,
Ve sesimin çiftliğimize nasıl bir emir vereceğini.
Ey kalp, eğer orada kalırsa
biraz olsun sahip olabileceğim mutluluğun umuduyla nasıl da bayılıyorsun. Yumuşak orada uyuyacaksın, sevgilim, ve rüyaların tatlı olacak,
Ve tatlı uyanışın harikalar arasında,
Nerede olduğunu, sana kim yakın olduğunu gördüğünde--ve sonra,
Gül dallarının küçük çatı katı penceresinin üzerinde nasıl sarktığını,
Ve güllerle dolu mavi kâsenin elinin yakınında olduğunu,
Ve yatağının üzerinde zambaklarla dikilmiş yorgan olduğunu,
Ve çatı katının yeşil Güney Ülkesi perdeleriyle çevrili olduğunu,
Ve alçak kapı açıldığında her şeyin güzel koktuğunu,
Ve dönüp beni orada ayakta dururken ve
Olabilecek enfes şeyleri tutarken, yeni açlığını dindirmek için--
O zaman umarım ki tazelik ve zevk içinde bir an bile eski sıkıntılarını hatırlamazsın,
Ve ben senin dinlenmenin bir parçası olurum. Ve sonra---kim diyecek--bana hikayeni anlatacak mısın,
Ve neyi sevdin ve ne için çabaladın?
--Beni göreceksin, ve sevgimi ve acımamı, konuştuğun gibi,
Ve belki de acıman benimkiyle karışır.
--Ve bu arada--Ah, sevgi, kalbim hangi umudu taşıyabilir?
Çünkü seni hiç görmemiş olan seni sevdiğini görüyorum.
Ve senin sevgin nasıl değişebilir, dünya nasıl değişirse değişsin?
Yine de bu arada, bu dakikanın mutluluğunu hayal etmiş olsaydım,
Yorgun ve bekleyerek yaşamaya nasıl dayanabilirdim!

Vay canına! Senden korkuyor muyum? Aksi halde seni uyandırmamalıydım,
Senin için bakıma ihtiyacım var--Eğer elim eline dokunursa
[_Ona dokunarak._
Senden daha az korkmalıyım.--Ey tatlı dostum, affet,
Elim ve gözyaşlarım, çünkü hafifçe sana dokundular!
Titriyor ve uyanmıyor: Ah ben, sevgilim!
Umut, uykunda beni duyduğunu ve uyanmak istediğini fısıldar,
Ama rüya gördüğünde ve benim gitmiş olmamdan korkarsın.
Rüyamda titremem ve senden korkmam hoşuna gidiyor mu,
Bu gözyaşları boşuna dua eden birinin gözyaşları,
Uyandığında hiçbir kelime etmeden kim dua edecek?
--Yine de eğer o sevmiyorsa hayatımla nasıl başa çıkacağım,
Beni, bir yabancıyı, duyulmamış birini nasıl sevebilir?
--Ah tanık ol, aşkımı buraya getiren gün!
Sen dağların üzerinden sisin arasından patlayan güneş,
O anda gözlerim onun kederinin tarlasıyla buluştu--
Tanık olun, beni besleyen ve giydiren tarlalar,
Ve soluduğum hava ve beni doğuran toprak--
Sizi sadece gölgeler olarak bulsam da, ve sadece solmak için işlenmiş olsanız da,
Siz ve Tanrı beni yüzüstü bıraksa da,--aşkım yüzüstü kalmayacak!
Evet, hatta bu aşk, yeryüzünün layık olmadığı kadar zevkli görünse bile, acıya dönüşse bile;
Beni ve ağlamamı hatırlamadan uyanırsa,
Dudaklarında benim olmayan bir isimle--benim bilmediğim:
Eğer elim son kez elinden ayrılırsa,
Ve dudaklarından hiçbir kelime benim tesellime nazik olmazsa--
Aramızdaki tüm konuşmalar bitse, bundan böyle tüm görüşler beni yüzüstü bıraksa,
Eğer tüm umut ve Tanrı beni yüzüstü bıraksa da,--aşkım yüzüstü kalmayacak.

--Dostum, vazgeçmemeliyim: birlikte buradaydık:
Elim senin elinin üstüne kondu ve sen titredin.
Şimdi düşün, bu Mayıs gökyüzü üstümüzde kararırsa,
Ve bu dakikada dünyanın ölümü bizi ayırırsa--
Düşün, sevgilim, eğer dudaklarım seni öpmemiş olsaydı ne büyük bir kayıp olurdu.
Ve beni, umutsuz açlığımı bağışla! [_Onu öper._

KRAL PHARAMOND (_uyanır_)

Sen kimsin? Sen kimsin ki sana rüyamı anlatayım?
Nasıl da sevgi dolu sözlerle yanıma geldi ve beni öptü.
Ah, beni hala öpüyorsun ve etrafıma sarılıyorsun!
Ah, öp beni ve beni ölüme ve kurtuluşa uyandır!

AZALYALAR (_ondan uzaklaşır_)

Lütfen sert söz söyleme, biraz olsun, en güzelim!
Ama beni affet, çünkü hayatımın yılları yalnızdı,
Ve sen buraya arayan birinin gözleriyle geldin.

KRAL PHARAMOND

Eski günlerin tatlı rüyası ve onun dudaklarının konuşması
Dudaklarımın sözcükleri ve gece mevsiminin özlemi.
Özlediğim şeyi bilseydim nasıl yaşayabilirdim!

AZALAIS

Seni seveceğini biliyordum, tüm arzularını biliyordum--
Aradığın kişi ben miyim? Tekrar yaklaşabilir miyim?

KRAL PHARAMOND

Ah, arayışlarımın yıllarını daha fazla uzatma,
Çünkü sen benim aşkımı, senin aşkının önümde uzandığı gibi bilirsin. AZALAIS (_tekrar ona yaklaşarak_)

Ey Aşk, uyandığında gözlerinde korku vardı;
İlk sözlerin rüya ve ölümdü--ama biz ölmeyiz.

KRAL PHARAMOND

Dudaklarının dokunuşları solduğunda gözlerinde bir dehşet vardı,
Kolların benden uzaklaşırken çok titriyordu;
Ve sesin yalvaran sözlerle acıklı hale gelmişti,
Böylece arayışım bir süre daha bitmemiş gibi göründü.
--Ah, bitmeyen, değişmeyen arzu beni tatmin ediyor!
Etrafımda sarılırken senin tesellini istiyorum.
Ey katlanılması zor sevinç, ama üzüntünün anısı için,
Ama acıları şimdi tatlı olan geçmiş günlerin merhameti için!
_Hadi konuşalım, aşkım, birlikte hikayemizden birkaç kelime,
Böylece dudaklarımız ayrılırken ihtişamı hatırlasın._

AZALAIS

_Ey Aşk, beni öpüp sessizliğe göm ki hiçbir söz bana fayda sağlamasın;
Başımı koynuna koy ki nefesim ve hayatım beni terk etmesin.

MÜZİK

_AŞK YETERLİDİR: onu uyurken sanırken,
Onun gelişinin belirtileri ve ayak sesleri vardı;
Onun dokunuşuydu seni ağlatan,
Yaz en derin ve müzik en tatlı olduğunda:
Onun ayak izlerinde günü ölümüne kadar takip ettin,
Sabahleyin onun eteklerinden dışarı çıktın buluşmak için:
Onun yerinde, ezilmiş meyve bahçesi çimenlerinde uzanıyordun,
Hayatın denemesi için henüz bıraktığın tatlı yollardan.

Ah, senin etrafında zevki hayal eden herkes neydi,
Gözleri senin hüzünlü gözlerine döndüğünde,
Ve dudaklarının hareket ettiğini gördüğünde ve başının seni duymak için eğildiğinde,
Yeni doğmuş ve onun nezaketine sevinmiş gibi özlediğin zamana kadar?
Ah, neydi tüm düşler ızdırap ve keder,
Dünyanın azap içinde yandığı zamana,
Ve kalbinin hapishanesinden ödünç alabileceği hiçbir tanrı,
Ve dinlenme kalmadı, ne bugün, ne de yarın?

Tüm zevk harikaları, tüm arzu şüpheleri,
Tüm körlükler sona erdi ve artık hissetmiyorsun
Ayakların onun çiçeklerini veya ateşinin alevlerini basarsa,
Göğsün onun merhemlerini veya çeliğinin kenarını bulursa.
Değişim geldi ve geçti, artık çekişme yok, artık öğrenme yok:
Şimdi dudakların ve alnın onun mührüyle mühürlendi,
Geriye bak ve dikenlere ve yanmaya gülümse.
--Tatlı dinlenme, ey ​​ruhum ve geri dönme korkusu yok!_

_Perde önüne gir AŞK, hala bir Hacı gibi giyinmiş_.

AŞK

Peki, o zaman Bakıcı nasıl olur,
Geri döndüğünde dinlenme ve huzuru görmek için,
Ve Tanrı son duasını şimdi kabul etti?--
Neden, rüzgarlar nereye eserse essin,
İnsan düşüncesi böyle sürüklenir ve kim diyebilir
Yarın düşüncem bugün gibi olacak?
--Bakıcım mutlu ve ben de;
Yine de geride yapılacak iyi şeyler bıraktık,
Öldüğümüzde anlatılacak iyi işler.
Burada acı yok, dinlenme ve kolay ekmek var;
Yine de bununla birlikte anlaşılması zor bir şey
Elimi attığım taçlandırılmış işi köreltiyor.
Ah, sabır! Onun özlemi iyi kazanıldı,
Ve sonunda öleceğim ve her şey bitmiş olacak.--
Böyle söylenmemiş sözler yeryüzündeki en iyi adam
Hala sevgilinin neşesi arasında dolaşıyor;
Ve şimdi bulmaya gittiği şeye sahip,
Bu Pharamond ne donuk ne de kör,
Ve Oliver'a bakarak şöyle dedi:--
Dostum hayatını veya ölümünü hiç düşünmedi,
O zamanlar ne sıkıntımı biliyordu, ne de şimdi zevkimi,
Ve taçlandırılmış sevincimle azalan hazinesini koyuyor.
Yirmi günlük rüzgar ve deniz riski,
Yeni doğmuş zayıf başsız düşmanlık,
Bir zamanlar hor görmeliydim,
Bu en sadık adama yaşaması için vermek için çok büyük bir hediye mi?

--Evet, hepsi bu muydu? sadıklarım, sen ve ben,
Hala özlem duyuyoruz, dünyayı fazlasıyla hor görüyoruz,
İstemediğimiz dünya--ama, tek arzumuz
Sonunda yerine getirildi, ateşi bundan sonra ne besleyecek?
--Bunu sunağımı soğutmak için söylemiyorum;
Daha ziyade siz, mutlu olanlar,
Yeterince anı ve yeterince korku
Kalplerinizde alevini tam olarak canlı tutmak için; Aksine, kalbime daha da değerli olan sizler,
Kelimelerin talihsiz dediği, yine de sizin rolünüzü övmelisiniz,
Sabah ve akşam güneşi
Hiç bitmemiş bir hikaye hakkında parlaktır;
Düzeltmek için olanlar, sevinç için olanlar
Ozanlarımın söylediği harikalar hakkında. Peki, aşkla dolu olan Firavun dönmeli
Hala özleyeceğini düşündüğü
Halkına, yüzünü görmek ve sesini bir kez daha duymak için;
Ve geçen günlerin farkındaydı,
Ve onları bu aşk günlerine bağlamıştı;
Ve belki de dünyayı hareket ettirmek istiyordu
Aşk izlerken; ve belki de
Eski çekişmelerden biraz zevk almak istiyordu.
Ancak ona kolay geliyordu,
Ve boş tahtının yanında bir süre durmak
Harikanın ortasında, sonra oturmak
Halk gizli tacı aramaya giderken.

Ya da aynı rüzgarda taşınan ismi
Boynunun kıvrılmasıyla dünyayı vuran,
Başlığı geriye çekilmiş, sancağı savrulmuş,
Yarı çekilmiş kılıcında bir güneş ışığı parıltısı.
--Peki, o, sen ve ben
Kaderin dünyevi iradesinin sırrını bilmek için pek becerikli değiliz;
Yine de tahmin edebilir miyim ve siz de tahmin edebilirsiniz,
Evet, ve hatta tüm efendiliğinin ortasında,
Üç yıllık bir boşlukta çok şey unutulabilir
Krallığımın dışında.--Gitti tanrısal yüzü,
Sakin sesi ve nezaketi, yarı akraba
Günahı azarlayan kör bir halkın arasında,
İnsanlar onun büyük ve iyi olduğunu düşünmeye başlar,
Ama onları istedikleri gibi yapmaktan alıkoyar,
Ve bunun üzerinde düşünmek için fazla zamanları olmadan
Dişlerinin arasında bir başkası gem vurur,
Ve arkalarında Güç ve Kaderle koşarlar.
--Gerçekten de kılıcı körleri bir nebze iyileştirebilirdi,
Ben olmasaydım ve yumuşaklığım olmasaydı;
Benimle birlikte onun için umut ve şan çabaladı
Diğer günlerde hikayem başladığında; Ama tatlı hayat o zamanın ötesindeydi kazanmak için,
Ve şimdi hangi tatlılık?--insanların kanı dökülecek
Bir zamanlar Tanrı'nın hastalarını iyileştireceğine inanan:
Kapıyı kırıp sokaktan aşağı hücum edecek
Bir zamanlar çiçek taçlı kızlarının selamladığı yerde:
Çığlığın halkının arasından geldiğini varsayacak
Kendi ülkesinin dili onun vuruşuna küfür ettiğinde--
Hayır, daha iyi ya da daha kötü insanlara bırakacak
Halkının fethedilmiş hürmetini ve onların lanetini.

Böylece yola koyuldular, Oliver'ı ve o,
En azından denizin ötesinde öğrenilecek bir şey,
Ne kadar gereksiz gölgeler olursa olsun hayat ödünç alabilir
Sevinç ya da üzüntü ortasında sevgi yeterlidir.

Sevgi yeterlidir--Sadık Dostum, gözlerinde
Düşünceyi görüyorum, Rabbimiz aşırı bilge
Onu ilgilendirmeyen şeylerde birkaç dakika geçti,
Ve artık bizi değil: bütün hikayesi unutuldu mu? --Ah, Sevgili, daha şimdi uykuya daldım,
Ve uykumda bir düşman belirdi
Acı şeylerin hüzünlü hayaletleri ve bilinmeyen isimler
Bildiğim şeyler için--utançla dolu bir labirent
Ve yıkım ve ölüm; ta ki kendim bile
Umutsuz bir rüyanın ortasında dolaşan bir lanet gibi görünene kadar.
--Yine de bak! Yaşıyorum, eskiden daha yaşlı değilim,
Değişen Zamanın ne hikayeleri anlattı.
Ve tüm elime yapışan sizler vereceksiniz,
Üzüntü ya da sevinç, ben yaşayacağımdan daha az değil.

_Sahne: KRAL PHARAMOND'UN Sarayının Önü._

KRAL PHARAMOND

Bu sabah onlarla tanıştığımdan beri uzun zaman geçti sanki,
Ev halkım ve onurlandırdıkları büyük adam:
Kral seçmede daha iyi öğütler verebilirdim
Buraya geri dönmemi isteseydiniz, halkım:
Ve yine de Kaderin ne anlama geldiğini kim söyleyebilir veya önceden bildirebilir? Oradaki adam için, yabancı, Honorius adamları ona,
Onu Kral Theobald'ın bedeninin ruhu sayıyorum,
Ve ikisi de tek bir kral; ve iyi bir kral olabilir
Bu halk için, barışı ve iyi günleri yakalayan,
Özlediklerini onlara kimin verdiğini pek umursamayan.
Ama onlara ne armağanlar verdim; ben ki bu bile
Beni deneyecek olan kavgadan asık suratla yüzümü çeviriyorum?
Tam o zaman, kaybettim: uzan, sen yer değiştiren,
Hayatın çoktan sona erdiğinde,
Ve latten'in iyi oyulmuş heykeli senin üzerine konduğunda
Yaşadığın gibi yaşayacak ve övgüye layık olacak
Bununla halk senin bolluk günlerini hatırlayacak. İyi Theobald'ı ve onlara getirdiği barışı överek,
Ama ben--ben de yaşayacağım, hiçbir oyma put olmasa da
Yamaçtaki çimenlerde fırtınaların şiddetine göğüs gereceğim;
Her ne kadar senin bereketli günlerinde halk hatırlasa da
Savaşın karanlık bir zamanı gibi Kral Firavun'un geçmiş günlerini;
Yine de zaman geçtikçe ve halk biraz geriye dönse de
Rüyaların yattığı ve sonsuza dek yaşadığı karanlığa,
Hatta savaşta başarısız olmayan Firavun olacak,
Ama kendisini unutan halkını yenmekten korktu,
Geri döndü ve onlara anlatılacak bir hikaye bıraktı,
Şarkı söylenecek bir şarkı, ki bir savaşta
Hatırlanmaya ve yıkımı yırtmaya yetecek
Kılıcımın sonsuza dek geçen günlerde parçaladığı gibi.
Yani, eski Enoch gibi değildim, çünkü Tanrı beni aldı.
--Ama işte, işte Oliver, her şey bir sona doğru çekiliyor--
[_OLIVER girer._
İyi tanıştın, Oliver! saatler gereken dakikayı vuruyor,
Ne haber aldın?--yüzün asık suratlı.

USTASI OLIVER

Tek kelimeyle, bu bir savaş; başladığımız günler
Bir kez daha dünyanın balmumu kadar basit olmasıyla başlamalı.

KRAL PHARAMOND

Ah! savaş olabilir: ama kesinlikle hiçbir nehir
Kaynağına geri dönmez: böylece dünya daha akıllı hale geldi
Ve Theobald the Constable bizim yerimize kraldır,
Ve "Kurtar bizi, Kral Pharamond!" diye bağıran halkı memnun eder.

USTASI OLIVER

Honorius denen danışmanını duydun mu?
Halk onu korkuyla karşılıyor ve hikayeyi aşkla anlatıyor.

KRAL PHARAMOND.

Onun hakkında çok şey duydum: hayır, daha fazlasını gördüm
Ev halkımla ve onurlandırdıkları büyük adamla. Uzaklarda bir yerlerde avlanmaya veya eğlenmeye gidiyorlardı,
Birkaç yüz eksikti ve orada birçok yüz gördüm,
Geçmişte kavgada veya şölende can atıyordum;
Yüreğim onlara doğru özlem duyuyordu--ama ne--günler onları değiştirdi,
Sürüldükleri yoldan aşağı doğru gitmeleri gerektiği gibi gitmeliler.

USTA OLIVER

Yine de bu günlerde bile bir kalıntı var
Sadık olan ve senin bayrağının dalgalanmasından korkmayan.

KRAL PHARAMOND

Ve güzel bir taç inançtır, biliyorsun, babam;
Dünya başarısızlığa uğrar, ama o başarısızlığa uğramaz; onu sevgi doğurmuştur,
Sonunda ondan tatlı bir yaşam ve memnuniyet doğar;
Kalpleri hala benimle olan bu ihtiyaçlara yardım yok,
Hayır, daha ziyade krallığımın altın asasını tutuyorlar.

USTASI OLIVER

Yine de eğer daha önce olduğu gibi bir kez daha önderlik edersen
Büyük işlerin inancıyla seni takip edeceğim, Firavun,
Ve senin sonun daha görkemli sayılacak
Senin görkemli başlangıcından; ve benim kazancım büyük olacak
Eğer zafer gününden önce ölmem gerekirse.

KRAL PHARAMOND

En iyi ve en parlak olanın arasında senin kalbin değerlidir,
Yine de ünlü kılıcımı bunlara karşı kullanmayacağım.

USTASI OLIVER

Hayır, onların gevezelikleri ve alçaklıkları hakkında ne duydun?

KRAL PHARAMOND

Yeterince dolu, dostum--sen memnunsan, dudaklarım bunu söylemeyecek,
Seni sevdiğimi söyledikleri aynı saatte. Yeter artık, halkın bana ihtiyacı yok artık: kurtuluş,
Geçmiş günlerde satın alınan sevgili, kalpleri unuttu,
Ama donuk gözleri korkulu bir yüzü belli belirsiz hatırlıyor,
Donuk kulakları nefret ettikleri sert bir sesi hatırlıyor.
Peki, korkularını ve nefretlerini uyandıracağım,
Ve sonra taze dehşet anıları uyanana kadar bekleyeceğim,
Bana vermedikleri sevginin benzerliğiyle?
Hayır, hayır, onlar benim yardımımdan ve adaletimden güvende,
Ve ben--ben özgürüm ve erkekliğim tazeleniyor.

USTA OLIVER

Başka türlü olmayabilir çünkü sen sahip olacaksın,
Yine de tekrar söylüyorum, eğer sancağını sallarsan,
Belki de bazı cesur adamlar dünyaya taşınacak,
Birçok korkak hak ettikleri kıyamete kadar titreyerek gidecek,
Ve sonra güzel günler gelecek ve benim üzerime şan gelecek
Ve yeryüzündeki tüm insanlar için senin ünün için, ey Kral Pharamond. KRAL PHARAMOND

Evet, bir zamanlar kraldım; beşiğimin üzerinde söylenen şarkılar,
Savaş baladları ve babalarımın eylemleriydi:
Evet, ben Kral Pharamond'dum; halı kaplı bir mahkeme salonunda
Babamın cesedini önümde taşımadılar;
Ama savaş atlarının toynaklarının çiğnediği gri çimenlerin üzerinde
Beyaz dudaklarının ve kılıçla delinmiş göğsünün önünde diz çöktüm,
Ölü parmakların pençesinden çentikli kılıcını yakaladım;
Çünkü önümüzde bir fersah uzağında mızrak tahtası parlıyordu.
Bu şehrin kralı bendim, şimdi durduğumuz yerde
Kasvetli bir sessizliğin ortasında,
Hala silah taşıyabilecek tüm insanları topladım; ve kralların kavgası değildi
Şehre savaş getiren, pazarları susturan,
Ve limanı yelkensiz direk kalabalığıyla dolduran,
Ama büyük ülkeler bizim yıkımımız ve çöküşümüz için ayağa kalktı. Ben ülkenin kralıydım, tüm yollarda
Gururlu prenslerin elçileri yardım için dua edip hizmet etmek için at sırtındaydı--
Evet, sonunda orada otururken büyük bir kral oldum,
Etrafıma huzur yayıldı ve tüm insanların sevgisi
Saray kapılarıma göklerin her rüzgarı tarafından esiyordu.
--Ve bütün bunları nerede aradım? Hangi bedelle satın aldım?
Hayır, çünkü sen bu güzel şöhretin ve servetin
Bana hediyelerini vermek için yumuşak adımlarla geldiğini biliyorsun:
Ve ben, bir zamanlar kral olan,
Bunları tutan cimrilerin sıkılmış yumruklarını açarken,
Bir zamanlar sahip olduğum ve neredeyse hiç önemsemediğim bu hediyelere karşı inatçı ve yorgun mu olacağım?
Hayır, aradığım bir şey var, aradım ve buldum,
Ve sen, dostum, bana yardım ettin ve beni mutlu ettin.

USTA OLIVER

Son kez elveda, ey atalarımın ülkesi!
Elveda, bir zamanlar çok güçlü tuttuğum zayıf umutlar.
Yine de artık senin söylediğin bu sözden başka ihtiyacım yok,
Ve sana hizmet etmekten başka yapacak bir şeyim yok, efendim.
Bundan sonra dünyanın hangi ülkesinde yaşayacağız?

KRAL PHARAMOND

Sevgililerimizin geri döndüğü ülkede,
Çobanlık eden halkın yoksul ve kralsız ülkesinde,
Orada barış var ve bu ülke hiçbir şeye benzemiyor.

USTA OLIVER

Işık sönmeden önce bir geçit arayacağım,
Çünkü senin ve benim için ülke tehlikeli hale geliyor:
Evet, çiçeklerin güzel kokusu üzerinde, halk çok tanıdık görünüyor,
Ben tuzlu denizlerden hoşlanmıyorum, çünkü her şey burada.

KRAL PHARAMOND

Alacakaranlıkta bir saatlik vedaya hasretim,
Yas tutmadığım zamanlara: bu zamanlardan daha kötü zamanlar,
Suçlamadığım, daha iyi zamanları getiren zamanlara--
Hadi, yurdumuzda buluşalım--şefkatinin ortasında cesur ol,
Yüreğinin, benimki gibi, güzel bir hayatın bizi beklediğini söylemesine izin ver.

USTA OLIVER

Evet, yüzündeki hiçbir bakış mahvolmuş değil, ey efendim;
Sen hâlâ kralsın, hâlâ değişmedin, benim kalbim de değişmiyor;
Dünyanın senin şanını fethetme şansı yok.
[_Çıkış OLIVER_

KRAL PHARAMOND

Böyle bir inanç hatırlansaydı dünya çok güzel olurdu.
Eğer senin sevgin gibi bir sevgiye layık olsaydı, ey koruyucum.
Benden armağansız ayrıldığın için beni affet,
Ellerimde armağanlarınla. Onları almaktan başka çarem yok;
Sen bana karşı kıskançlık duymayacaksın, seni unutmayacağım.--
--Uzun sonbahar gölgeler ve gece şimdi hızla yaklaşıyor,
Gündüz yastığına geri gömülürken iç çekiyor,
Ve son uyanık nefesi gülle dolu tatlı.
--Böylece ayrıl, ey hayatın gün ışığı,
Bir zamanlar düşsel gelgiti anlatan gölgeler için sevildin;
Hala hatırladığım özlem için sevildin
Bir zamanlar senin yarattığın dünyada yalnızdım;
Kör yolunun karmaşasında yalnız dolaşıyorum,
Beni hâlâ aşka götüren yollarının labirenti.
Her şey geçti artık ve tutkusuz, soluksunuz mumsu,
Kör arayış saatleri acıyla dolu tamamen unutulmuş.
Eğer şimdi bile gözlerini görmüyor olmasaydım. Ayaklarına kadar uzanan yol beni bulmak için uzun,
Yeşil denizler onun güzel kollarını sarmayı geciktiriyor,
Uzun hava fersahları buraya kadar
Onun ağladığı çığlığı taşıyamıyor. Gel, sevgilim, çünkü seni seviyorum.
[_Bir trompet sesi_. Dinle! Ey rüyanın rüyası olan günler, beni kazandığın,
Hiçbir şey olmayan eski işlerin hayaletlerini mi ortaya çıkarıyorsun,
Trompet sesim akşam vakti aşağı doğru süzülüyor?
Ayrılışımı onurlandırmak için bana hangi gösterileri vereceksin?
Dinle!--at nallarının vuruşu, insanların mırıltısı!
Sadıklarımın arasında savaştan mı dönüyorum,
Yüreğimde gelecek günlerin vahşi umutları;
Tatmin edilmemiş vahşi özlem etrafımda sarılıyor;
Yaz güneşinin başka yerlerde olgunlaştığına dair inançla dolu
Kuru dudaklarımın düşünmesi için acı veren meyve mi?
--Geri dön, zavallı Firavun! Merhametim için geri dön!
Geri kalanı gelmeden önce çok uzaklarda yol almalısın;
Uzak diyarlarda senin hapishanenin duvarlarını yükseltiyorlar,
Yol kesmek için hileler ve uyutmak için güzel yalanlar üretiyorlar,
Dünyanın nefret ettiği kalbin inancı ve ateşi. Senin yolunda balmumu akıntıları sığlıktan geçer, ve tıkanmış geçitler patikasız,
Ateş vadide pusuya yatar ve veba geçer
Ovanın kumu ve zehir ve öfkeyle
Senin içinden geçmen gereken ormanlar doludur:
Dağların çukurunda rüzgar depolar
Ta ki seni taşıyacak olan omurga yelkenini kaldırana kadar;
Savaş, geleceğin toprakların etrafında görünmeden pusuya yatmıştır,
Kılıcın atılmış ve kurnazlığın unutulmuş.
Evet, ve hatta büyük efendi, sadakatinin büyük Aşkı,
Seni kışkırtan, üzerine atmak için ağlar örer.
--Ve sen her şeyi bilirsin, orada yalnız başına at sürerken,
Yarının ayaklanmasının karmaşaları ve zahmetleriyle
Bu arada krallığının daha fazla gününe hazırlanıyorsun. Sadık bir kalbin vardı, Pharamond, hazineni sıkıca tutmak için!
Sana hayranım: kesinlikle hiçbir utanç seni lekelemedi;
Buraya gel, çünkü öpülmemiş yüzüne bakmak isterdim!
--Yaklaşalım, çünkü Kral Theobald avdan geliyor.

_KRAL THEOBALD, HONORIUS ve halk giriyor._

KRAL THEOBALD

Halkım, sizin dostluğunuzda güzel bir gün geçirdim,
Ve yarın bizi selamlamak için güzel bir gün geliyor,
Altın Ülkenin efendisi bize haraç getirdiğinde:
İyiliğimin armağanlarını varlığınızla onurlandırın, yalvarıyorum.

HALK

Tanrı, halkının kralı İyi Theobald'ı korusun!

HONORIUS (_kenara_)

Evet, onu kurtarın! ve Altın lordlarını memnun bir şekilde gönder,
Pharamond'un eski kılıcı, orada uykuda yatıyor,
Yeni altın kınında, daha önce olduğu gibi ısıracak!
[_Saray avlusuna geçip gidiyorlar._

KRAL PHARAMOND

Alacakaranlıkta birlik geç, ey bana hizmet eden alay,
Karanlık kemerden geçip seni bekleyen ışığa doğru ak
Bir zamanlar aranızda oturduğum kürsü odasına!
Gölgeler gibisiniz gölgesiz ihtişama
Altın ve ışıkla parlayan ziyafet salonuna gidin:
Kralınızın cesaretine biraz göz kırpın,
Sonra inancınızı gece vakti karanlığına taşıyın,
Ve Pharamond'un anılarından korkmadan uykuya dalın,
Ve belirsiz rüyalarda belki de siz de krallar olduğunuzu hayal edin
--Çünkü sıkıcı yarınınız bugün olduğu gibi gelecektir.

Hoşnutlukla geç, ey kral, ben fark etmedim
Körlüğünün örtüsü altında, senden başka hiçbir şey görmeyen,
Hiçbir acıdan korkmayan ve hiçbir zevk için can atmayan!
Geç, ölü-diri, senin yerine! Sen layıksın:
Ve iyi tapınılan puttan daha yorgun olmayacaksın
Paganların ülkesinde tütsüler dönerken,
İlk ve son yağmurlar Tanrı'nın dilediği gibi düşerken,
Ve Tanrı'nın sevdiği yeryüzünde güneş her gün doğar.
--İyisin: çünkü sen tüm yöneticilerin tacı olsaydın,
Hiçbir tarla olgunlaşmazdı, donla kaplı hiçbir nehir özgürleşmezdi,
Hiçbir kalbi sevgisinden kaybetmez, hiçbir ruhu kurtuluşa döndürmezdi,
Hiçbir fırtınayı bir kenara itmez, hiçbir vebayı okyanusun ortasında durdurmazdı,
Yine de Tanrı'nın kardeşi olduğunu düşünmeye başlardın,
Sevgisiz ölüm seni sevilmeden, yas tutulmadan yakalayana kadar. --Dışarı çık, yorgun Kral, bu gece tacını yükseğe kaldır!
Sonra uykuya dal, geçmiş zamanlardan gelen hiçbir çığlıktan korkmadan,
Ama belirsiz rüyalarda belki de arzulandığını hayal et,--
--Çünkü sıkıcı yarın geliyor ve bugün olduğu gibi. Ah, bekle! Şimdi kemerde bir halka parlıyor,
Ve ışığı yüzüne tam olarak düşüyor, ey Honorius,
Ve seni ülkenin efendisi olarak tanıyorum ve çok uzakta kayboluyor
O manzarada eski kral hayatım, ey yabancı!
Çünkü seni kesinlikle tanıyorum, kalbin nefret ettiği düşman
Çünkü tüm eksiklerinin o çorak tamamlanması için.
O günler çoktan geçti diye överek geri dönebilirim
Sensiz gittiler--o zamanlar ne kadar uzun süre flüt çalmıştım
Ya da sen hiç dans etmemiş olsaydın, benim ağlamam ne kadar uzundu
Sen ağıt yakmadan önce!--Hangi değerli şey arzulanıyordu
Yüreğin neden arzuladığımı hiç bilebilir miydi!
Hangi suçu düşünebilirdim ki sen razı olabilirdin?
Yine de sen--seni bir yönetici için en uygun kişi olarak tanıyorum--
-Merhameti sevmezsin, yine de merhametli olacaksın;
Sen adaletten zevk almıyorsun, ama senin sonun adil olacak;
Ne derin cehennemden korkuyorsun, ne de yüksek cenneti hayal ediyorsun;
Seni hiçbir sevgi parıltısı yönlendirmiyor: insanlar sana hiçbir hediye veremez;
Çünkü ne bir öpücük, ne de bir teselli, giydiğin yalnız yolda,
Yaşamsız bir kör irade, yoksa son gelmeden bayılırsın.
--Evet, seni düşmanım diye çağırdığımda delilikti;
Şimdi senden kınında kılıçla dönebilirim
Utanç veya kuşku duymadan, çünkü Tanrı seni
İnsanlar için bir hükümdar yaptı: O zaman acınmadan geç!
Ölçü tamamlanana kadar aramızda karanlık var.
Şarkı söylerken duymuyorsun, görmediğin güzel manzaralar,
Bu akşam insanların ellerine vereceğin işleri düşün
Bereketinin olmadığı güzel günleri getirmek için. Sonra geri dönmeyen ölü günlerden korkmadan uykuya dal;
Yine de eğer hala bir umudun olduğunu hayal edebilirsen!
--Çünkü sıkıcı yarın geliyor ve bugün gibi.

Ey gecenin tatlı rüzgarı, onunla şimdi doğuyor
Kırmızı ay bahçe dallarının arasından zayıf, aşırı yüklü,
Ey muzaffer rüya gelgitinin belli belirsiz mırıldanan dili,
Uzun zaman önce geçmiş zamanlarda bana hüzünlü hikayeler anlatırdı,
Eğer biraz hastalanırsam ve senin tazeliğine dönersem,
Hiçbir utançtan değil, yeryüzünün karmaşası ve sıkıntısı,
Ve boşuna yapılan işler ve unutulan değişim;
Ama deniz kıyısında öptüğüm dudakların umudu için,
Ama titreyerek etrafımda tutunan ellerin umudu için,--
Ve geriye doğru itilen kelimelerle inip kalkan göğüs için,
Özlemle özledim, ayrılmanın acısıyla,
Acısını bilen gözlerimle, konuşamayan acımla--
Evet, denizin üzerinden geçtiği sabahın umudu için,
Ve karaağaç dallarının birbirine dolanacağı bir sonraki ayın umudu için;
Ve taze şafak, taze öğlen ve taze arzu gecesi için
Hâlâ takip ediyor ve değişiyor, hiçbir şey unutulmamış;
Her sabah yeni bir harikanın umudu için, ben uyanırken
Onun uyanan gözlerinin beni aramak için döndüğünü gördüğümde;
Dünya her değiştiğinde yeni harikaların umudu için
Öğle vakti ayaklarının bana doğru hareket ettiğini gösterdiğinde;
Tüm kelimelerin ötesinde, yarı unutulmuş taze bir mutluluğun umudu için,
Sesi gecenin sessiz karanlığını deldiğinde. --Ey yaz gelgitlerinin tatlı rüzgarı, beyazlatan geniş ay,
Bana Aşk'a ve onun yarattığı dünyaya tanıklık et!
Değişecek, biz değişeceğiz, yağmur ve güneş ışığında olduğu gibi
Gül dalının yeşil çubuğu çiçek açmaya dönüşüyor:
Hâlâ anlatılmamış tatlı hikayesiyle pusuda bekliyor
Her uzun Aşk yılı ve ilki nadiren başlıyor,
Tanrı'nın fısıldadığı kelimeyi dinledim,
Neden güzel dünya sayılmayan harikalarla şekillendirildi.
Yumuşak bir nefes al, ey tatlı rüzgar, çünkü kesinlikle o konuşuyor:
_Yorgunlaşıyorum ve hayatım azalıyor;
Hayat hızla tükeniyor ve senin için bayılıyorum, Firavun,_
_Eğer Aşk artık yeterli olmazsa senin neyin eksik?_
--Yorgun değil, tatlı, seninle buluşmaktan yorulduğum kadar;
Uzun yola bakma, ama ağlayan gözlerime
Aşkta bayılma, senin Firavunun bayıldığı gibi!--
--Evet, dudakların eksik olmasaydı aşk yeterdi. MÜZİK

_AŞK YETERLİDİR: Ey kurtuluşu arayanlar,
Daha ileri gitmeyin; buraya gelin; onu bulan olmuştur,
Ve bunlar Arzunun Gerçekleşmesinin Evini bilirler;
Bunlar güllerle çevrili Kadeh'i bilirler;
_Bunlar Dünya'nın Yarasını ve onu saran merhemi bilirler:
Bağırın, Dünya duymaz, "Aşk, bizi eve götür!"

O yönlendirir, O dinler, size doğru gelir;
Yüzlerinizi korkulara karşı çelik gibi ayarlayın
Zayıflar için dürtmesi ve asiler için kırbacı etrafında:
Bakın dudakları, son öpücüklerin hikayeleriyle nasıl titriyorlar!
Bakın, gizlenemeyen tüm kederin gözleri!
Bağırın, çünkü duyar, "Ey Aşk, bizi eve götür!"

Ey merhamet dolu sesinin sözlerini dinleyin:
"Gelin etrafıma sarılın, ey sadık olanlar, yorgun huzursuzluktan ve dünyanın geçici modasından hasta olanlar!
Sabah ortasındaki yağmur gibi dertleriniz yoğunlaşacak,
Ama içinizde kesinlikle bir Tanrılık canlanacak,
Bana kulak verip sizi eve götürürken._

"Gelin--acı çekeceksiniz ve sona kör olacaksınız!
Gelin--korkacaksınız, gökyüzünün bulutları arasında!
Gelin--değişiminiz olacak, çünkü çok uzaklara gidiyorsunuz!
Gelin--susuzluğunuz ve orucunuz için taç almayacaksınız,
Ama sevginin ve güzel yaşamın öpülmüş dudakları!
Bağır, çünkü bir kulak var, seni eve kim götürüyor!"

Gitti mi? Bizimle miydi? - Ey kurtuluş arayanlar
Daha fazla gitmeyin; buraya gelin; çünkü onu bulamadık mı?
İşte Özlemin Gerçekleşmesinin Evi;
İşte Güllerle çevrili Kadeh;
Dünyanın Yarası iyileşti ve onu saran merhem:
Bağır! Çünkü o kulak veriyor, eve götüren güzel Aşk._

_Perdenin önüne gir, AŞK, elinde bir taç ve
palmiye dalı._

AŞK

Eğer aşk gerçekse, eğer gördüğün ben
Parıldayan kanatlardan ve altın bir elbiseden başka bir şey değilsem,
Ölü, acısız bir haksızlığın kaydıyla tatlılaştırılmış eski bir şarkıdan başka bir şey değilsem,
Nasıl ayrılacağız o hüzünlü bahçenin sonunda
İçinden güçlü aşıkların hayaletlerinin geçtiği?
Nasıl bayılıp yok olacaksınız yeteneksiz ellerle
Bir zamanlar tüm topraklar?
--Sevgili, eğer bu kadarını söylersem,
Bugün buna ihtiyacınız olmadığını çok iyi biliyorum,
Dolu kalplerle ve görkemli umutla alev alev
Ne olacağının kalın perdesi arasından bakarsınız,
Ve gördüğünüz şeyleri adlandıracak kelimelerden yoksun
Özlem dolu, suskun ağızlarla bana geri dönün.--
--Ah, bugün değil--ve yine de zaman geçti
Yatağın yanında kanatlarım görünmeden sallandığında
Beni ölü sanan hizmetkarımın yattığı yerde;
Gözyaşlarım talihsiz başın üzerine düştü
Çimlerin içine derinden gömülmüş ve haykırarak
Cennetin yıkılması ve umutsuzluğun veya şüphenin sona ermesi için:
İşte, böyle günler için konuşuyorum ve diyorum ki, inanın
Bu ellerden ödül alacaksınız.
--Neyin ödülü?--Yeniden tazelenen hayat.--
Zevk dolu hayat mı?--Söylemiyorum--Acı dolu mu?
Olabilir--Ebedi acı mı?--Kim söyleyebilir? Ama Cennetin acısı, sevgili, Cehennemin değil.
--Hangi işaret, hangi işaret diye bağırıyorsunuz, öyle olduğunu?
Yeryüzünün işareti, onun kederi ve mutluluğu,
Artıp azalan, kararlılık ve değişim;
Çok hayat dolu ki garip bulmalıyım
Üzerinde ölüm asılı olsa da; ölmek için çok emin
Ama dirilişinin yakın olduğunu düşünmeliyim.
--Hangi şekilde, ah, hangi şekilde olacak?
Kış ağacını kuşatan kabuk
Altında uyuyan özsu hakkında nasıl gevezelik edecek,
Ve onun yaşam ve ölüm biçimini anlatacak?
Dilimde insanın özlemi nasıl işleyecek
Hiçbir şey bilmediği şeylerden nasıl bahsedecek?
Denesem mi anlayasınız diye
Sevdiklerim vaat edilmiş topraklarımı nasıl paylaşacak! O zaman küçük şeylerden büyük şeylermiş gibi bahsetmeliyim,
O zaman sevgiden bahsetmeli ve ona nefret demeliyim,
O zaman sizden tüm insanların kaçındığı şeyi aramanızı istemeliyim,
Yenilgiyi ödüllendirin, yapılmamış işleri övün. İnancınız olsun, arzulayın ve acı çekin, ve hepiniz
Evimin birçok konağı
Tüm memnuniyetle: utanç ve gururu bir kenara bırakın,
Şeref dünyanın olaysız gününü yaldızlasın,
Değişimden korkmayın ve suçtan ürpermeyin,
Yalanların Zamanın eleğinde şakırdamasına izin verin!
O zaman, iş gününüzün kıyafetleri ne kadar lekelerse lekelesin,
Benden bir düğün elbisesi kazanacaksınız
Hiçbir Tanrı haykırmaya cesaret edemeyecek,
En sonunda cehalet zamanınız geçtiğinde;
Bir düğün elbisesi ve görkemli bir koltuk
Evimde, henüz buluşmuş olsa bile.

Korkmayın, tekrar söylüyorum; buna inanın
İnsanların ölçtüğü gibi ölçmeyeceğim sizi:
Gizli hikayesi ortaya çıkan bu sakin, güçlü ruh
Korku ve şüpheyi yenmek için bir büyü yaptı,
O benim değil mi? evet, kesinlikle--benimki de daha az değil
Bu iyi alay edilen yaygaracı acıdan:
Güçlü olanın gücü, benden almamıştı;
Dünya onu saklasın ki, sevgisi unuttu;
Zayıf olanın zayıflığı kurtarmaya yeterdi,
Dünya onu onurunun mezarında saklasın!
Çünkü ne kadar delilik varsa, ne kadar bilgelik varsa
Eşiklerimden çıplak geçmelidir hepsi.

Korkma; onursuzluk için doğmuş hiçbir kap
Benim evimde değil; orada hepsi iyi süsleyecek
Zamanın geçtiği taşların duvarlarını.
Yine bakın; bu hayat büyük hikayeler yarattı;
Her şey aşk uğruna bir kenara atıldı, ve sonra ve sonra
Aşk çalındı; dünya bir engerek yuvası,
Ve tüm halk düşmanları: ve bir, tek bir arzu--
-Nasıl adlandıracağız?--zehirli bir ateş büyüttü,
Bir zamanlar Tanrı, hala Tanrı, ama yanlış ve utanç Tanrısı
Yalancı bir Tanrı, adı olmayan bir lanet.
Böylece aşk nefrete dönüşür, der bilge dünya. --Aptallık--Diyorum ki aşk ve nefret arasında ölüm yatar,
Karışmazlar: bu aşk da ölmez,
Ama korkunç bir dünyadan geçer, her şey değişir,
Dünyevi ölüm ve haksızlık ve dünyevi kederle
Elinin yapabileceği tek işler.
Elbette ki bu kişi kalacak
Gururunun mırıldanan sarayında.

Ama bir başkasına bak, nasıl övgü alacak?
Alev ve dikenler arasından onu günlerce götürdüm
Ve hiçbir şeyden çekinmedi, gülümsedi ve yakından takip etti,
Yolunda nefret gölgesi yükselene kadar
'Onun ve arzusunun arasında: yanan bir yürekle
Gerçek aşk için dikenlerin arasından geri döndü,
Yaraları, gözyaşları, duaları boşuna
Şimdi unutuldu, hatta onun için bir masal bile;
Çünkü aşk uğruna aşkı bir kenara attı. --Bak, diyor Dünya, verdiğimle iyi tatmin olmuş bir kalp, unutulmuş çorak bir aşk--
--Yaklaş bana, ey çocuğum, ve onları dinleme!
Sevdiğin dünya, benim dünyam olsa bile,
Sadık ellerin hala mutluluğum için uzanıyor,
Gece gündüz beni görüyorsun
Yoldan sapabileceğimi düşünemezsin.

Dünya, Cennet ve Cehennem arasında
Bu ikisi arasında olmaktan daha ileri değil diyor.--Sadık dostlarım, iyi dinle!
Çünkü orduların karşılaştığı büyük günde
Mahşer ovasında mızraklarla kuşatılmış,
Bu benim sancağım ve üzerinde işaretim,
İşlerim bu kılıcımla yapılıyor.
Ama insan dili tüm hikayeyi nasıl anlatabilir
Başa çıkan veya başarısız olan sadık kalplerin,
Ama sonunda asla benim olmayı başaramayanların. Çeşitli şekillerde içtiler kader şarabını
Bu ikisi fırtınanın dinginliği arasında içtiler
İrlanda Denizi'nde, aşk ısındığında
Ateşlendi ve parladı ve gelecek günleri aydınlattı,
Onları eve götüren umut, sevinç ve ölüm.
-- Çeşitli şekillerde; yine de içtikten sonra, emin ol
Böylece yakılan alev sonsuza dek sürecek,
Ayaklarım parıldadığı üzümleri öyle çiğnedi.

Bak, Sadık, bak, meskenimin kapısı
Şimdi ardına kadar açık ve birçok kişi içeri doğru bastırıyor
Böylece Dünya'nın efendisi kazanabilirler!
Sancaklı arabamın etrafındaki mırıldanmaları dinle,
Ve savaş için silahlarını kuşan!
Çünkü kim söyleyebilir ki o son savaşın günü ne kadar yakında
Denizi yutan?
Korkma, hazır ol! Bayraklar yükseliyor,
Ve her düşman
Sanki hiç olmamış gibi yenilene kadar bir daha dönmeyecek. Sonra, anılarınız her zaman taze ve yeşil olarak,
Sevgi Evi'ne geri dönün ve ikamet edin;
Çünkü siz--hiçbir kelimenin anlatamayacağı keder,
Gözyaşlarınız duyulmadı ve dualarınız hiçe sayıldı
Böylece ve başka türlü hiçbir şey yapmadınız,
Eğer, en çok çalışıp üzüldüğünüzde
Ağlamalarınızın sesi tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu,
Ve ülkemden hiçbir cevap gelmedi,
Bu yüzdendi ki sizin kaygınız ve acınız
Bir ev inşa ediliyordu ve acı iç çekişleriniz
Buraya emek veren melodiler olarak geldi,
Ve mücevherlerle örülmüş duvarımızın harcına
Gözyaşlarınız yükseliş ve düşüş arasında karıştı
Ellerde şıngırdayan altın malaların
Her yerden genişçe toplanmış inşaatçıların.--
--Ev bitti mi? Hayır, gel inşa etmeye yardım et
Bir zamanlar keder güneşinin yaldızladığı duvarları
Birçok acı sabah ve umutsuz akşam boyunca,
Böylece sonunda mutluluk içinde inanabilirsiniz;
O zaman benimle dinlen ve bir daha gözyaşlarına dönme,
Çünkü o zaman artık günler, aylar ve yıllarla,
Acı saatleriyle geri dönmez ve sevinç geçmez
Geçmişi ve artık olmayan zamanı ölçeriz.

JOAN

Öğleden sonra mum gibi gri
Şimdi bu güzel şekiller geçti;
Ve ben, şimdi neşeli olması gereken
Muhteşem gösteriyi düşünerek,
Biraz hüzünleniyorum ve bunun
Yarının sabah ortası taze ve güzel olmasını diliyorum
Ailemizin gevezeliği hakkında.

GILES

Seni mutlu et, tatlım, çünkü artık ölmedi
Hikaye kalplerimizdedir;
Daha iyi bir mutluluğa geri dönecek
Birçok mutlu bahar arifesinde,
Ya da yazın çiçek açmasının ortasında. Ya da düşün--sonbahar gelgitinin bir öğle vakti
Sen çimenlerin üzerinde gezinirken
Kestane ormanı şarkını bulabilir
Yavaşça ilerledikçe sönüp gider,
Sonunda ayakların orada kalır
Sanki güzel bir şey istemişsin gibi,
Ve yaklaşan bir ayak için kulak vermişsin gibi;
Çukurdan aşağı köke doğru giderken
Uzun yapraklar sana yüksek sesle çırpınır
Dikenli fındıkların düşüşü olacak,
Ve yukarıda sürünen ağaç dallarının gürültüsü;
Çünkü sen Aşkın kanatlarını görmek istersin.

JOAN

Ya da bir kasım akşamı gibi
Yay ve yavruyla geri dolaşıyorsun
Rüzgarın savurduğu tepedeki kurt kovalamacasından
O dar ve sakin vadiyi bulacaksın,
Ve Pharamond ve Azalais
Çimli yerin ortasında
Geçen yıl ikimizin buluştuğu yerde,
Kızıl gövdeli çam gövdeleri yüksekte yükseliyor,
Ve şimdi yıldan yıla değişmeden,
Onları oraya ne getirdiyse,
Büyük kayalar her tarafa dağılmış:
--Sesinden mi korkacaksın
Yumuşak konuşmalarının? Çok uzun zaman önceydi
Aşklarının ilk büyüdüğü zamandan beri.

GILES

Belki: çünkü şimdi döndüğünde,
Yüreğinin alaycılığı ve nefreti tükendi,
Ve o alev alev yanan sevgiye karşı daha da çok,
Ürperdim,
Dağların tepesinde, insanların
Tanrıların uzun zamandır yıpranmış zaman içinde yaşadığını söylediği yerde.

JOAN

Aşk'ın sesinde ben de titredim,
Ve parlak kanatları, bildiğim kadarıyla
O, zarif altın giysiler giymiş,
Yakışıklı bir ozan çocuğuydu.

GILES

Evet, evet; bugün konuşsa da
Bizim zevkimiz için ölçülü sözler,
Aşırı bilge olmayan iyi eğitimli bir ağızdan,
Yine de o konuşma kaynağı
Eski insanların eski dediği günlerde
ortaya çıktı.
Ah, çok uzun zaman önce hikaye anlatıldı
Düşünce ve eylemin güçlü adamlarına,
Kendi ihtiyaçlarını dinleyerek alevlendiren,
Uzun zamandır unutulmuş adamlar tarafından ortaya konan,
Bizim yaktığımız gibi: O zaman
Eski zamanların hikayelerini övüyoruz, ki bunlar sayesinde tek başına
Dünyanın adaleti gösterilir.

JOAN

Hala etrafımda bir özlem var,
Yarı anlatılmış şeyleri dinlemişim gibi;
Ve kelimelerin açıkladığında daha iyi
Bu aşıkları ikisini de tanıyor gibiyim. Hadi gidelim buradan, yoksa her şeyi mahvedecek bir şey
düşer.

GILES

Hist--Baş Belediye Başkanı ayağa kalktı;
İmparatoriçe hemen konuşuyor.

BELEDİYE BAŞKANI

Lütfen, Majesteleri, affedilmemi isteyin,
Fazla cüretkar, konuşmamı iletmek için fazla hevesliyim,
Bu konuşmada hala İyi Şehir konuşuyor, yalvarıyor
Eğer bu eski masalların nefesiyle ve geçmiş eski zamanların gölgeli görünümleriyle
memnunsanız bize nezaketinizden bahsedin.--Bizim zevkimiz için fazla akıllıca
Uyarı belki de bir şans eseri olsun; ama haklı olarak
Onu nasıl değiştireceğimizi ve onu nasıl taze bir şekilde adalete dönüştüreceğimizi bilmiyorduk. Ve bir kez daha, Majesteleri, affınızı dileriz
Bu hikayeyi anlatma cesaretini bize veren Aşk için;
Ve tekrar söylüyorum, Pharamond'un aradığı her şey,
Hasta rüyalar ve yorgunlukla, şimdi buldunuz,
Sağlık ve zenginlik içinde, ve bizi ayakta tutacak güçte;
Sizleri umudumuz ve hazinemiz olarak görecek olan aşkımızın ortasında.
Şimdi her şey tamam; öyleyse unutun Kral Pharamond,
Ve Azalais onun aşkı, eğer çirkin bir şekilde anlatırsak,
Bu güzelce anlatılmış olan, düşünülmesi tatlı bir şeydi
Çalışma ve uyku arasındaki yaz mevsiminde.

İMPARATOR

Adil Üstat Belediye Başkanı ve çok sevilen Şehir,
İkimizi de bu nezaketinizden hiç de az etkilenmeyen insanlar olarak düşünün; ve inanmayın
Özgür Pharamond unutulacak,
En azından bizim tarafımızdan: evet, düşündüğünüzden daha fazla,
Bu yaz rüyası yüreğimize batacak. Bakın, Pharamond özledi ve çalıştı, boşuna çalışmadı,
Ama şöhret kazandı: özledi ve tekrar çalıştı,
Ve Aşk kazandı: uzun zaman önceydi,
Ve insanlar şimdi yavaş yaptığımızı hızla yaptılar,
Ve o, armağanlar ve lütufla dolu büyük bir adam,
On yıllık bir sürede iki katlı bir hayat yarattı.
Ah, güzel beyefendi, eğer benim için ödül önce geliyorsa,
Yine de en kötüsünü görmüş olmanızı umuyorum
Kraliyet zanaatımın, henüz kazanacağım
Bir kısmını, öğrenmesi uzun süren şeyin.
Şimdi nezaketinizden dolayı sizden rica ediyorum
Bu bıçağı ve kemeri getirin, iyi işlenmiş bir şey olarak kabul edilir;
Ve bir kralın şükranları, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar,
Bugün Pharamond'un en değerli şekilde ortaya koyduğu ve büyük bir adamı yaşatan,
Bana verebileceğimden daha büyük armağanlar veren kişiye.

İMPARATORİÇE

Ve bununla birlikte sizden rica ediyorum, Belediye Başkanı,
Görünüşte Azalai'lere
Bu zinciri taşımalarını, ki benim hatırım için takabilsin,
Benim zevkimin anısını uyandırmalarını. [_Çıkış BAŞKAN_.

İMPARATOR

Kralların verdiği hediyeler, tatlı!
Onu ve güzel Kraliçesini yüz yüze görmekten
Ve ona dostça teşekkür etmekten
İstemiştim; belki de ona
Dünyanın özgür bırakılmış bir aşka nasıl göründüğünü sorarak:
Olamayabilir, çünkü gözlerinin dediği gibi, tatlı,
Özgürleştirilmemiş Pharamond gibi çok az insan dostlarla tanışır.
Öyledir: Biz bu ikisinden daha yalnızız,
Her ne kadar vadilerinden bir daha asla ayrılmasalar da.

İMPARATORİÇE

Ağlamalı mıyım, aşkım, çünkü sen ve ben
Görünüşteki tüm gururla daha da yakınlaştık?
Bak, aşk, emekle kuşatılmış arzu bahçemiz,
Değişmez tatlılığından nasıl yorulabiliriz,
Çevrede fırtına dallarda iken
Ve kargaşanın ortasında dikkatsiz değişim sabanları
İhtiyacımız olan engebeli tarlalar tökezlemeli,
Bir daha değişmeyecek olan tahıl olgunlaşana kadar.

İMPARATOR

Evet, ve güzel bir alamet sayabiliriz
Bu eski rüyanın düşsel gölgelenmesi,
Kendi kalplerimizin o gün özlediği şeyin
İlk karık nadas grisini ikiye böldüğünde.

İMPARATORİÇE

Ah, ne güzel! Hadi gidelim, tatlım,
Ve gevezelik eden sokakların ortasında yalnız olalım;
Evet, o kadar yalnızız ki gecenin sessizliği
Kanıtlanmış sevincimize bir neşe daha katabilir.

GILES

Güzel aşıklardı onlar: Çok geçmeden
İkisini de tekrar görmek istiyorum;
Evet, daha da yakın, eğer mümkünse.

JOAN

Çok geniş ve loş, aşk, deniz uzanıyor,
Yüz yüze bakmalıyız
Bu Pharamond ve Azalais.
Sadece ölülerden geri dönenler
Arkalarında eksiklerini bırakanlar.

GILES

Hayır, o kadar da garip bir şey sormuyordum,
Uzun zaman önce hayatları değiştiğinden beri:
Görünen Kral ve Kraliçe'yi kastetmiştim.
Ve şimdi bile tam niyetimdi
Onları hemen bize eve çağırmak,
Ve bugünün sevincini taçlandırmak.
Yüzümü gördüğüne sevinebilir,
İlk önce o araba yarışını gördü
Son arpa demeti eve geldiğinde.

JOAN

Gelirlerse büyük bir sevinç olurdu.
Gerçekten de sevgili aşıklar. Yaz havasını çok sert buluyor
Öpülmüş yanağına dokunmak için, nasıl olsa
Kış dağlarından geçmeleri gerekiyor,
Yeni çiçekler açması için bahara yalvarıyordu
Çoraklığın çakmak taşı sürüklenmeleriyle sık sık ağrıyan ayaklarının önünde. Ve kesinlikle o, kral ve efendinin yüzü önünde,
Pharamond'un kılıcının,
Sevgisi ordular arasında,
Çizik zambak kalkanının üstünde sallansa:
Onları bizimle eve davet et, ve biz
Bir süre onların bilginleri olacağız
Birçok tatlı bilginin dersinde
Aşkın anlamını daha da çok öğrenmek için.

GILES

Ve yine de bütün yılın bu gecesi
Belki de yalnızken daha mutluydular,
Ve daha iyi görünürdü
Rüyanın görkemli aşıkları:
Öyleyse dudak dudağa rüya görsünler:
Yine de onun arkadaşlığını kazanacağım
Başımın üzerinden çok gün geçmeden,
Ve onlar bizim yerimize dinlenecekler;
Ve orada dört kişi bir süre kalacağız
Sanki dünya iyi olmaktan başka bir şey değilmiş gibi,
Ve o eski zamanlar geri gelecek
Dünyadaki hiçbir şeyin acı çekmediği zaman. Güneş, yemek yediğimiz ıhlamur dallarının arasından
Babamın kadehi üzerinde parlayacak;
Nehir kıyısındaki bağ bozumu,
Güneş ışınlarının içtiği on yıl,
Geçmişin çıplak çobanlarıyla
Üzerine oyulmuş labirent kasesini dolduracak.
Zarif olan bizimkinden daha kötü görünmeli
Sıkı bahçe çiçeklerinin üzerinde
Rüzgar bize geliyor ve arılar
Bal ağaçlarının arasında başımızın üstünde yakınıyor.

JOAN

Neyle çelenkleneceğiz?

GILES

Senin için kırmızı gül tomurcukları.

JOAN

En geniş açılmış beyaz gülleri için.

GILES

Pharamond'un tacı için yasemin dalları.

JOAN

Ve senin için şarapla ıslatılmış, güzel aşk.

GILES

Elbette bizim şölenimiz daha derinden harekete geçirecek
Yaz gelgitinin nazik kalbini
Birçok ihtişam ve gurur gününden daha fazla;
Ve ay ve yıldızlarla aydınlanmış
Öpüşen dudaklarımız bunu tamamlayacak,
Kalplerimiz tamamen tatmin olacak
Bu hak edilmiş mutlulukla.

JOAN

Ah, tatlım, hepsi bu kadar emin olma:
Aşk, tüm dünyaların ötesinde dayanacak,
Yakaran tatlılığın ortasında hala
Kendini uykudan uzak tutmak için bir dürtme tutuyor;
Ve ben de senin kadar özleyeceğim
İsimsiz bir yanlışın bilinmeyen tedavisi için
Mutlu şölenimizden geçerken
Güllerle dolu gece yarısı çimenleri boyunca--
-Unutulmayacak Aşk'ı övelim!

GILES

Evet, uyumayan Aşk'ı övelim!
--Gel, gözlerimin gördüğü çok altının üzerinden,
Ve şimdi yeşil yolu özle,
Ve güllerle kaplı eski gri duvarları
Yine de kaybolan güneşle ısınmış.

JOAN

Evet, orada tam bir yorgunlukla dinleneceğim,
Ve titrek kırlangıçların uçuşunu izleyeceğim
Uzun saçak şişelerinin etrafında kırmızı
Ve başımızın üstünde dağılan bulutlar:
Şimdi bile inekler geldi gibi görünüyor
Evimizin gri kapılarına,
Ve sağım kovasını duymak için alçak:
Tavus kuşu kuyruğunu açtı
Güneşe karşı, yol boyunca
Sütçü kızlar hareketsiz arabayı geçiyor,
Ve ahır kapısı, alaca takımın
Bir saat önce rüya görmeye başladığı
Tozlu yulafların üzerinde.--
Gel, sevgilim,
Nehir ve koruluk sesleri
Ve tarlada ve ahırda hareket eden şeyler
Ve gece kuşlarının düdükleri olacak
Dünyanın duyacağımız konuşmasının hepsi
O zamana kadar bahçeye varırız:
Çünkü o zaman yükseklerde asılı duran ay
Bu kalabalık sokaklar, şimdi ışıksız ve yumuşak,
Fark edilmeden, evet, hatta bir parça
Yukarıdaki geniş beyaz bulutun,
Karanlık yıldızlarla serpilmiş gökyüzünde keskin
Alçakta söğüt dallarının üzerinde uzanacak;
Ve odamıza ulaştığımızda
Doğuya doğru uykulu gözlerimiz zorlanacak
Eğer şafak sökerse.
--Ey Aşk, bizimle birlikte git,
Ve güzel elinin kudretinden
Çiçek açan topraklara
Böyle hikayelerin tohumlarını saç!
--Ey Gün, mutluluğumuzun etrafında dön,
Gel, dinlendirici gece, gün bittiğinde!
Gel, şafak, ve daha güzelini getir!

* * * * *

BALLANTYNE, HANSON & Co. tarafından basılmıştır

Edinburgh & Londra

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, William Morris'in Şiirleri Yolda ve Sevgi Yeterli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS BY THE WAY & LOVE IS ENOUGH ***

***** This file should be named 15311.txt or 15311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/1/15311/

Produced by Michael Ciesielski, Carol David and Lynn Bornath
and the Online Distributed Proofreading Team. Page images
were generously made available by The Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

