*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Baronet's Bride (Baronetin Gelini)
Yazar: May Agnes Fleming
Yayın Tarihi: March 10, 2005  [eBook #15317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Baronet's Bride, by May Agnes Fleming


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Baronet's Bride

Author: May Agnes Fleming

Release Date: March 10, 2005  [eBook #15317]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARONET'S BRIDE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

BARONE'NİN GELİNİ

Ya da Bir Kadının İntikamı

tarafından

MAY AGNES FLEMING

_Lady Evelyn_, _Adanın Kraliçesi_, _Kim Kazanır?_,
_Estella'nın Kocası_, _Glendower'ın Varisi_ vb.'nin yazarı

New York
New York Kitap Şirketi

1910

HER ŞEY YOLUNDA.

Gök gürültüsüyle yükselen bulutlar,
Susamış ruhlarımızı yağmurla yatıştırır;
En korkulan darbe,
Uzuvlarımızdan bir zinciri kırmak için düşer;
Ve insanın insana yaptığı haksızlıklar sadece
Tanrı'nın sevgisini daha da belirginleştirir.
Göz, hatta
Gökyüzünün en uzağına bakar
Yıldızların parıltılarına ve mavi derinliklere
Parlayan güneş ışığı asla bilmez!

JOHN G. WHITTIER.

GÖLGE.

Önümüze düşer, arkamızdan gelir,
Gün aydınlıkken daha da karanlıktır;
Gölge olmadan ışık bulamayız,
Ve ışık olmadan asla gölge olmaz.

Gölgemizden kaçamayız;
Biz yürürken yürür, biz koşarken koşar;
Ama güneşi hangi yöne bakmamız gerektiğini söyler;
Herhangi bir gün ona sırtımızı dönebiliriz.

Görüntü ve gölgeyi her zaman birbirine karıştırır
Bu insan dünyasını bu kadar değerli kılan;
Sevincin hüznü her zaman yapılır,
Ve korkusuz bir umut neydi?

Gençliğin üzerine bir sabah gölgesi düşer,
Zevkin göz kamaştırıcı tuzağından uyarır;
Geçmiş boyunca uzayan bir gölge,
En güzel anılarımızı oraya sabitler.

Orada bir gölge vardır, çok karanlık, çok kasvetli,
O kadar geniştir ki etrafındaki parlaklığı göremeyiz;
Yine de kürenin karanlık tarafıdır
Sınırsız ışığa doğru hareket eder.

ISA CRAIG-KNOX.

BÖLÜM I.

BARONE'NİN GELİNİ.

"Ve anne ve çocuk için ölüm tehlikesi var mı?"

"Hayır, Sir Jasper--hayır, efendim; kesin bir tehlike yok, biliyorsunuz; ama bu uzun
vakalarda, Sir Jasper, din adamının burada olmasının bir zararı olmaz. Ona ihtiyaç olmayabilir ama iyi hanımınız çok zayıf, üzgünüm, Sir Jasper Kingsland."

"Din adamını çağıracağım," dedi Sir Jasper Kingsland. "Elinizden gelenin en iyisini yapın, Doktor Godroy ve Tanrı aşkına en kötüyü veya en iyiyi bana en kısa sürede bildirin. Bu gerilim korkunç."

Doktor Parker Godroy altın çerçeveli gözlüklerinin ardından ona sempatiyle baktı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Sir Jasper," dedi ciddi bir şekilde. "Sonuç, yaşam ve ölümün Büyük Dağıtıcısının
ellerindedir.
Rahibi çağırın ve bekleyin ve umut edin."

Konuşurken kütüphaneden ayrıldı. Sir Jasper Kingsland zili aldı ve tiz bir
çınlama çaldı.

"Köye doğru at sür - hayatın için at sür!" dedi, emredici bir şekilde, cevap veren
hizmete, "ve Rahip Cyrus Green'i hemen buraya getir."

Adam eğildi ve ayrıldı ve Kingsland Sarayı'nın Baroneti Sir Jasper Kingsland yalnızdı - uçsuz bucaksız kütüphanenin kasvetli ihtişamında yalnızdı; düşünceleriyle ve inleyen gece yarısı fırtınasıyla yalnızdı.

Taş şöminenin üzerindeki küçük bir oyuncak saat, saatin haberini müzikal bir şekilde
çınlattı ve Sir Jasper Kingsland, bu sese bir anlığına kasvetli gözlerini
kaldırdı. Uzun boylu, zayıf, orta yaşlı bir adam, bir zamanlar yakışıklıydı - bazıları hala yakışıklı olduğunu söyledi - demir grisi saçları ve gururlu, soylu bir yüzü vardı.

"On iki," diye fısıldadı kuru dudakları kendi kendine - "gece yarısı ve üç saattir bu çıldırtıcı gerilim acısına katlandım! Dünyaya bir gün daha verildi ve kapanmadan önce en sevdiğim her şey soğuk ve ölümle
çılgınca olabilir! Aman Tanrım! Merhamet et ve onu koru!"

Tutkulu bir yalvarışla kenetlenmiş ellerini kaldırdı. Karşısında bir resim vardı - Raphael'in bir mücevheri - Acıların Adamı haçın ağırlığı altında baygınlık geçiriyordu ve ateşin üzerinde oynayan parıltı solgun yüz hatlarını alaycı bir gülümsemeyle aydınlatıyor gibiydi.

"Başkalarına gösterdiğin merhamet, sana da gösterilecektir. Kaplan
yürekli, geçmişte acımasızdın. Kara, kötü
kalbinin kırılmasına izin ver, tıpkı başkalarını kırdığın gibi!"

Hiçbir ses duyulmamıştı, yine de cevaplanmıştı. Vicdan trompet sesleriyle konuşmuştu ve baronet boş bir inlemeyle dönüp
aşağı yukarı yürümeye başladı. Kingsland Court'un bu kütüphanesi, büyük ve ferah bir daireydi, şimdi titrek odun ateşi ve bir dal mum ışığının yumuşak ışığıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Taşacak kadar dolu devasa kitaplıklar dört duvarı kaplıyordu ve yakut ağırlıkları kadar değerli resimler ağır çerçevelerinden aşağı doğru
alacakaranlıkta görünüyordu. Büstler ve bronzlar
koltukların ve üst kapıların üzerinde duruyordu; meşe yaprakları ve meşe palamutlarıyla serpiştirilmiş kalın, zengin bir yosun yeşili halı basamağı boğuyordu; koyu yeşil hacimli
perdeler uzun, dar pencereleri örtüyordu. En az elli yıllık devasa
sandalyeler ve masalar ince bacaklıydı ve
oymalarla doluydu, yeşil kadifeyle döşenmişti ve uzun zaman önce toza dönüşmüş ellerle
tuhaf bir şekilde işlenmişti. Her şey eski ve görkemliydi ve
hikaye dolu ilgiyle doluydu. Ve orada, duvarda, evin
tepesi vardı--bir hançeri kavrayan yukarı kalkmış el--ve eski
Norman Fransızcasıyla, "Bir kere vur, iyi vur." sloganı.

Bir baronet olmak çok güzel bir şey--Kingsland'ın Kingsland'ı, yılda on beş bin geliri ve ilçenin en güzel eski evi; ama
Ölüm eşiğinizden kasvetli bir şekilde gelip sevdiğiniz
hayatı sizden daha çok alırsa, o zaman o ihtişam bile her şeyi bilen bir şey değildir.
Çünkü bu kış gece yarısı, Sir Jasper Kingsland asık suratla yukarı aşağı yukarı yürürken--yukarı aşağı--Leydi Kingsland, yukarıdaki odada, ölüme kadar hasta yatıyor.

Bir saat geçiyor--kuledeki saat ve taş şöminenin üzerindeki buhl oyuncağı ciddi bir şekilde bir saati çalıyor. Korlar tekdüze bir şekilde
ızgaradan düşüyor--aşağıdaki dörtgenin bir yerinde bir köpek derin derin uluyor--gelen sabahın
ağlayan
rüzgarı, savrulan bakır kayınların arasından ağıtlar gibi iç çekiyor ve uzaktan gelen dalgaların kükremesi her zaman ve ara sıra uzak bir gök gürültüsü gibi geliyor. Ev mezar kadar sessiz--o kadar korkunç bir şekilde
sessiz ki soğuk damlalar işkence gören adamın yüzüne düşmeye başlıyor.
Kim bilir? Ölüm bütün gece o üst odanın eşiğinde, avını bekliyor.
Bu korkunç sessizlik, onun efendi olduğunu ilan eden bir övgü olabilir!

Kapıya vurulan bir vuruş. Baronet yürüyüşünü durdurdu ve kan çanağına dönmüş gözlerini o tarafa çevirdi. Sesi bile boş ve doğal değildi:

"Girin."

Bir hizmetçi içeri girdi--görevini yapmış olan aynı hizmetçi.

"Rahip Cyrus Green burada, efendim. Onu içeri alayım mı?"

"Evet--hayır--onu göremem. İhtiyaç duyulana kadar onu salona al."

"Ona ihtiyaç duyulmayacak," dedi dirseğinin dibinde bir ses ve Doktor Parker
Godroy hızla öne çıktı. "Sevgili Sir Jasper, seni
tebrik etmeme izin ver! Her şey yolunda, Tanrıya şükür ve--bir oğlu var!"

Sir Jasper Kingsland bir koltuğa gömüldü, baştan ayağa heyecanlandı,
umutsuzluktan umuda ani bir iğrenmeyle hasta ve baygın bir şekilde döndü.

"Kurtuldun mu?" dedi, soluk soluğa bir fısıltıyla. "_İkisi de_?"

"İkisi de, sevgili Sir Jasper!" diye cevapladı doktor, içtenlikle. "Sevgili hanımınız çok bitkin--yorgun--ama bu beklenen bir şeydi, biliyorsunuz; ve bebek--ah! On yıldır hayran bir dünyaya
sunmaktan
memnuniyet duyduğum en iyi çocuk. Gelip
gör!"

"İzin verir misiniz?" baronet ayağa kalkarak bağırdı.

"Elbette, sevgili Sir Jasper--kesinlikle. Dünyada engelleyecek hiçbir şey yok--sadece biraz dikkatli ol, biliyorsun. İyi
hanımefendimizin sakin ve sessiz tutulması ve uyumasına izin verilmesi gerekiyor; ve sen
sadece bir göz atıp gideceksin. Rahip Cyrus'a ihtiyacımız olmayacak."

Kütüphaneden, sizin çevik küçük
doktorlarınızın yaptığı gibi ellerini ovuşturarak, bir faytonla dört araba sürebileceğiniz büyük bir merdivenden yukarı, yüksek ve muhteşem döşenmiş bir yatak odasına doğru ilerledi.

"Şimdi sessiz olun--sessiz olun," diye fısıldadı doktor, uyarıcı bir şekilde. "Onu heyecanlandırın ve
sonuçtan ben sorumlu olmayacağım."

Sir Jasper Kingsland hızlı bir hareketle cevap verdi ve yatağa doğru yürüdü. Kendi yüzü tamamen renksizdi ve dudakları yoğun bir bastırılmış hisle seğiriyordu. Hareketsiz
şeklin üzerine eğildi. "Olivia," dedi, "canım, canım!"

Ağır göz kapakları titredi ve kalktı ve bir çift bitkin, koyu göz ona baktı. Soluk bir gülümseme o soluk dudakları ayırdı.

"Sevgili Jasper! Geleceğini biliyordum. Bebeği gördün mü? O bir
erkek."

"Benimki, sadece seni düşündüm. Zavallı solgun karım, ne kadar da
ölümcül görünüyorsun!"

"Ama ben ölmeyeceğim - Doktor Godroy öyle diyor," nazikçe gülümseyerek.
"Ve şimdi gitmelisin, çünkü konuşamıyorum. Sadece önce beni öp ve
bebeğe bak."

Sesi sadece bir fısıltıydı. Dudaklarını tutkuyla beyaz yüze bastırdı ve ayağa kalktı. Dadı ve bebek ateşin yanında oturmuşlardı,
ve on beş yaşında ince bir kız yanlarına diz çöktü ve bir tür
coşkuyla bu harika çocuğa baktı.

"Bak, baba--bak? Çok sevimli küçük bir şey ve dadı senin tam resmini söylüyor!"

Çok sevimli değil, kesinlikle; ama Sir Jasper Kingsland'ın gözleri bakarken
gurur ve neşeyle parladı. Çünkü bir erkek çocuk değil miydi? Sonunda, çok, çok uzun bir bekleyişten sonra, kalbinin arzusu -bir oğul-
miras alacak ve eski ismi yaşatacak- değil miydi?

"Çok tatlı, baba!" diye fısıldadı Bayan Mildred, küçük, oldukça hasta yüzü oldukça parlak; "ve gözleri seninkilerin görüntüsü. Şimdi uyuyor, biliyorsun ve onları göremiyorsun. Ve sevgili,
sevimli küçük ellere, parmaklara ve ayaklara, ve bir burun lekesine ve bir ağız noktasına bak! Ah baba! Evde bir bebek olması
harika değil mi?"

"Çok harika," dedi baba, bir gülümsemeyle rahatlayarak. "Çok tatlı bir çocuk, hemşire! Hadi, onu tekrar ört ve uyumasına izin ver. Kingsland Sarayı'nın varisine ekstra özen göstermeliyiz. Ve Mildred, çocuğum, sen yatakta olmalısın. Saat bir, küçük kızların yuvalarından çıkması için
bir saat değildir."

"Ah, baba! Sanki uyuyabilir ve bebeği görmeyebilirdim!"

"Gördün, şimdi odana kaç. Anne ve bebek
ikisi de uyumak istiyor ve hemşirenin sana ihtiyacı yok, eminim."

"Benim de," dedi hemşire, "doktorun da. Öyleyse kaç, Bayan
Milly, ve sen de uyu. Bebek sabah burada olacak, senin için güvende olacak."

Küçük kız--sarı saçlı, güzel yüzlü bir çocuk--bebeği öptü, babasını öptü ve görev bilinciyle ayrıldı. Sir Jasper onu odadan
çıktı, merdivenlerden aşağı indi ve kütüphaneye geri döndü, yüzü ani ölümden yeni kurtulmuş bir adamın yüzüydü. Kütüphaneye
yeniden girerken durakladı ve bir adım geri çekildi, sabit bir şekilde
pencerelerden birine bakıyordu. Ağır perde kısmen
geri çekilmişti ve beyaz, hayaletsi bir yüz cama
yapışmıştı, içeri
bakıyordu.

"Burada kim var?" dedi baronet kendi kendine; "o yüz evdeki
hiç kimseye ait olamaz."

Doğruca pencereye yürüdü--yüz hiç kıpırdamadı. Bir el
kaldırıldı ve cama vuruldu. Dışarıdan bir ses konuştu:

"Tanrı aşkına, aç ve beni içeri al, bu acı fırtınada yok olmadan önce."

Sir Jasper Kingsland pencereyi açtı ve ardına kadar açtı.

"Gir! Her kimsen," dedi. "Bu mutlu gecede Kingsland'da kimse boşuna sormayacak."

Geri çekildi ve karla kaplı olan gece yarısı davetsiz misafiri içeri girdi ve önünde durdu. Ve Sir Jasper Kingsland, hayatı boyunca gördüğü en
tuhaf görünümlü yaratığı gördü.

BÖLÜM II.

ASTROLOG ACHMET.

Yaşlı bir adam, uzun boylu ve dik, omuzlarına dökülen donuk siyah, uzun gri saçlardan oluşan bir pelerin ve kafa derisine kadar
sıkı siyah kadifeden bir takke giyiyordu. Bol ve gümüş beyazı bir ataerkil tahta göğsünden aşağı doğru akıyordu ve donuk, beyaz bir yüzden, dikişli ve kırışık, delici ve siyah bir çift göz görünüyordu.

Sir Jasper geriye doğru bir duraklama yaptı ve bu tekil hayalete hayretle baktı. Yaşlı adam kollarını göğsünde kavuşturdu ve ona derin bir Doğu selamı verdi.

"Kingsland Lordu davetsiz yabancıya hayretle bakıyor. Ve
yine de kaderin beni buraya gönderdiğini düşünüyorum."

"Sen kimsin?" diye sordu baronet. "Bu ne hokkabazlık?
Bir melodramdaki Doğulu bir derviş için mi giyindin ve buraya
şaka yapmaya mı geldin? Korkarım ki maskeli balodaki mizahı takdir edemiyorum. Sen kimsin?" sertçe.

"İnsanlar bana Astrolog Ahmet der."

"Bir astrolog mu? Hıh! Görünüşe göre kara büyün seni
bir Ocak fırtınasından koruyamamış," diye karşılık verdi Sir Jasper alaycı bir alayla. "Ama
gir içeri--gir içeri. Astrolog ya da iblis ya da her neysen,
düşmanın köpeğini evden
çıkarmayacağımız böyle bir gecede dışarıda olmak için fazla yaşlı görünüyorsun. Kingsland'ın kapıları yorgun yolcuya asla
kapanmaz ve yılın bütün gecelerinde
bu gece de kapanmamalı."

"Eski bir isme ve prenslik mirasına bir varis doğduğunda,
doğru söylüyorsunuz, Kingsland Lordum."

"Nasıl diyorsunuz? Bu geceki olaylar hakkında ne biliyorsunuz, Sör
Astrolog?"

"Çok, Sör Jasper Kingsland ve tam da alay ettiğiniz sebepten dolayı - çünkü ben bir astrologum. Yıldızları okurum ve geleceğin
perdesini kaldırırım ve işte! Hayatınızı, siz yaşamadan yıllar önce görüyorum!"

Sör Jasper Kingsland alaycı, inanmaz bir kahkaha attı.

"Bana alay ediyorsun, sözlerime burun kıvırıyorsun," diye mırıldandı yaşlı adam, yumuşak, sabit bir sesle, "ve yine de buraya gelirken bana son bir saat içinde Kingsland evine bir oğul ve varis
doğduğunu söyleyecek kimse yoktu."

Kolunu kaldırdı ve saati işaret etti, koyu gözleri
baronetin değişen yüzüne dikilmişti.

"İddia ettiğim güçle alay ediyorsun, ama her gün İngiliz şairinden alıntı yapıyorsun ve ona inanıyorsun: 'Cennette ve yeryüzünde senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var.' Ama ben alaya alışkınım ve bu beni rahatsız etmiyor. Gücümü kanıtlamama izin ver, böylece
en kararlı şüpheci bile artık şüphe etmeye cesaret edemez.
Geleceği okuma becerimi geçmişi okuma yeteneğimle yargıla.
Buraya geldim--yeni doğan oğlunun geleceğine bakmak için uzun bir yolculuk yaptım. Başlamadan önce babasının geçmişine bir bakayım.
Sir Jasper Kingsland, avucunu okuyayım."

Ama Sir Jasper geri çekildi.

"Oğlumun geleceğine bakmak için uzun bir yolculuk mu yaptın?
Lütfen, oğlum senin için ne?"

"Bu benim sırrım, Sir Jasper ve sırlarımı saklıyorum. Gel, elini tut ve
becerimi test et."

"Neden edeyim ki? Geçmiş hayatımı önüme getirsen bile, senden daha iyi bilmem
gerektiği için ne işe yarayacak?"

"Geçmişi okuma gücüm, geleceği okuma gücümü kanıtlayabilir."

"Hayır, büyü yeteneğin olmadan geçmişi kolayca bilebilirsin. Çok
teşekkürler, saygıdeğer dostum, ama senin büyücülüğünü test etmeyeceğim."

"Sir Jasper Kingsland korkuyor mu?" dedi. "Elbette hayır, çünkü o
cüretkar bir ırktan geliyor. Yine de öyle görünüyor."

"Aman Tanrım! Eğer daha genç bir adam bu sözleri söyleseydi, onu şu pencereden boğazından
fırlatırdım. Sözlerine dikkat et, ihtiyar, yoksa beyaz saçların bile seni kurtaramayabilir."

Astrolog bir kez daha kölece eğildi.

"Merhametini diliyorum, kibirli Kingsland Lordum. Söylediğin gibi olacak. Geldiğim gibi gideceğim. Hizmet etmeyi reddettiğin için sana veya yeni doğan oğluna hizmet etmeyeceğim. Hemen gideceğim. Hiçbir
dünyevi fırtınadan korkmuyorum. İyi geceler, Sir Jasper Kingsland. Evinizin varisine kendiniz bakın. 'Habersiz melekler' tekrar sizi ziyaret ettiğinde, onlara
bana davrandığınızdan daha iyi davranın."

Tarif edilemeyecek kadar görkemli ve krallara layık bir hareketle, gümüş saçlı yaşlı adam gitmek için döndü, uzun pelerinini üzerine sardı. Fakat baronetin sesi onu geri çağırdı.

"Kal," dedi. "Oğluma hizmet etmekten bahsediyorsun. Bebek hayatını tehdit eden ve
önleyebileceğin hangi tehlike var?"

"Hiçbirini bilmiyorum. Henüz yıldız falına bakmadım."

"O zaman bunu yapmak istiyorsun?"

"İzninizle. Tam da bu amaçla uzun bir yolculuk yaptım, Sir Jasper."

"O zaman yapacaksın," diye haykırdı baronet, ani bir dürtüye yenik düşerek--"sen
onun yıldız falını çıkaracaksın. Hiçbir kötülüğü önleyemiyorsa, en azından
hiçbir kötülüğe sebep olamaz. Fakat, öncelikle, egemen güdüsü olmadan hiçbir eylem yoktur.
Ben veya benimkiler senin için neyim ki, senin bizim için uzun ve zahmetli bir yolculuğa çıkmanı sağlayayım?"

Yaşlı adam durdu, en yüksek noktasına ulaştı, yeni bir
Kral Lear gibi heybetliydi, derin, koyu gözleri içsel ateşle parlıyordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Yıllar önce, Sir Jasper, genç bir adamken, çok sevdiğim birine bir onur ve hizmette bulundun;
asla unutmadım ve asla unutmayacağım! Yıllar önce bunu hatırlamayı bıraktın, şüphesiz; ama ben asla hatırlamadım ve ölene kadar da asla hatırlamayacağım."

"Bir hizmet! Bir onur! Ne olabilirdi? Hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Bunu bekliyordum; ama hafızam iyi. Kalbime sonsuza dek kazındı. Sir Jasper Kingsland gibi büyük adamlar, ülkenin ileri gelenleri, bu küçük şeyleri unutun. Size uzun bir borcum var, Sir Jasper,
ve bunu son kuruşuna kadar ödeyeceğim, Tanrı yardımcım olsun!"

Siyah gözleri parladı, alçak sesi yükseldi, kolu bir an için korkunç bir tehdit olarak şiddetle
kalktı. Sonra, şimşek çakmaları kadar hızlı, her şey
değişti. Gözler halıya eğildi, kollar kavuşturuldu,
ses alçaldı, yumuşak ve kölece.

"Beni affet!" diye mırıldandı. "Minnettarlığımda kendimi unutuyorum. Ama
buraya gelmemin sebebi benim--size borcumu ödeme isteğim; oğlunuzun
geleceğine bakmak; gençliğini ve erkekliğini tehdit edebilecek kötülükleri görmek ve sizi bunlara karşı tetikte tutmak. 'Uyarılmış
olmak, önceden silahlanmış olmak demektir,' biliyorsunuz. Gücümden şüphe etmeyin. Uzak Doğu topraklarında, Suriye'nin altın yıldızlarının altında, Doğu'nun bilgelerinin bilgisini öğrendim. Siz İngilizlerin basılı kitaplarınızı okuduğu gibi yıldızları okumayı öğrendim. İnanın ve güvenin, oğlunuzun
yıldız falını çıkarmama izin verin."

"Önce övülen gücünüzü test edeyim. Bana geçmişimi gösterin, oğlumun geleceğini göstermeden önce."

Alaycı bir gülümsemeyle elini uzattı,

"Nasıl isterseniz. Geçmiş ve gelecek benim için aynıdır--sadece geçmişin okunması daha kolaydır. Ah! dikişli, çapraz ve sorunlu
çizgilerle işaretlenmiş bir avuç. Kırk yıl geçmedi ve geride hiçbir iz bırakmadı--"

"Kırk yıl!" diye sözünü kesti Sir Jasper, alaycı bir vurguyla. "Lütfen
en baştan beceriksiz olma."

"Ben beceriksiz olmam," diye cevapladı Achmet, sert bir şekilde. "Kırk yıl önce, gelecek ayın
üçünde, sen, Jasper Southdown Kingsland, tam bu çatının altında
doğdun."

"Haklısın!" dedi. "Yaşımı biliyorsun. Ama devam et."

"Çocukluğun burada geçti--sessiz, olaysız yıllar--sıradan bir anne ve sıkıcı, gururlu bir babayla. On yaşındayken annen
mezarına gitti. On iki yaşındayken merhum Sir Noel onu takip etti. On üç yaşındayken,
sen, yalnız bir yetim, nefret ettiğin bir
koruyucunun sorumluluğunda bu evden Londra'ya götürüldün. Haklı değil miyim?"

"Haklısın. Lütfen devam et."

"On dört yaşındayken, okula Rugby'ye gittin. O zamandan
ergenliğe ulaşana kadar hayatın devlet okullarında ve
üniversitelerde zararsız ve monoton bir şekilde geçti. Yirmi bir yaşında,
Cambridge'den ayrıldın ve büyük turu yapmaya başladın. Oldukça
zekiydin; genç ve yakışıklıydın ve asil bir mirasın varisiydin.
Hayatın büyük ve iyi bir adamın hayatı olacaktı - insan ırkına bir hayırsever.
Hatıran, tüm dünyanın onurlandıracağı muhteşem bir hatıra olacaktı.
Hayallerin vahşi, belirsiz ve uygulanamazdı
ve hiçbir şeyle sona erdi."

Sir Jasper Kingsland dinledi ve bir rüyadaki adam gibi baktı.
Astrolog
Ahmet sabit, taş gibi bir yüzle el falına bakmaya devam etti.

"Ve şimdi çizgiler kesişti ve sorun başladı. Her zamanki gibi,
bir kadın bunun dibinde. Sir Jasper Kingsland aşık."

Bir duraklama oldu. Baronet hafifçe irkildi.

"İspanya'da -parıldayan, muhteşem İspanya--ve o,
en sevimli çocuklarından biri. Portakallar ve narlar yanan havayı
kokluyor, üzüm bağları tropik güneşte parlıyor ve altın yaz sonsuza dek
hüküm sürüyor. Ama parlayan güney güneşi İspanyol çingenesinin parlayan siyah gözlerinden daha parlak değil, nar çiçekleri de onun yanakları kadar olgun ve kırmızı değil. O Zenith, Zingara ve sen onu seviyorsun!"

"Şeytanın adına!" diye haykırdı Sir Jasper Kingsland, "bu ne hokkabazlık?"

"Bir dakika daha, Kingsland Lordum," dedi, "ve bitirdim.
Bakalım aşk rüyan nasıl bitecek. Ah! eski, eski hikaye. Kesinlikle bilebilirdim. O yukarıdaki melekler kadar güzel ve masum ve seni putperestlikten daha kötü bir çılgınlıkla seviyor --sadece kadınların sevdiği gibi. Peki ya sen? Sen görkemli ve asilsin, bir milor Inglese ve onun sevgisini --çılgınca tapınmasını-- bir yarı tanrının yapabileceği gibi, yüce bir zarafetle, doğuştan hakkın olarak kabul ediyorsun; ve o senin bir saatlik güzel oyuncağın; Ve sonra umursamaz ve mutlu bir şekilde gittin.
Zeytinleri ve bağları, narları ve
Zenith the Gitana'sı ile güneşli İspanya çok geride kaldı ve sen La Belle France'da mutlu
ve özgürce dolaşıyorsun. Ve işte! Terk edilmiş Zenith yerde yatıyor ve kaybettiği gündüz tanrısı için çılgına dönüyor.
İşte, Sir Jasper Kingsland! Kayıt kara bir kayıt. Okumak istemiyorum
daha fazla."

Baronetin elini fırlattı ve gözleri bir kez daha
bir iblisin küreleri gibi parladı. Ama ölü bir adam kadar solgun olan Sir Jasper Kingsland bunu
görmedi.

"Sen insan mısın yoksa şeytan mısın?" dedi, hayret dolu bir tonda. "Hiçbir canlı ölümlü
bu gece bana ne söylediğini bilmiyor."

Astrolog Ahmet gülümsedi - korkunç, karanlık bir gülümseme.

"İnsan, eğer istersen, adlandırdığın karanlık hükümdarla işbirliği içinde.
Ne olursam olayım, geçmişi sana doğru bir şekilde anlattım, tıpkı oğlunun geleceğini
doğru bir şekilde anlatacağım gibi."

"El falı ile mi?"

"Hayır, yıldızlar ile. Ve işte!" perdeyi aralayarak, "orada
parlıyorlar!"

"Beni üst kattaki bir odaya götür," diye haykırdı astrolog, ilham dolu bir tonda, "ve beni bırak. Kader elverişlidir. Oğlunuzun doğumunu yöneten kader, Ahmet'in okuması için parlayan yıldızları ortaya koydu. Önderlik et!"

Bir düşsel baygınlık içindeki bir adam gibi, Sir Jasper Kingsland itaat etti. Astrologu büyük, geniş merdivenlerden yukarı çıkardı - yukarı ve yukarı, evin en tepesine - yüce, yalnız siperlere. Bulutsuz geniş gece gökyüzü yayıldı; sayısız ve parlak yıldızlar parlıyordu; huzurlu ve görkemli mor deniz uyuyordu; lekesiz beyaz, karlı toprak parlıyordu.
Garip, büyüleyici bir sahne.

"Beni bırak," dedi astrolog, "ve izle ve bekle. Gündoğumunun ilk küçük pembe bulutu gökyüzünde kızardığında, bana gel. Görevim
sonlanmış olacak."

Onu görkemli bir hareketle uzaklaştırdı. Orada durup
yıldızlara baktı, bir kralın tebaasına baktığı gibi. Ve kibirli baronet,
tek kelime etmeden, dönüp onu terk etti.

Sonsuz saatler geçti--iki, üç ve dört--ve baronet hala
izliyor ve bekliyordu ve şafağın gelmesini bekliyordu. Gümüş ışık Doğu'da hafifçe
kırıldı, ilk kırmızı ışın pembeleşti.
Sir
Jasper, sersem bir rüya içindeki bir adam gibi, siperlere tırmandı.

Astrolog Ahmet yavaşça döndü. Soluk, buzlu gün doğumu
her daim beyaz olan yüzünü ölümün soluk tonuyla soldurmuştu. Bir elinde katlanmış bir kağıt, diğerinde bir kalem tutuyordu. Yazıyordu.

"Bitirdin mi?" diye sordu baronet.

"Bitirdim. Oğlunun kaderi burada."

Kağıda dokundu.

"Bu benim için mi?" diye sordu, konuşurken bile ondan belirgin bir şekilde
uzaklaşarak.

"Bu senin için." Astrolog konuşurken ona kağıdı uzattı.
"Okuman senin için -sonrasında uygun gördüğün gibi yap. Söyleyecek tek bir sözüm var: Ben değil, daha kudretli bir güç okuyacağın kelimeleri takip etti - oğlunun geri dönülmez kaderi. Kaçmayı umma. Benim görevim
sonlandı ve gidiyorum. Elveda!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı baronet; "öyle değil! Kal ve burada kahvaltı et. Sabah daha yeni doğuyor."

"Ve şu güneş ufukta görünmeden ben çok uzakta olacağım. Hayır,
Sir Jasper Kingsland, senin çatının altında ekmek kırmayacağım. İşimi
yaptım ve sonsuza dek gidiyorum. Oğluna bak!"

Son kelimeleri yavaşça söyledi, gözlerinden kaplan gibi bir nefret
sıçrıyordu, her hecede ölümcül bir tehdit. Sonra
kara bir hayalet gibi kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi ve böylece dışarı ve uzağa gitti.

Sir Jasper Kingsland katlanmış kağıdı aldı ve odasını aradı. Orada
soluk şafak vakti kağıdı yırtıp açtı. Bir tarafı
kabalistik karakterler, Doğu sembolleri, ilginç işaretler ve
hiyerogliflerle kaplıydı. Diğer tarafı Fransızca, uzun, net,
okunaklı karakterlerle yazılmıştı. Bir başlık vardı: "Kingsland Varisinin
Yıldız Falı." Sir Jasper oturdu ve okumaya başladı.

Neredeyse bir saat sonra, sönmüş ateşi yeniden doldurmak için içeri giren bir hizmetçi
odadan kaçtı ve çığlıklarıyla ev halkını ürküttü. İki
ya da üç hizmetçi içeri daldı. Sir Jasper Kingsland orada yüzüstü yerde yatıyordu, kaskatı ve ölü bir adam kadar çıplak.
Herkesin anlayamadığı bir kağıt, elinde bir ölüm tutuşu gibi sıkıca tutulmuştu.
Buruşuk kağıdı okuyan güçlü adam,
ölümcül bir baygınlıkla yere yığılmıştı.

BÖLÜM III.

FEATH'TEKİ KULÜBE.

Sir Jasper Kingsland'ın yüksek, siperli atalarının evinden çok uzakta, Astrolog Ahmet doğruca deniz kıyısına gidiyordu.
Yokuş aşağı uzanan ve denize doğru eğimli, yaz aylarında kurak ve kuru olan, şimdi çamurlu ve ıslak, uzun bir
kasvetli bataklık şeridi onun hedefiydi. Hunsden's Heath olarak adlandırılıyordu, en sefil türden kulübelerle noktalanmış, ıssız ve ıssız bir yer. Denize en yakın ve diğerlerinden çok uzakta duran bu sefil kulübelerden birine doğru hızla ilerledi Ahmet.

Güneş göklerde yükselmişti; deniz onun altında pırıl pırıl parlıyordu.
Astrolog hızlı, salınan bir adımla yerden kalkmıştı ve en azından beş mil yürümüştü; ama şimdi durdu, garip beyaz yüzünde yorgunluk belirtisi yoktu. Kollarını göğsünde kavuşturup, parıldayan gökyüzünü, parıldayan denizi yavaş, hayalperest bir gülümsemeyle inceledi.

"Kingsland'ın varisinin doğum gününde güneş parlar ve deniz ışıldar," dedi kendi kendine; "ama yine de onun için ölümcül bir gün. 'Babanın günahları üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklarına yüklenecek,' der Hıristiyanların inandığı Kitap.
Hıristiyanlar!" diye sert, tiz bir kahkaha attı. "Sir Jasper Kingsland
bir Hristiyan! Böyle adamları yetiştiren din muhteşem bir din olmalı.
Yalan yere yemin edip kalbini kırdığında Hristiyandı.
İyi. Bir Hristiyan olarak Hristiyanlığın öğrettiği intikama itiraz edemez."

Arkasını döndü, yalnız kulübeye yaklaştı ve kapıyı üç kez tıklattı -keskin
staccato vuruşlar-. Üçüncüsü açıldı.
Kapı açıldı ve esmer bir kız dışarı baktı.

"Sen misin, Pietro?"

"Benim, Zara."

Konuşurken içeri girdi, kapıyı kapattı, yüzünü ellerinin arasına aldı ve her iki esmer yanağını öptü. Kızın esmer yüzü, okşamasına karşılık verirken mutlak güzelliğin ihtişamıyla aydınlandı.

"Peki ya sen, Zara'm ve küçük kızınla aran nasıl?"

"İyi. Peki ya sen, Pietro?"

"Pekala. Peki ya anne?"

"Ah, anne! Zavallı anne! En son gördüğün gibi yatıyor - bu alt dünyada her zaman göreceğin gibi - hayattayken ölü! Ve o" - Zara'nın gözleri şiddetle parladı - "onu gördü mü, Pietro?"

"Onu gördüm, onunla konuştum, geçmişi anlattım ve onu gelecek için korkuttum. Bir oğlu var, Zara - yeni doğmuş bir oğul."

"Köpek ve bir köpeğin oğlu!" diye bağırdı Zara öfkeyle. "Doğum saatinde ve nefret ettiği adını taşıyan herkesin üzerine lanetler yağsın!
Söyle Pietro, neden küçük engereği diğer zehirli sürüngenleri boğduğun gibi
boğmadın?"

"Zara'm, onu hiç görmedim. Gül yapraklarının arasında yatıyor, şüphesiz ve batı rüzgarının şarkısı onun ninnisi için yeterince tatlı değil. Hiçbir dinsiz göz, tanrıların elinden yeni çıkmış bu kutsal hazineye bakmamalı! O, Kingsland'ın varisi değil mi? Ama Astrolog Ahmet burcunu çıkardı ve Ahmet ile karısı Zara,
yıldızlı kaderin gerçekleşmesini sağlayacaklar. Yapmayacak mıyız?"

"Keşke onu burada bulabilseydim," diye haykırdı Zara, iki eliyle havayı tırmalayarak, "bebek yılanı boğar ve onu babasının yüzüne fırlatırdım. Ve o baba! Ah, diri diri yanmak onun için çok
acımasız olurdu!"

Ahmet gülümsedi ve uzun siyah örgülerini okşayarak parmaklarının arasından geçirdi.

"Nefret etmeyi biliyorsun ve küçük kızımıza bunu öğreteceksin. Evet, önceden haber verdiğim kader gerçekleşecek ve Sir Jasper'ın oğlu, doğduğu günü lanetlemek için yaşayacak. Ve şimdi kılık değiştirmemi çıkaracağım,
yıkanıp kahvaltı edeceğim, çünkü açlığın çağrılarını hissediyorum."

Fırında kulübenin alt katı, tam bir yoksulluk ve kasvetli ıssızlığın resmiydi. Toprak zemin kırık ve
pürüzlüydü; güneş ışığı kırık duvarlardaki çatlaklardan süzülerek geliyordu.
Çukurdaki bir tencerenin altında, ıslak odunların dumanlı ateşi için için yanıyordu.
Ne masa ne de sandalyeler vardı. Bir köşede, berbat bir örtüyle
bir saman şilte duruyordu; etrafa dağılmış birkaç kırık tabure vardı; duvara birkaç giysi parçası asılıydı. Hepsi bu.

"Küçük uyuyor," dedi adam, şilteye hızlıca bir bakış atarak. "Güzel bebeğimiz, Zara. Ah, eğer Sir Jasper Kingsland ilk
doğan oğlunu bizim çocuğumuzu sevdiğimiz kadar veya yarı yarıya daha çok seviyorsa, neredeyse
öçümüzü almışız demektir!"

"Onu ilk doğan kızından daha çok sevmesi gerekiyordu!" dedi Zara
sertçe. "Aslan yavrusunu sever, kaplan yavrusunu; ama o,
hayvanlardan daha az insandır, yavrularını
doğum saatinde terk eder!"

"Kendini mi kastediyorsun, Zara'm?" dedi adam, yavaş ve yumuşak gülümsemesiyle.
"Ne istersin, aşağılanmış bir annenin aşağılanmış kızı - bir saatlik oyuncağı? Ve bir de on iki yaşında, sarışın, tatsız bir hiçlik, bizim buradaki güzel kızımıza, bir metelik şimşek çakan ışığın cennetin yıldızlarına benzediği kadar benzemiyor."

Yıpranmış yorganı indirdi ve parlayan gözlerle, henüz iki yaşında bir bebeğin uyuyan yüzüne, uykudan pembeleşmiş melek yüzüne, rüyalarında gülümseyen; uzun, ipeksi siyah kirpiklerin kızarmış yanağı okşadığı; bol, tüylü, simsiyah buklelerin serbestçe uçuştuğu - çiçek açan, sağlıklı, güzel bir çocukluğun enfes bir resmi.

Zara, adamın diz çöktüğü yere geldi.

"Güzelim! Gül goncam!" diye mırıldandı. "Pietro, güneş bu alt dünyada
bu kadar güzel hiçbir şeye parlamıyor!"

"Yine de Gitana'nın kara, kötü kanı onun damarlarında da akıyor.
O da tıpkı annesi ve büyükannesi gibi bir İspanyol çingenesi. Hayır,
annesi değil, çünkü tüm Kingsland'ın mavi kanı damarlarında akıyor."

"Asla!" diye haykırdı Zara, gözleri alev alev. "Eğer o adamın acı kanından bir damla
kalbimde zonkladığını düşünseydim, karşılaştığım ilk bıçak onu
atardı. Bana bak!" diye haykırdı çılgınca, "bana bak,
Pietro--Zara, karın! Ona veya onun iğrenç
İngiliz ırkına dair tek bir bakışım var mı?"

"Benim Zara'm, hayır! Sen Sir Jasper Kingsland'ın kızısın, ama senin çingene yüzünde veya sevgilimizin yüzünde büyük Sir Jasper'a dair hiçbir bakış yok. O tamamen bizim!"

"Yoksa onu beşiğinde boğardım, onu ne kadar çok sevsem de!" dedi kadın, tutkulu yüzü alev alev. "Pietro, onu ve annemin
haksızlıklarını düşündüğümde kanım sıvı ateş gibi oluyor."

"Bekle, Zara--bekle. Çark dönecek ve bizim zamanımız gelecek. Ve şimdi
kahvaltı zamanı!"

Tencereyi hızla açtı, kapağını kaldırdı ve odayı lezzetli bir buhar
fışkırması doldurdu. Pietro güldü.

"Haşlanmış tavşanımız iştah açıcı kokuyor. En seçkin lokmayı annesi Zara için sakla ve ona hemen yanında olacağımı söyle. İşte!
Astrolog Ahmet bir yığın halinde yatıyor. "

Uzun, gümüş rengi sakalını ve saçlarını ustalıkla çıkarıp bir köşeye fırlatmıştı ve şimdi odanın ortasında, otuz yaşlarında veya o civarda, iri İspanyol gözleri ve mürekkep siyahlığında gür, kıvırcık saçları olan güçlü bir genç adam duruyordu.

"Şu beyaz emayeyi yüzümden yıkayayım," dedi, kendini sarsarak, "ve Pietro yine kendisi oldu. Sir Jasper, sanırım, onu şimdi görse, Ahmet'i zor tanırdı."

Üzerinde bir leğen ve havlu bulunan bir rafa yürüdü ve
yüzünü ve başını soğuk suya daldırdı. Beş dakika boyunca kuvvetlice
sıçrayıp ovaladı ve solgun yüzü bir meyve kadar kahverengi,
siyah saçları kıvırcık bukleler halinde ortaya çıktı.

"Ve şimdi içimdeki insanı tatmin etme zamanı," dedi, tencereye doğru yürürken,
tahta bir kaşık alıp bir cırcır böceği çıkardı. "Dün geceki ve bu sabahki yürüyüşüm beni meşhur bir şekilde acıktırdı, Zara."

"Ve tavşan çorbası da güzel," dedi Zara. "Sen kahvaltını ederken, Pietro,
ben anneme gideceğim. Bitirdiğinde yukarı çık."

Merdiven gibi dik bir merdiven çatı katına çıkıyordu. Zara
çevik bir çeviklikle yukarı çıktı ve merhum astrolog
tahta kaşıkla tencereyi kazımak gibi hiç de sihirbazlık dışı işinde yalnız bırakıldı. Bir iki kez, yıldızları okuyan astrolog Ahmet ile çalıntı tavşanın kemiklerini
kazan serseri Pietro arasındaki zıtlık aklına gelince, kendi kendine sertçe güldü.

"Ve dünya tam da bu zıtlıklardan oluşuyor," diye düşündü, "ve
evcil kahvaltısında Pietro, burçlara bakan Ahmet'ten daha çok korkulacak bir şey. Ah! Sir Jasper Kingsland, yılda on beş bin pound kazanan bir baronet, asil bir
ata tahtı, sevdiğiniz bir eş ve taptığınız bir oğul olmak çok güzel bir şey. Ve yine de Pietro, serseri serseri, çalınmış tavşanları yemek, paçavraları giymek ve barınmak için bir kulübesi olan güneş yanığı çingene, sizinle yer değiştirmek istemezdi. Size ve tüm kanınıza kan davası yemini ettik ve yeminimizi tutacağız!"

Kalktığında esmer yüzü tutkulu bir kinle karardı.

"'İnsan ne ekerse onu biçer,'" diye mırıldandı dişlerinin arasından, yüzünü Kingsland Sarayı'na doğru çevirerek. "Sen, Kingsland Lord'um, rüzgarı ektin. Kasırgayı biçmenin ne olduğunu öğreneceksin!"

"Pietro! Pietro!" diye sevinçle bağırdı küçük bir ses. "Papa Pietro! Güneş Işığını al!"

Yatakta uyuyan küçük adam doğrulmuştu, parlak, koyu renk yüzü
parıldayarak, iki küçük gamzeli kolu uzanmıştı.

Adam döndü, intikamcı yüzü giderek parlıyordu.

"Papa Pietro'nun sevgilisi! hayatı! meleği! Peki ya küçük
Güneş Işığı?"

Onu yakaladı, yüzünü öpücüklerle örttü.

"Aşkım! hayatım! sevgilim! Pietro öldüğünde ve Zara yaşlı ve güçsüz olduğunda ve Zenith toz ve kül olduğunda, sen yaşayacaksın, benim parlak meleğim,
benim kara gözlü güzelliğim, laneti sürdürmek için. Oğlu bir
erkek olduğunda, sen bir kadın olacaksın, bir kadının tüm incelikli gücüyle ve bir kadının
güzelliğinden daha fazlasıyla, ve onun laneti, onun belası ve onun
kötülüğü olacaksın, tıpkı babasının bizimki gibi! Yapmayacak mısın, benim küçük Güneş Işınım?"

"Evet, baba--evet, baba!" diye peltek peltek konuştu küçük kız.

"Pietro!" diye seslendi karısı, "eğer kahvaltını yaptıysan, yukarı gel.
Annen uyandı ve seni görmek istiyor."

"Geliyorum, _carissima_!"

Bebeği öptü, onu şilteye koydu ve dik
merdivenlerden hafifçe
yukarı sıçradı.

Çatı katı, alttaki daireden biraz daha az sefil bir haldeydi.
Yerde daha düzgün bir şekilde örtülü bir yatak, iki kırık sandalye,
üzerinde birkaç ilaç şişesi ve bardak bulunan bir masa ve zavallı bir pencerede beyaz bir perde vardı.

Yatakta, Pietro odaya girdiği anda saygıyla eğildiği bir kadın yatıyordu.
Geçmişte muhteşem bir güzelliği olan bir kadının enkazıydı;
yılların, hastalığın ve yoksulluğun yarattığı tahribata rağmen hala güzeldi. Parlak ve siyah parlayan gözler Zara'nın gözleriydi - aşağıdaki bebek Güneş'in gözleri - ve bu kadın birinin annesi, diğerinin büyükannesiydi.

Pietro yatağın yanına diz çöktü ve şeffaf bir eli şefkatle öptü.
Büyük siyah gözler ona vahşi ve kocaman döndü.

"Onu gördün mü, Pietro?" nefes nefese bir şekilde. "Zara öyle diyor."

"Onu gördüm, annem; onunla konuştum. Dün gece Sir Jasper Kingsland ile saatler geçirdim."

"Öyle mi?" Sözcükleri soluk soluğa gelirken, tutku yüzünün her çizgisinde
titredi. "Ve bir oğul var - bir mirasçı?"

"Var."

Elini çekti ve solmuş kollarını intikamcı bir çığlıkla yukarı kaldırdı.

"Ve ben burada yatıyorum, çaresiz bir kütük ve o zafer kazanıyor! Ben, Zenith, Kabilenin Kraliçesi - ben, bir zamanlar güzel ve güçlü, mutlu ve özgür! Burada yatıyorum, solmuş bir yığın, beni ne yaptıysa! Ve ona bir oğul ve varis doğdu!"

Sanki bu düşünce onu delirtmiş gibi, yataktan fırladı,
çökmüş kollarını savurdu ve çılgınca çığlık attı:

"Beni ona götürün - beni ona götürün! Zara! Pietro! Beni ona götürün, eğer benim
çocuklarımsanız, ölmeden önce ona ve oğluna yakıcı lanetimi yağdırabilirim!"

Güçsüz bir çığlık atarak geriye düştü ve Pietro adlı adam onu
kollarıyla yakaladı. Titreyerek ve kasılarak, epilepsi krizinde kıvrandı.

"Yine de kendini öldürecek," dedi Pietro. "Bana damlaları ver, Zara."

Zara bir şişeden bir fincana bir şey döktü ve Pietro onu
hasta kadının soluk dudaklarına tuttu.

Kadın boğuldu ve yutkundu ve sanki sihirle hareketsizce onun kollarında yattı.

Çok şefkatle onu yatağa sırt üstü yatırdı.

"Şimdi uyuyacak, Zara," dedi. "Hadi gidelim."

Merdivenlerden indiler. Aşağıda, adam ellerini karısının
omuzlarına koydu ve yüzüne baktı.

"Ona dikkat et, Zara," dedi, "çünkü o deli ve ilk fırsatta kaçıp Sir Jasper Kingsland'ı arayacak;
ve bu benim isteyeceğim son şey. Bu yüzden annene iyi bak."

BÖLÜM IV.

DAVETSİZ BİR MİSAFİR.

Sir Jasper Kingsland tek başına asık suratla duruyordu. Kütüphanedeydi,
pencerenin yanında duruyordu--tam da bir ay önce fırtınalı bir gecede, Astrolog Ahmet'i içeri aldığı pencerenin yanında.
Orada öyle karanlık bir kasvetle duruyordu ki, güneşle aydınlanmış Nisan gününün tüm parlaklığı tek bir canlandırıcı ışık bile
yaratamazdı.

Orada öyle karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak duruyordu ki, kendi kasvetli düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, kütüphane kapısının açıldığını veya eşikte duran bir kadının elbisesinin yumuşak hışırtısını duymadı.

Güzel ve görkemli bir hanımefendi, soluk mavi gözlerle aydınlanmış, renksiz bir yüze ve narin bir dantel başlığın altında geriye itilmiş soluk keten saç tutamlarına sahip--otuz yaşında gibi görünen, ancak neredeyse on yaş büyük, şüphesiz yakışıklı, şüphesiz gururlu bir hanımefendi. Olivia'ydı,
Leydi Kingsland.

"Yalnız, Sir Jasper!" dedi müzikal bir ses. "İçeri girebilir miyim yoksa
yalnızlığı ve kendi düşüncelerini mi tercih edersin?"

Tatlı ses -bir hanımefendinin sesinin olması gerektiği gibi yumuşak ve alçak- onu bağlayan kasvetli büyüyü bozdu. Döndü, karanlık, asık suratı
onu gördüğünde aydınlandı, tüm muhteşem sabah güneşi asla
aydınlatamazdı. O tek parlak bakış
karısını ne kadar sevdiğini anlatırdı.

"Sen, Olivia?" diye bağırdı, yaklaşarak. "Bu kesinlikle bir sürpriz! Sevgilim, odanı terk etmen senin için akıllıca mı?"

İnce, beyaz cübbeli figürü kollarına aldı ve onu bir haftalık bir damadın yapabileceği kadar şefkatle öptü. Leydi Kingsland
yumuşak, şıngırdayan küçük bir kahkaha attı.

"Bir ay, bir tutuklu olmak için yeterince uzun bir süre, Jasper, bir devlet tutuklusu olsam bile. Ve oğlumun vaftiz töreninde -uzun zamandır arzuladığım oğul ve varis- ah, kesinlikle benden daha zayıf bir anne
odasını terk edebilirdi."

Baronetin yüzünde, elle tutulur bir kaş çatma gibi, tekrar bir kasvetli karanlık belirdi.

"Giyinmiş mi?" diye sordu.

"Giyinmiş ve uyuyor ve Leydi Helen ile Bay Carlyon, vaftiz annesi ve vaftiz babası, ikiz koruyucu melekler gibi beşiğin üzerinde dolanıyorlar. Mildred ise cırcır böceğinin üzerinde, sözsüz bir zevk transında _en grande tenue_ oturuyor ve hemşire yeni ipek elbisesi ve beyaz dantel şapkasıyla neredeyse tarif edilemez bir önem ve kendini beğenmişlikle hışırdıyor. Ev içi tablonun tamamlanması için sadece baba ve anneye ihtiyacı var."

Konuşurken biraz alaycı bir şekilde güldü; ama Sir Jasper'ın gülümsemeye
çabası bile korkunç bir başarısızlıktı.

Leydi Kingsland iki elini de onun omzuna koydu ve endişeli, araştıran gözlerle yüzüne baktı.

"Nedir bu?" diye sordu.

Baronet huzursuzca güldü.

"Ne nedir?"

"Bu kasvet, bu depresyon, bu karanlık, gizemli ruh hali. Jasper,
son zamanlarda seni ne değiştirdi?"

"Gizemli bir ruh hali! Son zamanlarda beni değiştirdi! Saçmalık, Olivia! Ne demek istediğini
anlamıyorum."

Yine gülmeye çalıştı ve yine berbat bir başarısızlıktı.

Leydi Kingsland'ın açık mavi gözleri yüzünden hiç ayrılmadı.

"Bence öyle, Jasper. Oğlumuzun doğduğu geceden beri
başka bir adam oldun. Ne oldu?"

Baronetin yüzünden bir spazm geçti; dudakları kasılarak seğirdi; yüzü yavaşça gri, kül rengi bir solgunluğa dönüştü.

"Ne oldu?" diye yavaşça tekrarladı kadın. "Elbette kocam, bunca yıldan sonra, benden hiçbir şey saklamıyordur?"

Sesinin tonunun, gözlerinin şefkatli sitemi, onu seven
kocasını derinden yaraladı.

"Tanrı aşkına, Olivia, bana sorma!" diye bağırdı hararetle. "Bu senin
gözlerinde tam bir saçmalık olurdu, biliyorum. Beni
çıldırtan şeye ancak gülerdin!"

Jasper!"

"Bana o sitemkar suratla bakma, Olivia! Bu doğru. Sana söylüyorum, buna tam bir aptallık olarak bakardın ve bana saf bir aptal olarak gülerdin."

"Hayır," dedi Leydi Kingsland, sessizce ve biraz soğuk bir şekilde. "Beni
daha iyi tanıyorsun. Kocama acı veren şeye asla gülemem."

"Acı! O zamandan beri işkence içinde yaşadım ve yine de -kim bilir?- bu
en saçma
hokkabazlık olabilir. Ama bana geçmişi o kadar doğru anlattı ki -kendi düşüncelerimi! Ve hiç kimse İspanya'da bu kadar yıl önce neler olduğunu
bilemezdi! Ah, buna inanmalıyım -kendimi tutamıyorum- ve bu inanç beni
çıldırtacak!"

Leydi Kingsland soluk bir hayretle durup baktı ve dinledi.

"Bunların tek kelimesini bile anlamıyorum," dedi yavaşça. "Bana
söyleyecek misiniz, Sir Jasper, yoksa karınızın
paylaşmayabileceği sırlarınız olduğunu mu anlamalıyım?"

"Sevgili karım," dedi, "en sevdiğim, Tanrı bilir, eğer senden
bir sırrım varsa, onu saklarım ki seni üzüntüden kurtarabileyim. Eğer benim istediğim olsaydı,
tek bir bulut bile gökyüzünün güneşini karartmamalıydı.
Haklısın, bir sırrım var, dehşet, korku ve dehşet dolu bir sır, beynimi dağlayan ve kalbimi yakan korkunç bir sır!
Olivia, sevgilim, bu dehşet sana söylememi engelliyor!"

"Bu bizim oğlumuzla mı ilgili?" diye sordu hemen.

"Evet!" diye inleyerek. "Şimdi onun tüm dehşetini anlayabilirsin.
Hayatımdan daha çok sevdiğim oğlumu tehdit ediyor. Bunu senden saklamayı düşündüm;
Değişmemiş gibi görünmeye çalıştım; ama görünüşe göre feci şekilde başarısız oldum."

"Ve sen bana bu sırrın ne olduğunu söylemeyeceksin?"

"Cesaret edemem! Senin benim çektiğim acıları çekmeni istemem."

"Bir an önce buna ve sana güleceğimi söylemiştin. Terimlerin tutarsız, Sir Jasper."

"Beni bağışla, Olivia! - Ne dediğimi pek bilmiyorum - ve kızma."

Ellerini soğuk ve kibirli bir şekilde onun kavrayışından çekti. Tamamen gururlu bir kadındı ve onun gizliliği onu acıtıyordu.

"Kızgın değilim, Sir Jasper. Sırrını sakla, istersen. Bebeğimi tehdit eden herhangi bir tehlikeyi bilme hakkım olduğunu düşünecek kadar aptaldım, ama yanılmışım gibi görünüyor. Yarım saat içinde arabalar kiliseye doğru yola çıkacak. Hepimizi çocuk odasında bulacaksın."

Sessiz bir öfkeyle gururla süpürüyordu, ama baronet onun peşinden yürüdü ve kolunu yakaladı.

"Bunu bileceksin!" dedi boğuk bir sesle. "Olivia, Olivia! Kendine ve bana karşı acımasızsın, ama en azından bir kısmını duyacaksın. Seni uyarıyorum,
ancak, bunu bilmek seni daha mutlu etmeyecek."

"Devam et," dedi kararlı bir şekilde.

Ondan uzaklaştı, pencereye yürüdü ve konuşurken sırtını ona döndü.

"Falcılara, medyumlara, astrologlara ve
benzerlerine hiç inanmıyorsun, değil mi Olivia?"

"Kesinlikle hayır!"

"O zaman söyleyeceklerim seni benim kadar rahatsız etmeyecektir - çünkü inanıyorum; ve bir astroloğun kehaneti son bir aydır huzurumu bozdu."

"Hepsi bu mu? Doğum yapan dağ bir fare doğurdu. Sevgili Sir Jasper, nasıl bu kadar safdil olabiliyorsun?"

"Güleceğini biliyordum," dedi Sir Jasper, asık suratlı bir şekilde; "Ben öyle dedim. Ama
gülüyorsan gül. İnanıyorum!"

"Öyleyse kehanet çok mu korkunçtu?" diye sordu karısı gülümseyerek.
"Lütfen bana her şeyi anlat."

"Korkunçtu," diye cevapladı kocası sertçe. "Bana
yaşattığı canlı dehşet sana bunu söylemiş olabilir. Dinle, Olivia! Bebeğimizin
doğumunun olduğu o gece, seni bırakıp buraya geldikten sonra, bu
pencerenin yanında durdum ve camdan parlayan hayalet bir yüz gördüm. Bu, Kurtarıcı adına, onu içeri almam için bana yalvaran bir adamın yüzüydü--geç kalmış bir yolcunun."

"Sanırım onu ​​içeri aldın?"

"Onu içeri aldım--garip görünümlü bir nesne, Olivia, daha önce hiç görmediğim bir yaratık gibi, dalgalı sakalı ve gümüş beyazı saçlarıyla--"

"Hiç şüphesiz, yanlış."

"Uzun, gizlenen bir pelerin ve bir takke giymişti," diye devam etti Sir Jasper,
"ve yüzü donuk, ölü bir beyaza dönmüştü. Bir çift yanan siyah göz dışında, yeniden canlandırılan bir ceset gibi görünürdü."

"Oldukça ürkütücü bir hayalet! Son derece melodramatik! Ve bu tekil varlık--o neydi? Durugörücü, astrolog, ne?"

"Astrolog--Doğulu bir astrolog--Achmet ismiyle."

"Ve muhtemelen hayatı boyunca Londra'dan daha uzağa gitmemiş. İyi yetişmiş bir şarlatan, şüphesiz."

"Şarlatan olabilir; İngiliz değildi. Yüzü, konuşması beni buna ikna etti. Ve Olivia, şarlatan olsun ya da olmasın, bana geçmiş hayatımı kendim bildiğim kadar gerçek bir şekilde anlattı."

Leydi Kingsland sessizce gülümseyerek dinledi.

"Köyün iyi insanlarıyla ve evdeki hizmetçilerle konuştuğuna şüphe yok."

"Ne köy halkı ne de evdeki hizmetçiler bana anlattıklarından hiçbir şey bilmiyor. Bana yirmi yıl önce olanları gösterdi.

"Yirmi yıl önce mi?"

"Evet, Cambridge'den yeni geldiğimde ve ilk turumu yaparken.
İspanya'da gerçekleşen olaylar--benim dışımda hiç kimsenin bilemeyeceği--bana anlattı."

"Bu garipti!"

"Olivia, bu şaşırtıcıydı - anlaşılmazdı! Söylediği tek bir kelimeye bile inanmazdım. Bana geçmişi bildiğim gibi anlattı. Yirmi yıl önce uzak bir yabancı ülkede gerçekleşen, benim sandığım gibi göklerin altındaki hiçbir yaratığın bilmediği olayları, sanki dün gerçekleşmiş gibi anlattı. O geçmişte
düşündüğüm düşünceleri, sanki kalbim önünde açılmış gibi
açıkladı. Öyleyse, nasıl şüphe edebilirdim? Geri alınamaz geçmişin
perdesini kaldırabildiyse, neden gizemli
geleceğin
perdesini kaldıramasın? Çocuğumuzun doğum saatini aldı ve surlara çıktı ve orada, gökteki yıldızlarla baş başa, burcunu
çıkarttı. Olivia, her çağda insanlar astrolojinin bu gücüne inanmıştır ve ben de buna Cennet'e inandığım kadar inanıyorum."

Lady Kingsland dinledi ve o yarı eğlence, yarı küçümseme dolu sessiz gülümseme dudaklarından hiç çıkmadı.

"Ve burç bir korku falına benziyordu, şüphesiz," dedi, gülümsemesi
derinleşti. "Sanırım astroloğuna cömertçe ödeme yaptın, Sir
Jasper?"

"Ona hiçbir şey vermedim. Hiçbir şey almadı - bir bardak su bile.
Kendi özgür iradesiyle burç falını yaptı ve hiçbir ödül almadan,
işini bitirdiğinde yoluna devam etti."

"Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Astrolog Ahmet."

"Yine melodramatik! Ve şimdi, Sir Jasper, oğlumuzun başına hangi korkunç kader geldi?"

"Bana sorma! İnanmıyorsun. Astroloğun önceden söylediği şeyi
kimseye söylemem. "

"Araba bekliyor, hanımım," dedi bir hizmetçi içeri girerken. "Leydi Helen
size hatırlatmamı söyledi, hanımım, kiliseye gitme vakti geldi."

Leydi Kingsland aceleyle saatine baktı.

"Öyle! Neredeyse unutuyordum. Gel, Sir Jasper ve bu mutlu günde
korkularını unut."

Onu odadan çıkardı. Vaftiz cübbesi içindeki bebek, dadısının kollarında uyuyordu ve Leydi Helen ile Bay Carlyon sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Kesinlikle geç kalacağız!" dedi vaftiz annesi olan Leydi Helen, telaşla. "Hemen yola çıkmamız daha iyi olmaz mıydı, Sir Jasper?"

"Leydi hazretlerinin hizmetinizdeyim. Bir an bile daha
uzun süre gecikmeyeceğiz. Devam edin, hemşire."

Dersi, değerli yüküyle önden gitti. Sir Jasper, Leydi Helen'in kolunu kendi kolunun arasına aldı ve Bay Carlyon, küçük
Mildred Kingsland ile onu takip etti.

Leydi Kingsland, arabanın gözden kaybolmasını izledi ve sonra yavaşça
ve düşünceli bir şekilde odasına geri döndü.

"Sir Jasper'ın bu falcı sahtekârların
saçma sapan saçmalıklarına en ufak bir dikkat göstermesi ne kadar da aptalca ve zayıf bir şey," diye düşündü, "! Onun yerinde olsaydım,
acıları için onu kapılarımdan kırbaçlatırdım. Bu korkunç kehanetin ne olduğunu bulmalı ve kocamın aklından çıkarmalıyım."

Bu arada araba uzun caddeden aşağı, görkemli bakır kayınların altından, yüksek kapılardan ve köye giden parlak güneş ışığıyla aydınlanmış
yol boyunca ilerliyordu.

Köy kilisesinin içinde, Stonehaven Rahibi Rahip Cyrus
Green, vaftiz yazı tipinin yanında durmuş, tüm Kingsland'ların varisini vaftiz etmek için bekliyordu.

Görkemli bir şekilde, Sir Jasper Kingsland, kolunda Leydi Helen ile koridorda yürüyordu. Oğlunun Everard Jasper Carew Kingsland'ı vaftiz ettiğini duyduğunda, içindeki sıkıntının hiçbir izi solgun yüzünde görünmüyordu.

Tören bitmişti. Dadı, bebek baroneti tekrar aldı; Leydi Helen
mantosunu düzeltti ve Rahip Cyrus Green, cemaatin en büyük adamına
tebriklerini sunarken, bir Kapıdaki ani
kargaşa herkesi ürküttü. Biri içeri girmeye çalışıyordu ve
diğeri içeri girmeyi reddediyordu.

"İçeri girmeme izin verin, diyorum size!" diye bağırdı tiz, delici bir ses -- öfkeli bir
kadının sesi. "Kenara çekilin, kadın! Sir Jasper Kingsland'ı göreceğim."

Son çınlayan sözlerle davetsiz misafir sıra açıcının yanından fırladı ve
çılgınca kiliseye daldı. Garip ve dünya dışı bir figür -- Macbeth'in cadılarından biri gibi -- uzun, kırmızı bir pelerinin üzerinde dalgalanan siyah saçları ve iki siyah alev gözü. Hayalet figür çılgın bir şey gibi
hızla yaklaşıp Sir Jasper Kingsland'la yüzleştiğinde herkes geri çekildi.

"Sonunda!" diye bağırdı tiz bir sesle, ağzı açık dinleyicileri bile
delen bir sesle -- "Sonunda, Sir Jasper Kingsland! Sonunda
tekrar buluştuk!"

Baronet geri çekilirken korkunç bir çığlık duyuldu, iki elini de kaldırarak, ifade edilemez bir dehşet ifadesiyle.

"Aman Tanrım! Zenith!"

"Evet, Zenith!" diye haykırdı kadın; "Zenith, bir zamanlar güzel!
Zenith, cadı, kocakarı, deli kadın, şimdi! Bana iyi bakın, Bay
Jasper Kingsland--çünkü yıkım sizin kendi eseriniz!"

Felçli bir adam gibi duruyordu--konuşamıyordu, sersemlemişti--yüzü ölümün soluk
rengiydi.

Zavallı kadın, dalgalanan saçları, parlayan gözleri ve havaya kalkmış koluyla, tam bir öfkeyle önünde duruyordu.

"Bana iyi bakın!" diye haykırdı sertçe, eski buklelerini ateşli yüzünden savurarak. "Yirmi yıl önceki Zenith gibi miyim - genç ve güzel, ve titiz bir İngiliz'in bile sevebileceği kadar zeki? Şimdi bana bak - çirkin ve yaşlı, buruşuk ve perişan, terk edilmiş ve hor görülen - ve söyle bana, senden nefret etmek için herhangi bir kadının bir erkekten nefret etmesinden daha büyük bir sebebim yok mu?"

Kollarını bir delinin çığlığıyla havaya kaldırdı - kelimelerini uzun, vahşi bir çığlıkla haykırdı. "Senden nefret ediyorum--Senden nefret ediyorum! Alçak! Alçak! Yalan yere yemin etmiş alçak! Senden nefret ediyorum ve seni lanetliyorum, kutsal dediğin bu kilisede! Seni
mahvolmuş bir kadının lanetiyle lanetliyorum ve bu lanet senin
başında ve çocuklarının çocuklarının
başlarında sıcak ve yakıcı bir şekilde yansın!"

Son korkunç sözler dinleyicileri taşlaşmış translarından uyandırdı. Rahip Cyrus Green sesini emir verircesine yükseltti:

"Bu kadın delirmiş! O öfkeli bir deli! Dawson! Humphreys!
Buraya gel ve onu güvenceye al!"

"Çocuk! Çocuk!" diye haykırdı şeytani bir zevk çığlığıyla;
"engerek yavrusu benim elimde!"

Bir hamlede bebek varis onun kollarındaydı, yüksekte tutuluyordu. Bir saniye sonra, kanı ve beyni taş zemine sıçramış olacaktı, ama Bay Carlyon öne atıldı ve onu elinden
çekti.

Rahip tarafından çağrılan iki adam ona yaklaştı ve onu sıkıca tuttu; çılgın çığlıkları çatıya kadar yankılandı. Sonra aniden her şey durdu
ve köpürerek ve öfkeyle, bir nöbetle aralarına düştü.

BÖLÜM V.

ZENITH'İN LANETİ.

Boş bir şaşkınlıkla ölü bir duraklama; etraftaki yüzler görülmeye değer bir manzara;
her yüzde dehşet ve hayret -özellikle de Sir Jasper Kingsland'ın yüzünde.

İlk konuşan rahip oldu.

"Kadın çılgınca delirmiş," dedi. "Bunun hakkında bir şeyler düşünmeliyiz. Bu kadar
şiddetli delilerin serbest dolaşmasına izin verilmemeli. İşte, Humphreys,
sen ve Dawson onu kaldırıp benim evime taşıyın. En
yakın ve orada uygun şekilde bakılabilir."

"Onu tanıyorsunuz, Sir Jasper, değil mi?" diye sordu Leydi Helen, hızlı bir
kadınsı sezgiyle.

"Onu tanıyor musunuz?" diye cevapladı Sir Jasper, "Zenith'i tanıyor musunuz? Aman Tanrım!
Öldüğünü
düşünüyordum."

Rahip Cyrus Green ve Leydi Helen bakıştılar. Bay Carlyon
konuşan kişiye sert bir şaşkınlıkla baktı.

"O zaman o deli değilmiş! Seni başka biriyle karıştırdığını
düşündüm. Eğer onu tanıyorsan, onunla ilgilenmek için en iyi hakka sahipsin.
Bu adamlar onu Kingsland Sarayı'na mı götürecek?"

"On bin dünya için bile değil!" diye bağırdı Sir Jasper, aceleyle. "Kadın benim için hiçbir şey --hiçbir şeyden daha azı--. Onu yıllar önce bir kez tanımıştım. Öldüğünü ve gömüldüğünü düşünmüştüm; bu yüzden ani
girişinin bana verdiği şok. Onun gibiler için en uygun yer bir akıl hastanesidir. Bay Green onu oraya göndersin, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Rahip Cyrus Green bir an için ciddi, şüpheli gözlerle konuşmacının kurşuni yüzüne baktı.

"Bunda bir yanlış ve gizem var," diye düşündü --"karanlık bir suçluluk gizemi. Bu kadın deli ama yaptığı hatalar onu delirtmiş ve siz, Sir Jasper Kingsland, ona daha çok haksızlık ediyorsunuz."

"Söylediğiniz gibi olacak, Sir Jasper," dedi yüksek sesle; "yani, bu zavallı yaratığın hiç arkadaşı olmadığını
öğrenirsem. Hiç arkadaşı olup olmadığını
biliyor musunuz?"

"Size söylüyorum, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı baronet, şiddetli bir sabırsızlıkla. "Böyle bir alçak hakkında ne bilmeliyim?"

"Söylemeye cesaret edebileceğinden daha fazlasını, Sir Jasper Kingsland!" diye bağırdı yüksek, çınlayan bir ses, genç bir kadın kiliseye ve koridora doğru aceleyle koşarken. "Korkak ve yalancı! Sahte, yalancı alçak! Gerçeği
söyleyecek kadar bile beyaz yürekli bir tazısın! Böyle bir
alçak hakkında ne bilmeliyim, gerçekten! İki kat boyalı hain ve korkak!
Yüzüme bak ve bana onu tanımadığını söyle!"

Herkes dehşet ve dehşet içinde küçüldü; Sir Jasper, aniden yıldırım çarpmış bir adam gibi
durdu. Ve bakışlar şimşek olsaydı, genç kadının
ateşli gözleri onu durduğu yerde patlatabilirdi.
Uzun boylu ve yakışıklı bir genç kadın, ateş gibi siyah gözleri, dalgalı, simsiyah saçları ve kahverengi bir çingene yüzü vardı.

"Sen kimsin, merhamet aşkına?" Rahip Cyrus Green haykırdı.

"Ben bu alçağın kızıyım, baronetiniz deli annemi
demekten hoşlanır. Evet, Bay Green, o benim annem. Eğer babamın kim olduğunu
öğrenmek istiyorsanız, Sir Jasper Kingsland'a sorsanız iyi olur!"

"Bu yanlış!" diye haykırdı baronet, "Senin veya baban hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce seni hiç görmedim."

"Bekle, bekle, bekle!" diye yalvarırcasına bağırdı Rahip Cyrus Green. "Tanrı aşkına, genç kadın, tüm bu dinleyicilerin önünde sahne
yaratma. Anneni iyileşene kadar kiliseye götüreceğiz; ve eğer iyileşirse, onunla ilgilenmek için zaman kaybedilmeyecek. Sör Jasper, bence çocuk hemen eve gönderilmeli. Leydim bu gecikmeye şaşıracak."

Dadısının kollarında yatan bebeğin hafif bir ağlaması bu öneriyi destekliyordu. O zayıf çığlık ve karısından bahsedilmesi baronet üzerinde
sihirli bir büyü etkisi yaptı.

"Çılgın davetsiz misafirlerin bizi korkutup her şeyi unutturdu.
Devam et, dadı. Leydi Helen, kolumu tut. Bay Carlyon, Mildred'le ilgilen. Çocuk ölümden korkmuş gibi görünüyor ve bu şaşırtıcı değil!"

"Gerçekten de çok az!" diye iç çekti Leydi Helen. "Bir ay boyunca
şoktan kurtulamayacağım. Bir melodram sahnesi gibiydi - bir sansasyon romanının bir bölümü gibiydi. Ve o korkunç yaratığı tanıyor musun, Sir Jasper?"

"Onu tanıyordum," dedi baronet vurgulayarak, "o kadar uzun yıllar
önce ki neredeyse varlığını unutmuştum. Sanırım her zaman az çok deliydi ve bu kalıtsal görünüyor. Kızı -eğer
kızıysa- annesi kadar perişan görünüyor."

"Ve adı, Sir Jasper? Sanırım ona bir ad taktınız."

"Zenith, sanırım. Doğrusunu söylemek gerekirse, Leydi Helen, kadın
kötü bir hayat ve kötü bir içki yüzünden
çıldırmış bir çingene falcıdan ne daha fazlası ne de daha azı. Ama, genç ve güzel olduğu ve falına baktığı geçmiş günler hatırına, sanırım geri dönüp Bay Green'in onunla ne yapmayı planladığını göreceğim. Böyle çılgın
serserilerin serbestçe dolaşmasına izin verilmemeli."

Hafif ses tonu korkunç bir başarısızlıktı ve gülümsemesi sadece bir ölü başı sırıtışıydı. Leydi Helen'i arabaya yerleştirdi - Bay Carlyon dadıya ve küçük Mildred'a yardım etti. Sonra Sir Jasper, "Eve," emrini verdi ve
Kingslands'ın görkemli arabası, üzerinde amblemi olan
bir toz bulutu içinde
döndü. Bir an için ona baktı.

"Lanet olsun!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bunca yıldan sonra,
bu ölü işler yüzüme mi fırlatılacak? Onun öldüğünü ve gittiğini
düşünüyordum; ve işte! Zafer anımda sanki mezardan
kalkıp beni şaşkına çevirdi. Kızı da! Çocuğu olduğunu hiç bilmiyordum!
Aman Tanrım! Gençliğimizde ektiğimiz bu yabani yulaflar nasıl da büyüyor ve çoğalıyor
acı, kötü meyveleriyle!"

Döndü ve kutsal alana doğru yürüdü. Zavallı kadın yerde yatıyordu
gözleri kapalı, çenesi düşmüştü. Yanında, başını destekleyerek
genç kadın diz çökmüş, dudaklarına bir bardak su tutuyordu.
Rahip Cyrus Green ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Öldü mü?" diye sordu Sir Jasper sert bir sesle.

Rahiple konuşuyordu ama kız sertçe yukarı bakıyordu, sesi bir yılanın tıslaması gibiydi.

"Ölmedi, Sir Jasper Kingsland! Bunun için sana teşekkür yok! Katil--boğazını kesmişsin gibi bir katil--ona bak ve
yarattığın yıkımla gurur duy!"

"Sus, kadın!" diye emretti Bay Green, buyurgan bir şekilde. "Burada senin
çılgınca suçlamalarına hiç yer vermeyeceğiz. O ölmedi, Sir Jasper, ama
ölüyor sanırım. Bu genç kadın onu götürmek istiyor--nereye, bilmiyorum--ama bu imkansız. O talihsiz yaratık yarın
şafak vakti hayatta olmayacak."

"Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu baronet, kararlı bir şekilde.

"Onu kilise görevlisinin evine götüreceğiz--çok yakın. Dawson'ı bir sedye için gönderdim; o ve Humphreys onu taşıyacaklar. Bu
genç kadın adını, kim olduğunu veya nerede yaşadığını söylemeyi reddediyor."

"Annem oraya gidemezsem, nerede yaşadığım sizi ilgilendirmez," diye cevapladı genç kadın somurtkan bir şekilde. "Ben kimim, biliyorsun. Sana bu kadının kızı olduğumu söylemiştim."

"Ve bir çingene, öyle mi?" dedi Bay Green.

"İyi tahmin ediyorsunuz, beyefendi, ama gerçeğin sadece yarısı. Yarı çingeneyim ve yarı beyefendiyim. Sanırım melez bir köpek; ve yine de, babanın tarafında bile olsa, damarlarında iyi kan olması iyidir." 

Sözlerinde alaycı bir vurgu vardı ve yılan gibi siyah gözler
baronetin üzerindeki hançerler gibi parlıyordu. 

Ama o gururlu yüz şimdi taş gibi sabit ve katıydı. Ona kibirli bir bakışla karşılık verdi. 

"Kırbaç direğinin kaldırılması üzücü," dedi sertçe. 
"Küfürleriniz sizi buna uygun bir konu yapıyor, hanımefendi! Dikkat edin
sizi bir serseri olarak hapse atmayalım ve o dilinize
üstlerinize hitap ederken biraz nezaket öğretelim." 

"Üstlerim!" diye tısladı kız, sert ve tıslayan bir fısıltıyla. "Evet, sanırım bir kız bir babaya o gözle bakmalı.
Kırbaç direği ve hapishaneye gelince, bunu kendi tehlikenize deneyin! Dene, eğer cesaretin varsa, Sir Jasper."

Konuşmadan önce kapı açıldı ve Dawson sedyeyle içeri girdi.

"Onu sedyeye yatır ve hemen çıkar," dedi papaz. "Buraya,
Humphreys, bu tarafa. Yavaşça, adamlarım--yavaşça. Yolda çok dikkatli ol."

İki adam, Zenith'in cansız bedenini sedyeye koydular ve onu dikkatlice taşıdılar.

Kızı Zara onu takip etti.

"Yarın sabaha kadar yaşamayacak," dedi papaz; "ve zavallıcık, öyle olması daha iyi! Belli ki umutsuzca delirmiş."

"Ve kızı da pek iyi görünmüyor. Bu arada, Bay Green,
Leydi Kingsland sizi akşam yemeğine geri götürmemi istiyor."

Papaz eğildi.

"Leydi hazretleri çok iyi. Arabanız gitti mi? "İsterseniz midilli faytonunu sipariş edeyim."

On dakika sonra iki beyefendi, Mahkeme'ye giden hoş
kırsal yolda bowling oynuyorlardı. Çok sessiz bir yolculuktu, çünkü
baronet, ağzı sert, sözsüz bir acıyla dolu, boşluğa bakarak oturmuştu.

"Olivia'ya söyleyecekler," diye düşünüyordu kasvetli bir şekilde. "Bütün bunlara ne diyecek?"

Ama korkuları yersiz görünüyordu. Leydi Kingsland meseleyi soğukkanlılıkla ele aldı. Elbette, her şeyi duymamıştı. Bir deli kadın kiliseye dalmış, Leydi Helen'i çılgın
diliyle neredeyse ölümüne korkutmuş ve bebeği koparmaya çalışmıştı. Leydinin duyduğu gizli hikaye buydu ve bunu sakin bir
şaşkınlıkla karşılamaya meyilliydi. Bebek güvendeydi ve hiçbir şeyle
sonlanmamıştı; deli kadına uygun şekilde bakılıyordu. Leydi Kingsland,
sürenin sonundan önce olayı sessizce akşam yemeği.

Akşam saatleri ilerledi--Kingsland Mahkemesi lordu için çok uzun saatler, masasının başında oturmuş, misafirperverliklerini sunuyor ve Bay Carlyon ile papazın uzun hikayelerini dinlemeye çalışıyordu.

Işıklar ve müzikle, piyanoda görkemli karısı ve yanında küçük Mildred ile bir gravür yığınının üzerinde gevezelik eden Leydi Helen ile oturma odasında durum daha da kötüydü. Tüm bu süre boyunca, yarı dalgın bir şekilde, düşünceleri
kilise görevlisinin kulübesine ve orada ölen kadına, yıllar önce öldüğünü düşündüğü kadına, orada perişanlık ve sefalet içinde ölmekte olan kadına kayıyordu ve burada saatler güllere dizili gibiydi.

Sonunda her şey bitmişti. Misafirler gitmişti, bebek baronet beşiğinde uyuyordu ve Leydi Kingsland odasına gitmişti. Ama Sir
Jasper hâlâ oyalanıyordu - uzun oturma odasında bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu
huzursuz bir hayalet gibi.

Şöminenin üzerindeki bir saat on ikiyi çaldı. Son zili çalmadan önce uykulu bir uşak kapıda duruyordu.

"Sizin için bir haberci, Sir Jasper - Rahip Bay Green tarafından gönderildi.
İşte - içeri girin."

Böyle çağrılan Bay Dawson, perçemini çekerek içeri girdi.

"Papaz, beni gönderdi, zur. O bir-doying, o bir-doying."

Adamın kimden bahsettiğini hemen anladı.

"Ve beni görmek istiyor?"

"Seni her zaman çağırıyor, zur. O bir-doying olağanüstü sert.
Papaz gelip ona söylememi söyledi."

"Peki, dostum," dedi baronet. "Bu yeterli. Hemen
gideceğim. Thomas, atımı emret ve binicilik pelerinimi ve eldivenlerimi getir."

Uşak şaşkınlıkla baktı, ama itaat etmeye gitti. Bu, efendisinin bu tuhaf davranışı,
tamamen emsalsizdi ve kilisedeki diğer garip olayla bağlantılı olarak,
dikkat çekici derecede şüpheli görünüyordu.

Gece karanlık ve yıldızsızdı ve baronet caddeden aşağı ve ana yola doğru koşarken rüzgar sert ve kasvetli esiyordu. Ölmekte olan kadının arzusuna uyduğu için neredeyse kendine şaşırdı, ancak
kontrolünün ötesinde bir iç dürtü onu yönlendiriyor gibiydi.

Hızla sürdü ve çeyrek saat sonra onu kilise görevlisinin kulübesine getirdi.
Pencereden gecenin karanlığına doğru zayıf bir ışık parladı. Bir an sonra, ölmekte olanın huzurunda, içeride duruyordu.

Rahip Cyrus Green, elinde bir İncil ile masanın yanında oturuyordu.
Yatağın yanında diz çökmüş, yüzü korkunç beyaz, yanan siyah gözleri
kuru ve yaşsız genç kadındı. Ve çoktan ölmüş bir kadın gibi,
yatakta uzanmış, Zenith yatıyordu.

Ama ölmemişti. Açılan kapının sesiyle, onun girişinin sesiyle, gözlerini açtı, ölümde hızla donuklaştı ve onları Sir Jasper'a dikti.

"Geleceğini biliyordum," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Uzak durmaya
cesaret edemezsin! Ölmekte olan Zenith'in ruhu seni buraya kendi isteğine rağmen
sürükledi. Daha yakına gel--daha yakına! Sir Jasper Kingsland, uzaklarda dolanma. Bir zamanlar asla yeterince yakın olamazdın. Ah, o zamanlar genç ve güzeldim! Şimdi yaşlı ve çirkinim. Daha yakına gel, çünkü yüksek sesle konuşamıyorum ve dinleyemiyorum. Seni neden çağırdığımı biliyor musun?"

Yatağın yanına yaklaşmıştı. Elini yakaladı ve mengene gibi
tuttu.

"Hayır," dedi, geri çekilerek.

"Sana ölmeden önce bedduamı etmek için - son nefesimle seni lanetlemek için! Senden nefret ediyorum, Sir Jasper Kingsland, insanlığın en yalancısı! Ve eğer ölüler geri dönüp yaşayanlara işkence edebiliyorsa, o zaman benden sakın!"

Nefes nefese konuşuyordu, ölüm hırıltısı zayıf boğazında yankılanıyordu. Şok olmuş ve skandalize olmuş bir şekilde, rektör araya girdi:

"İyi kadın, yapma - merhamet aşkına, böyle korkunç şeyler söyleme!"

Ama ona hiç kulak asmadı.

"Senden nefret ediyorum!" dedi, son bir çabayla. "Senden nefret ederek ölüyorum ve seni ölmekte olan bir kadının
lanetiyle lanetliyorum! Hayatın işkence, sefalet ve pişmanlık dolu bir hayat olsun! Oğlunun hayatı mahvolsun ve mahvolsun! İnsanlar arasında dışlanmış olsun! Günah ve utanç sonsuza dek onu ve tüm nefret ettiği ırkını takip etsin!"

Sesi kesildi. Çaresizce yastıktan yukarı baktı. Kızının dudaklarından derin, sert, korkunç bir "Amin!" çıktı; sonra, bir
spazmla yataktan yarı sıçradı ve bir
hıçkırıkla geri düştü - öldü!

"Gitti!" dedi rektör, titreyerek. "Tanrı günahkar
ruhuna merhamet etsin!"

Baronet yataktan sendeleyerek geri çekildi.

"Daha korkunç bir manzara görmedim!" diye devam etti Rahip Cyrus. "Daha
bu kadar korkunç sözler duymamıştım! Sizi mahvetmesine şaşmamalı, Sir
Jasper. Lütfen oturun ve şunu için."

Bir bardak su uzattı. Sir Jasper onu alıp içti, beyni dönüyordu.

Zara, metanetli bir sakinlikle ayağa kalktı ve ölü kadının gözlerini kapattı,
ellerini kavuşturdu, kaskatı kesilmiş uzuvlarını düzeltti ve mütevazı örtüyü
hazırladı. Gözyaşları yoktu, hiç ağlamadı - yüzü taş kadar
sertti.

"Bu korkunç yerde daha fazla kalmamak daha iyi, Sir Jasper," diye önerdi papaz. "Tamamen altüst olmuş görünüyorsun. Her şeyin düzgün bir şekilde
yapılmasını sağlayacağım. Yarın gömeceğiz."

Bir adam korkunç bir rüya içinde yürürken, Sir Jasper ayağa kalktı, odadan çıktı,
atına bindi ve uzaklaştı.

Zara arkasından karanlık, tehditkar bir bakış fırlattı; sonra taş gibi
ölüsünün yanına oturdu. O gece boyunca, ertesi gün boyunca Zara görevinde kaldı,
ne yemek yedi, ne içti, ne de uyudu. Kuru ve gözyaşısız,
yakıcı siyah gözler ölü yüze dikildi ve hiç ayrılmadı.

Ölü kadını kaba tahta tabuta koyduklarında, hiç
direnmedi. Sakin bir şekilde kapağı kapatmalarını izledi - sakin bir şekilde
onu omuzlarına alıp taşıdıklarını gördü. Tek bir kelime etmeden veya gözyaşı dökmeden ayağa kalktı, pelerinini üstüne sardı ve onları kilise avlusuna kadar takip etti.

Gezginler birer birer ayrıldı ve Zara yeni yapılmış
mezarın yanında yalnız kaldı. Hayır, tam olarak yalnız değildi, çünkü kasvetli alacakaranlıkta uzun, karanlık bir adam figürü ona doğru
uçtu. Kasvetli gözlerini
kaldırdı ve onu tanıdı.

"Sir Jasper," dedi yavaşça, "son eserini görmeye geldin. Ölen kurbanın için sevinmeye ve senin yolundan
çıktığı için sevinmeye geldin. Ama sana dikkat etmeni söylüyorum! Mezarındaki Zenith, Zenith'in hayatta olduğu zamandan
bin kat daha korkunç olacak sana!"

Baronet ona karanlık ve sıkıntılı bir yüzle baktı.

"Neden benden bu kadar nefret ediyorsun?" dedi. "Ona ne kötülük yaptıysam, sana asla
haksızlık yapmadım."

"Bana ölümcül bir kötülük yaptın! Annemin kötülükleri benimdir ve burada,
mezarının başında, senden ve seninkilerden intikam almaya yemin ediyorum! Bana bıraktığı son miras
size olan nefretiydi ve ben eski borcumu iki katı faizle ödeyeceğim, asil, kibirli, unvanlı babam!"

Son sözlerle döndü ve kötü bir ruh gibi hızla uzaklaştı,
mezarların arasındaki karanlıkta kayboldu.

VI. BÖLÜM.

İKİ ÖLÜM MİRASI.

Bu yaz ortası gecesi boğucu ve durgundu. Karanlık, Mısır'ın karanlığı gibiydi, arada sırada canlı bir şimşekle
aydınlanıyordu, göklerin hangi köşesinden geldiği belli değildi. Mürekkep gibi gökyüzü
görünmüyordu - hiçbir hava nefesi korkunç sükuneti harekete geçirmiyordu.
Yaz ortası gecesi karanlık ve ölümcül tehditlerle doluydu.

Saatler önce şiddetli ve öfkeli bir gün batımı pirinç rengi bir gökyüzünde kendini
yakıp bitirmişti. Güneş, korkunç bir ateş topu, kan kırmızısı bulut dalgalarına
batmıştı ve zifiri karanlık yeryüzüne, gökyüzüne ve
denize çökmüştü. Yukarıdaki ve aşağıdaki her şey hızlı bir fırtınanın soluğunu veriyordu, ama
gece yarısı yaklaşıyordu ve fırtına henüz patlamamıştı.

Ve bu kara Haziran gecesinde Sir Jasper Kingsland görkemli
yatağında yatıyordu, ölüyordu.

Yüksek oda sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Büyük, geniş bir odaydı,
siyah meşe panellerle kaplı, kasvetli perdelerle asılmış ve zengin
koyu Brüksel halısıyla kaplıydı.

Üç mum, ciddi karanlıkta beyaz ışık noktaları oluşturuyordu; geniş
odalarda odun ateşi yanıyordu veya daha doğrusu için için yanıyordu, çünkü geniş odalar
orta yazda bile soğuktu; ama ne ateş ışığı ne de mum ışığı odanın hayaletsi derinliklerini aydınlatabiliyordu. Gölgeler
alaca köşelerde kötü şeyler gibi çömelmişti ve yatağın etrafında, geri kalanlar arasında sadece
daha koyu gölgeler, ölmekte olan adamın ailesi diz çökmüştü - karısı, kızı ve oğlu. Ve uzakta, soluk, endişeli yüzlerle, rektör, Rahip Cyrus Green ve Doktor Parker Godroy duruyordu.

Son umut bitmişti, son dua edilmişti, ölmekte olan dudaklar arasında son soluklar
veriliyordu. Aşağıdaki kıyıda gelgit çekilirken, baronetin hayatı azalıyordu.

"Olivia!"

Kocasının yanında gözyaşı dökmeden kederle diz çöken Leydi Kingsland,
hafif fısıltıyı yakalamak için onun üzerine eğildi.

"Canım, buradayım. Ne oldu?"

"Everard nerede?"

Sarı saçlı, mavi gözlü, yakışıklı bir çocuk olan Everard Kingsland, başını karşı taraftan kaldırdı. Bu, yakışıklı, soylu bir yüzdü - tüm Kingslands'ın atalarının yüzü - bu on iki yaşındaki çocuğun yüzü.

"İşte, baba!"

"Oğlum! Oğlum! Çok sevdiğim, çok şefkatle koruduğum. Değerli, tek oğlum, sonunda seni terk etmek zorundayım!"

Çocuk eğilip buz gibi yüzü öperken hıçkırığını bastırdı.
Genç olmasına
rağmen, erkekliğin ağırlığına ve kendini bastırmasına zaten sahipti.

"Seni kendi hayatımdan daha çok sevdim," diye devam etti zayıf, fısıldayan ses. "Bir saatlik acıdan seni kurtarmak için ölürdüm. Hayatımın tek sırrını iyi sakladım - onu zamanından önce mahveden bir sır - ama korkunç bilinmezle yüzleşemiyorum ve sırrımı
kendime taşıyamıyorum. Ölüm döşeğimde her şeyi anlatmalıyım ve sevgili oğlum darbeyi
çekmeli."

Everard Kingsland, babasının kısık sesle mırıldandığı sözleri çocuksu bir hayretle dinliyordu. Hangi sırdan bahsediyordu? Annesine baktı ve solgun yanaklarının aniden kızardığını ve sakin gözlerinin parladığını gördü.

"Hiçbir canlı ruh bu gece sana söylemem gerekenleri benden duymadı,
Everard'ım--annen bile. Beni bırakma, Olivia. Sen de,
oğlunu korumak için bilmen gereken her şeyi bilmelisin--bana acıyıp beni affedebilirsin. Belki senden bir sır saklamakla hata ettim, ama
gerçek söylenemeyecek kadar korkunçtu. Bunun düşüncesi beni neredeyse delirtecek kadar
fazlaydı. Öyleyse, sevdiğim karıma--putlaştırdığım oğluma--bu zalim ve utanç verici şeyi nasıl söyleyebilirdim?"

Genç Everard sadece şaşkın görünüyordu--Leydi Kingsland heyecanlı,
bekleyen, kızarmıştı.

Nemli alnını nazikçe sildi ve canlandırıcı bir likörü
soluk dudaklarına tuttu.

"Canım, kendini yıpratma," dedi. "Söyleyeceğin
her şeyi dinleyeceğiz ve seni yine de seveceğiz, ne olursa olsun."

"Sevgili karıcığım! Sırrın yarısını zaten biliyorsun. Astrologu hatırlıyor musun--tahmini?"

"Elbette. O ölümcül geceden beri hiç aynı adam olmadın.
Konuşacağın
tahmin mi?"

"Öyle. Oğluma söylemeliyim. Onu gelecek olan tarifsiz dehşetten
uyarmam gerek. Ah, oğlum! Oğlum! Korkunç
kıyametini öğrendiğinde ne olacaksın?"

"Baba," dedi çocuk yumuşak bir sesle ama giderek bembeyaz kesilerek, "Anlamıyorum--ne dehşeti? Ne kıyameti? Bana söyle ve nasıl
dayanacağımı gör. Ben bir Kingsland'ım, biliyorsun ve cüretkar bir ırkın oğluyum."

"Bu benim cesur oğlum! Onları odadan çıkar, Olivia--rahip,
doktor, Mildred ve hepsi--sonra bana yaklaş, yaklaş, yaklaş, çünkü
sesim kısılıyor--ve dinle."

Leydi Kingsland ayağa kalktı--on iki yıl önce olduğu gibi hala güzel ve görkemli,
ve bu zor saatte fazlasıyla kendi kendine yeten. Yarım dakika içinde
rahip, doktor ve kız olarak dışarı çıktı ve tekrar o ölüm yatağının
yanında diz çöktü.

"Hikayemin ilk kısmı, Olivia," diye başladı ölmekte olan adam, "sana ait. Seni tanımadan yıllar önce, genç, ateşli, düşüncesizce
dürtüsel bir çocukken, İspanya'da seyahat ederken, bir grup gezgin çingeneyle karşılaştım. Dağ eşkıyaları tarafından soyulmuş ve yaralanmıştım; o çingeneler beni buldu, çadırlarına götürdü, bana baktı, beni iyileştirdi. Ama
iyileştikten uzun süre sonra bile onlarla birlikte kaldım, çünkü
güneşin üzerine
parladığı en güzel şey, kara gözlü dadım Zenith'ti. İkimiz de çok gençtik
ve çok ateşliydik, bu yüzden--Ah! Eski, eski toprakları tekrar tekrar anlatmaya ne gerek vardı? Bir saatlik çılgın, kısa bir mutluluk, ayrılık ve unutkanlık oldu. Unuttum. Hayat benim için uzun, boş bir yaz tatiliydi. Ama o asla unutmadı--asla affetmedi! Kadını hatırlarsınız, Olivia,
düğümüz gün kiliseye dalan çocuğun vaftizi--kilise görevlisinin evinde ölen kadın? O kadın Zenith'ti--yaşlı ve solgun, ve haksızlıklarıyla çıldırmış--beni ve benimkileri lanetleyerek ölen kadın. Karanlık, vahşi ve kendisi kadar korkunç bir kız, sonuna kadar yanında durdu, mezarının başında ölümsüz intikam yemini etti--kızı ve benimki!"

Zayıf ses bir anda kesildi. Çırpınan ruh toparlandı ve
devam etti:

"Kızının evlendiğini bilmek için nedenlerim var.
Bir çocuğu olduğunu bilmek için nedenlerim var--erkek mi kız mı olduğunu söyleyemem. O çocuğa nefret ve intikam mirası düşecek; o çocuk, bir iç
önsezi bana, geçmiş için derin ve korkunç bir intikam alacak. Zenith'in torununa, çingeneye dikkat et--kendin ve oğlun için dikkat et, Olivia!"

"Hepsi bu mu?" Olivia, kısıtlanmış, sert bir sesle söyledi.

"Sana söylemem gereken tek şey, gerisi Everard'a. Oğlum,
doğumunun olduğu gece bir Doğu astroloğu bu eve geldi ve
yıldız falını çıkardı. O yıldız falını bana gün doğarken verdi ve gitti,
ve o saatten bu yana onu ne gördüm ne de duydum.
Yıldızlarda geleceğini okumadan önce avucumun içine baktı ve
bana geçmişi anlattı, Zenith'in ve onun yanlışlarının hikayesini anlattı,
bana göklerin altında benden başka kimsenin bilmediği şeyleri anlattı. Oğlum, o gecenin ifşası hayatımı mahvetti - kalbimi kırdı! Geleceğinin anlatılamaz dehşeti
benim gri saçlarımı mezara götürdü. Ah, oğlum!
Ben gittiğimde sana ne olacak?"

"Ne oldu, baba?" diye sordu çocuk. "Gelecekte
benim için ne var?"

Kasılmalar, soluk yüzü çarpıttı; gözbebekleri yuvarlandı, ölüm hırıltısı duyuldu. Boğuk bir dehşet çığlığıyla Leydi Kingsland
acı çeken başı kollarının arasına aldı.

"Çabuk, Jasper - burç! Nerede?"

"Güvenli - çalışma - gizli yayı - arkamda! Aman Tanrım, merhamet et--"

Saat tam on ikiyi vurdu. Parlak bir şimşek
aydınlığı odayı aydınlattı; korkunç ölüm hırıltısı bir kez daha duyuldu.

"Zenith'in torununa dikkat edin!"

Sözcükleri yüksek sesle, açık ve net bir şekilde söyledi ve bir daha asla konuşmadı.

* * * * * *

Kingsland Court'tan millerce uzakta, aynı boğucu, baskıcı
yaz ortası gecesi, Londra'nın Surrey yakasındaki küçük bir üçüncü sınıf tiyatro
dolup taşacak kadar kalabalıktı. Dönüşüm sahneleri, periler, iblisler, hava, ateş ve su ruhlarıyla dolu görkemli, muhteşem bir
dram vardı; küstah bir orkestra, buhar, portakal kabuğu ve genel olarak boğulma.

Tüm periler ve periler arasında en önde geleni, incecik eteklerinin kısalığı, biçimli uzuvlarının esnek güzelliği, eşsiz dansı ve Karanlık, parlak güzellik, La Sylphine'i
ayak ışıklarının önünde parlattı.

Krallığın en iyi _danseuse_'u ve en güzeli ve
büyülü bir romantizm halesiyle donatılmış olan La Sylphine, daha küçük yıldızlar arasında bir meteor gibi
parladı ve her
göründüğünde alkış yağmurları yağdırdı.

Küçük ayaklar parladı ve parladı; uzun, koyu renk saç dalgaları
arkasından minik beline kadar parlayan bir bayrak gibi süzüldü; soluk,
yukarı kalkık yüz--gözler siyah yıldızlar gibi parlıyordu! Ah, kesinlikle La
Sylphine en güzel şeydi, o sıcak Haziran gecesinde, gaz lambası
yandı!

Peri gösterisi sona erdi--yeşil perde indi. La Sylphine
o gece son kez gülümsemiş, eğilmiş ve gürleyen bravolara el öpmüştü ve şimdi, sahne arkasında, periliğin pullarını ve tülünü günlük yaşamın eski ve solgun merino şalı ve soluk hasır şapkasıyla hızla değiştiriyordu.

"Bu gece her zamankinden daha iyi dans ettin, Bayan Monti," dedi kuyruklu ve boynuzlu uzun bir iblis, ona doğru ağır ağır yürüyerek. "Şu güzel ayakların servetini
yapacak ve Fanny Ellsler'ı yenecek!"

"Güzel yüzünden bahsetmiyorum bile," dedi bir kardeş iblis, maskesini çıkararak. "Eğer almaya niyetliyse servetini çoktan yaptı.
Seni eve götürmek için kanatlarda bekleyen neşeli, genç bir şehirli var, Bayan Monti."

"Bankerin oğlu Maynard mı?" diye sordu.

İkinci iblis başını salladı.

"O zaman yan girişten kaçmalıyım. Beklemekten yorulduğunda, Bay Smithers, ona La Sylphine'in iltifatlarını iletin ve onu serbest bırakın."

İblislerin yanından karanlık ve dolambaçlı bir merdivenden aşağı doğru kaydı ve gürültülü, aydınlık sokağa çıktı.

Kız bir sokak lambasının altında bir an durakladı - sadece bir kızdı - en fazla on beş veya on altı yaşındaydı, çok uzun boyluydu, parlak, korkusuz bir bakışı vardı - sonra şalını sıkıca sararak hızla uzaklaştı.

Sayısız şehir saati ağır bir şekilde çaldı - on bir. Gece zifiri karanlıktı; çarşaf şimşekleri karanlığın üzerinden parlıyordu ve arada sırada büyük bir damla düşüyordu. Kız yine de hedefine ulaşana kadar hızla ilerledi.

Büyük şehrin en fakir ve en iğrenç mahallesiydi - pis kokular, korkunç sesler ve iğrenç görüntüler arasında. Girdiği ev çürümeye yüz tutmuştu - gündüz ve gece korkunç bir in, Londra sokaklarının pisliğiyle dolu. Uzun bir merdivenden yukarı ve yukarı uçtu, üçüncü sahanlıktaki bir kapının önünde durdu, kapıyı açtı
ve içeri girdi.

Bu berbat bir odaydı - sokaktan ve evden beklenebilecek her şey. Siyah bir parmaklık, bir veya iki kırık sandalye,
yıpranmış bir masa ve köşede berbat bir yatak vardı. Yatakta bir kadın -bir kadının korkunç iskeleti- ölmek üzere yatıyordu.

La Sylphine'in girişi kadını düştüğü
sersemlikten uyandırdı. Hayalet gibi gözlerini açtı ve hevesle
çevresine baktı.

"Güneş Işınım! Sen misin?"

"Ben, annem--sonunda. Daha erken gelemedim. Bale bu gece çok uzun sürdü."

"Ve benim Güneş Işınım da meydan okundu, tekrar sahnelendi ve çiçeklerle taçlandırıldı, değil mi?"

"Evet, annem; ama boş ver. Bu gece nasılsın?"

"Ölüyorum, canım."

Dansçı tiz, keskin bir çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü.

"Hayır, anne--hayır, hayır! Ölmüyorum! Çok hasta, çok zayıf, çok bitkin, ama
ölmüyorum. Ah, ölmüyorum!"

"Ölüyorum, kızım!" dedi hasta kadın. "Hayatımı dakikalarla sayıyorum
şimdi; şehir saatlerinin on biri vurduğunu duydum; vuruşları saydım, çünkü
Güneş Işınım, annenin dünyada duyacağı son saat bu."

Balet dansçısı, alçak, umutsuz bir çığlıkla yüzünü örttü.
Ölen anne, acı dolu bir çabayla kendi iskelet elini kaldırdı ve
kızınkileri çıkardı.

"Ağlama, ama dinle, _carissima_. Gitmeden önce sana söyleyecek çok şeyim var; sen gelmeden önce ölmekten korktum; ve hatta mezarımda bile
söylemeden söylemem gereken sözlerle dinlenemedim. Sana bırakacağım bir mirasım var,
kızım."

"Bir miras mı?"

Kız kocaman siyah gözlerini şaşkınlıkla açtı.

"Öyle de olsa. Topraklar, evler, altınlar veya onurlar değil, bin kat daha büyük bir şey - nefret ve intikam mirası!"

"Annem!"

"Kızım, beni dinle ve eğer bu emaneti yerine getirmezsen, ölüm bedduam senin üzerine olsun. Kingsland adını duydun mu?"

"Evet, sık sık; babamdan ölmeden önce - senden beri. Bana verdiği son emir bu değil miydi - bu kötü ırklarına olan nefret? Dört yıl önce, ölüm döşeğinde ona söz vermedim mi? Annem unuttuğumu mu sanıyor?"

"O benim cesur kızım. Büyükannenin ihaneti ve haksızlığıyla ilgili acımasız hikayeyi biliyorsun, Zenith - babanın, oğlunun doğum gecesi, babam Sir Jasper Kingsland'a yaptığı kehaneti biliyorsun. Bu kehanetin gerçekleşmesini görmek senin olsun, cesur kızım."

"Çok korkunç bir şey istiyorsun, annem," dedi yavaşça; ama senden hiçbir şeyi geri çeviremem ve hepsinden nefret ediyorum. Söz veriyorum - kehanet gerçekleşecek!"

"Benim! benimki! O oğul artık on iki yaşında bir çocuk - onu bulmak
ve tanrıların intikamını almak senin elinde. Büyükannen, baban, annen, intikam için mezarlarından sana bakıyorlar. Başarısız
olursan vay haline!"

"Başarısız olmayacağım!" dedi kız, ciddiyetle. "Ölebilirim ama
bir sözü bozamam. İntikam, şiddetli ve korkunç bir şekilde, Kingsland'ın varisinin üzerine düşecek ve onu
verecek olan benim elim olacak. Yemin ederim ki
ölüm döşeğin üzerine, anne, ve yeminimi tutacağım!"

Anne elini sıktı. Ölümün filmi gözlerindeydi.
Konuşmaya çalıştı; hızlı, korkunç bir kasılma, sonra da korkunç bir
sakinlik oldu.

Aynı saat içinde, aralarında millerce mesafe varken, Sir Jasper Kingsland ve
dışlanmış kızı Zara öldü.

* * * * * *

Başka bir günün şafağı, Lady Kingsland kocasının ölüm döşeğinden kalkarken Devon tepelerinin üzerinden sessizce
süründü.

Bembeyaz, çıplak ve kaskatı, Kingsland Sarayı'nın merhum lordu ölümün
korkunç ihtişamı içinde yatıyordu.

Doktor, papaz, hemşire, ölüm odasında soluk ve kasvetli gözlemciler olarak oturuyorlardı. Genç baronet, gece nöbetinden bitkin bir şekilde odasına gönderilmeden bir saatten fazla bir süre önce.

Leydi Cyrus Green, hanımımı şimdi onu takip et.

"Tamamen bitkin görünüyorsunuz, sevgili Leydi Kingsland," dedi. "Lütfen
çekilin ve uyumaya çalışın. Bu kadar yorgunluğa dayanamazsınız."

"Yorgunum," dedi. "Sanırım yatacağım ama
bir daha asla uyuyamayacakmışım gibi hissediyorum."

Odadan çıktı ama kendi uykusunu aramak için değil. Ölüm odasının dışında bir an durakladı ve yüzü aniden aydınlandı.

"Şimdi benim zamanım," dedi, kısık sesle. "Birkaç saat daha ve çok geç olabilir. Kasası, dedi - gizli pınar!"

Solgun ve suçlu bakışlarla Sir Jasper'ın çalışma odasına doğru uçtu.
Elbette ıssızdı ve köşede kasvetli demir kasa duruyordu.

"Şimdi ölülerin sırlarına gelelim! Hiçbir falcılık hokkabazlığı
benim yardım edebildiğim sürece sevgili oğlumun hayatını mahvedemez. O da babası kadar
batıl inançlı."

Kasanın kapağını epeyce zor açtı, çekmeceleri
çekti, kasvetli demir arkası ortaya çıkana kadar.

"Gizli pınar burada," diye mırıldandı. "Elbette, kesinlikle, onu
bulabilirim."

Uzun dakikalar boşuna aradı; sonra bakışları bir köşeye yerleştirilmiş minik bir çelik düğmeye takıldı. Tüm gücüyle bastı,
başaracağından emindi.

Aldanmamıştı da; topuz hareket etti, demir yavaşça geri kaydı,
küçük gizli bir çekmeceyi açığa çıkardı.

Leydi Kingsland kağıdı ve yanında gümüş mendille sarılmış bir şeyi görünce zar zor bir çığlık attı. Açgözlülükle ikisini de kaptı,
topuzu geri itti, kasayı kilitledi, çalışma odasından
çıktı ve kendi odasına çıktı.

Aceleyle soluk soluğa kalan hanımım, hazinelerini
hevesle tutarak bir koltuğa çöktü. Bir an kendine geldi; sonra gümüş kağıda sarılmış küçük paketi aldı.

"Bundan hiç bahsetmedi," diye düşündü. "Ne olabilir?"

Paketi yırttı. Yere düşerken, ipeksi siyah saçlardan oluşan uzun bir tutam da onunla birlikte düştü ve elinde fildişi üzerine boyanmış bir minyatür tutuyordu. Bir Hint kraliçesinin yüzü kadar esmer, enfes güzellikte bir kız yüzü, otuz yıl önce olduğu gibi taze ve parlak bir şekilde ona baktı. Tersindeki kelimelere bakmaya gerek yoktu - "Benim
eşsiz Zenit'im" - kim olduğunu bilmek için; karısının kıskançlığı ona ilk bakışta söyledi.

"Ve bütün bu yıllar boyunca bunu sakladı," dedi dişlerinin arasından, "sadece beni sevdiğini iddia ederken! 'Benim eşsiz Zenit'im!'
Evet, o Müslümanların cennetinin efsanevi hurileri kadar güzel.
Eh, ben de onu sıra bende saklı tutacağım. Kim bilir daha ne işe yarayacak?"

Saç tutamını aldı ve hepsini bir kez daha gümüş kağıda sardı. Sonra katlanmış belgeyi kaldırdı ve üst yazıya karanlık bir şekilde baktı:

"Kingsland Varisinin Yıldız Falı."

"Kingsland Varisinin asla göremeyeceği," dedi, sertçe
açarak. "Şimdi bu kudretli sırra gelelim."

Sadece mistik sembollere, kabalistik işaretlere ve figürlere baktı ve diğer tarafa döndü. Orada, uzun, net harflerle güzelce yazılmış, oğlunun kaderini gördü.

Sabah ilerledi - öğlen oldu; ev bir mezar kadar sessizdi.
Leydimizin hizmetçisi Rosine, elinde bir fincan çayla, leydimizin kapısını çalmaya cesaret etti.
Hiçbir cevap yoktu.

"Uyuyor," diye düşündü Rosine ve kolu çevirdi.

Ama eşikte vahşi bir endişeyle durakladı. Hayır, leydimiz uyumuyordu. Sandalyesinde oturdu, galvanize bir ceset gibi dik ve korkunçtu, elinde sıkıca tuttuğu yazılı bir kağıt ve yüzünde donmuş beyaz bir dehşet ifadesi.

BÖLÜM VII.

ON YIL SONRA.

"Söyledim ve bunu kastediyorum; artık beni yeterince iyi tanımaları gerekir, Godsoe. Elimden gelse, kaçak avcıların her birini
götürürüm! O kötü adam Dick Darkly'ye, onu eski numaralarında ilk yakaladığımda, bu kadar uluyan kardeşini takip edeceğini ve kaderini paylaşacağını söyleyin."

Konuşmacı Sir Everard Kingsland'dı. Bir eli beyaz, bir hanımefendininki kadar biçimli, koyu kahverengi atının parlak boynuna yaslanmış, öfkeden kızarmış, güzel, yakışıklı yüzü bekçisine dönüktü.

Genç efendisinin önünde duran, şapkasını elinde tutan güçlü bekçi Peter Godsoe küçümseyerek baktı.

"Kardeşini Worrel Hapishanesi'ne gönderdiğiniz için çok üzülüyor, Sir Everard. Karısı hastaydı ve çocuklardan ikisi kızamığa yakalanmıştı ve Will Darkly işsiz kalmıştı ve onlar da çok
fakirdiler. Bu yüzden tavşanlara döner ve onları yakalar ve--"

"Godsoe, bu mahkum kaçak avcıyı mazur mu göstermeye çalışıyorsun? Beni burada durdurup
söylemek istediğin bu muydu?"

"Özür dilerim, Sir Everard; sadece seni uyarmak istedim--seni
dikkatli kılmak için--"

"Beni uyarmak için--beni dikkatli kılmak için mi? Ne demek istiyorsun? O
alçak kaçak avcı beni tehdit etmeye cesaret etti mi?"

"Benim duyabileceğim bir yerde değil, efendim; ama başkaları öyle söylüyor. Ve o karanlık,
kin dolu bir hayvan; ve kardeşi Worrel Hapishanesi'ne gittiğinde, senden intikam almak için ciddi bir yemin ettiğini söylüyorlar. Ve böylece, Efendim
Everard, özgürlüğüm için özür dilerim, bu gece geç saatlere kadar dışarıda olman, lordumun evinden eve dönmen ve
Brithlow Ormanı'nın yalnız ve karanlık olması nedeniyle--"

"Bu yeterli, Godsoe!" diye sözünü kesti genç baronet kibirli bir şekilde. "İyi niyetlisin, cesaret edeyim ve bu seferki küstahlığını görmezden geliyorum; ama
bir daha bana asla tavsiyede bulunma. Darkly'ye gelince, o benim
önümden çekilse iyi olur. Onu ilk gördüğümde kırbaçlayacağım ve
sonra at havuzuyla tanışması için göndereceğim."

Konuşurken hafifçe eyerin üzerine atladı.

Kaslı av bekçisi, yapraklı caddede ağır ağır yürürken arkasından bakarak duruyordu.

"Babasının oğlu," dedi; "Devonshire'daki en gururlu beyefendi ve
en dik kafalısı. Dick Darkly'yi kırbaçlayacaksın, Sir Everard! Neden,
o seni tek eliyle belinden tutup
istediği gün kulübeye yatırabilir! Ve bunu da yapacak!" diye mırıldandı Godsoe,
yavaşça dönerek. "Uyarılmayacak, önlem
almayacaksın, korkmaya tenezzül etmeyeceksin ve farkına varmadan
üzüleceksin."

Sisli sonbahar alacakaranlığı, huzurlu İngiliz manzarasının üzerine gümüş mavisi bir örtü gibi uzanıyordu; denizden gelen serin bir esinti altın yaylalar ve uzak tepeler üzerinden
esiyordu ve Sir Everard köyün içinden geçerken, bulut yüzünden ayrıldı ve onun yerine şefkatli, düşsel bir bakış geldi.

"Elbette orada olacak," diye düşündü. "Acaba onu en son bıraktığım
gibi bulabilecek miyim? O, hızlı ve gevşek oynayanlardan değil, benim heybetli, yüce Leydi Louise'im. Dün geceki resepsiyonda kadife cübbeleri ve Carteret
elmaslarıyla ne kadar da kraliçe gibi görünüyordu!--'Kızların gül goncası bahçesinin kraliçe gülü.' O benden en az üç yaş büyük, ama bir prenses kadar heybetli,
ve yirmi beş yaşında on sekizin olgun çiçeklerini koruyor. Karşılaştığımızda o her zaman naziktir ve annem kalbini bu eşleşmeye
vermiştir. Bu gece evlenme teklif etmeyi düşünüyorum."

Bu görkemli Leydi Louise, bir kontun kızıydı ama o kadar
yoksul bir konttu ki, genç Devonshire baroneti, eski ismi ve uzun kira
listesiyle, çok arzu edilen bir şekilde parlak bir eşleşmeydi.

Kardeşi Lord Carteret'i ziyarete gitmişti ve onunla ilk tanıştığı andan itibaren Sir Everard Kingsland'a kesin bir
karar vermişti.
O şimdi Lord Carteret'in evine gidiyordu. Bir akşam yemeği partisi vardı ve o onur konuğuydu; ve Leydi Louise, aile elmasları ve eski dantelleriyle bir kez daha parlaktı.

O içeri girdiğinde oturma odasındaydı - görkemli başı, daha az görkemli demoiselles grubunun ortasında asil bir şekilde
yukarı kalkıktı - bol miktarda keten parlaklığı bukleleri, turkuaz mavisi gözleri ve kararlı bir ağzı ve çene.

Sir Everard ev sahibine ve ev sahibesine saygılarını sundu ve hemen
onun yanına gitti.

"Neredeyse geç," dedi, parlak, davetkar bir gülümsemeyle, ona
zarif küçük elini uzatarak; "ve George Grosvenor bu tarafa bakıyor, bıyığını çekiştiriyor ve yakasındaki karanfillerden daha
kırmızı oluyor. Beni yemeğe çıkarmak istiyor, zavallı adam ve
bunu yapacak cesareti yok."

"İzninizle, Leydi Louise, onu bu zahmetten kurtaracağım,"
diye cevapladı Sir Everard Kingsland. "Grosvenor bu isteğinde tek değil, ama daha önce ona bu kadar zevkli olduğunu hiç söylememiştim."

"Bay Grosvenor, oturma odasından çok av alanında evinde gibi hissediyor sanırım. Konu açılmışken, Sir Everard, yarın buluşmaya
gidiyorum. Elbette 'güzel koyunda'
olarak
hazır bulunacaksın, hünerlerini sergilemek için?"

"Elbette--bir tilki avı benim için göksel mutluluğun bir ön tadıdır.
Birinci sınıf bir at, bir sürü tazı, 'güzel bir koku' ve güzel bir
sabahla, bir adam hayatın sonsuza dek sürmesini ister. Ve sen
sadece buluşmaya mı gideceksin, Leydi Louise?"

"Evet; tazıları hiç takip etmedim, ülkeyi bilmiyorum ve
uç noktalara kadar ata binemem. Ayrıca, ülke çapında bir koşuşturma, çitleri aşma ve değerli boynumu riske atma hayalini kuracak kadar Amazonlu değilim."

"İtiraf etmeliyim ki, bana göre, bir hanımefendi asla bir av sahasında, uluyan tazılar, haykırışlar, tezahüratlar, kordonlar, üstler ve kırmızı ceketler arasında olduğundan daha az çekici görünmez."

"Bu, hem şair hem de sanatçı olmanın bir sonucu; ve Sir Everard Kingsland her ikisi olmakla
suçlanıyor. Hepimizi melek olarak hayal etmek istiyorsunuz ve meleksi bir varlığı yan eyer ve sert bir dörtnala koşmayla uzlaştıramazsınız.
Şimdi, ben kendim Di Vernon soyundan hiçbir şey değilim ve olmak da istemiyorum; ama güzel bir kızın iyi bir ata bindiğinde olduğu kadar
güzel görünmediğini düşünüyorum. Harrie Hunsden'ı görmeliydin, tıpkı onu geçen gün gördüğüm gibi ve sen de kesinlikle hanımlar ve at eti hakkındaki sapkınlığından vazgeçerdin."

"Harrie Hunsden bir hanımefendi mi?"

"Elbette. Onu tanımıyor musun? O, Yüzbaşı Hunsden'ın tek kızı -- Hunsden, sizin en eski Devon ailelerinizden biri olan Hunsden Hall'dan.
Onları Burke ve Debrett'te usulüne uygun olarak kayıt altına alınmış olarak bulacaksınız. Bayan Hunsden henüz on sekiz yaşında ama dünyayı gezdi -- Quebec'ten Cebelitarık'a -- Halifax'tan Kalküta'ya. Hayatının iki yılını, annesinin yerlisi olduğu New York'taki bir yatılı okulda geçirdi."

"Gerçekten!" dedi Sir Everard, sadece kaşlarını kaldırarak. "Ve Bayan
Hunsden iyi biniyor?"

"Di Vernon'un kendisi gibi."

"Bayan Hunsden'ınız güzel mi? Ve onu yarınki buluşmada
görecek miyiz?"

"Her iki soruya da evet; ve buluşmadan daha fazlasını, sanırım. O ve
safkan atı Whirlwind, hepinize liderlik edecek. Kızıl rengi kıyafeti ve 'kırmızı alaca atı' ülkede dükün tazıları kadar iyi bilinir ve parlak gözleri ve gösterişli tarzı Devonshire'daki tilki avcısı uşakların yarısının kalbini çalmıştır." 

Biraz kötü niyetli bir şekilde güldü. Doğrusunu söylemek gerekirse, oyununun güvenli bir şekilde bağlandığından pek emin olmadığı ve bu Amazonlu Bayan Hunsden'ı olası bir rakip olarak gördüğü için, onu övüyormuş gibi görünse bile, titiz genç baroneti önceden önyargılı bir şekilde ele geçirmekten çekinmedi. 

"Onu duymamış olmanıza şaşırdım," dedi. "Sir
Harcourt Helford ve Bay Cholmondeley onun için düello yaptılar ve sonunda onlara yüzlerine karşı bir çift aptal olduklarını söyledi ve ikisini de kesin bir şekilde reddetti. 'Hunsden' ülkenin
kadehidir."

Sir Everard ürperdi.

"Tanrılar bizi böylelerinden korusun! Bayan Hunsden'ı en derin ilginizle onurlandırıyorsunuz sanırım, Leydi Louise?

"Evet, o çok tuhaf biri. Sanırım gezgin hayatı buna sebep oluyor; ama tanıdığım hiçbir kıza benzemiyor. Eminim," küçük bir kötü niyetli bakışla, "sizin tarzınız olacak, Sir Everard."

"Ve benim tarzımın ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmediğim için belki de siz haklı olabilirsiniz."

Leydi Louise dudağını ısırdı--bunun, onun
aşağılamalarına bir karşı çıkış olduğunu düşündü. Ve sonra Leydi Carteret o gizemli işareti verdi ve
hanımlar ayağa kalkıp ipek dalgalar halinde oturma odasına doğru sürüklendi,
ve beyler "cevizlerin ve
şarabın üzerinden" kendi aralarında konuştular.

Hanımlara katılmadan önceki ara, bir beyefendi için
tamamen sıkıcıydı, sohbet en sevdiği
konular üzerine olsa bile---at eti ve avcılık. Aşıktı, diye düşündü
kendini beğenmiş bir şekilde ve Lady Louise'in gözleri bugün parlamıştı ve gülümsemeleri
her zamankinden daha
parlak bir şekilde ona şaşırtıcı parlaklıklarını yansıtmıştı. "Annem ne kadar memnun olacak!" diye düşündü Sir Everard. "Bu gece Leydi Louise'e soracağım. Bir kontun kızı -iflas etmiş olsa da-
bir Kingsland için uygun bir eş."

Leydi Louise piyanonun başına oturdu, yumuşak ışık solgun, heykelsi yüzüne tam olarak düşüyor ve güzel, biçimli başının etrafında bir hale oluşturuyordu.

Sir Everard Kingsland yanına gelip yanında durdu ve Lord ile Leydi Carteret anlamlı bakışlar alışverişinde bulunup gülümsediler.

Gerçekten de çok arzu edilen bir şeydi; Louise'i başka hiçbir dünyevi sebep olmadan
aşağıya indirmişlerdi; ve Louise kartlarını oynuyordu ve iyi oynuyordu.

Eğer Sir Everard'ın bir zevki diğerinden daha güçlüyse bu müzik zevkiydi ve Leydi Louise onu şimdi büyülemişti. Çalıyordu ve parmakları ilham almış gibiydi; şarkı söylüyordu ve çok az amatör böyle şarkı söylüyordu.

Yanındaki tutsağı bağlayan kırılgan camdan zincir
güçlendi. Böyle bir müzikle saatleri büyüleyebilen bir eş,
bir _bıkmış_ adam için istenmeyen bir sahiplik olmazdı. Sonunda piyanodan
kalkarken onun üzerine eğildi.

"Balkona çık," dedi. "Gece güzel ve oradaki iyi insanlar
tamamen kartlarına ve
küçük sohbetlerine dalmış durumdalar."

Tek kelime etmeden, açık Fransız penceresinden
yıldızlarla dolu geceye doğru onunla birlikte adım attı.

Byron yalnızlık, ay ışığı ve gençlik hakkında ne diyor? Gerçekten tehlikeli bir kombinasyon; ve Sir Everard Kingsland,
yüzlerce kontun bu solgun kızıyla yan yana dururken bunu buldu. Ama
geri alınamaz sözler söylenmeye mahkûm değildi, çünkü tam o sırada
George Grosvenor, kıskançlıktan umutsuzluğa sürüklenerek, açık pencereden dışarı
çıktı ve onlara katıldı.

Sir Everard eve doğru giderken gece yarısı ayı zirveye doğru yelken açıyordu. Yolu Brithlow Ormanı'ndan geçiyordu ve yolculuğunu bir milden fazla kısaltıyordu; ama düşünceleri hoştu ve at sürerken Lady Louise'in söylediği şarkıları mırıldanıyordu.

"Şu aptal herifin teki, Grosvenor!" diye düşündü. "Eğer onun küstahça müdahalesi olmasaydı, mesele bu zamana kadar güvenli bir şekilde
çözülecekti - ve sanırım hoş bir şekilde de çözülecekti; çünkü kendini beğenmiş bir
erişte olmadan, Lady Louise'in gerçekten evet diyeceğini düşünüyorum. Ah! Bu ne?"

Çünkü yıldızların aydınlattığı karanlığın içinden, ağaçların arasından dev bir kara figür belirdi ve atı dizginlerinden tutulup
arkaya doğru fırlatıldı.

"Sen alçak herif," diye haykırdı genç adam yılmadan, "dizginimi bırak! Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Ben Dick Darkly," diye cevapladı derin, boğuk bir ses, "ve senin
kalbinin kanını istiyorum!"

"Sen kaçak avcı alçak!" diye haykırdı Sir Everard, şimşek kadar hızlı bir şekilde
binici kırbacını kaldırıp saldırganın suratına vurdu.
"Atımın kafasını bırak."

Vahşi bir hayvanın kükremesine benzeyen bir haykırışla adam atladı.

Bir sonraki an, korkunç bir küfürle genç adamı yakaladı ve
onu eyerden kopardı.

"Aman Tanrım, o darbe için seni parça parça edeceğim!" diye bağırdı Dick Darkly. "Seni daha önce öldürmeyi düşünmeseydim,
o kırbacın darbesi için seni öldürürdüm. Seni bekledim, Sir Everard Kingsland! İntikam yemini ettim ve intikamımı alacağım! Yarın beni assalar bile, seni bu gece öldüreceğim!"

Kurbanını bir demir pençeyle tuttu, kurtulmak için çılgınca mücadele etti, at ise dehşet dolu tiz bir kişnemeyle binicisiz
başladı.

"Sizi öldüreceğime yemin ettim, Sir Everard Kingsland," diye homurdandı Dick Darkly,
"Zavallı kardeşimi hasta karısını ve çocuklarını açlıktan ölmekten kurtarmak için zavallı tavşanları
tutturduğu için Worrel Hapishanesine koyduğunuzda. Yemin ettim ve yeminimi tutacağım. Bugün bekçinize beni bir köpek gibi
kırbaçlayacağınızı ve ardından eğileceğinizi söylediniz. Aha, Sir Everard!
At kırbacı ve at havuzu şimdi nerede?"

"İşte!" diye bağırdı genç baronet; ve büyük bir çabayla kollarını
kurtardı ve kırbacı kaldırarak Dick Darkly'nin yüzüne ikinci kez
çarptı. "Sen katil hain, bunun bedelini ödeyeceksin!"

Acı ve öfke dolu kör bir kükremeyle katil, kurbanına yaklaştı.
Boğuştular ve birbirlerinin kollarında yuvarlandılar.

Nefes nefese ve konuşamaz halde, ölüm mücadelesi devam etti; ancak Sir Everard, iri yarı devle
başa çıkamazdı. Vahşi bir çığlıkla, iri kaçak avcı
elini kemerine soktu ve uzun, mavi bıçaklı bir bıçak ay ışığında parladı.

"Sonunda!" diye soludu. "Yemin ettiğim gibi, kalbinin kanını alacağım!"

Bıçağı kaldırdı. Sir Everard Kingsland, o yüce anda son bir kısa dua etmeye çalıştı.

"Yardım edin!" diye bağırdı, son bir vahşi mücadeleyle--"yardım edin! yardım edin! cinayet!"

Ağaçlarda bir hışırtı oldu ve biri dışarı fırladı. Son kelime bir tabancanın keskin sesinde kayboldu ve bir acı
çığlığıyla Dick Darkly bıçağını düşürdü ve çimenlerin üzerine sırtüstü düştü.

BÖLÜM VIII.

GİZEMLİ BİR GENÇ ADAM.

Baronet ayağa fırladı ve koruyucusuyla yüz yüze geldi. Gökyüzünü delecekmiş gibi görünen dev ağaçlar ay ışığını yarı yarıya kapatıyordu, ancak yine de Sir Everard önünde duranın incecik bir genç olduğunu görebiliyordu, şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmişti.

"Sana hayatımı borçluyum," diye bağırdı gencin elini tutarak. "Bir an
sonra, sonsuzlukta olacaktım. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bu girişimi yapma," diye cevapladı çocuk soğukkanlılıkla. "Bu gece beni buraya
gönderen dünyadaki en
tesadüfi işti."

"Buna şans deme oğlum. Seni bir hayat kurtarmak için Tanrı gönderdi."

"Tanrı hayatını kurtarmak istemiş olabilir ve araçlar konusunda özel bir şey yapmamış olabilir. Şu adama bakalım. Umarım atışım onu
tamamen öldürmemiştir."

İkisi de yere düşen devin üzerine eğildiler. Dick Darkly yüz üstü yattı,
kederli bir şekilde inliyordu, her nefeste göğsünden kan pompalanıyordu.

"Çirkin görünümlü bir delik," dedi Sir Everard. "İki santim daha aşağıda olsaydı,
doğruca kalbine giderdi. Şu anki haliyle, bir süreliğine suikast eğilimlerine
dur diyeceğim. Kıpırdamadan yat,
eşsiz alçak, ben de bu kan akışını durdurmaya çalışırken."

İnleyen adamın yanına diz çöktü ve mendiliyle kırmızı akıntıyı durdurmaya çalıştı. Genç adam yanında durup sakince baktı.

"Ona ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Halkımdan birkaçını gönderip onu evine götürsünler ve cinayete teşebbüsten yargılanacak kadar
iyileşir iyileşmez--"

"Tanrı aşkına, Sir Everard!" diye inledi yaralı adam hafifçe.

"Ah, küstah alçak, şimdi yalvarabilirsin! Eğer seni bu sefer serbest bırakırsam,
hayatıma bir saatlik bir değer biçilemez."

"Sana ne dedi?" diye sordu çocuk, sesinde ani, keskin bir endişeyle. "Kimin hayatını kurtardım?"

"Ben Kingsland Sarayı'ndan Sir Everard Kingsland'ım," diye cevapladı baronet.
"Ve sen--kimsin?"

"Sir Everard Kingsland! Ve hayatını kurtardım!"

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Çok hoş bir dünya burası ve henüz
onu terk etmek istemiyorum. Lütfen bana koruyucumun adını söyle!"

"Adımı boş ver; kim olduğumun bir önemi yok. Önümde uzun bir yolculuk var; çok yorgunum ve ayaklarım ağrıyor ve yola çıkmamın zamanı geldi."

"Yorgun ve ayaklarım ağrıyor mu?" diye tekrarladı baronet. "Hayır--o zaman ayrılmamamız daha da
ihtiyaç. Benimle eve gel ve dinlen--en azından bu gece. Sana çok büyük bir borcum var ve birazını ödemek istiyorum."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin!" Gözleri şapkasının altında parladı ve konuşurken dişlerini sıktı. "Hiçbir şey, Sir Everard Kingsland! Vedalaşalım. Gün doğumuna kadar Worrel'e ulaşmalıyım."

"Ve öyle yapacaksın. Ahırlarımdaki en hızlı at seni taşıyacak.
Ama Kingsland'a gel ve gece dinlen. Teşekkürlerimi
kabul etmeyeceksen, en azından çatımın sığınağını kabul et."

Çocuk tereddüt ediyor gibiydi.

Baronet o anlık tereddütten yararlanarak kolunu kendi kolunun arasından geçirdi. Geniş İngiltere'de ondan daha gururlu bir adam yoktu, ama
bu bilinmeyen çocuk hayatını kurtarmıştı ve Sir Everard sadece
yirmi iki yaşındaydı ve cömert dürtülerle doluydu.

"Gel," dedi, "inat etme. Ayaklarının ağrıdığını ve
yorgun olduğunu kabul et. Kingsland çok yakın ve bir gece dinlenmek sana iyi gelecektir."

"Teşekkürler! Nazik misafirperverliğinizi kabul ediyorum, Sir Everard, iki
şartla."

"İstediğin herhangi bir şartla, _mon ami_. Bunlar nelerdir?"

"Bunu senden başka kimse bilmeyecek ve ben gün doğmadan
gidebilirim."

"Son şarttan hiç hoşlanmadım; ama dediğin gibi olmalı.
Güven içinde uyu, gizemli genç; kimse senin benim çatım altında olduğunu
bilmeyecek ve ben gelip seni günün ilk ışıklarıyla uyandıracağım.
Bu yeterli mi?"

"Takdire şayan. İsimsiz bir serseri için bu kadar zahmete girmeniz çok nazik bir davranış, Sir Everard."

"Öyle mi? İsimsiz serseri hayatımı kurtardığında bile mi?"--ancak Sir Everard bunu söylerken biraz irkildi. "Ve bu bana şunu hatırlattı, eğer o düşmüş kötü adam yarasından
kurtulacaksa acele etmeliyiz. Şu anki durumu
kıskanılacak gibi değil."

"Nasıl oldu?" diye sordu çocuk.

Ve genç baronet Dick Darkly'nin kışkırtma ve intikam yemini hikayesini tekrarladı.

Sonuç olarak görkemli kapılardan geçip, görkemli
sürüntü yolundan, heybetli eski malikaneye geçtiler.

"Eve!" dedi Sir Everard neşeyle. "Yalnızlık ve karanlık hüküm sürüyor, görüyorsun. Aile çoktan emekli oldu ve biz de görülmeden ve duyulmadan kendi yatakhanelerimize geçebiliriz."

Çocuk parlak, parlayan gözleriyle yukarı baktı. Ama
konuşmadı. Sessizce Sir Everard'ı takip etti, asil mermer merdivenlerden yukarı, zengin halılarla kaplı, yumuşak ışıklı koridorlardan geçerek görkemli bir odaya girdi.

"Burada uyuyacaksın," dedi Sir Everard. "Odam yakın ve ben hafif uyuyan biriyim. Yarın sabah saat beşte seni uyandıracağım. O zamana kadar
elveda ve keyifli rüyalar."

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı ve bir kez bile misafirinin yüzünü görmemişti. O misafir şık odanın ortasında duruyordu ve etrafına
baktı.

"Sonunda!" diye tısladı beyaz dişlerinin arasından--"sonunda, iki
yıllık yorucu bekleyişten sonra! Sonunda, ah! Annem, yeminimi tutma zamanım geldi!"

Trajik bir hareketle bir kolunu kaldırdı, sarkık şapkasını çıkardı ve
sakin yarı aydınlıkta örtüsüz durdu.

Yüz harikulade derecede yakışıklıydı, çingene karanlığındaydı ve gözleri
siyah yıldızlar gibi parlıyordu; ama kırmızı bir mendil sıkıca başının etrafına sarılmıştı ve saçının her bir izini gizliyordu. Ağzında yavaş bir
gülümsemeyle, çocuk mendilini çıkardı.

"Yarın gelip beni arayacak, ama yarın Kingsland Sarayı'ndan
ayrılmayacağım. Hayır, sevgili genç baronetim, hayatınızı
boşuna kurtarmadım! Bir süre misafiriniz olarak kalma onuruna erişeceğim."

IX. BÖLÜM.

BAYAN SYBILLA SILVER

Bu arada Sir Everard uşağını ve iki uzun boylu uşağı uyandırdı ve
onları ormandaki yaralı adamın yardımına gönderdi. Ve
sonra kendi odasını aradı ve bir iki saat amaçsızca
karıştırdıktan sonra, huzursuz bir uykuya daldı.

Ve uyurken, Sir Everard tuhaf bir rüya gördü. Kolunda Lady Louise ile Brithlow Ormanı'nda yürüyordu, ay ışığı en son gördüğü gibi
uzun ağaçların arasından süzülüyordu. Aniden, bir hışırtıyla
ve bir tıslamayla, kocaman yeşil bir yılan dışarı kaydı, kendini kaldırdı ve
onlara ölümcül tehdit dolu gözlerle baktı. Ve bir şekilde, henüz çocuğun yüzünü görmemiş olmasına rağmen, tıslayan yılanın ve hayatının koruyucusunun aynı kişi olduğunu biliyordu. Canavar korkunç tıslamalarla onu
çevreledi. Pis nefesi yüzündeydi, ölümcül dişleri ona ölüm darbesini indirmeye hazırdı ve boğucu bir çığlıkla, Sir Everard kabusundan uyandı ve yatakta doğruldu.

"Aman Tanrım! Ne korkunç bir geceydi, uyanmak ve uyumak! Gerçekten çok
nankör bir rüya! Bilinmeyen koruyucumu uyandırma zamanım geldi. "

Gizemli genç, yatağın üzerinde derin bir uykuda yatıyordu, onu
bıraktığı gibi giyinmişti, sadece sarkık şapkası ve kırmızı pamuklu mendili hariç. Halının üzerinde yatıyorlardı; yastıkların ve
kaba kadife ceketin üzerinde, baronetin hayatı boyunca hiç görmediği
bir mavi-siyah saç zenginliği vardı.

"Yukarıdaki güçler!" diye soludu Sir Everard, büyük bir şaşkınlıkla, "bu ne anlama geliyor?"

Nefesini tutarak ilerledi, eğildi ve uyuyanın
yüzüne baktı. Bir bakışta, ilk anda parlayan şüphesi kesinlikti.
Bu esmer, genç, kusursuz güzellikteki yüz bir kadının yüzüydü. Kadife ceket ve pantolon giymiş, esmer bir Kızılderili prensesi kadar yakışıklı bir kız önünde uyuyordu.

Sir Everard Kingsland, şaşkınlığın ve şaşkınlığın son aşamasında,
aceleyle geri çekildi ve kapıyı kapattı.

Oda Kapı kapandı, gizemli genç adam
dirseğinin üzerine kalktı, çok uyanıktı, yakışıklı yüzü
zafer dolu bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.

"Yani," dedi, "ikinci adım atıldı ve Sir Everard
koruyucusunun cinsiyetini keşfetti. Kılık değiştirmiş uyuyan bir kadını rahatsız
edemeyecek kadar narin olduğu için, uyuyan kadın onu rahatsız etmeli!"

O -ya da daha doğrusu o- yataktan hafifçe sıçradı, kızıl
bandanayı aldı, bol siyah saçlarını bilimsel bir şekilde kıvırdı, mendille
bağladı ve tüm sarkık şapkayı ezdi.
Sonra, yakışıklı yüzü gölgede kalmış ve tüm ifadeleri
sıyrılmış bir şekilde, kapıyı açtı ve beklediği gibi, koridorda genç
baroneti gördü.

Onu görünce hemen durdu. Aşırı derecede şaşırmış ve şaşkın bir yüzle
aşağı yukarı yürüyordu; ve şimdi
büyük, Sakson mavisi gözlerini kadifeler içindeki genç kişiye dikmiş bir şekilde duruyordu, ceketi ve pantolonu bir hikaye anlatıyordu ve
akıp giden koyu saçları bambaşka bir hikaye anlatıyordu.

"Güneşin doğuşunu geçti, Sir Everard," diye başladı koruyucusu sitem dolu bir bakışla, "ve sözünü bozdun. Beni uyandıracağını söylemiştin."

"Özür dilerim," diye karşılık verdi Sir Everard sessizce; "Hiçbir sözümü bozmadım. On dakika önce odana geldim, seni uyandırmak için, söylediğim gibi. Kapıyı üç kez çaldım ve cevap alamadım. Sonra içeri girdim.
Bunu yaptığım için beni mazur görmelisin. Farkında olmadan melekleri
eğlendirdiğimi nasıl bilebilirdim?"

Dinleyicinin elleri şaşkınlıktan havaya kalktı ve orada olmayan
kızarıklıkları gizlemek için yüzünü örttü.

"Kırmızı mendiliniz ve şapkanız maskeli baloda size iyi hizmet ediyor,
mademoiselle. O kadife takım elbiseli bir hanımdan asla şüphelenmem."

"Kadifeli hanım" aniden teatral bir terk edişle kendini
ayaklarının dibine dizlerinin üzerine attı.

"Beni affet!" diye haykırdı, kenetlenmiş ellerini kaldırarak. "Bana merhamet edin! Sırrımı ifşa etmeyin, Tanrı aşkına."

"Sizi affedin!" diye tekrarladı Sir Everard aceleyle. "Affetmem gereken ne var?
Lütfen kalkın; diz çöküp benden merhamet dilemeniz için hiçbir sebep yok."

Onu buyurgan bir şekilde kaldırdı. Kadının başı kadınsı bir şaşkınlıkla düştü
ve yüzünü saklayarak hıçkırdı.

"Ne düşünüyorsunuz? Ne kadar korkunç görünüyor olmalı! Ama, ah, Sir
Everard! Keşke bilseydiniz!"

"Bilmek isterim, itiraf ediyorum. Bu pencere girintisine gel ve
söyle bana, olur mu? Gel, yukarı bak ve böyle ağlama. Bana kim olduğunu söyle."

"Ben Sybilla Silver'ım ve evden kaçtım ve
her zamankinden daha erken öleceğim!"

Tutkulu bir patlamayla başını kaldırdı ve Sir Everard bir çift
parıldayan İspanyol gözünün ihtişamını gördü.

"Seni geri göndermeyeceğim, buna güven. Neden kaçtın, Bayan Silver?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun?" diye sordu. "Ah, Sir Everard Kingsland,
gerçekten benim arkadaşım olacak mısın?"

"Gerçek ve sadık arkadaşın, zavallı kızım!" diye cevapladı, acıklı çağrıdan etkilenerek. "Elbette hayatımı bu kadar cesurca
kurtaran birine daha azı olamazdı."

"Ah! Bu hiçbir şeydi. Buna dair hiçbir iddiam yok. Bana, sıkıntıda olan herhangi bir arkadaşsız kıza hizmet eder gibi hizmet et; ve sen cesur, cömert ve asilsin, biliyorum."

"Beni 'gururlandırıyorsun,' mademoiselle. Diyelim ki iltifat etmeyi bırakıp
baştan başlıyorsun. Arkadaşların kimler ve neden onları
terk ettin ve nereden kaçtın?"

"Yorkshire'dan, Sir Everard--evet, bu
kılıkla Yorkshire'dan taa uzaklara. Ah! Çok cesur ve kadınsız görünüyor, değil mi? Ama
amca tam bir zorbaydı ve benim hiçbir çekiciliğim yoktu. Ben bir yetimim, Sir Everard. Babam ve annem en eski
hatırladığımdan beri öldüler ve bu amca, tek dünyevi akrabam, benim
koruyucum ve işkencecim oldu. Bana ne kadar zalimce
davrandığını anlatamam. Yaşıtlarım veya cinsiyetimden arkadaşlarım veya yoldaşlarım olmadan ıssız, eski bir kır evine hapsedildim ve işe yaramaz ve amaçsız bir hayat yaşamaya bırakıldım. Zavallı babam bana yetersiz bir miras bıraktı;
ama, amcam açgözlü kalbini onu kendi mirasına eklemeye adadı. Bunu yapmak için beni tek oğluyla evlendirmeye karar verdi. Kuzenim William tekrar babası oldu - daha kötü, daha zalim ve kurnaz
ve mümkünse soğukkanlı - ve benim tarafımdan tamamen nefret edildi. Böylesine aşağılık, nefret dolu bir
alçakla evlenmektense on bin kez ölmeyi tercih ederdim! Ama onların elinde kalmaya devam edersem, kesinlikle onunla evlenmeliydim. Bu yüzden kaçtım. Akıl almaz sıkıntı ve manevralarla. Bu takım elbiseyi elde ettim. Kılık değiştirmeden kaçarsam, kesinlikle takip edileceğimi, yakalanacağımı ve geri getirileceğimi biliyordum. Gece yarısı odamın penceresini açtım ve kaçtım. Amcamın dolu bir
tabancasını yanıma aldım; nasıl kullanılacağını biliyordum ve böyle bir
koruyucuyla kendimi güvende hissettim. Yaşlı dadım kızıyla birlikte Plymouth'da yaşıyordu ve ona gitmeyi düşünüyordum. Yanımda biraz param vardı ve
kaçışımı gerçekleştirdim. Kılık değiştirmem beni şüphe ve hakaretten kurtardı.
Dün gece, Worrel'e giderken yardım çığlığını duydum ve
tabancam ilk kez bana iyi geldi. İşte, Sir Everard,
her şeyi biliyorsun. Giydiğim elbiseden dolayı kendimden nefret ediyor ve kendimden nefret ediyorum, ama
elbette benim için bir bahane bulunabilir."

Yaşlarla yüzen İspanyol gözler yalvarırcasına ona doğru kalktı,
ve Sir Everard yirmi iki yaşındaydı ve güzel bir kadının gözyaşlarına karşı çok hassastı.

"Çok büyük bir bahane, zavallı kızım," dedi sıcak bir şekilde. "Nefret ettiğin bir evlilikten kaçtığın için seni suçlayacak dünyadaki son kişi benim. Ama
bu kılık değiştirmeye daha fazla gerek yok, değil mi?"

"Hayır; gerek yok. Ama onu değiştirme fırsatım olmadı; ve eğer Plymouth'daki dadımı bulmayı başaramazsam,
ne olacağımı bilmiyorum."

"Adresi yok mu?"

"Hayır; ben de uzun, uzun zamandır ondan haber almadım. Yıllar önce evli kızıyla
Plymouth'da yaşadı, ama hiç
yazışmadık; ve şu anda orada mı, yoksa gerçekten yaşıyor mu bilmiyorum. Boğulanların saman çöpüne
tutunması gibi ben de umuda kapıldım."

Sir Everard o düşünceli duraklamada ona baktı. Karanlık, parlak kızlığında ne kadar güzeldi - ne kadar arkadaşsız, dünyada ne kadar
ıssız.

"O zaman," dedi, "hemşirenin nerede olduğunu senin kadar az bildiğin için, onu şimdi Plymouth'da aramak en çılgınca kaz avı olurdu. Önce yaz veya yerel gazetelerde ilan ver. Eğer hala orada ikamet ediyorsa, bu onu getirir."

"Yaz! ilan ver!" Sybilla Silver, tarifsiz bir kederle tekrarladı; "nereden, Sir Everard?"

"Buradan," diye cevapladı baronet kararlı bir şekilde. "Arkadaşlarını
bulana kadar buradan ayrılmayacaksın. Ve bu iğrenç
kılığı bir saat daha giymeyeceksin. Odana geri dön ve bekle."

"Ne kadar da iğrenç bir herif!" dedi kendi kendine, küçümseyerek.
"Böyle bir aptalı kandırmakta hiçbir akıllılık yok.
Şu ana kadar kadife gibi davranıyorum; umarım hanımımla da hanımımın tek oğluyla olduğu kadar kolay başa çıkılır. "

Hanımım tek oğlu koridorun aşağısındaki, tam diğer uçtaki bir kapıya doğru gitti ve kapıyı açtı.

Açıkça bir hanımın giyinme odasıydı. Giymeye hazır bir şekilde hazırlanmıştı,
bir hanımın sabah tuvaleti tamamlanmıştı ve Sir Everard daha fazla uzatmadan
tüm işi elinden aldı. Sadece beyaz kaşmir sabahlığa
sövdü.

"Bu çok gösterişli; daha sade bir giysi bulmalıyım. Evdeki tüm hizmetçiler bunu hemen tanırdı."

Dolaplardan birine gitti, orayı aradı ve hemen
siyah ipek bir elbiseyle geri döndü. Hepsini bir yığın halinde yuvarlayarak, hemen
ödülüyle irkildi, kestiği figüre içten içe gülüyordu.

"Eğer Leydi Louise beni şimdi görseydi veya hanım annemi de görseydi, bu konuda! Mildred ve hizmetçisi, hırsızların
işte olduğunu ve sabah tuvaletinin çalındığını gördüklerinde ne diyeceklerini merak ediyorum?"

Bohçayı doğruca güzel kaçak arkadaşının odasına taşıdı ve
kapıyı tıklattı. Kapı gizlice birkaç santim açıldı.

"İşte birkaç giysi. Giyindiğinde dışarı çık. Ben
koridorda bekleyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Silver'ın yumuşak sesi.

Maceraları çok sansasyonel olan genç kişi kadifelerini
çıkardı ve Bayan Mildred Kingsland'ın zarif giysilerini giydi.

Her şey güzelce yapılmış ve işlenmişti, "M. K." baş harfleriyle işaretlenmişti ve Kingsland arması ile süslenmişti.

"Bayan Mildred Kingsland uzun ve ince olmalı, çünkü elbisesi bana çok yakışıyor. Ah, siyah ipek bir elbise bile kişinin
görünümünde ne büyük bir değişiklik yaratıyor! Bana hayrandı - ceket ve pantolonla hayran olduğunu gördüm - peki bu durumda ne yapacak? Acaba bana aşık olacak mı?"

Camdaki bir ayrılık bakışı ve kapıyı açıp Sir Everard Kingsland'ın önünden dışarı çıktı, göz kamaştırıcı bir güzellik görüntüsü.

Ayağa kalktı ve baktı. Gözlerine inanabiliyor muydu? Bu
akışlı bukleleri, koyu, parlak güzelliği ve imparatorluk tavrıyla muhteşem görünümlü kadın, dün gece kaçak avcıyı vuran kadife elbiseli çocuk muydu? Neden, Kleopatra görkemli ihtişamının zirvesindeyken böyle görünebilirdi veya Kraliçe Semiramis, geride kalan görkemli günlerinde.

"Bu gerçekten bir dönüşüm," dedi öne çıkarak. "Kılık değiştirmen mükemmeldi. Seni on dakika önce ayrıldığım genç olarak asla tanımamalıydım."

"Size asla yeterince teşekkür edemem, Sir Everard. Ah, o nefret dolu kılıkta kendimden nasıl
tiksindiğimi bir bilsen! Hiçbir dünyevi şey
beni tekrar giymeye
zorlayamaz."

"Sanmam," dedi ciddi bir şekilde; "umarım asla
gerekmez. Burada güvendesin, Bayan Silver, amcanın ve kuzeninin
zorbalığından. Arkadaşsız ve korumasız olanlar asla
Kingsland Sarayı'ndan çevrilmeyecek."

Elini tutup dudaklarına götürdü ve bir kez daha aydınlık
gözler yaşlarla yüzüyordu.

"Eğer yapabilseydim size teşekkür ederdim, Sir Everard," diye mırıldandı tatlı ses:
"ama beni alt ettin! İyiliğiniz için teşekkür edilemeyecek kadar değerlisiniz."

Bu ilginç krizde mermer basamaklarda bir ayak sesi rahatsız edici bir şekilde duyuldu. Bayan Silver, büyük siyah gözlerinde çılgın bir kaçma içgüdüsüyle baronetin elini bıraktı.

"Odanıza dönün," diye fısıldadı Sir Everard. "Kapıyı kilitleyin ve
anneme burada olduğunuzu bildirip sizi karşılamaya hazırlayana kadar orada kalın. Çabuk! Bu meraklı uşakların sizi burada bulmasını istemiyorum."

Bir anda kayboldu.

Sir Everard aşağı indi ve kendi uşağının uykulu bir şekilde
yukarı çıkmasının yanından geçti.

"Affedersiniz, Sir Heverard," dedi uşak; "ama hepimiz sizin için çok endişeliydik. Sir Galahad, binicisiz dörtnala eve geldi ve--"

"Bu kadarı yeterli, Edward. Lady Kingsland'ı rahatsız etmedin mi?"

"Hayır, Sir Heverard."

Sir Everard aniden geçip gitti ve hemen ahırlara yöneldi. Sir
Galahad oradaydı, sabah tuvaletini yapıyordu ve efendisini yüksek sesle bir
nefesle karşıladı. Genç baronet, sallanan ağaçların altında bitmek bilmeyen purolar içerek ve hanımımın görünür olacağı zamanı bekleyerek, sabahın ilerleyen saatlerinde oyalandı. Öğleden önce nadiren kalkardı ama bugün dokuzda kalkmaya tenezzül etti. Sir Everard son purosunu fırlattı ve üçer üçer büyük merdivenleri koşarak çıktı.

Leydi Kingsland, kızıyla birlikte boudoir'ında kahvaltı ediyordu - her yeri filigran işlemelerle ve flütlü duvarlarla, lezzetli küçük Greuze resimleriyle, çiçeklerle ve parfümlerle dolu, sevimli, küçük bir mücevher gibi bir odaydı - ve Leydi Kingsland, beş elli yaşında, son derece yakışan bir sabahlık giymişti - güzel ve yakışıklı görünüyordu ve henüz orta yaşlı sayılmazdı. Bu sarışın güzelliklere karşı bu kadar
cesurca davranan Zaman, sarı saçları ayırdığı anda seyreltmiş ve soylu ağzının etrafına zarif kaz ayakları
eklemiş, ama güzel Paris dantel başlığının altında gümüş bir iplik bırakmamıştı.

Mildred Kingsland, annesinin karşısında, otuz yılını
bu kadar zarif bir şekilde
taşımamıştı. Küçük bir romantizm yaşamıştı ve bu, otoriter annesi tarafından
tutumsuzca tomurcuk halindeyken yok edilmişti ve yine de yüreğindeki keskin acıya rağmen, görev bilinciyle boyun eğmişti. Ama
o fakirdi ve Mildred zayıftı ve böylece Leydi Kingsland'ın tek
kızı şikayet etmeden yaşlı kızlığa doğru kaydı.

Leydim omzunun üzerinden baktı ve oğlunu parlak, sevgi dolu bir
tebessümle karşıladı. O onun sevgilisiydi ve gururuydu -dünyadaki idolü--Kingsland'ların sonuncusuydu.

"Günaydın, Everard! Mildred ve
benim bizimle kahvaltı etme şerefine erişeceğinizi düşünmüştüm. Belki de henüz çok geç
değildir. Size bir fincan çikolata ikram edebilir miyim?"

"Hiç de çok geç değil, annem. Teklifinizi ve
çikolatanızı hemen kabul ediyorum. Milly, günaydın! Elbiseniz kadar beyazsınız! Ne oldu?"

"Mildred son zamanlarda gölgeye dönüşüyor," dedi annesi. "Onu
değişim için deniz kıyısına götürmeliyim."

"Ne zaman?" diye sordu Sir Everard.

"Bakayım. Ah! Sanırım ne zaman evleneceksiniz. Dün gece eve kaçta
geldiniz ve Lady Louise nasıl?"

"Lady Louise çok iyi. İyi annem"--yarı gülerek--"Kingsland'da kavga edeceğiniz bir gelininiz olmasını çok mu istiyorsunuz?"

"Lady Louise ile kavga etmeyeceğim."

"O zaman ister istemez Lord Carteret'in kızı olmalı, başkası değil mi?"

"Everard," dedi annesi içtenlikle, "karın Lady Louise'i görmeye
kalbimi verdiğimi biliyorsun; ve seni seviyor, biliyorum. Ve sen, sevgili Everard'ım--beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

"Eğer öyle yapsaydım nankör bir herif olurdum! Rahat uyu, _ma mere_--Leydi
Louise Lady Kingsland olacak, yoksa hata benim olmayacak. Dün gece o önemli küçük soruyu sormam gerektiğini
düşünüyordum, o davetsiz misafir George Grosvenor olmasaydı!"

"Ah! Kıskanç, elbette. O her zaman _de trop_, o büyük, aptal
George'dur," dedi hanımım. "Ve akşam yemeği partisi hoş muydu; ve eve
kaçta geldin?"

"Akşam yemeği partisi çok keyifliydi ve gece yarısından kısa bir süre sonra eve geldim. Sir Galahad'ın ne zaman geldiğini söyleyemem - en azından yarım saat önce."

Leydi Kingsland meraklı gözlerle baktı.

"Sir Galahad'a binmedin mi?"

"Evet, eyerden koparılıncaya kadar! Sevgili annem, dün gece bir
macerayla karşılaştım ve değerli oğlunu bir daha asla
göremeyeceksin."

"Everard!"

"Kesinlikle doğru. Ama kadife giymiş yakışıklı bir çocuk şeklinde Providence'ın doğrudan müdahalesi olmasaydı, saldırganımı
vursaydı, şu anda Brithlow Ormanı'nda, aile mezarlığındaki herhangi bir Kingsland kadar ölü yatıyor olurdum."

Ve sonra, Leydi Kingsland ona nefes nefese bakarken, Sir Everard
gece yarısı macerasını anlattı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı leydim, onu kollarına alarak. "Ah, bir düşün
neler olabilirdi! Oğlum--oğlum!"

"Çok doğru, anne; ama bir ıskalama bir mil kadar iyidir, bilirsin.
Şiirsel adalet saldırganıma denk geldi; ve ben buradayım, güvende ve sağlam,
çikolata yudumluyorum. "

"Ve hayatının koruyucusu, Everard--o nerede?"

"Yukarıda, bir anıtın üzerinde sabırla bekler gibi; ve aynı şekilde,
bunca zamandır oruç tutuyor! Ama o bir erkek değil, _ma mere_; o bir kadın."

"Ne?"

Sir Everard güldü.

"Ne kadar şaşkın bir yüz, anne! Ah; çok sansasyonel ve melodramatik, sana söz veriyorum! Otur ve devamını dinle."

Ve sonra, Sir Everard, Bayan Sybilla Silver'ın sıra dışı hikayesini güzel ve ikna edici bir şekilde tekrarladı ve Leydi Kingsland haklı olarak
şok oldu.

"Erkek kıyafetleri giymiş! Sevgili Everard, ne kadar korkunç bir
yaratık olmalı!"

"Hiç de korkunç değil, anne. Hayatımda gördüğüm en hassas ve kadınsı genç bir hanım. Ve o çok güzel bir kız."

Leydi Kingsland oğluna şüpheyle baktı. Oğlu söz konusu olduğunda
güzel kızlardan hiç hoşlanmıyordu; ama yakışıklı yüzü
gün gibi açık ve dürüsttü.

"Şimdi şüphelenme, Leydi Kingsland. Bayan Sybilla Silver'a aşık olmayacağım, sana söz veriyorum ve şeref veriyorum. Hayatımı
kurtardı, unutma. Onu buraya getiremez miyim?"

"Ne! Erkek kıyafetleri içinde ve kız kardeşinin önünde mi? Everard, nasıl
cesaret edersin?"

Sir Everard, odayı çınlatan çocuksu bir kahkaha
attı.

"Erkek kıyafetleri giydiğine inanmıyorum!" diye haykırdı Mildred, aniden.
"Honorine bana dün gece soyunma odamda hırsızlar olduğunu söyledi - eşyalarımın yarısı çalındı. Şimdi anladım - hırsız Everard'dı."

"Onu vuracağım, anne. Arkadaşsız olduğunu ve oğlunuzun hayatını kurtardığını unutmayın."

Son sözle odadan çıktı. Bu iddianın, annesinin asla reddetmeyeceği bir iddia olduğunu biliyordu.

"Ah!" dedi, sandalyesinde solgun ve bitkin bir şekilde uzanarak, "neler olabileceğini düşünmek!"

Konuşurken oğlu tekrar odaya girdi ve yanında genç bir hanım vardı - karanlık güzelliğiyle o kadar görkemli, o kadar heybetliydi ki, anne ve kızı istemeden
ayağa kalktılar.

"Annem, bu genç hanım hayatımı kurtardı. Ona benim için teşekkür etmeye çalış. Leydi Kingsland, Bayan Silver."

Elbette bu karanlık yeryüzü kızına ince bir büyülenme gücü
vermişti. Sıvı koyu gözler, büyük hanımın yüzüne sessizce yalvararak
kalktı ve sonra İngiltere'nin en gururlu kadını aniden kollarını
açtı ve dışlanmışı göğsüne aldı.

"Size asla teşekkür edemem," diye mırıldandı. "Bana verdiğiniz hizmet
tüm kelimelerin ötesinde."

Bir saat sonra Sybilla yavaşça odasına geri döndü. Leydim ve kızıyla
tete-a-tete_ kahvaltısını yapmıştı, oysa Sir Everard, kırmızı ceket, kordon ve üstler giymişti, güzel koyun
koyununa binip
Leydi Louise'e ve tilki avına ve kaderine doğru yola çıkmıştı, ama bunu bilmiyordu.

"Gerçekten, Mildred," dedi hanımım, "gerçekten çok hoş bir genç adam. Biliyor musun, eğer arkadaşlarını bulmayı başaramazsa
onu bir arkadaş olarak tutmak isterim?"

Kendi odasında Sybilla Silver camın önünde duruyordu ve kendi
görüntüsüne gülümsedi.

"Öyleyse, hanımefendi," dedi, "sen de gözlerin açık bir şekilde tuzağa giriyorsun,
-daha iyisini bilecek kadar yaşlı olan sen? Yakışıklı yüzüm, siyah gözlerim ve pürüzsüz dilim her zamanki gibi beni iyi bir yere koyuyor. Ve ben
Sir Everard Kingsland'ın hayatını kurtardım! Zavallı aptallar! Hepiniz için
bin kat daha iyi olurdu, eğer o gece yarısı katilinin onu bir köpek gibi vurmasına izin verseydim!"

BÖLÜM X.

AŞK PİDİNİN SAKIRINDAN BİR ŞAP.

Saat tam on olmuştu ve av partisi başlamaya hazırdı,
Sir Everard Kingsland onlara katıldığında, çok yakışan av kostümü içindeki genç bir prens gibi yakışıklı ve mutlu görünüyordu.

Elbette genç baronetin ilk bakışı Leydi Louise'e oldu - geri kalanına
pek bakmadı. Sadık George Grosvenor tarafından eyere bindirilirken, Sir Everard'a döndü
ve nazikçe eldivenli elini uzattı.

"Bir kez daha," dedi, "neredeyse geç. Tembel! Eğer daha dakik olmayı öğrenmezsen, bir gün seninle
tartışacağım."

"Bir daha asla beni azarlamak zorunda kalmayacaksın," dedi. "Eğer
bir düşünceyle yokluğumu onurlandıracağınızı bilseydim,
şimdi beni kınamak zorunda kalmazdınız."

"Gerçekten çok güzel, Sir Everard. Ama bu sabah iltifat etmekle zamanınızı boşa harcamayın. Teşekkürler, Bay Grosvenor; bu yeterli.
Kimin için
arıyorsunuz, Sir Everard? Leydi Carteret? Ah, o
arabada, diğer hanımlarla birlikte, olabildiğince çok eğlence görecek. Bayan Hunsden ve ben, binmeyi düşünen tek kişileriz.
Bu arada, Sir Galahad'ın bugün efendisinin itibarını
korumasını umuyorum. Elinden gelenin en iyisini yapmalı, yoksa Whirlwind onu yener."

O anda, kırmızı ceketli genç bir beyefendi, belirgin bir
heyecanla yanlarına katıldı.

"Kingsland, diyorum, o muhteşem alaca attaki kız kim? Muhteşem
bir şekilde oturuyor ve ayrıca şaşırtıcı derecede yakışıklı. Özür dilerim, Leydi
Louise--belki biliyorsunuzdur."

"Lord Ernest Strathmore bu konuda heyecanlı. O genç hanım
Bayan Harriet Hunsden. Aklınızı kaybetmeyin, efendim. O kalbe sahip olan tek bir beyefendi var ve geri kalanınız boşuna iç çekebilir."

"Gerçekten! Peki şanslı sahibi kim?"

"Kaptan Hunsden, babası."

Adı ilk kez geçtiğinde Sir Everard Kingsland aniden
döndü ve kaderini gördü. Ama bilmiyordu. Sadece
yakışıklı, canlı görünümlü bir kız gördü, muhteşem bir alaca atın üzerinde
sanki bir koltuktaymış gibi rahatça oturuyordu ve beyaz saçlı ve bıyıklı, güçlü bir askerle
canlı bir şekilde konuşuyordu.

Uzun bakışlarından bakışlarını kaçırdığında,
Lady Louise'in turkuaz mavisi gözlerinin delici bakışlarıyla karşılaştı.

"_Et tu, Brute_?" diye neşeyle bağırdı. "Ah, peygamber ruhum! Seni
uyarmamış mıydım, Sir Everard? Kızıl giysili yakışıklı genç kızın tilki avcısı kalplerinizle
oynayacağını önceden söylememiş miydim?
Hayır, hayır! Yumuşak suçlamayı asla reddetme! Ama sana söylüyorum, Lord Ernest'e söylediğim gibi, bunun hiçbir faydası yok. O sadece on yedi yaşında ve evlenmek için daha çok genç."

Sir Everard karşılık veremeden, "İşte geliyorlar!"
nidası tazıların gelişini duyurdu.

Tazılar çalılıklara konuldu ve kırmızı ceketliler tarladan patikaya doğru hareket etmeye başladı, Sir Everard ve Lady Louise de onlarla birlikte.

Havada yüksek bir "Halloo!" sesi yankılandı; tazılar bir çitin üzerinden
hızlı bir kükremeyle geldiler.

"İşte orada!" diye bağırdı bir ses korosu, tilki yerden
uçarken.

Ve aynı anda Whirlwind, adını aldığı gibi, yakışıklı kız bir ok gibi dik bir şekilde
yanından geçti. Sir Galahad, alaca atla yan yana
gitti. Lady Louise ve sakin atı umutsuzca
geride bırakıldı.

Rüzgar gibi devam etti Whirlwind çitleri aştı ve Bayan Hunsden tahtında bir kraliçe gibi
eyerinde oturdu.

Genç baronet, avın şiddetli sıcağında bile,
güzel parlayan yüzü, parlayan gri gözleri ve altın-kahverengi saçlarda titreşen ışık mızraklarını görebiliyordu. Sir Galahad ve
Whirlwind yan yana dördüncü bölümün sonuna doğru fırladılar.

Sonra bir değişiklik oldu - önünde siyah, ağır dikenlerden oluşan bir duvar yükseldi ve kimse onunla karşılaşmaya
yeterince delirmedi.

Baronet, koyunu sertçe sağa doğru çekti ve yakışıklı avcının
onu takip ettiğini görmek için baktı. Ama hayır; Bayan Hunsden ve
"kırmızı-kırmızı at"ın kanı yükselmişti ve o korkunç hızla doğruca gittiler.

"Tanrı aşkına, Bayan Hunsden!" diye haykırdı Lord Ernest
Strathmore'un sesi, "bunu denemeyin!"

Ama Niagara şelalesine de konuşmuş olabilirdi.
Muazzam bir
hızla Whirlwind oraya hücum etti. Korkunç bir
çatırtı--bir tane daha--ve aşağı doğru bir dalış oldu.

Sir Everard dehşetten hastalandı; ama Whirlwind onun
yürüyüşüne alıştı ve kız hemen dengesini sağladı ve
rüzgar gibi tekrar uzaklaştı.

"Harika bir iş, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Lord Ernest. "Hayatımda daha önce hiç böyle
ata binen bir hanım görmemiştim."

Sir Everard hızla ilerledi. Atı iyi durumdaydı; ama ne yaparsa yapsın, ince, kız gibi figür ve muhteşem alaca at önde gitmeye devam etti. Whirlwind önündeki çitleri ve hendekleri aştı, sağa veya sola dönmeyi küçümsedi ve bir saatlik keskin bir koşunun ardından Bayan Hunsden, bitiş çizgisinde tilkiyi avcının başının üzerinde, tazıların etrafta bekleyerek asılı durduğu halde, görebilecek kadar az sayıda kişiden biri olmanın şan ve mutluluğunu yaşadı.

Her göz, saatin kahramanına çevrildi ve onun şerefine söylenen ilahiler yüksek sesle söylendi. Tazıların efendisi, hayranlıkla
parlayarak atını sürdü.

"Bayan Hunsden," dedi, "hayatımda hiç sizin gibi at süren bir kadın görmedim. Devonshire'da sizin gibi çitlere bakan yarım düzine adam bile yoktur. Varlığınız ve eşsiz biniciliğinizle sık sık sahamıza saygı göstermenizi içtenlikle umuyorum."

Bayan Hunsden rahatça eğildi ve gülümsedi.

Ve sonra babası geldi, asker gibi yaşlı yüzü parlıyordu.

"Harrie, canım, seninle gurur duyuyorum! Bugün hepimize liderlik ettin. Ben
kendim o iğrenç yere gitmezdim ve hatta
Whirlwind'in bile bunu yapabileceğine inanmıyordum."

Sonra George Grosvenor, Lord Ernest ve diğer adamlar
çevrelerine toplandılar ve iltifatlar bir sel gibi yağdı.

Sir Everard kendini uzak tuttu -iğrenmiş, mide bulandırıcı- ya da kendisi öyle söyledi.

"Ne kadar da kadınsı olmayan bir gösteri! Ne kadar da cüretkar, erkeksi bir sıçrama! Ve
bakın, o boş kafalı tilki avcılarına nasıl da oturuyor ve gülümsüyor, sarayında bir Amazon kraliçesi gibi! Leydi Louise'den ne kadar da farklı! Ve
yine de! Aman Tanrım! Ne kadar da asil bir güzelliği var!"

"Yalnız mısın, Kingsland?" diye haykırdı dirseğinin dibinde bir ses; ve etrafına bakınca
Lord Carteret'i gördü. "Güzel Di Vernon'ımız hakkında ne düşünüyorsun? Bir hanımın böyle ata bindiğini sık sık göremezsin. Neden saygılarını sunmuyorsun? Onu tanımıyorsun, ha? Tek başına gel; seni tanıştırayım."

Sir Everard'ın kalbi aniden, hiç açıklanamayacak bir şekilde çarptı. Tek kelime etmeden gri gözlü büyücünün sihirli çemberini tuttuğu yere doğru ilerledi.

"Harrie, canım," dedi yaşlı asilzade, "Uzaklarda duran ve hayranlıkla bakan bir tapan getiriyorum. Genç arkadaşım Sir Everard Kingsland'ı, Bayan Hunsden'ı tanıştırayım."

Sir Everard şapkasını çıkardı ve eyer yayına eğildi.

"Sir Everard Kingsland!" diye haykırdı Yüzbaşı Hunsden içtenlikle. "Eski dostum Sir Jasper'ın oğlu, yemin ederim! Canım oğlum, nasılsın? Babanı iyi tanırdım. Birlikte Rugby'deydik ve yeminli yoldaşlardık. Harrie, bu benim en eski dostumun oğlu."

"Babamın arkadaşlarının hepsi benim!"

Sesi, ışıldayan gözler kadar berrak ve tatlıydı. Samimi bir zarafetle elini uzattı ve Sir Everard elini tuttu, hafif dokunuşu kalbinin derinliklerine kadar
heyecan vericiydi.

Sir Everard Kingsland, Kızılderili subayı ve kızının yanında Carteret Park'a geri döndü, tıpkı bir adamın trans halindeyken at
sürmesi gibi. Kesinlikle
bir saat içinde tüm dünya değişmişti! Katı toprak yerine havada at
sürüyordu ve cennetin güneşi Harriet Hunsden'ın gülümsemesi kadar
parlak değildi.

"Şimdi itiraf et, Sir Everard," dedi, "şok oldun ve
skandal oldun. Bunu yüzünde gördüm. Ah, inkar etme ve
kibar yalanlar söyleme! İnsanları her zaman şok ederim ve bundan
başka türlü olmaktansa zevk alırım."

"Harriet!" dedi babası azarlarcasına. "O şımarık bir çılgın, Sir Everard ve korkarım ki bu benim hatam.
On yedi yıllık hayatı boyunca her yerde benimleydi - Kanada'nın karları arasında
dondu ve Hindistan'ın kavurucu güneşinin altında
canlı canlı ızgara oldu. Ve
sonuç - gördüğün şey."

"Sonuç - mükemmellik!"

"Baba," dedi Bayan Hunsden, ışıldayan yüzünü babasına çevirerek,
"Sir Everard aşkına, lütfen konuyu değiştir. Eğer benden bahsedersen,
iltifat etmek zorunda hissedecektir kendini; ve gerçekten, bu kadar hızlı bir
koşudan sonra, herhangi bir erkekten bunu beklemek çok fazla. İşte! Leydi
Louise'i şu derenin karşısında görüyorum. Sizi, beyleri, birbirinizi
eğitmeye bırakacağım. _Allons, messieurs_!"

Büyüleyici yüze kısa, geriye doğru bir bakış, küstah bir gülümseme ve
bir el sallama ve Whirlwind derenin üzerinden atlayıp
Leydi Louise'in ayık atının yanından ağır ağır yürüdü.

"Herkes sizin biniciliğinizden bahsediyordu, Bayan Hunsden," dedi Leydi Louise. "Kıskançlıktan neredeyse kendimden geçiyorum. Lord Ernest Strathmore
sizin gördüğü en zarif binici olduğunuzu söylüyor."

"Lord hazretleri çok iyi. Keşke iltifatı geri verebilseydim, ama
kestanesi utançla geri çekildi ve eve yorgun döndü!"

Lord Ernest, berrak, kız gibi sesi duyabilecek mesafedeydi,
ama sadece iyi huylu bir şekilde güldü.

"Güçlü olduğunuz için merhametli olun, Bayan Hunsden. Hepimiz at sırtında
mucizeler yaratamayız, biliyorsunuz. O çirkin çitte korkunç bir şekilde düştüm, kesinlikle, ve senin kırmızı atın üzerimden bir şimşek gibi geçti! Bana bir kefaret borcun var ve--elbette bu gece baloya mı gideceksin?"

"Elbette! Baloları avlanmaktan bile daha çok severim."

"Ve o ata binmekten daha iyi dans ediyor," diye araya girdi babası, yaklaşırken.

"Üstlendiği her işte mükemmel, bundan eminim," dedi Lord
Ernest, "ve bahsettiğim o kefaret için Bayan Hunsden, ilk valsi hak ediyorum."

Birlikte Carteret Park'a gittiler. Sir Everard, ona inmesinde yardımcı olma ayrıcalığına sahipti.

"Yorgun olmalısınız, Bayan Hunsden," dedi. "Sert dörtnala koşmanızın ardından bir baloya daha hazır olduğunuzda, uzun bir dinlenme öneririm."

"Sir Everard, 'yorgunluk' kelimesinin anlamını bilmiyorum. Hayatımda hiç yorulmadım ve bu gece baloya ve yarınki çan kulesi yarışına hazırım."

Konuşurken yaramaz bir bakışla sendeledi. Onu
şok etmek istiyordu ve başardı.

"Zavallı kız!" diye düşündü, yavaşça eve doğru dönerken, "gerçekten
korkunç. Sanırım hiç annesi olmadı ve babasıyla
dünyayı dolaşması onu tam bir vahşi yaptı. Gerçekten acınacak bir
şey - hem de fazlasıyla güzel!"

Sir Everard kesinlikle o Hoidenish Bayan Hunsden için çok üzülmüştü.
Akşam yemeği için giyinirken onu düşündü ve yemek boyunca ondan "öfkeden çok üzüntüyle" bahsetti.

Sybilla Silver, tıpkı aileden biri gibi, açgözlü kulaklarla ve hevesli siyah gözlerle dinliyordu.

"Anne," dedi baronet, "seni ve Mildred'i çağırmalısın. Genel nezaket bunu gerektirir, Kaptan Hunsden babamın en yakın arkadaşıydı ve bu vahşi kız, bir
anacıl danışmana çok ihtiyaç duyuyor."

"Kaptan Hunsden'ı hatırlıyorum," dedi Leydi Kingsland, düşünceli bir şekilde, "ve bu kızı da hatırlıyorum, üç veya dört yaşında bir çocukken. Çok yakışıklı bir adamdı, hatırlıyorum ve Kanada'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde evlendi. O evlilikte bir gizem vardı - belirsiz ve tatsız bir şey - kimse ne olduğunu bilmiyordu. Bu kız güzel olmalı."

"Güzel!" diye haykırdı Sir Everard; "bir melek kadar güzel! Hayatım boyunca hiç böyle gözler veya böyle bir gülümseme görmedim."

"Gerçekten de!" dedi annesi, soğuk bir şekilde - "gerçekten de! Leydi Louise'inkini bile mi?"

"Ah, Leydi Louise bambaşka! Hiçbir
karşılaştırma yapmak istemedim. Ama onu bu gece Leydi Carteret'in balosunda göreceksin ve
kendin karar verebilirsin. O sadece bir çocuk -on altı ya da on yedi yaşında, sanırım."

"Ve Leydi Louise yirmi beş yaşında," dedi Mildred, korkunç bir doğrulukla.

"Yirmi gibi görünmüyor!" diye bağırdı hanımım sertçe. "Günümüzde Leydi Louise kadar zarif ve hoş çok az genç hanım var."

Bayan Silver'ın iri siyah gözleri, parlak derinliklerinde uğursuz bir gülümsemeyle birinden diğerine kaydı. Yumuşak sesi bu sarsıcı noktada araya girdi ve tatlı bir şekilde rahatsız edici sohbet akışını değiştirdi ve Sir Everard anladı ve ona minnettar bir
bakış attı.

Genç baronet hayatı boyunca birçok baloya gitmişti, ama daha önce hiç bu kadar acı verici bir
şekilde titiz olmamıştı. Edward'ı, uşağı, kaprisleriyle deliliğin eşiğine getirdi ve sonunda tamamen çaresizlik içinde ve sonuçtan hiç memnun olmayarak oradan ayrıldı.

"Bir erkeğe benziyorum, biliyorum," diye mırıldandı öfkeyle, "ve o küstah küçük Hunsden, kravatı eğri ya da saçları yakışmıyorsa bir erkek hakkında hicivli yorumlarda bulunacak türden bir kız. Ne dediğini umursamıyorum ama insan onun gülünç biri olduğunu hissetmekten nefret ediyor."

Balo salonu ışıklarla, müzikle, çiçeklerle, elmaslarla, güzel yüzlerle ve muhteşem tuvaletlerle ışıl ışıldı ve Kingsland partisi içeri girdi.

Kadife cübbeli Leydi Carteret, misafirlerini karşılamak için ayakta duruyordu. Saçında ve elbisesinde beyaz açelyalar olan Leydi Louise, görkemli ve zarif bir şekilde duruyordu, "çok evli, çok beslenmiş, çok iyi yetiştirilmiş" aristokratlardan oluşan bir ırkın soyundan geldiğine tepeden tırnağa bakıyordu.

Ama Sir Everard ikisine de iki kez bakmadı. Gözleri etrafta dolaştı ve sonunda puslu beyaz bir bulutun içindeki, koyu yeşil sarmaşık yapraklarıyla taçlandırılmış, elmas damlalarla parlayan bir tanrıya
tuttu.

O bakarken, Lord Ernest Strathmore yanına geldi, bir şeyler söyledi ve
onu valsle savurdu. Uçup gittiler. Lord Ernest mükemmel bir şekilde vals yaptı ve o -sadece bir Fransız kadın veya bir peri- böyle süzülebilirdi.

Kalbinde şiddetli, kıskanç bir sızı hissetti; bir saniye sonra gözden kayboldular. Sir Everard transından uyandı ve saygılarını sunmak için ev sahibesinin yanına gitti.

"Ah!" Leydi Carteret, biraz kinle, "büyü sonunda bozuldu! O bakışta yanılmamak mümkün değildi, Sir Everard! Sevgili Leydi Kingsland" -gülerek ama yine de kötü niyetli- "oğlunuza iyi bakın. Aşık olacağından korkuyorum."

BÖLÜM XI.

"ÇÜNKÜ AŞK HER ŞEYİN EFENDİSİ OLACAKTIR."

Leydi Carteret'in balosu muhteşem bir başarıydı ve en adil olan yerde, Harrie Hunsden tüm yarışmacıları gölgede bıraktı. Lord Ernest'in kolunda uzun balo salonunda yüzerken, bir yüzücü peri kadar hafifti, yüzlerce hayran erkek gözü onu takip etti ve yüzlerce güzel soylu göğsü en acı kıskançlıkla titreşti.

"Küçük Hunsden bu gece tüylerini ürpertiyor," diye geveledi George Grosvenor, kolunda taptığı Leydi Louise ile. "Odada
bu kadar güzel olan hiçbir şey yok, tek bir istisna hariç. Ve sadece
Kingsland'a bakın! Ah, o kesinlikle bitti!"

Sir Everard biraz şaşkın bir şekilde ayağa kalktı.
Bir sütuna yaslanmış,
sarmaşık taçtaki ilahiye bakıyordu, kalbi gözlerindeydi ve Lady Louise evrende
düşündüğü son kişiydi.

"Valsimizi kaybediyoruz, Bay Grosvenor," dedi soğuk bir şekilde, "ve
Sir Everard Kingsland'ı rahatsız ediyoruz. 'Muhafızlar' Valsi' kaçırılmayacak kadar keyifli."

"İlk valsin benim olacağını düşündüm, Lady Louise," dedi Sir Everard, korkunç bir suçluluk duygusuyla.

Lady Louise'in mavi gözleri ateş saçtı.

"Belki Bayan Hunsden'la, kesinlikle benimle değil. Gel, Bay Grosvenor."

Lady Louise'in fırlatmaya tenezzül ettiği ilk kin dolu oktu bu ve George onu
fırlatıp götürürken bir an sonra öfkeyle dudağını ısırdı.

"Ne kadar da aptalım," diye düşündü, "ona
alçalıp
sevebileceğimi - kıskanabileceğimi - ona bu şekilde
önemsediğimi göstermek! Bir sonraki sefere onu sevdiğimi düşünecek ve o--bu sabah Harrie Hunsden'ı gördüğünden beri başka hiç kimseye ne gözü ne de kulağı oldu."

Keskin, ani bir acı kontun kızının gururlu göğsünü deldi,
çünkü onu seviyordu ve bunu biliyordu--sevmek onun lenfatik doğasında olduğu kadar.

"Onu asla affetmeyeceğim--asla!" beyaz dişlerini sıktı. "Alçak--bana sadıkmış gibi davranmak ve sonra at sırtında bir deliyi ilk
gördüğünde beni terk etmek. Ona bir daha asla tek bir medeni kelime
söylemeye tenezzül etmeyeceğim."

Lady Louise yeminini tuttu. Tövbekâr ve pişman olan Sir Everard, onun
barışını boşuna yapmaya çabaladı. Lord Carteret'in kızı buz gibi bir şekilde dinledi, karşılık olarak dilinden zehirle
uçlanmış dikenli oklar fırlattı, onunla bir kez dans etti ve istikrarlı bir şekilde
tekrar dans etmeyi reddetti.

Sir Everard vazgeçti ve Bayan Hunsden'ı aramaya gitti ve o genç hanım tarafından
redowa için kabul edildi.

"Benden çok uzun zaman önce isteyeceğini düşünmüştüm," dedi Harrie,
lezzetli bir açık sözlülükle. "İyi bir dansçı olduğunu gördüm ve bu,
Lord Ernest hariç, orada bulunan diğer beyefendiler için söyleyebileceğimden daha fazlası.
Ah, Lord Ernest vals yapabiliyor! Onun partneri olmak
balo salonunun en büyük mutluluğu. Ama sen Leydi Louise ile kavga etmek için uzak durdun, sanırım?"

"Leydi Louise ile kavga etmiyordum," diye cevapladı Sir Everard,
yine de suçluluk duygusuyla kendini bilinçli hissederek.

"Hayır? Öyle görünüyordu. Seni en acımasız şekilde tersledi ve sen--ah, ona son yaklaştığında ne kadar pişman bir yüz takınmıştın! Flört etmek için fazla
kendini beğenmiş olduğunu düşündüm, ama George Grosvenor ile buna ne diyorsun?"

"George Grosvenor çok eski bir arkadaş. İşte bizim redowa, Bayan Hunsden. Leydi Louise'i boş ver."

Kolu onun beline dolandı ve uçup gittiler. Sir Everard, Lord Ernest kadar iyi dans edebiliyordu ve bir o kadar da hayranlık dolu göz onu ve balonun parlak küçük güzelini takip ediyordu. Bay Grosvenor, içten bir zevkle sarılı kahverengi bıyığını çekiştirdi.

"Yakışıklı bir çift, değil mi, Carteret?" dedi ev sahibine; "Burada açıkça bir
kaşık vakası var. Eh, çocuk sadece yirmi iki yaşında ve o yaşta hepimiz kolayca kafamızı kaybederiz."

Lady Louise'in açık yanaklarında, her zamanki ten rengine hiç benzemeyen iki kızgın kırmızı leke yanıyordu. Aniden dönüp beyefendileri terk etti.

"Küçük Harrie, yaşlı bir adamın kafasını kaybetmesini mazur gösterecek kadar güzel," diye cevapladı Lord Carteret; "ama bu Lady Kingsland'ın kitabına hiç uymaz. Hunsden, bir kilise faresinden daha fakirdir ve en iyi eski ülke ailelerimizden biri olmasına rağmen, soyağacı, leydimizin gururuyla hiçbir şekilde orantılı değildir. Bir dükün kızı, onun tahminine göre, sevgili oğlu için hiç de iyi olmazdı."

Bay Grosvenor alaycı bir şekilde gülümsedi.

"O harika bir kadın - hanımefendi - ama sonunda ona denk olduğunu düşünüyorum.
Kingsland bu son hayale gönül verirse,
dünyanın ve Hades'in tüm güçleri onu
etkileyemez. Bayan Kingsland ve zavallı Douglas'ın o küçük olayını hatırlıyor musun?
Hanımefendi buna bir son verdi ve zavallı adam, Balaklava'nın önünde vuruldu. Ama oğul ve
varis bambaşka bir hikaye. Konu açılmışken, küçük Mildred'ı dansa davet etmeliyim. _Adio_, Carteret!"

Top dönmeye devam etti - saatler parlak, hızlı şimşekler gibi geçti ve
redowa anından itibaren Sir Everard Kingsland için bu, kısa, sarhoş edici bir hezeyan rüyasıydı. Leydim Kingsland'ın anaç
kaşları, Leydim Louise'in imparatorluk alayları - hepsi unutuldu. O bir
çılgın ve bir hoiden'dı--vahşi, tavşan beyinli, tilki avlayan bir Amazon--bütün bunlar
şok edici ve kadınsı olmayan şeylerdi, ama aynı zamanda, parlak, güzel, büyüleyici, karşı konulamaz olan her şeydi. Altın saçlı ideali, masmavi gözleri ve meleksi gülümsemesi unutulmuştu ve beyaz cübbeli, sarmaşıklarla taçlandırılmış, bütün gece umutsuzca dans eden bu gri gözlü büyücü,
beyni ve kalbi çılgın aşk tarantellasında
sarsıyordu.

Sonunda bitmişti. Kasım sabahının gri ve kasvetli şafağı
perdeli pencerelerden soğukça
çaldı.
Bayan Hunsden'ın buketinden yarı açılmış bir gül, Sir Everard'ın yakasında açtı ve Bayan Hunsden'ın kürklü
mantosunu
o inci omuzlarına
katlamak Sir Everard'ın
mutlu ayrıcalığıydı.

Kasvetli sabah esintisi, onun parfümlü saçlarını gözlerinin önünden geçirirken, koluna yaslandı ve onu arabaya bindirdi.

"Sizi Hunsden Hall'da görmeyi bekliyoruz," dedi Kızılderili subayı,
içtenlikle. "Babanızın oğlu, Sir Everard, her zaman çok hoş karşılanacak bir
misafir olacaktır."

"Evet," dedi Harrie, cilveli bir şekilde; "gel ve bütün gece dans ettikten sonra
sağlığımın nasıl olduğunu sor. Görgü kuralları bunu gerektirir ve ben görgü kuralları konusunda çok titizim."

"Sir Everard bunu asla keşfedemezdi, eminim canım, eğer ona söylemeseydin."

"Binlerce teşekkür! Her iki daveti de değerlendirmekten büyük mutluluk duyacağım."

Sir Everard, daha önce hiç gitmediği gibi Kingsland Sarayı'na gitti. Bütün dünya _couleur de rose_ idi - kasvetli kasım sabahı ve ıssız ana yol - Elysian
Fields'tan daha tatlı, daha parlaktı.

Ne kadar güzeldi! Yıldızlı gözler nasıl da parlamıştı! Gül dudakları nasıl da gülümsemişti! Balodaki adamların yarısı ona aşıktı, biliyordu; ve o - onunla iki kez dans etmişti, bütün gece, bir kez de başka biriyle.

Çok sessiz bir yolculuktu. Lady Kingsland, hoşnutsuz bir sessizlik içinde örtülerinin arasında oturuyordu; Mildred pek konuşmazdı ve genç baronet, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir mutluluk içinde kaybolmuştu. Annesinin öfkeli olduğunu bile göremiyordu - Lady Louise'i hiç düşünmedi. Bütün dünya Harriet Hunsden tarafından sınırlandırılmıştı.

Sybilla Silver ayağa kalkmış bekliyordu. Leydi hazretlerini parlak bir ateş, neşeli bir fincan çay ve
gülümseyen bir yüz karşıladı.

"Gerçekten, Bayan Silver," dedi, uyuşuk bir şekilde, "bu çok düşünceli bir davranış. Hizmetçim nerede?"

"Uyuyor, leydim. Lütfen bu seferlik görevlerini yerine getirmeme izin verin. Umarım
balonun tadını çıkardınız?"

"Hayatımda hiç bu kadar az balo keyfi yaşamamıştım. Lütfen acele edin--konuşacak
havamda değilim."

Sybilla'nın hızlı, becerikli parmakları asık suratlı hanımın soyunmasını sağladı, saçının ayrıntılı yapısını gevşetti, fırçaladı ve bu arada
oturdu ve öfkeyle
ateşe kaşlarını çattı.

"Salonda genç bir hanım vardı--bir Bayan Hunsden," dedi, sonunda, kendine rağmen--"ve yaptığı gösteri
tamamen utanç vericiydi. Bayan Silver, eğer oğlumu bugün uyanmadan önce
görürseniz, ona kahvaltıda özellikle eşlik etmesini istediğimi söyleyin."

"Evet, hanımefendi," dedi Bayan Silver uysalca; ve hanımefendi kelimelerle birlikte
sönüp giden gülümsemeyi görmedi.

Çok iyi anlamıştı. Sir Everard, annelik önlüğünün ipinden
kopmuş, Lady Louise'in sancağını terk etmiş ve
"cüretkar, iğrenç" Bayan Hunsden'a gitmişti.

Sybilla, baronetle ilk karşılaştığında görevine bağlı kalarak mesajı iletti. Bir damat, Sir Galahad'ı tutuyordu ve efendisi eyerin üzerine
atlamak üzereydi. Esmer yüzden ve tatlı sesten
uzaklaştı.

"Bu sabah imkansız," dedi. "Leydi Kingsland'a akşam yemeğinde onunla
buluşacağımı söyle."

Konuşurken, kendisinin ve o sadık annesinin ilk kez
çatıştığının farkına vararak uzaklaştı. Onu
düşünerek, onu favori.

"Sanırım bana evcil hayvanı Leydi Louise hakkında bir tirad okumak istiyor," dedi kendi kendine. "Eğer yapabilselerdi beni onunla evlenmeye
zorlarlardı. Earl Carteret'in kızına hiç aldırış etmedim; o
korkunç derecede _geçmişte kalmış_ ve benden üç yaş büyük. Annemi memnun etmeye kendimi adamadığım için
iyi ki."

Sir Everard öğle yemeğine yetişebilmek için Hunsden Hall'a ulaştı. Eski yer
terk edilmiş ve harap görünüyordu. Yarı maaşlı Kızılderili subayının yoksulluğu her yerde görülebiliyordu -- yıpranmış mobilyalarda, ihmal edilmiş arazide,
boş ahırlarda ve eski zaman hizmetçilerinin yetersiz kadrosunda.

"Yüzbaşı Hunsden o kadar fakir ki kızını ona evlenme teklif eden ilk zengin adamla
evlendirmekten mutluluk duyacaktır. Hunsden mülkü kesinlikle
bir sonraki erkek varise devredilir; onun sadece maaşı var ve o, onun ölümünde kelimenin tam anlamıyla bir dilenci olarak kalacak."

Gözleri bu düşünceyle zaferle parladı. Harrie Hunsden, çimenlikte, güneşin altında, etrafında zıplayan, irili ufaklı yirmi köpekle duruyordu, sade ev kıyafetiyle, aşık genç baronete her zamankinden daha sevimli görünüyorlardı. Dünün yorucu avından veya dün gecenin yorucu dansından o parlak yüzde hiçbir iz yoktu.

Ancak tam o anda Yüzbaşı Hunsden, yanında Lord Ernest Strathmore ile birlikte onu karşılamak için ilerledi. "Bu aptalı buraya getiren ne?" diye düşündü Sir Everard. "Ne kadar da saçma
bir şekilde erken gelmiş olmalı!"

Bayan Hunsden'a döndü ve duruma uygun olan nazik
adi söyledi.

"Sana hiç yorgun olmadığımı söylemiştim," dedi genç bayan, köpekleriyle oynarken ve yüce bir şekilde rahatlayarak. "Bugün ikinci bir av için hazırım, bu gece bir balo ve ertesi gün bir pikniğe.
Bir erkek olmalıydım.
Bu tamamen saçma, gülünç bir kız olmam,
ben umutsuz bir umuda öncülük edebileceğimi veya Alexander gibi bir
dünyayı fethedebileceğimi hissettiğimde. Öğle yemeğine gel."

"Bir dünyayı fethetmek - öğle yemeğine gel? Oldukça fazla konu!" dedi babası.

"Bayan Hunsden, bir erkek çocuğu kadar korkunç bir şekilde
doğmadan bir dünyayı fethetme yeteneğine sahip," dedi Lord Ernest. "Kansız fetihler vardır, dünyanın fatihleri ​​de kendilerini fethederler."

Baronet kaşlarını çattı. Bayan Hunsden küstahça karşılık verdi. O ve Lord
Ernest parlak bir kelime savaşı sürdürdüler.

Sessiz bir aptal gibi oturdu - bir aptal gibi, dedi kendi kendine,
kötü niyetli bir şekilde somurtarak. Deli gibi aşıktı ve öfkeyle kıskanıyordu. Bu kızıl bıyıklı genç lordun buraya ne işi vardı? Ve ne kadar iğrenç derecede kendine güvenen ve evindeymiş gibi hissediyordu!
Kaptanla konuşmaya çalıştı ama acınası bir başarısızlıktı.

Bir hizmetçi posta çantasıyla içeri girdiğinde rahatladı.

Kaptan Hunsden, çantayı açarken "Posta bize geç ulaşıyor," dedi. "Mektuplarımı kahvaltımla birlikte severim."

"Bana da var mı, baba?" diye sordu Harriet.

"Bir tanesi -sanırım Paris'teki mürebbiyenizden- ve bana da yarım düzine."

Üst yazıları yere koyarken dikkatsizce baktı. Ama
sonuncusunu alırken alçak bir çığlık attı; yüzü mosmor oldu:
elinde bir ölüm kafasına dönüşmüş gibi baktı.

"Ah, baba--"

Bir tür nefes nefese korkuyla durdu.

Yüzbaşı Hunsden ayağa kalktı. Özür dilemedi. Bir pencereye yürüdü
ve mektubunu tutkulu bir aceleyle açtı.

Kızı hala ayaktaydı--solgun, nefes nefese.

Birdenbire, boğuk, korkunç bir çığlıkla mektubu elinden fırlattı,
kör bir şekilde sendeledi ve bir nöbetle yere düştü.

Bir kızın tiz çığlığı havayı deldi. Öne atıldı,
mektubu göğsüne itti, babasının yanına diz çöktü ve başını kaldırdı. Yüzü koyu mordu, kan ağzından ve burun deliklerinden
sızan damlalar halinde sızıyordu.

Her yer karmakarışıktı. Onu odasına götürdüler; bir hizmetçi çılgınca
aceleyle bir doktor çağırdı. Harriet ölüm kadar beyaz bir şekilde üzerine eğildi.
İki genç adam solgun, endişeli, şaşkın bir şekilde beklediler.

Doktorun gelmesi bir saat sürdü -hastanın odasından ayrılmasından önce bir saat daha.
Harriet ayrılırken, Harriet Hunsden genç adamların ruh gibi beyaz bir şekilde beklediği daireye
kayarak girdi.

"Tehlikeden kurtuldu; uyuyor. Lütfen bizi şimdi yalnız bırakın. Yarın
kendisi olacak."

Bu saldırılara alışkın olduğu oldukça açıktı. Genç adamlar saygıyla eğildiler ve ayrıldılar.

Sir Everard, annesinin dersine gitmek üzere yavaşça ve asık suratla
eve doğru giderken pek de neşeli değildi.

"Kaptan Hunsden'ın hayatında bir sır var," diye düşündü, "ve kızı da bunu paylaşıyor. Belki de utanç ve rezaletten kaynaklanan bir sır - bazıları kalkanlarında uğursuz barlar; ve aman Tanrım! Onu sevmek için yeterince çılgınım - ben, bir Kingsland'lı, Kingsland'lı, ismi ve arması lekesiz! Onun veya onun geçmişi hakkında ne biliyorum? Annem geçmiş hayatında bir gizemden bahsetti; ve yüzünde hiçbir şeyin gideremediği yerleşik bir kasvet ifadesi var. Lord Ernest Strathmore da - işleri daha da karmaşık hale getirmeli. O, güneşin üzerine
doğduğu en görkemli yaratık; ve eğer ondan karım olmasını istemezsem, ay azalmadan önce Leydi Strathmore olacak!"

BÖLÜM XII.

BAYAN HUNSDEN "HAYIR" DİYOR.

Sir Everard annesini hazır ve dolu buldu; ama öfkesini akşam yemeği boyunca besledi ve ancak oturma odasında yalnız kaldıklarında gitti. Yemek boyunca o kadar asık suratlı _dalgın_ bir haldeydi ki yanardağın için için yandığını hiç görmedi ve Vezüv'ün patlaması onu tamamen şaşırttı.

"Davranışın utanç vericiydi!" diye haykırdı Leydi Kingsland tutkuyla - "şerefli bir adama layık değilsin! Leydi Louise'e her türlü ilgiyi gösteriyorsun; ona en _telaffuzlu_ şekilde sevişiyorsun ve son anda onu bu küstah küçük barbar için terk ediyorsun."

Sir Everard gözlerini soğukkanlı bir şaşkınlıkla açtı.

"Sevgili annem, yanılıyorsun," dedi mükemmel bir _sang froid_ ile.
"Leydi Louise benimle sevişti!"

"Everard!"

Sesi öfkeden tamamen boğulmuştu.

"Kibirli ve züppece geliyor, biliyorum," diye devam etti genç beyefendi;

"ama sen beni kendimi savunmak için zorluyorsun. Leydi Louise'le hiç sevişmedim, Leydi Louise sana sorabilir, eğer istersen."

"Belki de ona bu kadar uzun kelimelerle eşin olmasını hiç istemedin. Bunun dışında, hiçbir şeyi yarım bırakmadın."

Sir Everard akşam yemeği partisini, ay ışığındaki balkonu, George Grosvenor'ı düşündü ve suçlulukla sessiz kaldı.

"Tanrı onu göndermiş olmalı," diye düşündü, "son yüce anda beni kurtarmak için. Leydi Louise'e yeminli ve Harriet Hunsden'a çılgınca aşık, gün batımından önce beynimi patlatırım!"

"Sessizsin," diye devam etti annesi. "Suçlu vicdanın cevap vermene
izin vermiyor. Daha iki gün önce, George Grosvenor olmasaydı ondan eşin olmasını isteyeceğini kendin söyledin."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı oğlu: "ama bir günün neler getireceğini kim bilebilir? İki gün önce Leydi Louise ile evlenmeye razıydım - en azından ona sormak için. Şimdi, Hindistan'ın tüm zenginliği, dünyanın tacı bile beni baştan çıkaramaz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı hanımım, sabrının sonuna kadar zorlanarak; "sadece onu
dinle! Bana, saçma, deli kafalı çocuk, bir günde bu
beyinli, erkeksi Harriet Hunsden'a umutsuzca aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Size böyle bir şey söylemiyorum, hanımefendi; çıkarım sizin.
Ama şunu söyleyeceğim--ben Harriet Hunsden ile cennetin altındaki herhangi bir kadınla
evlenmeyi tercih ederim! Bırakın Leydi Louise George Grosvenor'ı alsın. O ona
aşık, ben hiç aşık olmadım; ve onun
potansiyelinde bir kont tacı var, bende yok. Bana gelince, bu konuyu
hemen ve sonsuza dek kapattım. Hatta sana, annem, bir eş
seçimini devredemem."

"Harriet Hunsden'ı asla kabul etmeyeceğim!" diye haykırdı Leydi Kingsland tutkuyla.

"Belki de asla fırsatın olmayacak. O, Strathmore Kalesi'nin
hanımı olmayı tercih edebilir. Lord Ernest onun en sadık hayranı.
Ona henüz teklif etmedim. Teklif ettiğimde reddedeceği binde bir ihtimal."

Annesi alaycı bir şekilde güldü, ama gözleri alev alevdi.

"Ona sormak mı istiyorsun?"

"Kesinlikle."

Tekrar güldü - acı, neşesiz bir kahkaha.

"Hızlı gidiyoruz dostum! Ve sen bu ilahiliği
yirmi dört saattir zar zor tanıyorsun."

"Aşk yavaş büyüyen bir bitki değildir. Yunus'un kabağı gibi,
bir saat içinde tamamen olgunlaşarak filizlenir."

"Öyle mi? Oğlum benden daha amatör çiçekçilikte bilgilidir.
Ama Bayan Hunsden'dan Lady Kingsland olmasını istemeden önce, annesinin kim olduğunu
sorsan iyi olmaz mıydı?"

Baronet mektubu düşündü ve çok solgunlaştı.

"Annesi mi? Anlamıyorum. Annesi ne olacak?"

"Sadece bu" - Lady Kingsland konuşurken ayağa kalktı, yüzü ölümcül beyazdı,
soluk gözleri parlıyordu - "anne bir efsane ve bir gizemdir. Rapor
Kaptan Hunsden'ın Amerika'da evlendiğini söylüyor - kimse nerede olduğunu bilmiyor - ve
Amerika geniş bir yer. Karısını hiç kimse görmedi; hiç kimse
Miss Hunsden'ın annesinden bahsettiğini duymadı; hiç kimse o annenin
ölümünden haberdar olmadı. Sir Everard Kingsland'ın kendi çıkarımlarını yapmasını bırakıyorum."

Güçlü bir ipek hışırtısıyla odadan çıktı.
Halının üzerinde çömelmiş, kulağını anahtar deliğine dayamış karanlık bir figür, kapı açıldığında
uzun bir Hint dolabının arkasına geçmeye vakit bulmuştu. Bayan Sybilla Silver, amatör bir hizmetçi olarak ayrıcalığını çoktan iddia ediyordu.

Hanımım akşamın geri kalanında kendi odasına kapandı, kelimelerle anlatılamayacak kadar öfkeli ve mahcuptu. Bu, onun ve putlaştırdığı oğlunun yaşadığı ilk kavgaydı ve tüm hırslı umutlarının
hayal kırıklığı onu yeterince perişan etti.

Ama Sir Everard kadar perişan değildi. Bu kadar kısa bir sürede umutsuzca aşık olmak
yeterince kötüydü; reddedilme korkusunun
üzerinde asılı kalması daha da kötüydü; ama bu karanlık gizemin ufukta korkunç bir şekilde belirmesi en kötüsüydü.

Annesinin imaları tek başına onu rahatsız etmezdi; ama bu imalar, Kaptan Hunsden'ın sabahki gizemli hastalığıyla birlikte ele alındığında onu neredeyse çılgına çevirdi.

"Ve ben bile sormaya cesaret edemiyorum," diye düşündü, "ya da şüphelerimi yatıştırmaya. Teklif etmeden önce benden herhangi bir soru sormak küstahça olur; ve teklif ettikten sonra da çok geç olur. Ama bir şeyden eminim ki--Harrie Hunsden'ı
kaybedersem, deliririm!"

Kafesteki bir kaplan gibi aşağı yukarı koşarken, kapı yavaşça açıldı
ve kız kardeşi içeri baktı.

"Yalnız mısın, Everard?" dedi çekinerek, "Annenin seninle olduğunu sanıyordum."

"Annen az önce odasına mutlu bir şekilde gitti," diye cevapladı kardeşi vahşice. "İçeri gel Milly ve bu korkunç
sıkıntıda bana yardım et, eğer yapabilirsen."

"Bir şey mi var--Bayan Hunsden?" tereddütle. "Annenin akşam yemeğinde
hoşnutsuz göründüğünü sanıyordum."

"Hoşnutsuz!" diye haykırdı genç adam, kısa bir kahkaha atarak; "bu
hafif bir ifade şekli. Annem benim durumumda da
Büyük Moğol'u oynamaya meyilli, tıpkı senin ve zavallı Fred Douglas'ın başına geldiği gibi."

"Ah, kardeşim!"

"Affet beni, Milly. Ben bir kaba saba adamım ve sen bir meleksin, eğer dünyada bir melek varsa! Ama bana azarlar, öğütler, tacizler ve
rahatsız edici şeyler yapıldı, ta ki kendimden geçene kadar. O, Leydi Louise ile evlenmemi istiyor ve o hayatta kalan son kadın olsa bile Leydi Louise ile evlenmem.
Milly, Bayan Hunsden'ın annesi kimdi?"

"Annesi mi? Eminim ki bilmiyorum.
Kaptan Hunsden buraya gelmeden önce ben oldukça küçük bir kızdım ve Harrie üç yaşında kıvırcık saçlı güzel bir periydi. Onu çok iyi hatırlıyorum.
Kaptan
Hunsden burada bir veya iki kez yemek yedi ve tavrının ne kadar kasvetli ve
karamsar olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Ondan oldukça korkmuştum. O zamanlar
Eton'daydın, biliyorsun."

"Biliyorum!" sabırsızca. "Keşke orada olmasaydım. Çocuktum, bir şeyler öğrenmeliydim.
Kaptanın kasvetinin
nedenini hiç duymadın mı?"

"Hayır; baba ve anne hiçbir şey bilmiyordu ve Yüzbaşı Hunsden kendi sırlarını saklıyordu. Yaklaşık dört veya beş yıl önce evliliğini duymuşlardı - söylentilere göre düşük bir evlilikti - bir aktris veya buna benzer bir şeydi. Küçük Harrie hiçbir şey bilmiyordu - üç yaşındayken pek olası değildi; ama o yaştaki çocukların genellikle yaptığı gibi annesinden hiç bahsetmezdi. Yüzbaşı Hunsden'in karısıyla ilgili bir gizem var ve - affedersiniz - Bayan Hunsden'i seviyorsanız, bunu açıklığa kavuşturmalısınız." 

Everard güldü - sert, tiz bir kahkaha. 

"Eğer Bayan Hunsden'ı seviyorsam, benim sevgili küçük, tarafsız Milly'im. Hunsden Hall'a gidip efendisine, 'Bakın, Yüzbaşı Hunsden,
bana evliliğinizin kanıtlarını verin - bana gizemli karınız hakkında her şeyi anlatın. Çok yakışıklı, neşeli bir kızınız var, ama ona aşık olarak kendimi bağlamadan önce, merhum Bayan Hunsden'ın alyansında leke olmadığından emin olmak istiyorum.' demeli miyim? Yüzbaşı Harold Hunsden gururlu bir adam. Sizce bu tarzı nasıl beğenecek?

Mildred, sıkıntılı bir şekilde sessizce durdu.

"Keşke bir ay önce Leydi Louise ile evlenip ülkeden
çıksaydım!" diye bağırdı, şiddetle. "Keşke bu kızı hiç görmeseydim. O, itiraz edilebilecek her şeydi - yarı medeni bir çılgın - gizem ve yoksullukla örtülü - bir yük vagonunda dünyanın üzerinde dans etti. Annemle ilk kez onun yüzünden kavga ettim. Ama onu seviyorum - onu tüm kalbimle seviyorum - ve eğer onu karım yapmazsam
çıldıracağım ya da kendimi vuracağım!"

Kendini hızla, yüzü aşağı bakacak şekilde kanepeye fırlattı. Mildred
ortada solgun ve korkmuş bir şekilde duruyordu. Bir keresinde
başını kaldırıp ona baktı.

"Git buradan, Milly!" dedi boğuk bir sesle. "Seni bu kadar korkutacak kadar vahşiyim!
Bırak beni; Yalnız başıma daha iyi olacağım."

Ve Mildred, başka ne yapacağını bilemeyerek gitti.

Ertesi sabah, Leydi Kingsland yataktan kalkmadan saatler önce, Leydi Kingsland'ın oğlu esintili tepelerin ve altın rengi tepelerin üzerinden dörtnala koşuyordu.
Bir saatlik zorlu koşunun ardından doğruca Hunsden Hall'a gitti.

Bayan Hunsden, üç büyük köpekle birlikte denize bakan terasta aşağı yukarı yürüyordu.
Sir Everard yaklaşınca döndü ve onu oldukça içten bir şekilde selamladı.

"Babam bu sabah çok daha iyi," dedi, "kahvaltıya iniyor. Bu tür saldırılara maruz kalıyor ve bunlar asla uzun
sürmüyor. Heyecan verici herhangi bir haber onu tamamen altüst ediyor."

"O zaman o mektup heyecan verici haberler içeriyordu, öyle mi?" diye sormadan edemedi Sir Everard.

"Öyle olduğunu varsayıyorum--okumadım. Deniz bu sabah ne kadar da sakin görünüyor,
güneş ışığında parlıyor. Ve yine de dalgalar dağlar kadar yüksek olduğunda Atlantik'in ortasındaydım."

"Siz tam bir kahramansınız, Bayan Hunsden ve on yedi yaşında genç bir hanım için harika bir gezginsiniz. Görüyorsunuz, yaşınızı biliyorum; ama on yedi yaşında genç bir hanım buna aldırmaz, sanırım. Bu sefer İngiltere'de ne kadar kaldınız?"

Dikkatsiz bir ustalıkla konuştu; Bayan Hunsden dürüstçe yeterince cevap verdi:

"Beş ay. O zamanlar yurtdışındaydınız sanırım."

"Evet. Ve şimdi umarım kalıcı olarak geldiniz--sanki Bayan Hunsden başka bir şey için gelebilirmiş gibi."

"Her şey babamın sağlığına bağlı," diye cevapladı Harriet, iltifatı sessizce görmezden gelerek. "Kalmak isterim, itiraf ediyorum. İngiltere'yi çok ama çok seviyorum."

"Elbette--siz de memleketinizi sevmelisiniz." Hedefe
daha yakın ateş ediyordu.

"İngiltere benim memleketim değil," dedi Harriet sakin bir şekilde. "Ben Cebelitarık'ta
doğdum."

"Cebelitarık'ta! Beni şaşırttın. Elbette annen Cebelitarık'ın yerlisi değildi?"

"Elbette hayır. Annem Amerikalıydı--New York'ta
doğdu, büyüdü ve evlendi."

"Sanırım onu ​​neredeyse hiç hatırlamıyorsunuz?"

"Zaten," diye tekrarladı genç hanım kuru bir şekilde; "çünkü onu hiç görmedim."

"Gerçekten! O zaman öldü--"

"Benim doğumumda--evet. Ve şimdi, Sir Everard"--parlak, berrak gözler
birdenbire tam üstüne çaktı--"din dersi neredeyse sona mı eriyor?"

Kesinlikle geri çekildi. Eğer bir insan yüzüne suç yazılmışsa,
onun yüzüne de hemen yazılmıştı.

"Ah!" dedi Bayan Hunsden alaycı bir şekilde, "seni bulamayacağımı
sanıyordun--seni göremediğimi
sanıyordun. Bir dahaki sefere nüfuz etme
güçlerim hakkında daha iyi bir fikre sahip ol, Sir Everard. Zavallı babam,
parası fakir, sağlığı bozuk, ruhu hassas,
yaralarını saklamayı seçiyor--kalbini Devonshire kargalarının gagalaması için kolunda taşımamayı seçiyor--kaybettiği karısından asla bahsetmemeyi seçiyor--ve işte! Ülkenin tüm dedikoduları bu habere aç.
O bir aktristi, değil mi, Sir Everard? Ve tazıların peşinde ülkenin bir ucundan diğerine at sürdüğümde, sadece pullar, ışıltılar ve tiyatro parıltısı tekrar ortaya çıkıyor. Başkalarında bundan nefret edebilirdim ama babamın en eski arkadaşının oğlu hakkında daha iyi şeyler düşünüyordum! Günaydın, Sir Everard."

Gururla arkasını döndü.

"Dur, Harriet--Bayan Hunsden! Dur--aman Tanrım, dur ve beni dinle!
Küstahlık ettim--küstahça. Senin azarını hak ettim."

"Hak ettin," dedi kibirli bir şekilde.

"Ama o soruları sordum çünkü duyduğum isimsiz imalar
beni delirtiyordu--çünkü seni seviyorum, sana tapıyorum, tüm kalbimle ve ruhumla."

Sözcükler coşkulu bir sel gibi döküldü. Aslında kendini
onun önünde dizlerinin üzerine
attı. "Benim güzel, kraliçem, muhteşem Harriet'im! Seni daha önce hiçbir erkeğin bir kadını sevmediği kadar seviyorum!"

Bayan Hunsden dehşet içinde, bakarak, tamamen şaşkın bir şekilde durdu. Bir an için öylece durdu; sonra gülünçlük duygusunda her şey unutuldu. Bir ağaca yaslandı ve uzun ve net bir kahkaha
attı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Hunsden, konuşabildiği anda; "Böyle bir şeyi kim duymuş? Sir Everard Kingsland, kalk
. Bu insanüstü şaka için seni her şeyden affediyorum. Bir aydır böyle gülmemiştim. Tanrı aşkına kalk ve kaz olma!"

Genç baronet, utanç ve öfkeyle ayağa fırladı.

"Bayan Hunsden--"

"Ah, yapma!" diye bağırdı Harriet, ikinci bir nöbette. "Bana
damarımı patlatma. Beni seviyor musun?--bana tapıyor musun? Neden, seni gülünç şey!
beni daha iki gündür tanımıyorsun!"

Tek kelime etmeden arkasını döndü.

"Ve sonra sen Leydi Louise ile nişanlandın! Herkes öyle diyor ve eminim ki öyle görünüyor."

"Ben Leydi Louise ile nişanlanmadım."

Bu kelimeleri kısık bir sesle söyledi ve daha fazlasını söyleyemedi.

Bayan Hunsden ciddi görünmeye çalıştı ama ağzı seğirdi.
Gülünçlük duygusu nezaket duygusunu yendi ve yine
gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü.

"Ah, öleceğim!" diye belli belirsiz bir fısıltıyla. "Yanlarım ağrıyor. Özür dilerim, Sir Everard; ama gerçekten de kendimi tutamıyorum. Çok komik!"

"Öyle anlıyorum. Günaydın, Bayan Hunsden."

"Ve şimdi öfkelisin. Neden, Sir Everard!" ilk kez onun ölümcül beyaz yüzünü
görerek, "Böyle hissettiğini düşünmemiştim. Ah! Güldüğüm için tüm kalbimle özür dilerim.
İnfazda gülmem gerektiğine inanıyorum. Korkunç derecede kaba ama
benimle birlikte doğdu, korkarım. Tilki avında kalbinin en iyi
sevgilerine doğru dörtnala mı koştum? Neden, seni korkunç bir şekilde
şaşırttığımı düşündüm. Denediğimi biliyorum. El sıkışmaz mısınız, Sir Everard,
ve yarı arkadaş?"

"Bayan Hunsden, ihtiyacı olursa beni her zaman arkadaşı olarak bulacaktır.
Elveda!"

Tekrar yüzünü çeviriyordu. Uzanan avuca dokunmuyordu. O kadar ölümcül beyazdı ve sesi öyle titriyordu ki, sıcak gözyaşları
hırslı Harrie'nin gözlerine hücum etti.

"Çok üzgünüm," dedi, küçük bir çocuğun basit tevazuuyla. "Lütfen beni affedin, Sir Everard. Gülmemin korkunç olduğunu biliyorum;
ama siz beni gerçekten umursamıyorsunuz, biliyorsunuz. Sadece umursadığınızı sanıyorsunuz; ve
ben--oh! Ben sadece on yedi yaşında uçarı küçük bir kızım ve dünyada babamdan başka kimseyi sevmiyorum ve asla evlenmeyi düşünmüyorum--en azından, önümüzdeki asırlar boyunca. Lütfen beni affedin."

Alçak sesle eğildi, ama ne cevap verdi ne de elini tuttu. Çok
derinden incinmişti.

Tekrar konuşamadan gitmişti.

"Ve o bir şapkacı kadar deli!" dedi Harrie, pişmanlıkla. "Aman Tanrım!
İnsanlar ne kadar da işkencelerdir ve aşık olmak ne kadar da sıkıcıdır! Ve ben de ondan
herkesten daha çok hoşlandım ve silah arkadaşı olacağımızı düşündüm -Damon ve -adı neydi?- ve bunun gibi şeyler! Bir arkadaş ummamın hiçbir faydası yok. Bu alt dünyada asla bir tane
olmayacak, çünkü bir insanı sevmeye başladığım kadar, o kişi de gidip bana aşık olacak ve sonra kavga edip
ayrılacağız. Zor."

Bayan Hunsden derin bir iç çekti ve eve girdi. Ve Sir Everard
sanki şeytan peşindeymiş gibi eve gitti -çılgına dönmüş bir adam gibi- köpüren atın dizginlerini şaşkın seyise fırlattı, odasına
hızla gidip kendini içeri kilitledi ve öğle yemeğini ve akşam yemeğini reddetti.

Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, beyaz, vahşi bir yüzle ve gözlerinin etrafında mor halkalarla, ani duyurusuyla aileyi elektriklendirdi:

"Yarın Konstantinopolis'e doğru yola çıkıyorum. Oradan Doğu'da bir tur
yapacağım. Önümüzdeki üç yıl boyunca İngiltere'ye dönmeyeceğim."

BÖLÜM XIII.

BRITHLOW WOOD'DA YATMAK. Bulutsuz bir yaz göğünden ayaklarınıza düşen bir yıldırım
beklenmedikliğiyle oldukça şaşırtıcı olmalı, ancak hiçbir yıldırım
Sir Everard'ın sert duyurusunun yarattığı dehşetin yarısını bile yaratmamıştır.

"Gidiyoruz!" diye mırıldandı annesi--"Konstantinopolis'e gidiyoruz. Sevgili Everard, bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Değil miyim?" dedi sertçe. "Bunu kastetmişim gibi görünmüyor muyum?"

"Ama ne oldu? Ah, Everard, bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Anne, bu benim deli, çaresiz ve pervasız bir adam olduğum anlamına geliyor; İngiltere'ye
bir daha dönüp dönmeyeceğimi umursamıyorum."

Leydi Kingsland'ın kendi buyurgan ruhu yükselmeye başladı. Yanakları
kızardı ve gözleri parladı.

"Bu, dik başlı, bencil, zalim bir çocuk olduğun anlamına geliyor! Kendin biraz bile engellenirsen, başkalarına ne kadar acı çektirdiğini zerre kadar umursamıyorsun. Çocukluğundan beri sana müsamaha gösteriyorum. Tatmin etme gücümün yettiği tek bir tatmin olmamış dileği bile görmedin ve
bu benim ödülüm!"

Somurtkan bir sessizlik içinde oturuyordu. Suçlamayı basit gerçeğinde keskin bir şekilde hissediyordu; ama kalbi çok yaralı, acı çok acıydı, ona boyun eğmesine izin
vermiyordu.

"Bana kalbimin en değerli arzusuyla itaat sözü veriyorsun," diye devam etti hanımefendi, Mildred ve Sybilla'nın varlığına aldırmadan, "ve
bir av alanında vahşi genç bir domuzu ilk gördüğünde bu sözü bozuyorsun. Onun yüzünden bu kalpsizce beni ölüme korkutuyorsun, çünkü senin kendi rezaletini
tamamlamana izin vermiyorum."

"Benim rezilliğim mi? Dikkat et, anne!"

"Bana o tonda konuşmaya cesaretin var mı?" Masadan kalktı,
tutkuyla öfkeyle. "Tekrar ediyorum, Sir Everard Kingsland - sizin
rezilliğiniz! Gizem bu kızın doğumunu ve babasının evliliğini -eğer evlenmişse-
örtüyor ve gizem varsa orada
suç vardır."

"Çok kapsamlı bir iddia!" dedi baronet, yoğun bir alayla; "ama
şu anki durumda, iyi annem, biraz yersiz. Gizem
sizin kendi yarattığınız bir şey. Merhum Bayan Harold Hunsden New York'luydu. Orada evlendi - kızının doğumunda orada öldü. Yüzbaşı Hunsden onun anısını kasabanın konuşması
olmayacak kadar derinden seviyor, bu yüzden tüm ilçe iftira
uyduruyor. Umarım tatmin olmuşsunuzdur?"

Lady Kingsland, şaşkınlıkla ona bakarak kıpırdamadan durdu.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

"Bunu bilmeye en çok hakkı olan oydu - iftiraya uğrayan kadının kızı."

"Gerçekten de - gerçekten de!" yavaşça ve araştırarak. "O zaman onunla konuşuyordun? Ve tüm kalbin gerçekten bu konuya mı bağlı, Everard?"

Bir adım daha yaklaştı; sesi yumuşadı; incecik elini, sonsuz bir şefkatle, onun omzuna koydu.

"Ne önemi var?" diye karşılık verdi sabırsızlıkla. "Tanrı aşkına,
beni yalnız bırak, anne!"

"Oğlum, eğer bu vahşi kızı gerçekten bu kadar çok seviyorsan, tüm kalbin ona
bağlıysa, itirazlarımı geri çekmeliyim. Sevgilim
hiçbir şeyi reddedemem. Harriet Hunsden'ı woo yap, onunla evlen ve buraya getir. Senin hatırın için onu
nazik bir şekilde karşılamaya çalışacağım."

Sir Everard Kingsland açık renk, beyaz, okşayan eli silkeledi ve
sert, tiz bir kahkaha atarak ayağa kalktı. "Çok iyisin, annem, ama biraz geç oldu. Bayan Hunsden dün beni reddetme şerefine erişti."

"Reddetmek mi?"

"Öyle de olsa - kulağa inanılmaz geliyor! Görüyorsun ya, bu küçük barbar Kingsland hanedanıyla ittifakın muhteşem şerefine diğerleri kadar hevesli değil ve ben ona karım olmasını
istediğimde küstahça Hayır dedi."

Yine o sert, sarsıcı kahkaha duyuldu ve son kelimeyle birlikte odadan çıkıp kapıyı sert bir şekilde çarparak kapattı.

Leydi Kingsland en yakın sandalyeye çöktü, tamamen altüst olmuştu.
Sybilla Silver çay fincanını kaldırdı ve orada kötü niyetli bir gülümseme sakladı.

"Onu reddetti!" diye mırıldandı hanımım çaresizce. "Mildred, ne dediğini
duydun mu?"

"Evet, anne," diye cevapladı Mildred, sıkıntı içinde. "Çok gururlu bir kızdır--Harriet Hunsden. "

"Gururlu! Aman Tanrım!" hanımım ayağa fırladı, kelimeyle kışkırtılmıştı.
"Zavallı küçük yoksul! Eğitimsiz, medeniyetsiz, korkunç
küçük zavallı! Gururla ne işi var -- güneşin altında
gurur duyacağı hiçbir şey yokken? Oğlumu reddet! Ah, deli olmalı, ya da aptal, ya da her ikisi birden! Yaşadığım sürece onu asla affetmeyeceğim; ne de ona,
ona sorduğu için!"

Bununla birlikte hanımım, büyük bir öfkeyle daireden fırladı ve
odasına çıktı ve histeriye kapıldı ve hizmetçisinin kolları oracıkta
.

Kingsland Sarayı'nda sıkıntılı bir gündü - kasvet ve umutsuzluk hüküm sürüyordu.
Kendi dairesine kapatılmış olan Leydi Kingsland,
teselli edilmek istemiyordu--ve hazırlıklarıyla meşgul olan Sir Everard,
tasarımlarını gerçekleştirmeye kararlıydı. Sybilla, durumdan
keyif alan tek kişiydi.

Öğleden sonra erken saatlerde ön revakta durup bir
opera melodisi mırıldanırken, Hunsden üniforması giymiş bir hizmetçi ona doğru geldi ve
çarpık bir nota verdi.

"Sir Everard için," dedi adam ve uzaklaştı.

Bayan Silver aldı, meraklı küçük gülümsemelerinden biriyle baktı, bir an düşündü, döndü ve doğrudan hanımıma.
Hanımım öfkeli gözlerle inceledi.

"Bayan Hunsden'dan," dedi küçümseyerek. "Hiç şüphesiz aceleci
kararından pişmanlık duyuyor ve bunu ona bildirmek için birini gönderiyor. Cüretkar, planlı
yaratık! Sir Everard'ın uşağı Bayan Silver'ı bul ve ona ver."

Sir Everard soyunma odasındaydı ve notu aldığında solgun yüzü kıpkırmızı oldu. Notu yırtıp içindekileri
tam anlamıyla
yuttu.

SEVGİLİ SIR EVERARD,--Lütfen, lütfen, lütfen beni affet! Ah, gülüp seni
kızdırdığım için çok üzgünüm! Ama aslında bunu sadece
bir şaka olarak kastettiğini düşünmüştüm. İki gün tanışmak için çok kısa bir süre, biliyorsun. Tekrar bizi görmeye gelmeyecek misin? Papa seni
birkaç kez
görmek istedi. Lütfen beni affet. Ne kadar
pişman olduğumu bilseydin gelirdin.

Pişmanlıkla,
HARRIE HUNSDEN.

Hunsden Hall, 15 Kasım 18--.

Acıklı, çocuksu küçük mektubu tekrar tekrar okudu ta ki yüzü parlayana kadar. Hope parlayan ayağını bir kez daha baronetin
kalbi.

"Hemen gideceğim," dedi, küçük notu kalbinin
çok yakınına saklayarak. "Genel nezaket gereği, Konstantinopolis'e doğru yola çıkmadan önce
veda etmem gerekiyor. Ve kaptan benden hoşlanıyor ve onun etkisi
onun üzerinde çok güçlü ve kim bilir--"

Aklındaki cümleyi bitirmedi. Hızla tuvaletini
tamamladı, atına emir verdi ve hızla yola koyuldu.

Elbette, tüm kısa yollar talep üzerine geldi. Brithlow Ormanı'ndan geçen yol, dörtnala gittiği yoldu.
Lezzetli bir şekilde umut dolu bir hayale dalmış bir şekilde, yolun yarısına gelmişti ki, yol kenarından gelen
boş bir inleme kulağına çarptı.

"Tanrı aşkına, ölmekte olan bir adama yardım edin!"

Baronet dehşet içinde etrafına baktı. Tam önünde, ağaçların altında,
düşmüş bir adamın yere serilmiş bedeni yatıyordu. Atından atlamak,
üzerine eğilmek, sadece bir anlık işti.
Yüzbaşı Hunsden'in soluk, solgun yüzünü gördüğünde dehşetine hakim olun.

"Aman Tanrım! Yüzbaşı Hunsden! Bu ne korkunç bir kaza?"

"Sir Everard," diye mırıldandı, kalın, boğuk bir tonla, "git--söyle
Harrie--zavallı Harrie--"

Sesi kesildi.

"Atından mı düştün? Pusuya mı düşürüldün?" diye sordu genç adam, kendi son macerasını düşünerek.

"O apoplektik ataklardan biriydi. Düştüm. Söyle Harrie--"

Yine kalın, gırtlaktan gelen aksanlar başarısız oldu.

Sir Everard başını kaldırdı ve bir an şaşkınlıkla diz çöktü.
Onu bir ulaşım aracı aramaya giderken nasıl burada yalnız bırakabilirdi?

Tam o sırada, sanki İlahi Takdir tarafından gönderilmiş gibi, Rahip Cyrus Green, arabasıyla
orman yoluna girdi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı baronet. "Ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Korkunç bir kaza oldu, Bay Green. Yüzbaşı Hunsden
düştü ve çok hasta."

Rektör dehşet içinde dışarı çıktı ve yere serilmiş adamın üzerine eğildi. Yüzbaşının yüzü donuk, soluk bir renge dönmüştü, gözleri kapanmıştı,
nefesi boğuk ve kalınlaşmıştı.

"Gerçekten çok hasta," dedi din adamı, "o kadar hasta ki
korkarım ki asla daha iyi olmayacak. Hadi onu arabaya yerleştirelim, Sir Everard. Ben
yavaş
giderim ve sen de kızını şoka hazırlamak için
Hunsden Hall'a git."

Kızılderili subayı güçlü, kuvvetli bir adamdı.
Birleşik güçlerinin onu arabaya
kaldırmak için yapabileceği en büyük şeydi.

"Bin--hayatını kurtar!" dedi rektör, "ve aile doktoru için bir hizmetçi gönder. Bu düşüşün sonucunun ölümcül olmasından korkuyorum."

İkinci bir emre ihtiyacı yoktu; rüzgar gibi uçup gitti. Sir Galahad
yerden sıçradı ve inanılmaz kısa bir
sürede Hunsden'a ulaştı. Vahşi bir telaşla uçan bir figür onu karşılamak için caddeden aşağı indi.

"Ah, Sir Everard!" diye soludu Harrie korkuyla, "babam nerede? Kingsland Sarayı'na gitmek için
gitti ve Starlight dörtnala
binicisiz geri döndü. Korkunç bir şey oldu, biliyorum!"

Adamının yüreği içinde yanıyordu. Onu kollarına almak istiyordu,
onu sonsuza dek orada tutmak istiyordu -- onu tüm dünyadan ve tüm dünyevi üzüntülerden korumak istiyordu.

Hissettiği şeylerden bir kısmı ateşli gözlerinde parlamış olmalıydı. Onunkiler
düştü ve ilk kez yanak ve alnında parlak, bakire bir kızarıklık belirdi. Atından atladı ve onun önünde örtüsüz durdu.

"Sevgili Bayan Hunsden," dedi nazikçe, "bir kaza oldu. Kötü haberi getirdiğim için üzgünüm, ama telaşlanmayın -- her şey
henüz iyi olabilir."

"Baba," diye güçlükle soluk aldı.

"Bir kaza geçirdi - ikinci bir felç. Onu Brithlow Ormanı'nda yatarken buldum. Atından düşmüştü. Bay Green onu arabasıyla buraya getiriyor. Birazdan gelecekler. Odasını hazırlasan iyi olur ve ben de - kendi başıma doktorunuza biner miyim?"

Hasta ve baygın bir şekilde bir ağaca yaslandı. Adam ona doğru bir adım attı,
ama kadın toparlandı ve ona gitmesini işaret etti.

"Hayır," dedi, "bırakın beni! Gitmeyin, Sir Everard - burada kalın. Doktor için bir hizmetçi göndereceğim. Ah, bundan korkuyordum! Bu öğleden sonra ayrılırken onu uyarmıştım,
ama sizi çok görmek istiyordu."

Onu bırakıp eve koştu, doktora bir adam gönderdi ve babasının odasını hazırladı.

On beş dakika içinde doktorun at arabası geldi. O, baronet ve uşak, hasta ve duyarsız adama odasına kadar yardım ettiler ve bir daha asla kalkamayacağı yatağa yatırdılar.

BÖLÜM XIV.

KAPTANIN SON GECESİ.

Kasvetli gökyüzünde genç bir hilal yükseldi; kıyıda sel gelgiti boğuk nakaratını
vuruyordu ve odasında Harold Godfrey
Hunsden ölüyordu.

Bunu biliyorlardı - o kasvetli odadaki sessiz izleyiciler - kızı ve herkes. Yatağın yanında diz çökmüştü, yüzü saklıydı, hareketsiz, gözyaşı dökmeden,
şaşkındı. Doktor, rektör Sir Everard, sessiz ve üzgün bir şekilde etrafta duruyordu.

Ölmekte olan adam sonunda tamamen bilincine kavuşmuştu. Bir eli
zayıfça kızının hasta genç kafasına yaslanmıştı, diğeri
yorganın üzerinde hareketsiz yatıyordu. Donuk gözleri amaçsızca
dolaşıyordu.

"Doktor!"

Yaşlı doktor onun üzerine eğildi.

"Ne kadar?" durakladı--"Ne kadar dayanabilirim?"

"Sevgili dostum--"

"Ne kadar? Çabuk! Gerçek! Ne kadar?"

"Yarına kadar."

"Ah!"

Harrie'nin koyu buklelerinin üzerindeki el belki daha ağırdı--hepsi bu.

"İstediğin bir şey var mı? Yapılmasını istediğin bir şey? Görmek istediğin
biri var mı?"

"Evet," diye cevapladı ölmekte olan adam, "evet, Sir Everard Kingsland."

"Sir Everard Kingsland burada."

Baronet'e yaklaşmasını işaret etti.

Sir Everard onun üzerine eğildi.

"Onları gönder," dedi hasta adam. "İkisini de. Seninle
yalnız konuşmak istiyorum."

Mesajı iletti ve rektör ile doktor beklemek için koridora girdiler.

"Yaklaş," dedi kaptan ve genç baronet yatağın yanında, Harrie'nin karşısında diz çöktü, "ve ölmekte olan bir adama gerçeği söyle. Harrie,
canım, dinliyor musun?"

"Evet, baba. "

Solgun genç yüzünü gözyaşlarından arınmış bir umutsuzlukla kaldırdı.

"Sevgili kızım, düşündüğümden biraz daha erken gideceğim.
Ölümümün yakında ve ani olacağını biliyordum ama bu kadar
yakında, bu kadar korkunç bir şekilde ani olacağını beklemiyordum!" Dudakları spazmodik bir şekilde seğirdi ve
kısa bir duraklama oldu. "Seni dünyada yalnız ve arkadaşsız, parasız ve korumasız bırakmamayı ummuştum. Seni iyi bir adamın karısı olarak
görmek için yaşamayı ummuştum ama bu olmayacak. Tanrı en iyisini
istiyor, sevgilim ve seni O'na bırakıyorum."

Kızın cevabı kuru, boğuk bir hıçkırıktı. Gözleri yanıyordu ve
parlıyordu. Kaptan sabırsız, beklenti içindeki genç baronete döndü.

"Sir Everard Kingsland," dedi acı dolu bir çabayla, "sen benim eski ve çok değer verdiğim
dostumun oğlusun; bu yüzden konuşuyorum. Sonsuzluğa olan yakınlığım beni zamanın önemsiz düşüncelerinin üzerine çıkarıyor.
Dün sabah, şu pencereden, seni kızımla birlikte terasta gördüm."

Baronet elini kavradı, yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu. Ah,
elbette, ödülünün saati gelmişti!

"Ona elini ve kalbini teklif ettin mi?"

"O reddetti," dedi genç adam, anlatılamaz bir sitemle. "Evet, efendim; ve onu tüm kalbimle seviyorum!"

"Öyle düşünmüştüm," çok belirsiz bir şekilde. "Neden reddettin, Harrie?"

"Ah, baba! Şimdi neden bundan bahsediyoruz?"

"Çünkü seni terk edeceğim, kızım. Çünkü seni yalnız
bırakmayacağım. Neden Sir Everard'ı reddettin?"

"Baba, ben--onu çok az bir süredir tanıyorum."

"Ve hepsi bu mu? Ondan hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, baba."

"Ve başka hiç kimseyi daha çok sevmiyor musun?"

"Baba, benim hoşlanmadığımı biliyorsun."

"Benim tertemiz sevgilim! Ve Sir Everard'ın seni sevmesine ve
gerçek ve şefkatli kocan olmasına izin verecek misin?"

"Ah, baba, yapma!"

Kendini şiddetli bir çığlıkla yere attı. Ama Sir Everard,
parlak, umutlu, tutkulu yüzünü Kızılderili subayına çevirdi.

"Tanrı aşkına, davamı savun, beyefendi! Seni dinleyecektir.
Onu tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Onsuz hayatım boyunca perişan olacağım."

"Duyuyor musun, Harrie? Bu ateşli genç âşık--onu mutlu et. "'Evet' diyerek beni
mutlu et."

Körfezdeki bir geyiğin vahşi bakışıyla baktı. Bir an için
çılgınca fikri kaçmaktı.

"Aşkım - hayatım!" Sir Everard yatağın üzerinden iki elini yakaladı
ve sesi yoğun duygusuyla boğuktu. "Seni
nasıl sevdiğimi bilmiyorsun. Reddedersen deliririm. Bir erkeğin bir kadına
olabileceği en
gerçek, en şefkatli koca olacağım."

"Ölüyorum, Harrie," dedi babası üzgün bir şekilde, "ve sen bu büyük, kötü dünyada
yalnız kalacaksın. Ama kalbin 'Hayır' diyorsa, en sevdiğim
eski dostumun oğluna, o zaman reddetmekten asla çekinme. Hayatım boyunca seni hiç engellemedim. Ölüm döşeğimde başlamayacağım."

"Ne yapacağım?" diye bağırdı. "Ne yapacağım?"

"_Rıza_!" diye fısıldadı sevgilisi.

"Rıza!" Babasının endişeli gözleri bu kelimeyi güzel bir şekilde söyledi.

Birinden diğerine baktı - ölmekte olan babaya, yakışıklı,
umutlu, aceleci genç âşığa. Yüreğindeki hafif bir heyecan
ona cevap verdi. Kızlar cüretkar âşıklar gibidir.

Ellerini onun elinden çekti, bir an tereddüt etti, o güzel, hassas kızarma gelip giderken, sonra aniden
kendi isteğiyle geri verdi.

Ellerini sıkıca kavradı, anlaşılmaz bir coşku çığlığıyla. Dünyalar için
konuşamazdı. Ölmekte olan yüz tarif edilemez bir şekilde rahatlamış görünüyordu.

"Bu 'Evet' anlamına mı geliyor, Harrie?"

"Evet, baba."

"Tanrıya şükür!"

Ellerini birleştirdi, genç adama içtenlikle baktı adam.

"O senindir, Kingsland. Tanrı seninle ilgilensin, tıpkı senin benim
yetim çocuğumla ilgilendiğin gibi!"

"Amin!"

Sir Everard Kingsland kendi kınamasını ciddiyetle
sözcükle dile getirdi. O yeminin anısı korkunç bir şekilde gelecek
günlerde geri geldi.

"Çok genç," dedi Yüzbaşı Hunsden, bir duraklamadan sonra--"evlenmek için çok genç. Bir yıl
beklemelisin."

"Bir yıl!"

Sir Everard, sanki bir asır geçmiş gibi, şaşkınlıkla sözcüğü tekrarladı. "Evet," dedi kaptan kararlı bir şekilde. "Bir yıl çok uzun değil ve o zaman
sadece on sekiz yaşında olacak. Paris'teki eski _pansiyonuna_ dönmesine izin verin.
Zavallı küçük kızımın bir bitirme okulunun yardımına çok ihtiyacı var!
Vasiyetim yapıldı. Bıraktığım az miktar onun isteklerini karşılamaya yetecek. Bay Green onun koruyucusu - isteklerimi anlıyor. Ah, oğlum! Arkadaşsız küçük Harrie'me
çok iyi davranacaksın! Koca dünyada sadece sen olacak."

"Yemin ederim, Kaptan Hunsden! Onu mutlu karım yapmak benim mutluluğum ve onurum olacak."

"Sana inanıyorum. Ve şimdi git - ikiniz de gidin ve beni yalnız bırakın, çünkü çok yorgunum."

Sir Everard ayağa kalktı, ama Harrie babasının soğuk elini dehşetle kavradı.

"Hayır, hayır, baba! Seni bırakmayacağım. Kalmama izin ver. Çok
sessiz olacağım - seni rahatsız etmeyeceğim."

"Nasıl istersen canım. O sana yakında Kingsland diyecek."

Genç adam odadan çıktı. Sonra Harriet solgun, sitemkar bir
yüzle babasına baktı.

"Baba, nasıl yapabildin?"

"Canım, üzgün değil misin? Bu genç adamı çok seveceksin,
ve o da seni seviyor."

"Ama annesi, Leydi Kingsland, benden nefret ediyor. Ve ben hiçbir adamın
evine hoş karşılanmadan girmek istemiyorum."

"Canım, acele etme. Leydi Kingsland'ın senden nefret ettiğini nereden biliyorsun?
Bunun imkansız olduğunu düşünüyorum. O benim küçük
annesiz kızım için nazik bir anne olacak. Ah, zavallı Cennet! O acı daha gelecek!"

Bir acı spazmı yüz hatlarını kastı, kaşları çatıldı, gözleri
parladı.

"Harrie," dedi boğuk bir sesle, ellerini tutarak, "sana
söyleyecek bir sırrım var--korkunç bir suçluluk ve utanç sırrı! Hayatımı mahvetti, tüm umutları yok etti, tüm dünyayı kara ve çürüyen bir yozlaşma
kütlesine çevirdi! Ve, oh! en kötüsü, buna katlanmak zorundasın--senin hayatın da kararmalı. Ama mezar üzerime
kapanana kadar değil. Çocuğum, bak buraya."

Acı dolu bir çabayla yastığının altından bir şey çıkardı
ve ona uzattı. Kendisine hitaben yazılmış ve sıkıca mühürlenmiş bir mektuptu.

"Sırrım orada," diye fısıldadı--"sana söylemek için
dudaklarımı
sulandıracak bir sır. Paris'te, Madam Beaufort'un yanında güvende olduğunda
aç ve oku--daha önce değil. Söz veriyor musun, Harrie?"

"Her şey, baba--her şey!" Bunu koynuna sakladı. "Ve şimdi
uyumaya çalış; çok fazla konuşuyorsun."

"O zaman bana şarkı söyle."

Garip isteğine uydu - her zaman onun şarkı söylemesini severdi.
Hüzünlü bir şarkı söylemeye başladı ve şarkı bitmeden
o uyudu.

Bütün gece yatağının başında bekledi. Şimdi uyuyordu, şimdi huzursuzca uyanıyordu, şimdi de uyuşuk bir uykuya dalıyordu. Doktor ve Sir
Everard, o kız gibi
görünüşte, bitişikteki bir odada nöbet tutuyorlardı.

Bir keresinde, gecenin geç saatlerinde, hasta adam ona açıkça baktı ve
yüksek sesle konuştu:

"Beni şafak vakti uyandır, Harrie."

"Evet, baba."

Ve sonra tekrar uyudu. Yavaş saatler geçip gitti - sabah yaklaşıyordu. Pencereye yürüdü, perdeyi çekti ve dışarı baktı. Sedefli ışık gökyüzüne doğru belirsizce sürünerek, mor, uyuyan denizi aydınlatıyor, her geçen saniye daha da parlıyordu.

Ona itaatsizlik etmeyecekti. Pencereden çıktı ve yatağın üzerine eğildi.
Ne kadar da hareketsiz yatıyordu!

"Baba," dedi, onu yumuşakça öperek, "gün doğuyor."

Ama kaptan hiç kıpırdamadı ya da konuşmadı. Ve sonra Harriet Hunsden, onun için
sonsuz günün doğduğunu anladı.

BÖLÜM XV.

ÖLÜ ADAM'IN SIRRI.

Hunsden Salonu'nun kapılarından geçen, Harold Godfrey Hunsden'ın küllerini daha önce ölmüş olan birçok
Hunsden'ın külleriyle birlikte koymak için yapılan çok görkemli bir törendi.

Kanuni mirasçı---yoksul bir Londra zengini--samur ceketler ve geniş bir şapka bandıyla oradaydı, yaşlı adamın sonunda gitmiş olmasından içten içe sevinç duyuyordu,
ve "kralın tekrar kendi adamını bulmuş olmasından."

Sir Everard Kingsland oradaydı, ölen adamın kızıyla nişanlı olma konusundaki yeni kapasitesiyle dikkat çekici ve ilginçti. Ve ölü adamın kızı, uçuşan krep ve samur kumaşıyla,
ölümcül derecede solgun ve hareketsiz, aynı şekilde oradaydı, neredeyse cesedin kendisi kadar soğuk ve katıydı.

Çünkü o korkunç andan beri, vahşi,
yetimhanenin feryat eden bir çığlığıyla, yeni gün doğarken kendini ölü göğsüne
attığından beri hiç gözyaşı dökmemişti.

Cenaze günü hayalet gibi bir kasvet günüydü. Kasım rüzgarı
kışın kasvetli bir feryadıyla
denizin üzerinden buz gibi geçti; soğuk yağmur
hüzünlü damlasını, damlasını vurdu; gökyüzü, yeryüzü ve deniz
yapışkan bir sisin içinde bulanıklaşmıştı.

Beyaz ve vahşi, Harriet Hunsden sevgilisinin koluna asılı dururken
Rahip Cyrus Green dokunaklı cenaze törenini ciddiyetle okudu ve
Harold Hunsden sonsuz uykuya daldı.

Ve sonra ıssız eski evine geri dönüyordu - oh, şimdi çok korkunç
ıssız! Boş odasına, boş sandalyesine, terk edilmiş yatağına baktı. Yüzü oynadı; uzun, acı dolu bir çığlıkla kendini sevgilisinin göğsüne attı ve genç kalplerin kırılmasını engelleyen on yedi kişinin coşkulu, tutkulu gözyaşlarını
ağladı.

Onu orada, o ölü babanın yapabileceği kadar saygıyla, şefkatle tuttu, ağlamasına izin verdi, parlak saçlarını düzeltti, incecik ellerini öptü, asla unutulmayacak isimlerle ona seslendi.

"Sevgilim - sevgilim! Gelinim - karım!"

Sonunda yüzünü kaldırdı ve ona daha önce hiç ölümlü bir adama bakmadığı gibi baktı. O anda sonsuz ödülünü aldı. Onu yalnızca bu güçlü kalpli, tutkulu kadınların sevebileceği gibi seviyordu - bir kez
ve sonsuza dek.

"Sev beni, Everard," diye fısıldadı, onu sıkıca tutarak. "Artık dünyada senden başka kimsem yok."

* * * * *

O gece Harrie Hunsden eski evi sonsuza dek terk etti. Rahip Cyrus
onu yağmurlu alacakaranlıkta papaz evine götürdü ve sevgilisi hala yanında oturuyordu, çünkü oturmak onun için büyük bir ayrıcalıktı. Ona
şimdi, yeni ıssızlığında, daha mutlu zamanlarda asla
tutunmayı öğrenemeyeceği gibi
tutunuyordu.

Rahibin karısı genç kızı kollarını açarak karşıladı ve
onu anaç bir içtenlikle kucakladı.

"Zavallı, solgun sevgilim!" dedi, soğuk yanaklarını öperek. "Kayıp güllerin geri gelene kadar bizimle kalmalısın."

Ama Harriet başını iki yana salladı.

"Hemen Fransa'ya gideceğim, lütfen," dedi kederli bir şekilde. "Madam
Beaufort bana her zaman iyi davrandı ve bu onun son isteğiydi."

Sesi boğuklaştı. Başını çevirdi.

"Dediğin gibi olacak canım. Peki seni kim alacak?"

"Bayan Hilliard ve -sanırım- Sir Everard Kingsland."

Bayan Hilliard, Hunsden Hall'da hizmetçiydi ve ailenin uzaktan bir akrabasıydı. Yeni hanedanlık döneminde ayrılıyordu ve genç metresine Paris'e kadar eşlik etmeyi teklif etmişti.

Kanalı geçmekten nefret eden Rahip Cyrus, teklifi hemen
söylemişti ve Sir Everard koruyucu rolünü oynayacaktı.

Bayan Hunsden bir hafta papaz evinde kaldı, neyse ki
ayrılış hazırlıklarıyla o kadar meşguldü ki yasını
düşünmeye hiç zaman kalmadı.

Ve sonra, bu büyük sıkıntıya rağmen, kalbini tatlı, yeni doğmuş bir mutluluk kapladı.

Ona karşı ne kadar da iyiydi -yakışıklı genç sevgilisine- ne kadar ilgili, ne kadar şefkatli, ne kadar bağlıydı! Elini utangaç bir şekilde onun omzuna koyabilirdi, bu sakin alacakaranlıkta, kollarının arasına sokulabilir ve hayatın kendisi için
anlatılamaz derecede tatlı ve mutlu bir şeyler barındırdığını hissedebilirdi.

Everard'a gelince, o papaz evinde yaşıyordu. Her gece eve giderdi ve
çoğunlukla sarayda kahvaltı ederdi; ama aslında
papaz evinde yaşardı.

"Hazine neredeyse, kalp de orada olacaktır"; ve hanımım, artık her şey yoluna girdiğine ve Konstantinopolis'e yolculuk belirsiz bir süre ertelendiğine göre, somurtkan bir hoşnutsuzluk durumuna düşmüştü ve
hicivci, alaycı, aşağılayıcı, görkemli ve tamamen
tamamen tatsızdı.

Leydi Louise, Devonshire'ı terk etmiş ve Londra toplumunda bir kez daha
parlak bir şekilde parlamak için geri dönmüştü. Bayan Hunsden, şişman yaşlı ev sahibi ve sadık genç baronetle Fransa'ya gitti. Bayan Beaufort eski öğrencisini çok Fransız bir coşkuyla karşıladı.

"Ah, meleğim! Çok solgun, çok üzgün, çok güzel! Görünüşünden dolayı dikkatim dağıldı! Ama seni eski haline getireceğiz. Değişim, ilişkiler - hepsi zamanla düzelecek."

Yalnız genç yaratık, tutkulu bir teslimiyetle sevgilisine sarıldı.

"Henüz geri dönme, Everard," diye yalvardı. "Yalnız kalmaya alışmama izin ver. Sen yanımdayken memnunum, ama sen gittiğinde ve bu yabancılar arasında
yalnız olduğumda-"

Ama yalvarmaya ihtiyacı yoktu--onu tümüyle, sadakatle seviyordu. Her şeyi--her şeyi vaat etti! Eğer isterse, tüm deneme süresi boyunca Paris'te kalacaktı, en azından her hafta onu görebilecekti.

Sonunda onu bıraktı ve alacakaranlıkta kendisine ayrılan küçük odaya gizlice girdi. Kapıyı kilitledi, masanın yanına oturdu, yüzünü
katladığı kollarına koydu ve onları yağmur gibi akan gözyaşlarıyla ıslattı.

"Onu çok sevdim!" diye düşündü--"benim değerli babam! Ah, onu
bırakmak çok
zordu!"

Kelimenin tam anlamıyla artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağladı. Sonra ayağa kalktı.
Artık hava
çok karanlıktı ve lambasını yaktı.

"Mektubunu okuyacağım," dedi kendi kendine--"bana bıraktığı mektubu. Hayatını mahveden bu korkunç sırrı öğreneceğim."

Masanın üzerinde yazı çantası vardı. Açtı ve
mektubu çıkardı. Bir an üst yazıya hüzünle baktı, sonra açtı
ve okumaya başladı.

"Mezardan bana seslenen sesi gibi olacak," diye düşündü.
"Kendi sadık babam!"

Yarım saat geçti. Mektup uzun ve sıkı bir şekilde yazılmıştı ve kız
onu baştan sona yavaşça okudu.

Kızın kucağına düştü. Orada oturdu, sabit, boş bir bakışla
önüne baktı. Sonra yavaşça ayağa kalktı, mektubu
yazma kutusuna koydu, elini kafasına koydu ve şaşkın bir ifadeyle
döndü.

Yüzü koyu kırmızıya döndü; oda sallanıyordu, duvarlar
başı dönerek sallanıyordu. İki elini de körü körüne uzatarak bir adım attı
ve baş aşağı yere düştü.

Ertesi sabah Sir Everard Kingsland, otelinin kahvaltısına inerken
tabağın yanında mühürlü bir not buldu. Notu açtı ve
Pensionnat des Demoiselles'in müdiresinden geldiğini gördü.

Mösyö,--Mademoiselle Hunsden'in çok hasta olduğunu üzülerek bildiriyorum. Dün akşam siz onu terk ettiğinizde hemen odasına çıktı. Bir saat sonra, alt kattaki bir dairede otururken, şiddetli bir düşüş duydum.
Hemen yukarı koştum. Matmazel baygın bir şekilde yerde yatıyordu.
Zili çaldım; onu kaldırdım; doktoru çağırdım. Çok uzun
bir baygınlıktı--onu eski haline getirmek çok zordu. Matmazel bütün gece çok hastaydı--kendinden geçmişti--hezeyan halindeydi. Doktor beyninden korkuyor.
Ah, _mon Dieu_! çok üzücü--çok üzücü! Hepimiz zavallı Matmazel Hunsden için ağlıyoruz.
Mösyö, en derin üzüntü ve acıma duygularıyla,
MARIE JUSTINE CELESTE BEAUFORT.

Genç baronet kahvaltı beklemiyordu. Şapkasını kaptı,
otelden fırladı, bir arabaya atladı ve hemen
_pansiyona_ doğru
sürüldü.

Madam, dantel mendilini gözlerine götürerek salona geldi.
Madamoiselle çok hastaydı. Elbette Mösyö onu göremiyordu, ama
umutsuzluğa kapılmamalıydı.

Doktor Pillule umutluydu. Çok gençti, çok güçlüydü; ama babasının ölümünün şoku aklını kurcalıyor olmalıydı. Madam'ın
anlayışı tarif edilemezdi.

Harriet günlerce hasta yattı - sık sık sayıklıyor,
acınası derecede küçük şeyler mırıldanıyor, babasını, sevgilisini - bazen de
atlarını ve köpeklerini çağırıyordu. Hekim becerikliydi ve hayat savaşı kazandı.

Ama sabırsız sevgilisini görmek için salona inmesine izin vermeden önce yorucu bir zamandı.

Noel yaklaşıyordu ve yerde kar vardı, bir akşam
onu görmek için yavaşça aşağı indi. Tek başına, bir avuç ateşi olan porselen sobanın durduğu birinci sınıf salonda oturuyordu,
kurşun gibi alacakaranlıkta dönen tüylü pullara kasvetli bir şekilde bakıyordu. Kadın içeri süzülürken arkasını döndü, kendisinden o kadar farklıydı ki, bir ruha o kadar benziyordu ki
kalbi durdu.

"Aşkım! Aşkım!"

Söyleyebildiği tek şey buydu. Onu kollarına aldı, o kadar yıpranmış, o kadar bitkin, o kadar üzgündü ki; dışarıdaki çırpınan kar kadar solgundu. Tüm erkek kalbi, o zayıf bedeni güçlü bir şekilde tutarken sonsuz sevgi ve merhametle
dolup taştı.

"Sevgili Everard, çok hasta ve çok yalnızdım; seni çok istiyordum!"

Sanki onu bir daha asla bırakmayacakmış gibi kendine çekti.

"Keşke her zaman seninle olabilseydim, canım. Bizi bir yıl boyunca ayrı tutmak acımasızca."

"Zavallı babanın isteğiydi, Everard."

Şu anda hanımefendi içeri girdi ve ışıklar, telaş ve
ayrılık vardı. Madam Hunsden çok uzun süre kalmamalı, kendini
heyecanlandırmamalı. Mösyö gitmeli ve yarın tekrar gelmeli.

"Onun seni her gün görmesine izin vereceğim, zavallı, memleket hasreti çeken çocuk,
sınıfa girip çalışmalarına başlayacak kadar iyi olana kadar. Sonra, o kadar sık ​​değil. Ama mösyö ondan çok önce gitmiş olacak!"

"Hayır," dedi Sir Everard, belirgin bir şekilde. "Kışı Paris'te kalacağım.
Madamın nazik kalbinin bana Bayan Hunsden'ı sık sık görmeme izin vereceğine güveniyorum."

"Sık sık! Ah, _mon Dieu_! Siz İngilizler ne kadar da acelecisiniz! Peki--ona
nasıl
dıyorsunuz?--mantıksız! Mösyö, mademoiselle'i her cumartesi öğleden sonra salonda görebilir--daha sık değil."

"Daha iyi olur, Everard. Çalışmak istiyorum - Tanrı bilir ki buna ihtiyacım var! ve
sık ziyaretleriniz dikkatimi dağıtır. Haftada bir kez yeterli olsun."

Sir Everard, mümkün olan en iyi zarafetle kaçınılmaz olana boyun eğdi.
Harriet'in elini dudaklarına götürerek
ayrıldı.

Harrie bir an pencerenin yanında oyalandı,
incecik vücuduna ve yavaş, zarif yürüyüşüne hasretle baktı.

"Keşke bilseydi!" diye mırıldandı. "Keşke o gece beni yere seren
korkunç sırrı bilseydi! Ama söylemeye cesaret edemem - cesaret edemem,
ölülerden gelen o ses beni yasaklamamış olsa bile. Onu çok çok seviyorum - çok çok! Ah, zavallı Tanrım! Asla bilmesin!"

BÖLÜM XVI.

BARONETİN GELİNİ.

Kış ayları geçip gitti. Bahar geldi ve hala en sadık sevgilisi Sir Everard Kingsland, gri gözlü tanrısının yanında, Paris'te oyalandı. Avrupa'nın en neşeli başkentinde hayatı sıkıcı değildi. Bir sürü arkadaşı, Fortunatus'un kesesi, bir yarı tanrının gençliği ve güzelliği vardı. Atalarından kalma elmaslarla parlayan, narin damarlarında eski rejimin mavi kanı olan parlak Parisli güzeller, en parlak gülümsemelerini, en büyüleyici bakışlarını, yakışıklı genç İngiliz'e boşuna yağdırdılar. Sadık kalbi, gri gözlü kraliçesine olan bağlılığında asla sapmadı - sevgili yüzünü aydınlatan aşk ışığı, kiraz dudaklarının sıcak, davetkar öpücüğü, dük armalarıyla yüz Parisli güzele bedeldi. Mühründeki slogan "Sadık ve gerçek" idi; her kelime ve düşüncesinde sadık ve gerçekti - Kuzey Yıldızı'na iğne kadar gerçekti - sevgilisine karşı.

Haftalar yeterince hızlı ve keyifli geçti; ama onun en önemli günü
onu sevgilisine götüren cumartesi öğleden sonrasıydı. Ve o,
toz gibi kuru okul kitapları ve klasik gelenekler arasında gömülüydü -
nasıl da haftalık lütuf gününü dört gözle bekliyordu, benim hiçbir kelimem bunu anlatamaz.

Ama nisan ayının ilk parlak günleriyle birlikte bir değişiklik geldi.
İngiltere'ye geri dönüyordu, dedi ona, bir cumartesi öğleden sonra,
sevgililer gibi, yan yana, sade salonda otururken. Kadın bu sözlere alçak sesle
haykırdı ve ona vahşi, kocaman gözlerle baktı.

"İngiltere'ye gidiyorum! Beni terk edecek!"

"Sevgilim, senin hatırın için gidiyorum ve sadece kısa bir süreliğine
gideceğim. Önümüzdeki Ekim ayının sonunda uzun bekleyiş yılımız sona erecek ve
Noel karı yağmadan önce, sevgilim tamamen bana ait olmalı.
Evliliğimize hazırlanmak için gidiyorum."

Parlayan yüzünü onun omzuna sakladı. "Kingsland Court'u, eğer yapabilseydim, zeki küçük kraliçem için tam bir Cennet yapardım. Tam bir Cennet yapamadığım için, elimden geleni yapacağım."

"Her yer benim Cennetimdir, böylece sen orada olursun, Everard!"

"Peyzajcılar ve döşemeciler sihirli değneklerini sallayacak ve on dokuzuncu yüzyıl mucizelerini gerçekleştirecekler," dedi, hemen ardından projesine dönerek. "Sevgili kızımın gelecekteki evi tam bir zevk yuvası olacak. Ayrıca, annemi görmek istiyorum. Korkarım, bu kıştan sonra kendini biraz küçümsenmiş hissediyor."

"Ah, annen!" diye hafifçe iç çekti. "Hiç benden hoşlanacak mı, sence, Everard? Mektubu çok soğuk, çok resmi, çok ürperticiydi!"

Tilki avına pervasızca cüretkar bir şekilde binen, çok asil ve buyurgan olan bu yüksek adımlı genç hanım, yeni aşkında çok mütevazı hale gelmişti.

Harrie hanımıma mütevazı, kız gibi, çekici küçük bir mektup yazmıştı ve "kanlı el" ve gururla işlenmiş Kingsland arması ve evin sloganı olan "Bir kere vur, iyi vur" ile soğuk ve nazik cevaplar almıştı.

O zamandan beri hiçbir yazışma olmamıştı. Bayan Hunsden onun iyiliğini talep etmek için fazla gururluydu ve Sir Everard onu olası bir
reddetmeye maruz bırakmayacak kadar hassas bir şekilde seviyordu.

Hanımım oğlunun bütün bir kışı terk etmesinden tarifsiz bir şekilde rahatsız olmuştu. Artık onun için hiçbir şey değildi. Bu korkunç oğlan ismine sahip cesur, erkeksi kız artık onun her şeyiydi.

Sir Everard Kingsland, Devonshire'a döndüğünde hanım annesi tarafından çok soğuk karşılandı. Annesi, yazın görkemli eski yerde yaratacağı harikalar hakkındaki
parlak anlatımlarını hâlâ küçümseyerek dinliyordu.

"Ve tüm bunlar yarı maaşlı bir kaptanın parasız kızı içindi; ve
Lady Louise onun karısı olabilirdi."

Sir Everard umursamazca koşmaya devam etti.

"Elbette sen ve Milly eski odalarınızı koruyacaksınız," dedi, "ve
onları istediğiniz gibi değiştirip değiştirmeyeceksiniz. Harrie'nin odası
güney kanadında olacak -güneşli, güney manzarasını sever--ve kış
ve yaz oturma odaları tamamen yeniden döşenmeli; ve kış bahçesi son zamanlarda çok ihmal edildi ve yemek odasındaki meşe kaplamalar
yenilenmeye ihtiyaç duyuyor. Dairelerinizin tüm siparişlerini kendiniz vermeniz daha iyi olmaz mıydı? Diğerleriyle ben ilgileneceğim."

"Emirlerim çoktan verildi," dedi Leydi Kingsland, buz gibi bir
küstahlıkla. "Ortak evim döşenecek. Balayından dönmeden önce, kızımla birlikte Kingsland Sarayı'ndan ayrılmış olacağım. Mildred ve ben o zamana kadar mevcut dairelerimizi değiştirmeden tutalım; sonra gelecekteki Leydi Kingsland, eski odaları istediği kadar yaldız, sıva ve ormolu ile çirkinleştirebilir."

Genç adamın güzel yüzü, alaycı, kinci konuşmayı dinlerken öfkeli bir şekilde karardı. Ama kendini tuttu.

"Eski evinizden ayrılmanız için hiçbir sebep yok. Eğer
giderseniz, bu benim isteğime aykırı olur. Ne karım ne de ben böyle bir
adım atmayı asla isteyemeyiz."

"Karınız! Devleti kendi üzerine mi aldı? Size ve eşinize, Sir Everard Kingsland, alçakgönüllü teşekkürlerimi iletiyorum, ancak Kingsland Sarayı bile iki metres için yeterince büyük değil. Bir zamanlar benim yönettiğim yerde, yarı maaşlı kaptanın yoksul kızının hüküm sürdüğünü asla bir kenara çekilip görmeyeceğim."

Son keskin ok atışını yaparken görkemli bir şekilde odadan çıktı ve oğlunun yüzünde bastırılmış bir öfke ifadesi bırakarak,
olabildiğince öfkesini
kazanması için bıraktı.

"Bir daha asla bana sormayacak," diye düşündü. "Doğasını çok iyi biliyorum."

Ve o da bilmiyordu. İşini katı bir kararlılıkla yaptı, asla ona danışmadı, asla tavsiye istemedi veya ona herhangi bir projeden bahsetmedi - her zaman saygılı, her zaman titizlikle nazikti.

Ancak, Saray'da annesinin herhangi bir eksikliğini, onun selamının sıcaklığı ve sempatisinin hararetiyle telafi eden bir kişi vardı. Bayan Sybilla Silver, bir şekilde mermer ve bronz heykeller kadar orada bir demirbaş haline gelmişti.

Plymouth'daki arkadaşlarını bulmak için yazmıştı ya da öyle söylemişti ve
başarısız olmuştu ve hanımım için o kadar faydalı olmayı başarmıştı ki
hanım onu ​​yanında tutmaktan çok memnundu. Bir Paris şapkacısı gibi şapkalar yapabiliyordu; şapkalarını en zarif şekilde giydirebiliyordu; saatlerce
en tatlı ve en berrak seslerle, tek bir esneme olmadan, en sıkıcı Yüksek Kilise romanlarını okuyabiliyordu. Notalara cevap verebiliyor ve bir siren gibi şarkı söyleyebiliyordu
ve _prie-dieu_ sandalyeleri ve masa örtülerini,
terlikleri ve mendilleri ve Fairy Fingers gibi
ipek dantelleri işleyebiliyordu.

Kadife giymiş bu eski oğlan bir hazineydi ve hanımım onu ​​Kingsland'a getiren
şanslı günü saydı. Ama Bayan Sybilla hanımımın oğluna aitti, hanımıma değil. Kingsland'ın genç lorduna sadakati gerekiyordu ve onun emriyle, bir anda, kadın sancağını terk etmeye hazırdı.

Kaçak avcıyı vuran kömür karası saçlı ve gözlü yakışıklı kıza karşı nazik bir ilgi gösteren Sir Everard, bir gün şu soruyu sordu:

"Annem ve kız kardeşim yıl sonundan önce gidiyorlar, Sybilla. Sen de beni terk edecek misin?"

"Asla, Sir Everard! Kalmamı istediğin sürece seni asla terk etmeyeceğim."

"İtiraf ediyorum, isterim. Gelinim için, onu karşılayacak kimsenin olmadığı bir eve dönmek korkunç derecede sıkıcı olacak. Annem seni bağışlayabiliyorsa, Sybilla, kalmanı isterim."

Daha önce olduğu gibi, elini dudaklarına götürdü.

"Sybilla sana ait, Sir Everard! Emret ve itaat edecektir."

Güldü, ama elini aceleyle çekerken o da kızardı.

"Aman, bok! Melodram yapma! Emretmek ve itaat etmek söz konusu değil. İstediğini yapmakta özgürsün. Kalmaya karar
verirsen, Leydi Kingsland'a uygun bir bildirimde bulun. Gitmeyi tercih edersen,
neden, senin yerini alacak birini bulmalıyım. Acele etme--karar vermek için bolca zaman var."

Devam etti ve onu terk etti.

"Karar vermek için bolca zaman var," diye tekrarladı, ince dudaklarında bir gülümsemeyle. "Sevgili Sir Everard, uzun zaman önce karar verdim! Tilki avcısı gelininle evlen--onu eve getir. Sybilla Silver onu karşılamak için burada olacak, korkma!"

Baronet İngiltere'de üç hafta kaldı--sonra sabırsızlıkla Paris'e döndü. Elbette buluşmanın coşkusu,
ayrılığın acısını fazlasıyla telafi etti.

Her geçen gün daha da güzelleşiyordu, diye düşündü aşık genç adam,
kitaplarının üzerinden; ve Fransa güneşi, gri okul üniforması ve
sıkı, siyah ipek önlüğüyle bu uzun, incecik genç kız kadar
güzel hiçbir şeye parlamıyordu.

Yaz geçti. Sir Everard,
çılgın bir insan sarkaç gibi Kanal'ın karşısına gidip geldi ve iş cesurca devam etti! Kingsland
dönüştürülüyordu--peyzajcılar ve Londra döşemecileri _carte blanche_'a sahipti ve bu, Aladdin'in
Sarayının hikayesinin yeniden başlamasıydı. Sir Everard altın lambasını ovuşturdu ve işte! kudretli
cinler ayağa kalktı ve harikalar yarattı.

Eylül geldi--mucizeler sona erdi. Para ve insanlar bile
artık bir şey yapamazdı. Ekim geldi.

Sir Everard'ın deneme süresi sona erdi. Rahip Cyrus Green, deniz tutması ve vapur korkusunu kahramanca yendi ve koğuşu için bizzat Paris'e gitti. Kendisini kutsayacak bir şilin bile olmayan sade Bayan Hunsden olarak, Rahip Cyrus bu aşırı adımı kesinlikle gerekli görmezdi; ancak gelecekteki Leydi Kingsland'ın tek başına seyahat etmesi bir an bile düşünülemezdi. Bu yüzden gitti ve Kasım ayının ilk haftasında onu eve getirdi.

Bayan Hunsden -her zamankinden daha uzun, daha heybetli, daha güzel- babasının ölümünün bu birinci yıldönümünde çok
sessiz ve üzgündü. Bayan Kingsland, Mildred ile birlikte ziyaret ettiğinde -elbette ziyaret ettiler- yas tutan heybetli kızdan oldukça etkilenmişti, güzel, gururlu yüzü ve sakin, gri gözleri onunkilerle hiç yılmadan buluşuyordu. Burada "Yunan
Yunan'la buluşuyor"du; ikisi de bir santim bile geri adım atmayacaktı.

Düğün Aralık ayının başlarında yapılacaktı - Sir Everard beklemeyecekti ve Harrie'nin iradesi dışında hiçbir şey kalmamış gibiydi. Bir keresinde zayıfça birkaç itirazda bulunmuştu ama Harrie onu zorla kesmişti.

Bu yüzden bu genç zorba her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Hazırlıklar inanılmaz bir
hızla aceleyle devam etti; gün belirlendi, nedimeler ve konuklar davet etti.

Bayan Hunsden'in genç hanım arkadaşları azdı ve aralarında mesafe vardı ve Mildred
Kingsland, papazın kız kardeşi ve on iki yaşındaki kızı tüm listeyi oluşturacaktı.

Düğün günü geldi - kasvetli, bulutlu, tehditkar bir Aralık günü.
Sulu bir güneş alçalan gökyüzünden baktı ve sonra tamamen geri çekildi ve kurşuni bir donukluk tüm gökyüzünü kapladı. Buz gibi bir
rüzgar kanınızı dondurdu ve burnunuzu büktü ve tüylü
kar taneleri donuk karanlığın içinden kasvetli bir şekilde döndü.

Kilise doluydu ve ipekler hışırdadı ve parlak gözler meraklı bir şekilde parladı ve insanlar hanımımın yanındaki o uzun boylu, yabancı görünümlü
kişinin kim olduğunu merak ettiler.

Altın ipekler içinde muhteşem görünen, siyah gözleri zalimce, içsel bir coşkuyla
aydınlanmış ve güzel geline neredeyse
sertçe bakan Sybilla Silver'dı.

Hanımım, tüm bu çocukça
işlemlere karşı muhteşem küçümsemesiyle muhteşem bir şekilde yanında durdu ve kalbinin derinliklerinde, eğer
güzellik ve zarafet aptallık için bir bahane ise, oğlunun da bu bahanelere sahip olduğunu kabul etti.

Bir görüntü kadar güzel, saf, solgun, duygusuz yüzü, berrak, tatlı gözleri ile Harriet Hunsden zengin gelinliği, uçuşan dantelleri ve bakir portakal çiçekleriyle koridorda ilerledi.

Damat, yanındaki yerini alırken hayranlık ve gururla parladı, İngiltere'nin övünebileceği kadar asil ve centilmen bir beyefendi gibi görünüyordu.

Bitmişti - o onun karısıydı! İsimlerini kaydettirdiler, papaz evine geri döndüler, tebrikler sunuldu, kahvaltı yendi, tost içildi. O, yukarıda yolculuğu için giyiniyordu; araba ve damat aşağıda sabırsızlıkla bekliyordu.

Bayan Green, anaç bir ilgiyle etrafında dolanıyordu ve son anda Harriet kendini onun boynuna attı ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

"Beni affet!" diye hıçkırdı. "Ah, Bayan Green, benim hiç annem olmadı!"

Sonra duvağını indirdi ve iyi kadın konuşamadan odadan dışarı koştu. Sir Everard koridorda bekliyordu. Elini kolunun altına aldı ve aceleyle uzaklaştırdı. Bayan Green aşağı indi
ancak onu arabada görebildi.

Sonra damat hafifçe yanına atladı, arabanın kapısı kapandı, atlar harekete geçti ve mutlu çift yola koyuldu.

* * * * *

Sybilla Silver tek başına Saray'a geri döndü. Hanımım, somurtkan bir onurla kızını aldı ve doğruca köyün diğer ucundaki ortak evine gitti.

Uzun bir dairenin -yeni Leydi Kingsland'ın- girişinde duruyordu ve ihtişamlı uzun bir manzarayla birbirine açılıyordu.
Göğsünden bir portre çıkardı ve parlak gözlerle ona baktı.

"Bir yıl geçti, annem," dedi yavaşça, "ve hiçbir şey yapılmadı. Ama Sybilla yeminini tutacak. Sir Jasper Kingsland'ın
tek oğlu kaderini yaşayacak. Onun aracılığıyla vuracağım; o
darbe iki kat daha acı olacak. Bu günden önce, bu ikisi
bir karı kocanın daha önce hiç ayrılmadığı kadar korkunç bir şekilde ayrılacaklar!"

BÖLÜM XVII.

BAY PARMALEE'NİN KÜÇÜK SIRRI.

Kingsland Sarayı, çok eski zamanlardan beri, perşembeleri her zaman ziyaretçilerin günü olarak ayrılmış olan ilçenin gösteri yerlerinden biriydi.

Şişman yaşlı hizmetçi eskiden rehber rolü oynardı, ama her geçen gün daha da şişmanlayan şişman yaşlı hizmetçi, yabancılara nefes nefese açıklamalarda bulunmak için
aşağı yukarı yürüyüp nefes nefese kalmaktan
vazgeçti. Böylece Bayan Sybilla Silver, her zamanki iyi niyetiyle kurtarmaya geldi,
eski evin tarihini, eski resimleri, dolapları,
ve merak uyandıran şeyleri, zırh takımlarını ve diğer şeyleri ezberledi ve Bayan Comfit'in yerini aldı.

Sir Everard'ın evliliğinden sonraki ilk perşembe günü öğleden sonra, uzun boylu,
genç bir beyefendi ağır ağır saraya geldi, puro içiyordu ve ellerini pantolonunun ceplerine sokmuştu.

Sadece uzun boylu değildi, aynı zamanda alışılmadık derecede uzun, alışılmadık derecede sıska ve gevşek kemikliydi ve giysileri genel olarak bir dirgenle fırlatılmış gibi görünüyordu.

Birkaç metrelik saat zinciri şeklinde bir sürü mücevher takıyordu, her küçük parmağında kocaman bir mühür yüzüğü ve şüpheli kalitede parlayan bir elmas göğüs iğnesi vardı.

Giysileri açık renkliydi, saçları açık renkliydi, gözleri açık renkliydi. O,
tüylü uzantılardan tamamen yoksundu ve buna rağmen oldukça yakışıklıydı ve şüphesiz uyanıktı.

Eve vardığında purosunu attı ve onu içeri alan
alttan gelen kişiyi,
kartını gösterişli bir reveransla sunarak şaşırttı.

"Sadece patrona ver, dostum," dedi bu kişi, soğukkanlılıkla. "Yabancıların senin bu eski şatonu keşfetmesine izin verdiğini anlıyorum,
ve ben de tam bu amaç için epeyce geldim."

Uşak ona, sonra karta baktı ve sonra Bayan Silver'ı aradı.

"Dün gece Vine'da duran ve Sir Everard ve Dawson'lı hanımım hakkında çok soru soran o Amerikalı değilse ne mutlu," dedi.

Sybilla kartı merakla aldı. Bu, her tarafına küçük, bodur büyük harflerle basılmış, _gerçek_ bir
mukavva parçasıydı:

GEORGE WASHINGTON PARMALEE,
FOTOĞRAFÇI,
No. 1060 BROADWAY,
ÜST KAT.

Bayan Silver güldü.

"Beyefendi evi görmek istiyor, öyle mi? Elbette görmeli, o zaman Higgins. Ve dün gece handa Dawson'a sorular mı soruyordu?"

"Bir sürü soru, Bayan Silver, küstahça, hepsi Sir Everard ve hanımım hakkında - genç hanımımız, biliyorsunuz. Onu yukarı getireyim mi?"

"Elbette."

Mahkemede başka ziyaretçi yoktu ve Sybilla, Bay Parmalee'yi sonsuz gülümsemeler ve küçümsemeyle karşıladı.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi kibarca; "size bu kadar zahmet
verdiğim için üzgünüm, ama buradan ayrılmadan önce bu eski yığını gördüğümü hesapladım ve bana tavernada bana söylediklerine göre bugün--"

"En ufak bir sorun değil, sizi temin ederim," diye araya girdi Bayan Silver. "Bir yabancının gelip buradaki hayatımızın sessiz monotonluğunu
bozmasından çok mutluyum. Ayrıca, bir Amerikalıyla tanışmak bana iki kat daha fazla mutluluk veriyor--çok hayran olduğum bir halk. Tanışmanın mutluluğunu yaşadığım ilk kişi sizsiniz."

"Bilmek ister misiniz!" dedi Bay Parmalee, dünyevi hiçbir duyguya işaret etmeyen bir tonla. "Bu da tuhaf. Bizim bölgemizdeki birçok insan buraya
gelir; ama sanırım onlar buraya gelmemiştir. Muhteşem bir yer burası; her tarafta güzel büyüyen araziler var; ama çoğunun
serbest bırakıldığını görüyorum. Eğer oradaki tüm ağaçlar kesilse ve kütükler yakılsa ve toprak otlak haline gelse, bunun ne kadar büyük bir
iyileşme olacağını bilemezsiniz. Ama siz İngilizler ilerlemeye
ve bu tür şeylere girmezsiniz. Bu eski şato, şimdi--iki yüz yaşında, eminim!"

"Daha da fazlası--iki katı yaşında. Şimdi gelip resimlere
bakacak mısın? Bir sanatçı olarak, elbette önce resimleri görmek isteyeceksin."

Bay Parmalee genç hanımı uzun resim galerisine kadar takip etti, elleri hala ceplerindeydi, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu ve her şeye
göz atıyordu.

"Bütün bu tamiratlar epey paraya mal olmuş olmalı," diye belirtti. "Heykellerin ve büstlerin nasıl hesaplandığını biliyorum. Buradaki baronet güçlü ve zengin bir adam olmalı?"

"Öyle," dedi Bayan Silver sessizce.

"Affedersiniz bayan, ama siz aileden biri misiniz?"

"Hayır efendim. Ben Leydi Kingsland'ın arkadaşıyım."

"Ah, bir hizmetçi!" dedi Bay Parmalee, sanki kendi kendine. "Kimin aklına gelirdi ki? Leydi Kingsland'ın arkadaşı mı? Hangisi? İki tane var, değil mi?"

"Sir Everard'ın annesi Kingsland Sarayı'ndan ayrıldı. Ben Sir Everard'ın karısının arkadaşıyım."

"Ah! Aynen öyle! Son zamanlarda evlendi, değil mi! Adınızı sorabilir miyim, hanım?"

"Ben Sybilla Silver."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Parmalee, memnun bir şekilde başını sallayarak. "Birinin adını bildiğinizde geçinmek çok daha kolay. Bayan Hunsden ile evlendi, değil mi - baronet?"

"Evet. Bayan Harriet Hunsden."

"O o. Orduda eski bir subay olan babasıyla yaşıyordu, değil mi? Amerika'daydı?"

"Evet. Onu tanıyor muydunuz?"

"Wa-al, hayır," diye cevapladı Bay Parmalee, kadına tuhaf bir şekilde yan yan bakarak; "Bunu yaptığımı söyleyemem. Bana tavernaya kadar her şeyi anlattılar. Yakışıklı genç bir kadındı, değil mi? Uzun boylu, yüksek yapılı tiplerden biri?"

"Evet."

"Ve babası öldü ve ona hiçbir şey bırakmadı? O yaşlı subay kilise faresi kadar fakirdi, değil mi?"

"Yüzbaşı Hunsden'ın sadece maaşı vardı."

"Ve bir gelin kulesine mi gittiler? Peki onları ne zaman geri bekliyorsunuz?"

"Bir ay içinde. Özellikle Sir Everard'ı veya Leydi Kingsland'ı görmek istiyor musunuz?" diye sordu Sybilla, aniden ve sert bir şekilde.

"Evet," dedi yavaşça, "Ben. Buradaki tüm ana binalarınızın
fotoğrafik görüntülerini topluyorum ve Sir Everard'dan burayı içeriden ve dışarıdan görmeme izin vermesini isteyeceğim. Bu odalar son zamanlarda gördüğüm
en lezzetli yerler ve Fifth Avenue Oteli de birkaç balkabağı. Ah, bunlar resimler, değil mi? Ne kadar da
neşeli bir topluluk!"

Bay Parmalee, meşe kaplamalı duvarlardan aşağı bakan ölüp gitmiş Kingsland'ların ev sahiplerine hemen daldı. Bayan Silver ona
akıcı bir şekilde isimler, tarihler ve tarihler anlattı.

Bay Parmalee, "Bana öyle geliyor ki," dedi, "o eski dostlar yataklarında ölmediler--çoğu. Savaşlar, düellolar, vatana ihanet ve benzeri şeylerle, hepsi tatsız sonlara ulaştı. Şimdiki Kingsland'lar nerede?"

"Sir Everard'ın portresi kütüphanede."

"Ve hanımefendisi - karısı?"

"Henüz Lady Kingsland'ın bir resmi yok."

Bay Parmalee'nin anlaşılmaz yüzü hiçbir şey söylemiyordu - hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığı. Bayan Silver'ı evin her yerinde takip etti, görülmeye
değer her şeyi gördü ve "gövde endişesini", kendi deyimiyle, olağan bir şey olarak kabul etti.

"Tekrar gelmek isterim," dedi Bay Parmalee. "Bir adam bir aydan kısa bir sürede burada görülmeye
değer her şeyi göremez. Yarın tekrar gelebilir miyim, Bayan Silver?"

Bayan Silver başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır. Perşembe ziyaretçiler günü ve kuralları ihlal etmeye cesaret edemem. Kaldığınız süre boyunca her perşembe gelebilirsiniz ve bu arada bahçıvanlar istediğiniz zaman size araziyi gezdirecekler. Ne kadar kalacaksınız, Bay Parmalee?"

"Kesinlikle," diye cevapladı sanatçı ihtiyatlı bir şekilde. "Belki de uzun değil,
belki de daha uzun. Size verdiğim tüm rahatsızlık için çok minnettarım, hanımefendi."

"Kesinlikle hayır," dedi Sybilla, kibarca. "Gücüm yettiğince
herhangi bir bilgiyi size vermekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim. İyi akşamlar."

Uzun boylu Amerikalı uzun adımlarla uzaklaştı. Genç hanım onu
görünmezden izledi.

"Bunda görünenden daha fazlası var," diye düşündü. "O adam
Harriet hakkında bir şeyler biliyor--Leydi Kingsland. Onu hanımım için yetiştireceğim."

Bundan sonra Bay Parmalee ve Bayan Silver sık ​​sık buluştular. Köye yaptığı yürüyüşlerde Amerikalının ona eşlik etmesi olağan bir şey haline geldi.

Kalem çiziminde oldukça becerikliydi ve evin sayısız taslağını çizdi ve tüm hizmetçilerin benzerlerini aldı. Hatta köyde bir fotoğraf yeri bile kurdu ve tüm nüfusu kişi başı "yarım dolara" "almaya" hazır olduğunu duyurdu.

"Güneş parlarken saman yapmak gibisi yok," diye belirtti Bay Parmalee kendi kendine. "Hanımı beklerken elimi tutmak için ufak bir iş daha yapabilirim. Sonuçta, bu küçük spekülasyonumun nasıl sonuçlanacağını tahmin etmek imkansız."

Böylece haftalar geçti ve her perşembe Amerikalı'nın evi keşfettiğini
buldum. Sybilla'ya meraklı bir inceleme konusu oldu, elleri her zaman ceplerinde, şapkası başının arkasına itilmiş, yumuşak ve düşünceli bir şekilde ıslık çalıyordu.

Her geçen gün Harrie Hunsden'in Amerikalı kökenleri hakkında bir şeyler bildiğine daha fazla ikna oluyordu ve her geçen gün daha nazik oluyordu.
Ama Bay Parmalee'nin sırları varsa, onları nasıl saklayacağını biliyordu.

"New York'ta hiç sevgilisi olmuş olabilir mi?" diye sordu Sybilla kendi kendine. "Okulda iki yıl geçirdiğini biliyorum."

Ama bu pek olası görünmüyordu. Harrie o sırada on üç veya on dört yaşından büyük olamazdı.

Balayı ayı geçti - mutlu çifti eve getirecek olan Ocak günü geldi. muhteşem bir kış günü
araba caddeden yukarı çıktı ve Sir Everard Leydi
Kingsland'ı dışarı çıkardı.

Uzun bir hizmetçi sırası salonda sıralanmıştı, başlarında Bayan Comfit
ve Bayan Silver vardı. Genç bir prens kadar yüksek ve mutlu olan Sir
Everard, gelini kolunda, aralarından içeri girdi. Ve
o--Sybilla Silver--ona bakarken dişlerini sıktı, evlilik mutluluğu içinde
çok görkemli bir şekilde ışıldıyordu.

Ağaçların arasında tembelce uzanan Bay Parmalee,
yanından geçerken o zarif yüzü bir anlığına gördü.

"Aman Tanrım! Ne kadar da güzel değil mi? Siyah gözleri ve katran gibi saçlarıyla diğer kadına hiç benzemiyor. Güneyde, Bayan Silver'dan daha beyaz, zenci kızları gördüm. Ve dahası, Londra'daki hanıma hiç benzemiyor, benzemesi gerektiği gibi."

Sybilla o akşam Sir Everard'ı veya gelinini çok az gördü. Ama
ertesi sabah kahvaltıda, Bay Parmalee konusunu açtı.

"Buranın fotoğraflarını çekmek istiyor, öyle mi?" dedi Sir Everard, umursamazca. "Kendi adına konuşamayacak kadar mı çekingen, Sybilla?"

"Bay Parmalee hiç utangaç değil. Sadece
benim tarafımdan sunulan bir dilekçenin başarısız olamayacağı yanılgısı içinde."

"Ah, adam hoş geldin!" dedi baronet kayıtsızca. "Kendini
eğlendirmesine izin ver, elbette. Eğer manzara iyiyse, ben de biraz
içerim."

Bay Parmalee gün içinde kendini tanıttı.

Sir Everard onu kütüphanede nazikçe karşıladı.

"Kesinlikle, Bay--oh, Parmalee. Elbette manzaraları da görün. Kingsland'a hayran olmanıza
memnun oldum. Zaten birkaç eskiz çizmişsiniz, Bayan Silver söyledi."

Bayan Silver beyefendiyi içeri buyur etmişti ve şimdi kapının önünde
oyalanarak duruyordu. Hanımım tembel gözlerle, kucağında bir roman tutarak ve çok sakin ve yakışıklı görünerek aralıksız yağmuru izliyordu.

"Evet," diye itiraf etti Bay Parmalee, kolunun altında taşıdığı bol miktardaki
portföye mütevazı bir şekilde bakarak. "Lordum bunlara bir göz atabilir mi? Benim de Amerikan manzaramızın sıra dışı, hoş manzaraları var--Mammoth Mağarası, Niagry Şelalesi, Beyaz Dağlar ve benzeri.
Yağmurlu bir öğleden sonrayı geçirmeye yardımcı olabilir."

"Çok doğru, Bay Parmalee; olabilir. O zaman Amerikan görüşlerinizi görelim. Sanırım kendiniz aldınız?"

"Evet, efendim!" diye yanıtladı sanatçı, vurgulayarak. "Hepsi;
ve adaletli bir şekilde. Şuraya bakın!"

Portfolyosunu açtı ve "görüntülerini" açtı.

Leydi Kingsland uyuşuk bir zarafetle ayağa kalktı ve geçti. Kocası, onu sevgi dolu bir gülümsemeyle yanına oturttu. Sırtı kısmen, en ufak bir tanıma belirtisi olmadan
karşılaştığı Amerikalıya dönüktü.

Ne olduğunu bilmediği hevesli ve beklentili Sybilla Silver, oyalandı ve
aynı şekilde baktı.

"Görüntüler" gerçekten çok iyiydi ve bol miktarda vardı - White Mountain ve Hudson Nehri manzaraları, Niagara, Nahant,
Güney ve Batı manzaraları. Sonra tüm Amerikan ünlülerinin -başkanlar, devlet adamları, yazarlar,
aktörler ve sanatçılar-
fotoğrafik portrelerini üretti.

Bay Parmalee, onları tek tek ince, mücevherli parmaklarıyla nazikçe yukarı kaldırırken, dikkatli kaşların altından onu izledi. "Burada birkaç portrem var," dedi, bir duraksamadan sonra, "fildişi üzerine boyanmış, güzellikleriyle dikkat çeken Amerikalı hanımların. İşte buradalar."

Beş tanesini çıkarıp tek tek Sir Everard'a sundu. Leydi Kingsland'a doğrudan hitap etme cesaretini gösterememişti. İlki küçük bir Güneyli zenciydi; ikincisi parlak görünümlü genç bir Kızılderiliydi.

"Bunlar senin Amerikalı hanımların, öyle mi? Hanımefendi olmak için yeterince güzeller, kesinlikle. Bak, Harrie! Şu Kızılderili yüzü enfes değil mi?"

Bunları karısına uzattı. Üçüncüsü bir aktris, dördüncüsü bir _danseuse_ idi. Hepsi güzeldi. Sonuncusunu elinde tutan Bay Parmalee durakladı ve Sybilla'nın yüzünde gördüğü ilk değişiklik o zaman yüzünde belirdi.

"En çok buna değer veriyorum," dedi, yavaşça ve belirgin bir şekilde konuşarak ve hanımıma gizlice bakarak. "Bu hanımın hikayesi duyduğum
en hüzünlü hikayeydi."

Sybilla bir saniyeliğine baronetin omzunun üzerinden hevesle baktı.
Saf ve çocuksu, büyük, masum mavi gözleri ve dalgalı kahverengi saçlarıyla güzel bir yüzdü - on altı yaşında bir kızın yüzü.

"Çok güzel," dedi baronet umursamazca ve karısına uzattı.

Leydi Kingsland oldukça umursamazca aldı. Bir sonraki anda
aniden arkasını dönüp Bay Parmalee'nin yüzüne baktı.

Amerikalı bunu açıkça bekliyordu çünkü aniden bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve resimlerini portföyüne geri koymaya başladı.
Sybilla onun koyu kırmızıya döndüğünü görebiliyordu. Leydime döndü. O
ölümcül derecede solgundu.

"Bu portreleri de sen mi çizdin?" diye sordu, ilk kez konuşarak.

"Hayır, hanımefendi, yani. Bunları merak olarak topladım. Bunlardan biri, şu anda baktığınız, bana orijinali tarafından verildi."

Resim hanımefendinin elinden sanki kıpkırmızı olmuş gibi düştü. Bay Parmalee öne atıldı ve sarsılmaz bir _sang froid_ ile onu aldı.

"Koleksiyonumun en çok buna değer veriyorum. Hanımefendiyi iyi tanıyorum. Hiçbir
miktarda bile kaybetmem."

Hanımefendi aniden ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü ve yüzünün rengi ölüm rengiydi. Sybilla Silver'ın ışıltılı gözleri bir
yüzden diğerine geçti.

"Sanırım artık gidiyorum," dedi Bay Parmalee. "Yağmur biraz
duruyor gibi görünüyor. Yarın gelip o manzaraları
çekeceğim, Sir Everard. Nezaketiniz için çok teşekkür ederim. İyi günler."

Pencerenin yanındaki görkemli kadına gizlice baktı, sanki taşa dönüşmüş gibi hareketsiz duruyordu. Ama kadın ne baktı, ne hareket etti ne de konuştu.

BÖLÜM XVIII.

RESİM GALERİSİNDE.

Bay Parmalee, verdiği söze sadık kalarak, ertesi gün mümkün olan en erken
saatte sanatının tüm araçlarıyla birlikte geldi.

Gerçekten de o kadar erkendi ki, Sybilla baronetin ilk fincan çayını dolduruyordu, oysa o sabah postasının getirdiği mektupları ağır ağır açıyordu.

Kocası, Lady Kingsland'ın şiddetli bir baş ağrısından şikayet ettiğini ve akşam yemeğine kadar
odasından ayrılmayacağını söyledi.

Sir Everard, mektuplarını sessizce açarak bu duyuruyu yaptı.
Sybilla ona parlayan gözlerle baktı. Trenini döşemeye başlamasının zamanı gelmişti.

Leydim, bir önceki gün Amerikalı'nın ayrılmasından hemen sonra odasına çıkmıştı ve o zamandan beri ortalıkta görünmüyordu. O
uygun kadınsı bahane, baş ağrısı, bunun sebebiydi, ama Sybilla
Silver daha iyisini biliyordu. Onun bu sabah kahvaltı etmesini bekliyordu ve
Bay Parmalee'nin küçük gizeminin kendisinin bile hayal ettiğinden daha büyük bir gizem olduğunu düşünmeye başladı. Adamın gelişi ona ipucu verdi.

"Amerikalı arkadaşımız sanata düşkün gibi görünüyor," dedi, hafif bir kahkaha atarak. "Ayağında ot bitmesine izin vermiyor. Senin yokluğunda onun sanatsal şevkini dizginlemek benim için kolay bir iş değildi. Ben de böyle meraklı birini hiç tanımadım; tek yaptığı soru sormaktı."

"Ulusal bir özellik," diye yanıtladı Sir Everard, omuz silkerek. "Amerikalılar
hepsi meraklıdır, bu da onların ilericiliğini açıklıyor, diyebilirim."

"Bay Parmalee'nin soruları çok dar bir yelpazedeydi; sadece tek bir konuyu kapsıyordu - siz ve hanımım."

Genç baronet kibirli bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bu konudaki merakı doymak bilmezdi; en ufak bir
biyografiniz bile onu tatmin etmezdi. Özellikle Leydi Kingsland hakkında - aslında onu New York'ta tanıyor olması gerektiğini düşündüm, soruları çok keskindi ve ben de ona doğrudan sordum."

"Peki ne dedi?"

"Ah, hayır dedi," diye cevapladı Sybilla hafifçe, "ama öyle bir şekilde söyledi ki
evet sonucuna vardım. Ancak dün, hanımımın onu daha önce hiç görmediği açıktı; ama bir anlığına, o
resmi bir şekilde tanıdığını düşündüm."

"Hangi resim?" diye sordu baronet sertçe.

"Ona gösterdiği son portre," diye cevapladı Bayan Silver. "Ama o da
sadece bir hayal olabilir."

"O zaman, Bayan Silver, bir daha böyle hayallere kapılma nezaketini gösterin. Şüphelerinizi ve varsayımlarınızı duymak istemiyorum ve karımın bu kadar ayrıntılı bir şekilde izlenmesini istemiyorum. Bu fazla meraklı
Yankee'ye gelince, İngiltere'den sağlam kemiklerle ayrılmak istiyorsa sorularını sonlandırsa iyi olur!"

Masadan öfkeyle kalktı, mektuplarını bir araya topladı ve odadan çıktı. Ama yüzü koyu kırmızıydı ve eğik kaşları asla gevşemedi. İlk zehirli şüphe aklına girmişti ve
mükemmel güvenin dinginliği bir daha asla orada hüküm sürmeyecekti.

Sybilla karanlık, kötü gülümsemesiyle arkasından baktı.

"İstediğin kadar öfkelen ve telaşlan, sevgili Sir Everard, ama bu sadece ilk tohumu ekmek. Karını izleyeceğim ve sana
şüphelerimi ve hayallerimi anlatacağım ve sen de şimdiki yüceliğine rağmen dinleyeceksin. Kıskançlık doğanızda var, ama siz bunu bilmiyorsunuz ve çok az bir nefes bile minik kömürü sönmez bir aleve dönüştürebilir."

Ayağa kalktı, hizmetçinin masayı temizlemesi için zili çaldı, siyah ipek cübbesini çıkardı ve yakışıklı yüzünde bir gülümsemeyle Bay Parmalee'ye büyüleyici bir şey yapmaya gitti.

Bu dikkatli beyefendinin resim galerisinde aletlerini düzenlemekle meşgul olduğunu gördü, asil odanın çeşitli manzaralarını çekmeye hazırlanıyordu.
Genç hanıma ciddi bir şekilde başını salladı ve kararlı bir şekilde işine devam etti.

"Kesinlikle zaman kaybetmiyorsunuz, Bay Parmalee," dedi Bayan Silver. "Kahvaltıda Sir Everard'a sizin sanatın mükemmel bir tutkunu olduğunuzu söylüyordum."

"Baronet bu sabah kendini nasıl hissediyor?" diye sordu.

"Her zamanki gibi - iyi."

"Peki ya hanımefendi?" çok umursamazca.

"Hanımefendi iyi değil. Korkarım ki güzel resimleriniz ona
aykırı geldi, Bay Parmalee."

"Hey?" dedi sanatçı, keskin ve şüpheli bir bakışla.

"Siz gösterene kadar gayet iyiydi. O zamandan beri
hasta. İnsan kendi çıkarımını yapmalı."

Bay Parmalee derin bir sessizlik içinde yaklaşık beş dakika geçirdi.
Sonra--

"Bugün nerede? Etrafta değil mi?"

"Hayır. Size hasta olduğunu söylemiştim. Dün siz ayrıldıktan sonra baş ağrısından şikayet etti ve
kendi odasına çıktı. O zamandan beri onu görmedim."

Bay Parmalee bir zenci melodisi ıslıklamaya başladı ve yine de
çalışkan bir şekilde işine devam etti.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," diye belirtti, uzun bir duraklamadan sonra.
"Hepsinin baş ağrısı vardır. Evde bir sürü olduğunu biliyordum--hepsinin
başı ağrıyordu. Bazen sen de kendine geliyorsun sanırım."

"Hayır," dedi Sybilla; "Ben iyi bir hanımefendi değilim. Baş ağrılarını taklit edecek vaktim yok ve açığa vuracak sırlarım da yok. Ben sadece iyi bir hanımefendinin yoldaşıyım ve tüm dünya benim geçmişimi bilmekte özgür."

Ve sonra Bayan Silver, Bay Parmalee'ye baktı ve Bay Parmalee, Bayan Silver'a, kelimeyi bekleyen iki usta düellocunun havasıyla baktı.

"Just sharp as a jilet," diye düşündü hanımefendi, "ve bir keklik kadar utangaç. Yarım yamalak önlemler ona bir şey kazandırmaz. Onunla kendi sahasında dövüşmeliyim."

"Jongo adına! Bir kedi kadar keskin!" diye düşündü beyefendi, bir hayranlık
patlamasıyla. "Onunla evlenecek adam için bir onur olacak.
Ne yazık ki Maine'e ait değil. O, doğuştan bir İngiliz için fazla
sevimli."

Uzun bir duraklama oldu. Bayan Silver ve Bay Parmalee birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.
Birdenbire beyefendi kahkahalarla
patladı.

"Çık dışarı!" dedi Bay Parmalee. "Hadi bakalım! Bu dünya için fazla
zekisin - aman Tanrım! Bayan Sybilla Silver."

"Bir Yankee için neredeyse yeterince zekisin, Bay Parmalee ve tahmin etmede harika bir şekilde iyisin."

"Evet? Peki bu sefer ne tahmin ettin?"

"Leydi Kingsland'ın sırrını bildiğini; o portrenin -beş tanesinin sonuncusunun- ipucu olduğunu. Baronetin gelinini avucunun içinde tutuyorsun!"

Son sözleri kulağına yakın, sert, tıslayan bir fısıltıyla söyledi. Amerikalı gerçekten geri çekildi.

"Hadi!" diye tekrarladı Bay Parmalee. "Böyle bir adamın kulağına ıslık
çalma, Bayan S.; gıdıklıyor. Başka söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Sadece şu: Beni bir arkadaş edinsen iyi olur, Bay Parmalee."

"Ya yapmazsam, Bayan S.? Eğer öküzde yaptığımız gibi, 'yalnız' yapmayı tercih edersem - o zaman ne olacak?"

"O zaman!" diye haykırdı Sybilla, siyah gözlerinde bir parıltıyla, "Oyu elinden alacağım. Seni kendi silahlarınla ​​alt edeceğim. Şimdiye kadar hiç başarısız olmadım. Şimdi de başarısız olmayacağım. Senin gibi bir düzineyle boy ölçüşebilirim!"

"Ruhumda, senin gibi olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı sanatçı, hayranlık dolu bir coşkuyla. "Sen gerçek bir cesaretsin ve hiç şüphe yok. Cesaretli kızlara
hayranımdır--Şövalye gibi! Her zaman, eğer evlenip
Maine'e bir Bayan George Washington Parmalee getirirsem, onun sıradanlıktan daha fazlası olması gerektiğini düşünürdüm. Ve sen sıradan değilsin, Bayan S.--hiçbir şekilde! Hayatımda senin gibi birini hiç görmedim."

"Hayır mı?" dedi Sybilla, "Maine'e kadar bile değil mi?"

"Hayır, George aşkına! Ve oradaki en zeki kızları yetiştiriyoruz. Şimdi,
Bayan Silver, bu işte ortak olduğumuzu varsayalım, sen bir adamla hayat boyu ortak olmaya razı olur musun? Hiç bir İngiliz kadınla
evlenmeyi düşünmedim ama eğer beni kabul edersen yarın seninle evlenirim. Ne diyorsun? Başlıyor muyuz?"

"Ciddi değilsin, Bay Parmalee?" konuşabildiği anda.

"Ciddiyim!" dedi Bay Parmalee, vurgulayarak. "İstersen gül. Sanırım biraz
ani oldu ama bir ara sana
özlem duyuyordum. Çok zeki bir kızsın ve şaka gibi tarzım var ve seni
en iyi şekilde seviyorum. Bir adama o siyah gözlerini devirme şeklin çıngıraklı yılanlara karşı bir uyarı. Hadi, başlıyor muyuz?"

Sybilla arkasını döndü. Koyu yanakları kızardı. Bir an tereddüt etti, sonra geri döndü ve elini uzattı.

"Pek romantik değilsin, Bay Parmalee. Bana aşkımı veya o duygusal saçmalıklardan hiçbirini sormuyorsun," diye gülerek. "Ve gerçekten bunu kastediyorsun - gerçekten Lady Kingsland'ın zavallı arkadaşını karın yapmak mı istiyorsun?"

"Hayatımda bundan daha önemli hiçbir şey olmadı. Tamam o zaman?"

"Eğer istersen seninle evlenirim, Bay Parmalee."

"Ve bir adamdan ayrılmayacaksın," diye sordu Bay Parmalee şüpheyle.
"Sadece bu sırrı öğrenmek için beni kandırmıyorsun, değil mi?"

Sybilla, kırgın bir tavırla elini çekti.

"Beni daha iyi düşün, Bay Parmalee! Bilinçli bir yalan söyleyecek kadar
alçak olmadan sırrını tahmin edecek kadar
zeki olabilirim. Bunu daha kolay yollarla öğrenebilirim."

"Bunu bilmiyorum," dedi sanatçı soğukkanlı bir şekilde. "Leydi Kingsland'ın sana söylemesi pek olası değil ve sen de benden alamazsın, bilirsin, iki kat daha zeki olsan bile, ben seçmediğim sürece. Ama senden bana
yardım etmeni istiyorum. Bir erkek, bir kadınla birlikte olduğunda bu küçük gizli
işlerde her zaman daha iyi anlaşır. Leydimle görüşmek istiyorum. Ona baronetin haberi olmadan bir not göndermek istiyorum."

"Göndereceğim," dedi Sybilla, "ve eğer seni görmeye karar verirse, Sir Everard'ın karışmamasını sağlayacağım."

"Beni yeterince çabuk görecek. Bundan önce beni kendisi görmek isteyeceğini düşünmüştüm, ancak beklemeye meyilli görünüyor; bu yüzden ona yazılı olarak bir ipucu vereceğim. Dağ neye denirse ona gelmezse ne demek istediğimi anlarsınız Bayan Silver. Sanırım sana artık Sybilla diyeceğim?"

"Ah, şüphesiz, Bay Parmalee! Ama şimdilik, insanların dillerini susturmak için, bilirsin, bu küçük özel anlaşmayı kendimize saklamamız daha iyi olmaz mıydı? Evin dedikoducu hizmetçilerinin mutfakta senin ve benim hakkımda dedikodu yapmasını istemiyorum."

"Nasıl istersen. Ama dedikodularını hiç umursamıyorum.
Ve şimdi o küçük nota gelince. Sana bir şeyler anlatmadan önce hanımımı görmek istiyorum, biliyorsun."

"Ve neden? Sanırım ona benim güvenini kazanacağımı söylemeyi düşünmüyorsun?"

"Pek bir şey değil!" dedi Bay Parmalee, vurgulayarak. "Önemseme, Sybilla.
Bayan P. olmadan önce, her şeyi yeterince güvenli bir şekilde öğreneceksin. Hemen yazacağım."

Cebinden bodur bir kurşun kalem çıkardı, cep defterinden bir yaprak kopardı ve şu kelimeleri yazdı:

HANIMEFENDİM,--Resmi biliyordun ve ben de sırrını biliyorum. Uygunsa seni yakında görmek isterim. O kişi Londra'da benden haber bekliyor.

En itaatkarın,
G. W. PARMALEE.

Fotoğrafçı karalamayı Sybilla'ya uzattı.

"Oku."

"Ee?" dedi, her şeyi bir bakışta kavrayarak.

"Bunu ona ver. Bu evden ayrılmadan önce beni görecek, yoksa çok
yanılmışım. Bu baronetin gelini çok gururlu bir hanım; ama
G. W. Parmalee'nin emirlerine itaat edecek ya da nedenini öğrenecek."

BÖLÜM XIX.

BAYAN SILVER İLK KARTINI OYNADI.

Sir Everard Kingsland'ın, Bayan Sybilla Silver'ın huzurunda yüksek atına binip
karısına yönelik şüphelerini
mükemmel bir şekilde azarlaması çok iyiydi, ama yine de onun sözleri
acılarını
eklemişti.

Güzel, buyurgan, gri gözlü karısını o kadar ilgi çekici ve yoğun bir sevgiyle seviyordu ki, ona dair en ufak bir şüphe bile tarif edilemez bir işkenceydi.

"Şimdi her şeyi hatırlıyorum," dedi kendi kendine, dişlerini sıkarak; "o
resmi görünce
tedirgin olmuştu. Yüzünde gördüğüm en tuhaf ifadeyle Amerikalıya döndü ve hemen
masadan kalktı. O zamandan beri kendisi değildi;
bir kez bile odasından çıkmadı. O adamla tanışmaktan mı korkuyor? Hayatında onun paylaştığı bir sır var mı? Geçmiş hayatı hakkında ne biliyorum? Babasıyla birlikte dünyanın dört bir yanına gittiği dışında? Aman Tanrım! Sonuçta, o ve bu adam arasında bir sır varsa!"

Bu düşünceyle birlikte soğuk damlalar alnına indi. Kibirli ırkının vahşi, yılmaz gururu ve adamın kendi içsel kıskançlığı
çıplak şüpheyi acı verici hale getiriyordu. Ama bir an sonra ve aniden gelen cömert bir sevgi
dürtüsünün etkisiyle kendi düşüncelerinden sıyrıldı.

"Ben bir zavallıyım," diye düşündü, "en iyi ve en güzel gelinlere ihanet eden bir hainim, böyle değersiz bir düşünceye sahip olmak! Ne! Sybilla Silver'ın o portreyi tanıdığını düşünmesi veya meraklı bir yabancının soru sormayı seçmesi yüzünden sevgili kızımdan şüphe mi edeceğim?
Hayır! Hayatımı onun mükemmel gerçeğine, yani kendi sevgili karıma bahse girebilirdim."

Dürtüsel bir şekilde gitmek için döndü; hemen onu aramalı ve her şüpheyi
ortadan kaldırmalıydı. Hızla odasına çıktı ve kapıyı hafifçe
vurdu. Cevap yoktu. Tekrar çaldı; yine cevap yoktu.
Kolunu çevirdi ve içeri girdi.

Uyuyordu. Bir kanepede, bir yastık yığınının arasında, beyaz bir sabahlık giymiş, koyu renk saçları dağınık ve dağınık bir şekilde yatan
Leydi Kingsland, kocasının kapıyı çalması
onu hiç rahatsız etmemiş gibi derin bir uykuda yatıyordu. Yüzü cübbesi kadar beyazdı ve kirpikleri ıslaktı, sanki bir çocuk gibi
uyuyana kadar ağlamıştı.

"Aşkım! Canım!" Yanına diz çöktü ve onu tutkuyla öptü. "Ve bir saniyeliğine bile senden şüphe edecek kadar
alçak olduğumu düşünmek! Güzel, masum sevgilim, burada uyuyor,
tıpkı bir çocuk gibi! Hiçbir dünyevi güç seni ve beni ayıramayacak!"

Alaycı siyah gözlerden biri yarı açık kapıdan ona doğru
çaktı - açgözlü kulaklar yumuşakça mırıldanılan sözcükleri içti. Sanatçının küçük notuyla birlikte aceleyle ilerleyen Sybilla Silver, baronetin karısının odasına girdiğini görmüştü. Kadın, bükülmüş notu elinde belirgin bir şekilde tutarak kapıyı gizlice tıklattı.

Sir Everard ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve Bayan Silver'ın ani geri çekilmesi
kafa karışıklığının ve şaşkınlığın mükemmelliğiydi.

"Özür dilerim, Sir Everard. Hanımım burada değil mi?"

"Leydi Kingsland uyuyor. O notu iletmek istiyor musunuz?"

Görünüşte kafa karışıklığı yaratan ikinci bir hareketle Sybilla, notu tutan
eli elbisesinin kıvrımlarına sakladı.

"Evet-hayır-önemli değil. Bekleyebilir, sanırım. Acelesi olduğundan
bahsetmedi."

"O! Kimden bahsediyorsun, Sybilla?"

"Beş dakika önce resim galerisinden geçiyordum, Sir Everard ve Bay Parmalee benden bu notu hanımıma vermemi rica etti."

Sir Everard Kingsland'ın yüzü tamamen şaşkın bir adamın yüzüydü.

"Bay Parmalee sizden o notu Leydi Kingsland'a iletmenizi istedi mi?" diye yavaşça tekrarladı. "Leydime yazacak nesi olabilir ki?"

"Gerçekten bilmiyorum, Sir Everard," diye karşılık verdi Sybilla, "sadece bana iletmemi istediğini biliyorum. Hanımımın hizmetçisini boşuna aramış, sanırım. Muhtemelen sıkıcı resimleriyle ilgili bir şeydir.
Lütfen alır mısınız, Sir Everard, yoksa hanımım uyanana kadar mı bekleyeceğim?"

"Bırakabilirsiniz."

Kelimeleri mekanik bir şekilde söyledi, bu cüretkar fotoğrafçının karısına yazmaya cesaret etmesi karşısında oldukça şaşkındı. Bayan Silver yanından geçti, bükülmüş kağıdı kakmalı masalardan birinin üzerine koydu ve alaycı siyah gözlerinde muzaffer bir ışıkla odadan çıktı.

"İlk numaramı yendim," diye düşündü Sybilla, uzaklaşırken,
"ve oyunun yakında tamamen benim olacağını düşünüyorum. Sir Everard, Bay Parmalee'nin küçük _billet-doux_'unu, yalnız kaldığı anda açıp okuyacak."

Ama tam burada Sybilla yanılmıştı. Sir Everard, cazip bükülmüş notu açmadı. Masanın üzerinde dururken bir kez baktı,
ama almaya hiç kalkışmadı.

"Uyandığında bana gösterecek," dedi, dudaklarını büzerek, "ve sonra bu küstah Yankee'yi evden kovduracağım."

Onun yanında oturdu, uyurken onu izliyordu, yüzü çelişkili aşk ve işkence edici şüphe arasında oldukça renksizdi.

Harriet uyanmadan önce neredeyse bir saat geçti. Büyük koyu gözler, ona bu kadar bağlı bir şekilde eğilen o soluk, yoğun yüzü görünce
büyük bir şaşkınlıkla açıldı.

"Sen burada mısın, Everard?" dedi. "Ne kadar zamandır uyuyorum? Ne kadar zamandır
buradasın?"

"Bir saatten fazla, Harrie."

"Bu kadar mı? Yattığımda uyuyacağımı hiç düşünmemiştim; ama başım
donuk, umutsuz bir ağrıyla ağrıyordu ve--Bu ne?"

Masada yatan notu görmüştü.

"İnanamayacaksın ama o yabancı--o Amerikalı
sanatçı--o notu sana gönderme küstahlığını göstermiş. Sybilla
Silver onu buraya getirdi. Hizmetçini çağırıp
açmadan geri göndereyim mi ve zahmetleri için evden çıkmasını emredeyim mi?"

"Hayır!" Harriet aceleyle söyledi. "Okumalıyım."

Kaçırdı, açtı ve pencereye doğru yürüyüp
karalamayı okudu.

"Harriet!"

Kocasının daha önce hiç söylemediği şekilde söylediği ismiyle yavaşça döndü.

"O notu bana ver."

Elini uzattı. Kadın elini sıkıca kendi eliyle sıktı, ona
doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Olamam."

"Olamaz mısın?" diye tekrarladı, yavaşça, ölümcül bir şekilde solgun. "Seni doğru anlıyor muyum, Harriet? Unutma, sen uyurken o notu olduğu gibi bıraktım.
Hiçbir erkek karıma benim göremeyeceğim bir not yazma hakkına sahip değildir.
O kağıdı göster bana, Harriet."

"Hiçbir şey değil"--söylerken hızlı, soluk soluğa, korkuyla nefesini tuttu--"Hiçbir şey değil, Everard! Bana sorma!"

"Hiçbir şey değilse bile, onu mutlaka görebilirim. Harriet, sana emrediyorum! Bana
o notu göster!"

Kaptan Hunsden'in kızının gözleri, o buyurgan emir
kelimesini duyduğunda
şiddetli ve parlak bir şekilde alevlendi.

"Ve ben emredilmeyi seçmiyorum--eğer sen benim hem kralım hem de
kocam olsan bile. Artık onu asla göremeyeceksin!"

Mermer şöminenin üzerinde sıçrayan bir odun ateşi vardı.

Konuşurken notu aceleyle alevlerin ortasına fırlattı. Tek bir parlak alev fışkırması ve yok oldu.

Karı koca birbirlerine bakıyorlardı, adam ölümcül derecede beyazdı, kadın kızardı
ve meydan okurcasına.

"Ve bu sevdiğim kadındı -- güvendiğim karım -- bir aylık gelinim."

Odadan çıkmak için dönmüştü ama iki aceleci kol boynundaydı, iki dürtüsel dudak yüzünü tövbekâr, yalvaran öpücüklerle kaplıyordu.

"Beni affet -- beni affet!" diye haykırdı Harriet. "Sevgili, gerçek, değerli
kocam! Ah, ne kadar kötü, nankör bir yaratığım! Ne kadar
bir zavallı olduğumu düşünmüş olmalısın! Ve ben söyleyemem--söyleyemem--sana söyleyemem."

Birdenbire histerik bir ağlama fırtınasına tutuldu, boynuna
sımsıkı sarıldı.

Onu kollarına aldı, kanepeye oturdu ve hıçkırarak ağlamasına izin verdi.

"Ve şimdi, Harriet," dedi histerik hıçkırıklar sustuğunda, "bu adam kim ve senin için ne?"

"O benim için hiçbir şey--hiçbir şeyden daha az! Ondan nefret ediyorum!"

"Onu daha önce nereden tanıyordun?"

"Onu daha önce tanıyor muydun?" Kadın doğruldu ve yüzüne yarı öfkeyle baktı.
"Onu daha önce hiç tanımamıştım! Onu burada görene kadar hiç görmedim."

Sir Everard rahat bir nefes aldı. Kimse onun doğruluğundan şüphe edemezdi ve en büyük şüphesi yatışmıştı.

"O zaman ikiniz arasındaki bu sır nedir? Çünkü bir sır var,
Harriet."

"Var."

"Nedir, Harriet?"

"Sana söyleyemem."

"Harriet!"

"Söyleyemem." Bunu söylerken ölümcül bir şekilde beyazladı. "Asla,
Everard! Bir sır var, ama asla sana bile
açıklayamayacağım bir sır. Bana sorma - sorma! Eğer beni hiç sevmişsen, şimdi bana güvenmeye çalış!"

Boş bir duraklama oldu. Ona sarılmaya çalıştı, ama o onu
sertçe tuttu.

"Bir soru daha: Bu sırrı benimle evlenmeden önce mi biliyordun?"

"Ben biliyordum."

"Ne kadar süredir?"

"Bir yıl boyunca."

"Ve Amerikalı'nın sana gösterdiği o resim bildiğin bir resim."

Ona baktı, büyük gri gözlerinde vahşi bir ürkek ışık vardı.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Cevaplandım," dedi. "Haklı olduğumu görüyorum. Bir kez daha, Leydi
Kingsland," sesi soğuk ve netti, "bana söylemeyi reddediyorsun?"

"Söylemeliyim. Ah, Everard, inanın bana! Size söyleyemem - cesaret edemem!"

"Yeter, hanımefendi! Suç ortağınız söyleyecek!"

Gitmek için döndü. Kadın onunla kapı arasına bir adım attı.

"Ne yapacaksın? Söyle bana, çünkü öğreneceğim!"

"Suçlu sırrınızı paylaşan adama gidiyorum, hanımefendi; ve, üzerimizdeki Cennet adına, boğazından koparmam gerekse bile, ondan gerçeği
alacağım! Çekilin önümden, yoksa bir kadın olduğunuzu unutup
ayaklarımın dibine vuracağım!"

Sanki gerçekten vurmuş gibi, alçak bir çığlık atarak sendeledi.
Gözleri parlayarak, yüzü kıskançlıktan mosmor olmuş bir şekilde
doğruca resim galerisine doğru yürüdü.

Koridorun karşı tarafındaki bir kapı aralıktı. Sybilla
Silver'ın dinleyen arabaları son vahşi sözleri duydu, Sybilla Silver'ın
parıldayan siyah gözleri o son tutkulu iğrenme hareketini gördü.
Harriet'i, Lady Kingsland'ı -bir aylık gelin- meşe zemine çöktüğünü, baştan ayağa acı içinde titrediğini gördü; ve uzun boyu
şeytani bir zevkle
kule gibi yükselip genişledi.

"Bir yıl bile değil," diye haykırdı coşkulu kalbine--"bir ay bile
intikamımı beklemek zorunda kalmayacağım! Orada yat, zavallı aptal! ve acı çekip öl,
benim umursadığım şey için, ben gidip senin çılgınca kıskanç kocanın
değerli nişanlımın beynini
yarmasını önleyeceğim. Ellerinde kan olacak ve
Kingsland'ın sonuncusunun alnında Kabil damgası olacak, yoksa yeminim
tutulmayacak; ama George Washington Parmalee'nin aşağılık kanı olmamalı!"

BÖLÜM XX.

BAY PARMALEE İNTİKAM YEMİNİ EDİYOR. Sir Everard, yüzü solgun, gözleri parıldayan, elleri kenetlenmiş bir şekilde resim galerisine doğru yürüdü.

Adımları cilalı meşe zeminde çelik gibi çınladı ve ince dudaklarının, Bay Parmalee'yi yaklaşan fırtınadan uyarmış olabilecek uğursuz bir şekilde sıkışması vardı.
Ama Bay Parmalee, duvardaki asık suratlı, yaşlı bir savaşçıya gözlerini kısarak bakıyordu ve sadece başını kaldırıp onu tanıdığını belli etti.

"Günaydın, Sir Everard!" dedi sanatçı, işine devam ederek. "İşimiz için güzel bir gün--olağanüstü bahar havası. Burada neşeli, yaşlı bir sürü
ata ve ata-kadın var; ve bazıları da inanılmaz derecede yakışıklı."

"İltifatlarınızı esirgeyin, efendim," dedi baronet, bastırılmış öfke tonlarıyla, "ve bundan sonra burada bulunmanızı tamamen esirgeyin! Ne kadar çabuk tuzaklarınızı toplayıp buradan ayrılırsanız, kendinizi
sağlam bir ciltle
bulacağınızdan o kadar emin olursunuz."

"Hey?" diye haykırdı Bay Parmalee, şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Şu an evimden çıkmanızı emrediyorum ve sizi bir daha
kapılarımın içinde yakalarsam
kötü leşinizdeki her kemiği kıracağım!"

Sanatçı aletlerini bıraktı ve boş boş bakarak durdu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım, Sir Everard Kingsland, burayı anlamıyorum!
Bana kendiniz gelip fotoğraf çekebileceğimi söylediniz. Ben buna
suçlu, çirkin bir muamele diyorum--böyle bir adama
tekrar gitmek diyorum!"

"Sen küstah bir alçaksın!" kükredi öfkeli genç Kingsland lordu,
"bana cevap vermeye nasıl cüret edersin? Nasıl orada durup yüzüme
bakmaya cüret edersin? Eğer hizmetkarlarımı çağırıp seni kapıların dışında kırbaçlatsam, sana sadece hakkımı vermiş olurum! Sen aşağılık, küstah
serseri, karıma nasıl yazarsın?"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı, uzun ve tiz bir sesle, "işte bu, öyle mi? Bakın buraya,
Sir Everard, boşuna bu kadar sinirlenme. Ben
hanımefendisine saygısızlık edecek bir şey yazmadım--Jüpiter aşkına! Sadece
küçük bir ricam vardı ve hanımefendisini görebilseydim
hiçbir şey yazmazdım ama o benden uzak durdu ve--"

"Seni alçak!" Tutkulu genç baronet öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde haykırdı,
"karımın senin yolundan çekildiğini mi söylüyorsun--senden korktuğunu mu?"

"Kesinlikle öyle, efendi," diye cevapladı sarsılmaz yabancı. "Dün ona
söyleyecek bir şeyim olduğunu bilmiş olmalı ki---- Eh, o
bunu biliyordu ve benim yolumdan çekildi--tekrar söylüyorum."

"Ve sen bana karımla senin aranda bir sır olduğunu söylemeye cesaret ediyorsun?
Seni şu pencereden atacağımdan korkmuyor musun?"

Bay Parmalee dikleşti.

"Kendimi tanıyorsam hayır! Bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun. Sırra gelince," ani bir alayla, "karınız bilmiyorsa ben de bunu gizli tutmak istemiyorum. Ona sorun, Sir Everard, ve eğer size söylemeye istekliyse, ben de öyleyim. Ama sanırım söylemeyecek, aman Tanrım!"

Son alaycı alay, Kingsland'ın ateşli genç prensi için fazlaydı. Öfkeli bir kaplanın haykırışıyla Bay Parmalee'nin üzerine atıldı, onu bir anda yere fırlattı ve sol elini Bay Parmalee'nin mavi pamuklu atkısına geçirdi, sağ eliyle hızlı ve öfkeli darbeler yağdırdı.

Saldırı o kadar hızlı ve vahşiydi ki Bay Parmalee tamamen sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde yatıyordu, yüzü hoş olmayan bir şekilde morarmıştı, gözleri dik dik bakıyordu, kan fışkırıyordu.

Düşmüş düşmanının üzerine diz çökmüş, ateşli bir yüz ve şişmiş gözlerle, Sir
Everard bir an için ete kemiğe bürünmüş genç bir iblis gibi göründü. Aniden delirdiğinde,
şimşek kadar hızlı bir şekilde, ne yapmakta olduğunu anladı.

"Burada kalırsam onu ​​öldüreceğim," diye düşündü; ve bu düşünce
aklından geçerken, bir çığlık ve bir ipek hışırtısıyla, Bayan Silver içeri
girdi ve kendini ikisinin arasına attı.

"Aman Tanrım! Sir Everard, delirdin mi? Tanrı aşkına,
onu tamamen öldürmeden önce dur!"

"Köpek--köpek!" diye bağırdı. "Kalk ve evimden çık, yoksa, yukarıdaki canlı ışıkta, deli bir tazının beynini uçururum!"

Döndü ve resim galerisinden dışarı çıktı ve yavaşça, yavaşça yere serilmiş kahraman, kanlı yüzü ve morarmış gözleriyle ayağa kalktı.

"Kalk, Bay Parmalee," dedi, "ve hemen git. Pansiyondaki kadın sana sabun, su ve havlu verecek ve köye girmeden önce kendini iyi
hissettirebilirsin. Acele etmezsen
bir rehbere ihtiyacın olacak. Gözlerin bishop pippins kadar büyük ve şimdi hızla kapanıyor."

Katledilen nişanlısını ayağa kaldırırken neredeyse tekrar gülüyordu. Bay Parmalee gözlerindeki kanı sildi ve etrafına
başı dönerek baktı.

"Nerede o?" diye soludu.

"Sir Everard? Gitti, sanırım seni hemen öldürürdü
sadece ben içeri girip onu kopardım. Onu bu kadar çileden
çıkaracak ne söyledin?"

"Ben mi?" diye bağırdı sanatçı, sertçe. "Hiçbir şey söylemedim ve sen bunu
biliyorsun. O hava notunu ona
gösteren, seni kahrolası Delilah, seni yaramazlık yapan aldatıcı!"

"Ben böyle bir şey yapmadığımı iddia ediyorum!" diye bağırdı Sybilla, öfkeyle. "Ben içeri girdiğimde hanımımın odasındaydı ve elimdeki notu gördü.
O uyuyordu ve ben kaçıp notu da götürmeye çalıştım, ama o
bana notu bırakıp gitmemi emretti. Elbette itaat etmek zorundaydım. Eğer o
okuduysa, bu benim suçum değildi; ama okuduğuna inanmıyorum. Beni
suçlamaya hakkınız yok, Bay Parmalee."

"Bunun için onunla ödeşeceğim, o aşağılayıcı genç aristokrat! Şimdi onu esirgemeyeceğim! Haberi her yere yayacağım; ağaçlardaki kuşlar bile
şarkı söyleyecek, karısının utancının hikayesini! Bir ay daha başının üstünden geçmeden o lanetli
gururunu indireceğim ve
yakışıklı karısını dizlerinin üstüne çökerteceğim, adımın Parmalee olduğu kadar kesin! Beni yere serdi ve beni jöleye çevirdi, öyle mi? Ve
beni evinden kovdu; ve beni kuduz bir köpek gibi vuracak, öyle mi? Ama onunla ödeşeceğim; onu cezalandıracağım! G. W. Parmalee'ye elini kaldırdığı
gün onu pişman edeceğim!"

"Öyle yapacaksın. Senin böyle konuşmanı duymak hoşuma gidiyor. Sen muhteşem bir adamsın, George ve Sybilla sana yardım edecek; dinle" -yaklaştı
ve kelimeleri zehirli bir fısıltıyla tısladı- "Sir Everard
Kingsland'dan ve tüm ırkından nefret ediyorum ve onun kendini beğenmiş
ve güçlü havaları olan
başka karısından nefret ediyorum ve ikisini de hayattaki tüm
zevklerle ayaklarımın dibinde ölü görmek isterim!"

"Defol git!" diye karşılık verdi Bay Parmalee, geri çekilip elini kulağına vurarak. "Daha önce sana söylemiştim, Sybilla, birinin kulağına böyle ıslık
çalma. Soğuk çelik gibi geçer insanın içinden. Onlardan
nefret
etmene gelince, ruhumda çoğu insandan nefret ettiğine inanıyorum; ve senin gibi, büyük, siyah gözleri olan kadınlar da, alışılmadık derecede iyi nefret edenler olmaya eğilimlidir. Ama sana ne yaptılar? Onları her zaman senin için iyi
arkadaşlar olarak
düşündüm, kızım."

"Donmuş engerek yılanını bulan ve onu tekrar canlandırana kadar göğsünde ısıtan ve besleyen adamın masalını okudunuz mu, Bay Parmalee? Pekala, Sir Everard beni evsiz, arkadaşsız, parasız buldu ve beni yanına aldı, beni besledi, giydirdi, korudu ve bana bir kız kardeş gibi davrandı. Masaldaki engerek, koruyucusunu
sokarak öldürdü. Ben, Bay Parmalee, eğer Sir Everard'ı zehirlemeye
meyi düşünürseniz, iksiri karıştırıp kâseyi tutacağım ve onun ölüm sancılarını
izleyeceğim!"

"Sen de gel!" dedi Amerikalı, tuzaklarını toplamaya başlayarak. "Sen kötüsün, öylesin. Böyle jargonlardan hoşlanmam--ben, George! Seni asla bir melek olarak düşünmedim, ama yemin ederim ki senin
o huysuz küçük kurbağa olduğunu düşünmedim! Ben kendim bir
aziz olmaya çalışmıyorum ve eğer bir adam beni yere sererse ve hiçbir şey için
iç organlarımı dışarı
çıkarırsa, eğer yapabilirsem onun çakmağını tamir etmeyi hesaplarım; ama sen--sür!
sen havadaki küçük bir şeytansın ve benim senin hakkındaki fikrim bu."

"Benim hakkımda bu kadar iltifat dolu bir fikre sahipken, Bay Parmalee, sanırım
son ortaklığımız sona erdi?"

"Öyle bir şey yok! Ben cesareti severim ve eğer senin payına düşenden fazla
rayther'ın varsa, neden Bayan Parmalee olduğunda bunu senden çıkarmak eğlenceli olacak. Ve şimdi gidiyorum ve tüm büyük ve görkemli olanlara
aman Tanrım,
geri dönmeden önce bu eski dükkanda ulumalar ve diş gıcırdatmalar olacak."

"Hanımı görmeden mi gidiyorsun, o zaman?" dedi Sybilla.

"Hanımım bana gelmek zorunda!" diye karşılık verdi sanatçı, somurtkan bir şekilde. "Şimdi
mütevazı pastayı yeme sırası onda ve George adına,
ben onunla işim bitmeden yemeğini bitirecek! Ben köyün aşağısındaki meyhaneye geri dönüyorum ve sen ona söyleyebilirsin; ve eğer beni istiyorsa,
gururunu cebine koyup oraya gelip beni bulabilir."

"Ben de mi?" dedi Sybilla endişeyle. "Bana her şeyi
açıklama sözünü hatırla, George. Ben de seni handa arayıp
senin egemen zevkini mi bekleyeceğim?"

Ellerini onun omuzlarına koydu ve çok az erkeğin karşı koyabileceği gözlerle yüzüne baktı. Geniş salonda tamamen yalnızdılar - o şefkatli okşamayı
görecek meraklı gözler yoktu. Bay Parmalee epeyce
stoacı ve biraz da alaycıydı; ama etten ve kemiktendi, tıpkı
stoacılar ve alaycılar gibi ve altmış yaşın altındaki adam o karanlık, büyüleyici, yalvaran, güzel yüze
karşı koyabilecek şekilde doğmamıştı.

Amerikalı sanatçı onu uzun kollarına alıp kuvvetli bir şekilde sarıldı ve
ona yankılı bir öpücük kondurdu.

"Sana söyleyeceğim, Sybilla. Eğer istersen beni
küçük parmağında döndürebileceğine inanmazsam asılırım! Bir
resim kadar güzelsin - yemin ederim ve seni tüm yaratılış gibi seviyorum; ve bu küçük iş hallolur hallolmaz seninle evleneceğim ve seni
Maine'e götüreceğim ve seni en uzun yoncada tutacağım. Bir İngiliz kızıyla
karı olmak konusunda hiç
kaygılanmadım; ama sen bir başkanın
leydisi için yeterince yakışıklı ve cesursun ve bizim bölümümüzdeki insanların bu konuda
ne söylediğini zerre umursamıyorum. Sana söyleyeceğim,
Sybilla; ama sen canlı bir ruha veya pastamın hamuruna bölünmemelisin.
Bir kadının sır saklayamayacağını söylerler; ama sen denemelisin, eğer buna
acıyacaksan. Sanırım hanımım, ben onunla
işimi bitirmeden önce güzelce aşağı inecek ve sen ve ben, Sybilla, üç bin mil boyunca sonsuz ıslaklığın en iyi şekilde ev işlerine gidebiliriz.
Bu gece gel; hemen bana gelmelisin."

"Sanırım seni handa bulurum?"

"Sanırım öyle. Bay Parmalee, asık bir incinmişlikle, "beni bu suratla köyde aşağı yukarı zıplarken bulman pek olası değil." dedi. Eve gittiğimde yaşlı kadına kahverengi kağıt ve sirkeyle
yaptıracağım ve karanlık olana kadar yatakta kalıp sigara içeceğim. Karanlık çökmeden önce gelmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır; tanınmak istemiyorum; ve ben çıktığımda benimle
çıkmaya hazır olmalısın. Kendimi gizlerim. Ah! kendimi erkek kıyafetleriyle gizlesem? Umursamazsın, değil mi?"

"Aman Tanrım! Hayır, eğer yapmazsan. Erkek kıyafetleri! Ne kadar da romsun,
Bayan Silver? Çok yakışıklı bir adam olacaksın. Ama neden
bu konuda bu kadar endişelisin?"

"Neden? Sormana gerek var mı? Sir Everard düşmanının dostu olduğumdan şüphelenirse evinde bir saat kalmama izin verir mi? Ayrılmadan önce hanımıma iletmek istediğin bir
mesajın var mı?"

"Hayır. Bana gün içinde bir mesaj gönderecek, ya da yanılıyorum. Eğer göndermezse, neden, bu gece seninle birlikte bir mesaj göndereceğim. Hoşça kal, Bayan Parmalee. Bu geceye kadar kendine iyi bak."

Beyefendi merdivenlerden tek başına aşağı, yan girişe doğru yürüdü.
Hanımefendi yukarıdaki sahanlıkta durmuş, ona acı, alaycı bir
tebessümle bakıyordu.

"Gerçekten Bayan Parmalee! Kör, kendini beğenmiş aptal! Seni
küçük parmağımda döndürebilir miyim? Evet, sen büyük, iri yarı budala ve on kat daha iyi adamlar! Sırrını senden çıkarmama izin ver - süngerimi
kurutup sıkmama izin ver ve sonra seni nasıl kendi doğal çukuruna fırlatacağımı gör!"

Bay Parmalee, dışarı çıkarken, güzel rustik kulübede durdu ve
şişmiş ve solmuş yüzünü yıkadı. Kulübenin sahibi karısı
tamamen sempati ve sorularla doluydu. Bu nasıl oldu?

"Elektrikli telgrafa çarptım, hanımefendi," diye cevapladı Bay Parmalee,
somurtkan bir şekilde; "ve tam hızla gelen bir mesaj vardı ve beni
yerle bir etti. Günaydın. Çok teşekkür ederim."

Uzaklaştı. Kapıların dışında durdu ve sıktığı yumruğunu tehditkar bir şekilde asil eski eve doğru salladı.

"Eğer bir şansım olursa sana ödeme yapacağım, güzel dostum! Sen çok büyük bir adamsın ve çok gururlu bir adamsın, Sir Everard Kingsland ve sen büyük bir servete ve kibirli, yakışıklı bir eşe sahipsin ve G. W. Parmalee'nin
ayaklarının altındaki çamurdan başka bir şeyi yok. Pekala - göreceğiz! 'Her
köpeğin bir günü vardır' ve 'en uzun yolun bir dönüşü vardır' ve sen
güçsüzlüğün neredeyse sonuna geldin ve George Parmalee seni ve güzel hanımını
başparmağının altında tutuyor -başparmağının altında- ve seni ezecek, efendim - evet, Tanrı aşkına, seni ezecek ve sana darbe üstüne darbe vuracak!"

Sözünü tutarak, sınırsız miktarda kahverengi kağıt ve
sirke, rom ve su, pipo ve tütün sipariş etti, sorgulayanlara küfür etti
ve gecenin gelmesini ve
Sybilla Silver'ı beklemek üzere yatak odasına geçti.

Kısa kış günü geçti. İyi bir vicdan, sağlam bir sindirim,
rom ve duman _ad libitum_, yaralı sanatçımızın rahatça uyumasını sağladı ve ev sahibi Bayan Wedge, elinde yanan bir mumla yatağının yanına gelip onu uyandırdığında hala horluyordu.

"Kapısını çalıp duruyordum," diye haykırdı Bayan Wedge, tiz bir sesle,
"Kutsanmış eklemlerimin derisini yüzmeye hazır, Bay Parmalee, ve sizi ölülerden daha fazla uyandıramaz. Ve aşağıda bekliyor,
yukarı çıkmayacak ama çok özel olduğunu ve sizi hemen görmesi gerektiğini söylüyor."

"Sesini kes!" diye homurdandı sanatçı, yataktan düşerek. "Saat kaç? Şu mumu bırak ve dışarı çık ve genç adama
bir çift titremeyle geleceğimi söyle."

"Onu göremedim," diye cevapladı Bayan Wedge, "o kadar uzun bir pelerin ve aşağı çekilmiş bir şapkayla sarılmış ki, kendi annesi bile
karanlıkta ona söyleyemedi. Onu mu bekliyordunuz, efendim?"

"Bu sizin işiniz değil, Bayan Wedge," diye cevapladı Amerikalı,
kasvetli bir şekilde. "Gidebilirsiniz."

Bayan Wedge hoşnutsuzlukla ayrıldı ve tekrar sarılmış yabancıyı görmeye çalıştı. Ama adam karanlığa bakıyordu ve iyi kalpli ev sahibesi tamamen şaşkına dönmüştü.

Kiracısının ona katıldığını gördü; pelerinli kahramanın onun
kolunu tuttuğunu ve ikisinin de hızla uzaklaştığını gördü.

"Aman Tanrım! Bu bir kılık değiştirme!" Bay Parmalee haykırdı. "Bu kıyafetle öğle vakti seni tanıyamam. Konuşana kadar seni
kime benzettiğimi biliyor musun?"

"Kim?"

"Sir Everard'ın kendisi. O kıyafetle ona iki bezelye kadar benziyorsun, sadece
o kadar uzun değilsin."

"Pelerin ve şapka onun," diye cevapladı Bayan Silver, "ki bu belki de--"

"Hayır," dedi, "bundan daha fazlası var. O şapkayı ve
pelerini takabilirim, ama baronet gibi görünmem. Sesleriniz birbirine benziyor,
ve genel bir hava var--tarif edemem, ama ne demek istediğimi
anlıyorsun. Onunla akraba değilsin, değil mi, Sybilla?"

"Kingsland Prensi'nin bir akrabası - zavallı küçük Sybilla Silver! Sevgili Bay Parmalee, ne saçma bir fikir! Tüm Kingsland'ların mavi kanının bu pleb damarlarında akabileceğini ima etmek bile beni gururlandırıyor! Ah, hayır, kesinlikle! Ben o büyük evde sadece üst düzey bir hizmetçiyim ve eğer efendisi burada nefret ettiği adamla konuştuğumu
rüya görürse bir saat içinde yerimi kaybederim."

"Ve hanımım, ondan haber var mı?"

"Tek kelime yok. Akşam yemeğine çok güzel giyinmiş bir şekilde geldi, ama orada yatan kar kadar beyazdı. O ve Sir Everard _tete-a-tete_ yemek yediler. Ben artık yemeklerimi hizmetçiyle yiyorum," acı bir şekilde gülümseyerek. "Leydim
Harriet benden hoşlanmıyor. Uşak bana akşam yemeği boyunca altı kelime bile konuşmadıklarını söyledi."

"İkisi de surat asarak," dedi Bay Parmalee. "Eh, bu doğal. O bilmek için can atıyor ve o tek kelime etmeden önce paramparça olacak.
O öyle biri. Ama bu utangaçlık ve erteleme bana göre değil.
Beklemekten yoruldum ve Londra'ya kadar bir parti daha var.
Sybilla, G. W. P.'nin iltifatlarıyla ona bunu söyle ve ona sadece iki gün daha verdiğimi ve bu sürenin sonundan önce hesaplaşmazsa sırrını en yüksek teklifi verene satacağımı söyle."

"Evet!" dedi Sybilla nefes nefese; "ve şimdi o sırra, George!"

"Söylemeyecek misin?" diye bağırdı Bay Parmalee, bu aceleciliğe biraz
tedirgin olarak. "Söylemeyeceğini söyle--asla--bu yüzden sana yardım edeyim!"

"Asla--yemin ederim. Hadi şimdi devam et!"

* * * * *

Bir saat sonra, Sybilla Silver, aşılmaz kılığında, Kingsland Sarayı'na tekrar girdi. Kimse onun gittiğini görmemişti, geri döndüğünü de görmemişti.
Kendi odasına kavuştu ve kılık değiştirmesini fark edilmeden çıkardı.

Yalnızca oraya giderken bir kez durmuştu - hanımımın kapısının önünde - ve
nefret ve coşku dolu ölümcül bir gülümsemeyle
çevrili esmer, güzel yüzü korkunç bir şekilde kötü huylu, acımasız bir iblisin yüzüne dönüşmüştü.

XXI. BÖLÜM.

FIRTINA YAKLAŞIYOR.

Sir Everard Kingsland, alevlerin en sıcak noktasında parlarken
kendisini sanatçıdan zorla ayırdı ve
çalışma odasına gömdü. Tüm bunların tarif edilemez aşağılanması, bu adamın ve karısının -onun- gizemli bir sırla birbirine bağlı olmasının yarattığı korkunç aşağılanma, onu neredeyse delirtiyordu.

"Gizem varsa, suçluluk da vardır!" diye düşündü şiddetle.
"Gökyüzünün altında hiçbir şey bir eşin kocasından bir sır saklamasını doğru kılamaz. Ve bunu biliyordu ve benimle evlenmeden önce sakladı ve beni sonuna kadar aldatmayı planlıyor. Bir hafta içinde onun adı ve bu aşağılık kabadayının adı ülke çapında bir araya gelecek."

Ve sonra, gerçekten deli bir adam gibi, ellerini sıkarak, yüzü korkunç, gözleri kan çanağına dönmüş bir şekilde daireyi aşağı yukarı yırttı. Ve sonra tüm
şüpheler ve korkular süpürüldü ve aşk şiddetli bir
sel gibi geri geldi ve onu kaybetmenin ölümden on bin kat daha kötü olduğunu biliyordu.

"Güzelim! Benim! Canım! Tanrı ikimize de acısın! Çünkü
senin sırrın ne olursa olsun, seni kaybedemem--kaybedemem! Sensiz hayat
en acı ölümden on kat daha kötüydü! Zavallı kızım! Onun da bu zavallı sır, başkalarının bu günahı için acı çektiğini biliyorum--öyle olmalı. Yüzüme doğru, masum gözlerle baktı ve bana o gün kütüphanede onunla tanışana kadar bu adamı hiç görmediğini söyledi ve gerçeği söylediğini biliyorum! Aşkım, karım! Bana güvenmemi söyledin ve ben seni bir kenara ittim! Bir hayvan gibi konuştum ve davrandım! Sana güveneceğim! Bekleyeceğim! Bir daha asla senden şüphe etmeyeceğim, sevgili
gelinim!"

Ve sonra, bir aşk ve pişmanlık nöbeti içinde, genç koca kütüphaneden çıkıp yukarı karısının odasına doğru yürüdü. Onu
yalnız, pencerenin yanında otururken, bol beyaz sabahlığıyla, dizinin üzerinde boş boş duran bir kitapla
buldu, kendisi giydiği elbiseden daha beyazdı. O
okuyordu, koyu gözler, kalbini
acıtan
anlaşılmaz bir acıyla dümdüz önlerine bakıyordu.

"Aşkım! Hayatım!" Onu güçlü kollarının arasına almıştı, sanki onu asla bırakmak
istemiyormuş gibi göğsüne
sıkılmıştı. "Sevgili Harrie! Kullandığım
acımasız sözler için beni hiç affedebilir misin --davranışlarım için?

"Everard'ım! Sevgili kocam! Sevgilim! Sen
acım değilsin --zavallı küçük Harrie'ne kızmayacaksın?"

"Kızamam, hayatım! Eğer sevemez ve güvenemezsek dünya bizim için ne değer taşır? Seni seviyorum, Tanrı ne kadar iyi bilir! Sana
güveneceğim, tüm dünya sana karşı ayaklansa bile!"

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Everard, canım, sana anlatamam--anlatamam--ne kadar perişan olduğumu! Eğer sevgini kaybedersem ölürüm!
Bana güven, kocam--bana güven! Beni sev! Bu koca dünyada senden başka
kimsem kalmadı!"

Kadınsı bir ağlama fırtınasına tutulup kaldı. Onu sessizce tuttu - histerik hareketleri ona iyi geldi. Tek bildiği onu tutkulu,
tüketici bir aşkla sevdiğiydi ve on milyon sır onları
ayıramazdı.

Hemen başını kaldırdı ve ona baktı.

"Everard, sen--o adamı gördün mü?"

Kalbi aniden keskin bir sızıyla kasıldı, ama kendini
tutturmaya ve sakin olmaya çalıştı.

"Parmalee? Evet, Harrie; onu bir saat önce terk ettim."

"Ve o--Everard--Tanrı aşkına--"

"Bana hiçbir şey söylemedi, Harrie. Sen ve o sırlarınızı iyi saklarsınız. Bana
hiçbir şey söylemedi ve gitti. Bir daha asla buraya geri dönmeyecek."

Bunu söylerken ona dikkatle, şüpheyle baktı. Ah!
aralıklı ateş yine ateşlenmeye başlamıştı. Ama yüzünü onun
omzuna koydu ve sakladı.

"Köyü terk etti mi, Everard?" çok belirsiz bir şekilde.

"Söyleyemem. Sadece ona burayı yasakladığımı biliyorum," diye cevapladı. "Harrie, Harrie, küçük karım! Çok acımasızsın! Bana işkence ediyorsun ve ben--bir anlık acını kurtarmak için ölürüm!"

O anlamlı haykırışta kollarından kayıp dizlerinin üzerine
çöktü, kenetlenmiş elleriyle yüzünü saklayarak.

"Tanrı bana kısa bir ömür versin!" diye çılgınca haykırdı, "çünkü sana asla söyleyemem--asla, Everard, ölüm döşeğimde bile--saklamaya yemin ettiğim sırrı!"

"Saklamaya yemin ettim!" Bir vahiy gibi geldi. "Kime yemin ettin? Babana, Harrie?"

"Bana sorma! Sana hiçbir şey söyleyemem--cesaret edemem! Korkunç bir
yeminle bağlıyım! Ve, oh, sanırım
dünyanın en sefil yaratığıyım!"

Onu kaldırdı; beyaz, umutsuz yüzünü tekrar tekrar öptü--coşkulu öpücük yağmuru. Bir ton ağırlık aniden
kalbinden kalkmış gibiydi.

"Her şeyi görüyorum," diye haykırdı--"Şimdi her şeyi görüyorum! Daha
önce anlamamış olmam aptallıktı. Yüzbaşı Hunsden'ın hayatında bir gizem, belki de bir suçluluk vardı ve bunu sana ölüm döşeğinde açıkladı ve
sırını saklaman için yemin ettirdi. Haklı değil miyim?"

Başını kaldırmadı. Başından ayağına kadar titrediğini hissedebiliyordu.

"Evet, Everard."

"Ve bu adam bir şekilde bunu buldu ve sizden para koparmak için
bunun üzerinden ticaret yapmak istiyor? Bu tür şeyleri sık sık duydum. Yine
haklı mıyım?"

"Evet, Everard," çok zayıf ve üzgün.

"O zaman, en sevdiğim, onunla ilgilenmeyi bana bırak; onu gör ve ondan
korkma. Onu arayacağım. Bunu bilmek istemeyeceğim. Ona
bedelini ödeyeceğim ve işini yapması için göndereceğim."

Konuşurken ayağa kalktı. Ama Harriet ona garip, beyaz bir
yüzle sarıldı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı. "Bu olmazdı. Onu tatmin edemezdin.
Bilmiyorsun--" Dikkatsizce durdu. "Ah, Everard, açıklayamam. Sen tamamen nezaket, tamamen cömertlik, tamamen iyiliksin; ama ben
bu adamla kendim anlaşmalıyım. Ona yaklaşma--onu görmek isteme. Hiçbir işe yaramaz."

"O zaman haklı değilim sonuçta. Sır senin, babanın değil?"

"Bana sorma! Eğer günah benim değilse, kefaret -acı kefaret- en azından benim. Everard, bana bak - bak! Seni
tüm kalbimle seviyorum. Sana yalan söylemem. Hiçbir zaman bir eylemde bulunmadım,
hiçbir zaman kendi düşünceme kapılmadım, bunu bilmekte özgür değilsin. Bu adamı kütüphanede o güne kadar hiç görmedim. Ah, buna inan ve bana güven ve yeminimi bozmamı isteme!"

"Yapmayacağım! Sana inanıyorum; sana güveniyorum. Başka bir şey istemiyorum. Bu adamdan
kurtul ve tekrar mutlu ol. Bundan sonra bundan bahsetmeyeceğiz bile;
ve--annemin yanına gelir misin, Harrie? Orada yemek yiyeceğim, biliyorsun, bugün."

"Başım ağrıyor. Bugün değil sanırım. Ne zaman döneceksin?"

"Ondan önce. Ve köyde halletmem gereken küçük bir idari işim olduğu için, gitme zamanım geldi. Elveda, sevgilim! Sert
sözleri unut ve bir kez daha
mutlu, parlak, güzel gelinim ol."

Yüzünü kaldırdı ve gülümsedi - kardaki ay ışığı kadar soluk ve geçici bir
gülümseme.

Sir Everard giyinmek için odasına koştu, tüm gücüyle
aklındaki tüm şüpheleri
kovmaya çalıştı. Ve o--kendini kanepeye attı, yüzü aşağı dönüktü ve
sanki bir daha asla kalkmak istemiyormuş gibi orada yattı.

"Baba, baba!" diye feryat etti, "ne yaptın--ne yaptın?"

O gün boyunca Lady Kingsland odasında kaldı. Hizmetçisi ona istediğini
getirdi. Sir Everard belirlenen saatte geri döndü, kasvetli ve üzgün görünüyordu.

Annesinin evinde geçirdiği akşam pek de keyifli olmamıştı--bu belliydi. Belki de karanlık gizemin belirsiz bir ipucu
The Grange'e
ulaşmıştı.

"Annem biraz incinmiş hissediyor, Harrie," dedi biraz soğuk bir şekilde, "bana eşlik etmediğin için. Şiddetli bir soğuk algınlığı nedeniyle seni ziyaret edemiyor. Mildred onu beklemekle meşgul ve seni
çok görmek istiyor. Onlara yarın ikimizin de orada yemek yiyeceğimize ve
akşamı orada geçireceğimize söz verdim."

"Nasıl istersen, Everard," dedi yorgun bir şekilde. "Benim için hepsi aynı."

Ertesi sabah kahvaltıya indi ve kocasının titiz bakışlarına karşılık vermek için özenle giyinmişti. Ama hiçbir şey yemedi. Yaklaşan kötülüğün kasvetli bir önsezisi yüreğini ağırlaştırdı. Kocası onu uyandırmak için pek çaba sarf etmedi - bulaşıcı kasvet onu da etkiledi.

"Sanırım hava yüzünden," dedi, kasvetli, kış gününe, kurşuni gökyüzüne, inleyen rüzgara bakarak. "Şu Şubat kasveti bir adamı
huzursuz etmeye yeter. Ben de bununla yüzleşmeliyim çünkü bugün 'kalede kaptanlarla buluşacağım' - yani, öğlen saatlerinde Binbaşı Warden'a
gideceğime söz verdim. Sen hazır olacak mısın, Harrie, ben
Grange'e kadar bana eşlik etmek için geri döndüğümde?"

Söz verdi ve adam ayrıldı; ve sonra Leydi Kingsland kendi dairesine çıktı.

Şubat sabahının gri ıssızlığına bakarken, kapıda yumuşak bir vuruş duyuldu.

"Gir içeri!" dedi, hizmetçisi olduğunu düşünerek; ve kapı açıldı ve
Sybilla Silver içeri girdi.

Leydi Kingsland başını çevirip ona baktı. Ne kadar da yakışıklıydı!
Bu onun ilk istemsiz düşüncesiydi. Geniş siyah cübbesi, kraliçe zarafetiyle uzun, görkemli figürünün etrafına
dökülüyordu, siyah gözleri
canlı bir ışıkla
parlıyordu, her zamankinden daha canlı bir kırmızı her esmer yanağını aydınlatıyordu. Orada dururken muhteşem bir şekilde güzel görünüyordu.
Bay Parmalee onu
görseydi kesinlikle büyülenirdi.

Bir an durakladı. İki kadın, düello arifesinde
usta kılıç ustalarının olabileceği gibi birbirlerine baktılar. Çok solgun, çok
gururlu görünüyordu hanımım. Bu parlak, kara gözlü Bayan Silver'dan hoşlanmıyor ve ona güvenmiyordu ve Bayan Silver bunu çok iyi biliyordu.

"Benimle konuşmak mı istiyorsunuz, Bayan Silver?" dedi hanımım, en muhteşem
biçimiyle.

"Evet, hanımım - özellikle ve tamamen yalnız. Özür dilerim,
ama hizmetçiniz duymuyordur, umarım?"

"Tamamen yalnızız," çok soğuk bir şekilde. "Konuşun; kimse sizi duyamaz."

"Kendimi umursamıyorum," dedi Sybilla, parlayan siyah gözleri
gururlu gri gözlerle buluştu. "Bu sizin iyiliğiniz için, hanımım."

"Benim iyiliğim için!" kibirli bir şaşkınlıkla. "Bana söyleyecek hiçbir şeyiniz olamaz,
Bayan Silver, tüm dünya duyamaz. Eğer küstahlık etmek isterseniz, sizi odadan çıkarırım."

"Bir dakika hanımım; çok hızlı gidiyorsunuz. Tüm dünya Bay Parmalee'nin
benim aracılığımla size gönderdiği mesajı duyamaz."

"Ah!" hanımım sanki bir engerek sokmuş gibi geri çekildi--"her zaman o adam! Konuş o zaman"--kocasının
koruduğuna hızla dönerek--"bu adam bana senin aracılığınla ne mesaj gönderiyor?"

"Eğer iki gün içinde onunla buluşmazsan, sırrını
en yüksek teklifi verene satacak."

Sybilla, Amerikalı'nın sözlerini kelimesi kelimesine iletti--acımasızca,
yavaşça, anlamlı bir şekilde--hâlâ gözlerinin içine bakarak. O
berrak gri gözler vahşi, meydan okuyan bir ışıkla parladı.

"Her şeyi biliyor musun?" diye bağırdı.

Sybilla Silver başını eğdi.

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı.

Ölüm sessizliği çöktü. Ölü bir kadın kadar beyaz olan Leydi Kingsland,
gözleri vahşi, yakıcı bir ateşle alev alev yanarak duruyordu. Sybilla öne doğru bir adım attı,
önüne çöktü ve elini dudaklarına götürdü. "Bana her şeyi anlattı, sevgili hanımım; ama sırrınız bende güvende.
Sybilla, eğer izin verirseniz, sizin gerçek ve sadık, ama mütevazı dostunuz olacak.
Sevgili Leydi Kingsland, bana o taş gibi,
öfkeli suratla bakmayın. Size hizmet etmekten başka bir isteğim yok."

Bu nazik konuşma, ancak nezaketsiz bir karşılıkla karşılandı. Hanımım
sanki bir yılandan
çeker gibi elini çekti ve ona
alaycı ve güvensiz gözlerle baktı.

"Bu adam için nesiniz, Bayan Silver?" diye sordu. "Size neden söylesin ki?"

"Ben onun nişanlı karısıyım," diye cevapladı Sybilla, bilinçli bir
kızarıklık yaratmaya çalışarak.

"Ah, anlıyorum!" dedi hanımım, alaycı bir şekilde. "Siyah gözlerinizin yarattığı mükemmel icraat için sizi tebrik etmeme izin verin. Çok zeki bir kızsınız, Bayan Silver ve sizi çok iyi anladığımı düşünüyorum. Keşfinizi doğrudan Sir Everard Kingsland'a götürmemenize şaşırdım."

"Leydiniz çok adaletsiz," dedi Sybilla, arkasını dönerek, "kaba ve zalim. Mesajımı ilettim ve gideceğim."

"Bir dakika bekleyin," dedi hanımım, berrak ve tatlı sesiyle, gururlu
yüzü alaycı bir gülümsemeyle parlıyordu. "Yarın akşam Bay Parmalee'yi görmem imkansız olacak - evde bir akşam yemeği partisi olacak - gün boyunca daha da imkansız. Bana onu görmemi emrettiği için, bunu bu gece yapacağım ve diğer işlerimi bir kenara bırakacağım. Bu akşam saat sekizde Beech Walk'ta ve yalnız olacağım. Bay Parmalee'nin oraya bana gelmesine izin verin."

Şeytani bir zafer parıltısı Sybilla'nın büyük siyah gözlerini aydınlattı, ancak yaptığı derin reverans bunu gizledi.

"Ona söyleyeceğim, hanımefendi," dedi, "ve o mutlaka orada olacak."

Odadan çıktı, kapıyı kapattı ve Şeytan'ın Eve'i yendikten sonra Eden'a bakmış olabileceği gibi geriye baktı.

"Zaferim başlıyor," dedi kendi kendine. "Bu sefer seni güzel yakaladım, hanımefendi. Sen ve Bay Parmalee bu gece Beech Yürüyüşü'nde yalnız olmayacaksınız."

Kendi başına bırakılan Harriet bir an hareketsiz durdu.

"O da," diye mırıldandı, "benim baş düşmanım! Aman Tanrım, buna katlanmama yardım et - sevdiğim kocamdan korkunç gerçeği saklamama yardım et! Ona
söylemeyecek. Kocasının, bu gerçeği ifşa edeceği andan itibaren ona asla katlanamayacağını biliyor; ve bu düşünce bile onu engelliyor.
Bu beni öldürecek - bu acı verici korku ve dehşet! Ve daha iyisi - gerçeği keşfettiğinde nefretle yaşamaktansa, beni severken şimdi ölmek daha iyi!"

Sir Everard Kingsland, sarı, kış günbatımında eve dönerken, hanımımı boudoir'ındaki bir şezlongda, hizmetçisi yanında, alnını eau de-Cologne ile yıkarken buldu.

"Yine mi baş ağrısı, Harrie?" dedi. "Son zamanlardaki o kadınsı hastalığa tamamen kurban gidiyorsun. Seni giyinmiş ve Grange'e benimle birlikte gelmeye hazır bulmayı umuyordum."

"Üzgünüm, Everard, ama bu akşam imkansız. Hanımefendiye özürlerimi ilet ve onu yakında görmeyi umduğumu söyle."

Bunu söylerken başını kaldırmadı ve kocası eğilerek, renksiz yanağına bir öpücük kondurdu.

"Zavallı, solgun kızım! Edwards'ı özürle The Grange'e göndereceğim ve seninle evde kalacağım."

"Hayır!" diye bağırdı Harriet aceleyle; "hiçbir şekilde. Anneni hayal kırıklığına uğratmamalısın, Everard; gitmelisin. Hadi, elveda! Giyinme zamanın geldi. Beni umursama; döndüğünde daha iyi olacağım."

"Bu gece seni yalnız bırakmamam gerektiğini hissediyorum," dedi. "Bu kalpsizlik gibi görünüyor ve sen de hastasın. Edwards'ı ve özrü göndersem iyi olur."

"Aptal çocuk!" Ona baktı ve yaşlarla dolu gözlerle gülümsedi. "Yalnız ve sessiz daha iyi olacağım. Uyku ve yalnızlık
beni tamamen iyileştirecek. Git! Git! Geç kalacaksın ve hanımım
bekletilmekten hoşlanmaz."

Onu öptü ve gitti, sevdiği karısına uzun, uzun bir bakış attı. Ve ölümden daha acı bir sızıyla
sonradan karısının onu o gece terk etmesi için nasıl zorladığını hatırladı. Böylece ayrıldılar - artık birbirlerinin gözlerinin içine bakmamak için, karanlık ve trajik bir zaman için aşk ve güvenle.

Evin kapısında duran Sybilla Silver, baronet eldivenlerini giyerek aşağı koşarken, soluk ve sulu bir şekilde soluk ufukta batan sarı Şubat güneşine bakıyordu.

Her zamanki nezaketiyle, yanından geçerken bakmak
üzere durakladı.

"Şu gökyüzü uğursuz görünüyor," dedi, "ve bu inleyen, buzlu
esinti
ıssızlığın ta kendisi. Bir fırtına yaklaşıyor."

Bayan Silver'ın siyah gözleri parladı ve beyaz dişleri uğursuz bir gülümsemeyle belirdi.

"Bir fırtına mı?" diye tekrarladı. "Evet, sanırım var ve eğer geç kalırsanız, Sir Everard, siz de buna yakalanacaksınız."

BÖLÜM XXII.

GECE KAYIN YÜRÜYÜŞÜNDE.

Sir Everard gözden kaybolur kaybolmaz Sybilla odasına koştu
ve hemen yürüyüşe çıkmak için giyinmiş bir şekilde geri döndü.

Üzerindeki uzun, örtülü pelerin bile zarif formunun mükemmel simetrisini gizleyemiyordu ve kalın kahverengi peçe, parlayan Asur gözlerinin parlaklığını azaltamıyordu. Aynasının ona gösterdiği koyu, parlak, ışıltılı yüze
kaçmadan önce gülümsedi.

"Çok güzel bir insansınız, sevgili Bayan Silver," dedi - "hatta hanımımdan bile daha güzelsiniz, bunu söylememe rağmen.
Geçmişte bundan daha az yakışıklı yüzler için dünyalar kaybedildi ve Bay Parmalee karısıyla gurur duymak için her türlü nedene sahip olacak - onu elde ettiğinde."

Alaycı bir gülümsemeyle hafifçe aşağı koştu.
Alt koridorda, uşak Bay Edwards duruyordu, tehdit edici manzaraya
acıyla bakıyordu. Arkasını döndü ve donuk gözleri bu karanlık güzellik vizyonunu görünce parladı - çünkü Bay Parmalee yakışıklı Sybilla'ya hayran kalacak kadar zevkli tek beyefendi değildi.

"Gidiyoruz, Bayan Silver!" diye sordu Bay Edwards. "Huncommon, sizin acil işinizin sizi böyle bir akşamda evden götürmek olması gerek. Hanımım nasıl?"

"Hanımım hiç iyi değil, Bay Edwards," diye cevapladı Sybilla. "Beyefendi
Everard annesinin yanına tek başına gitmek zorunda kaldı, hanımımın baş ağrısı çok şiddetli. Sanırım Claudine de onunla birlikte. Fırtına
çıkacak, değil mi? Hemen geri dönmem gerekecek."

Konuşurken hızla uzaklaştı, peçesini indirdi ve gözden kayboldu
bu sırada Bay Edwards refakatçi olarak hizmetlerinden isteksizce bahsetmeye çalışıyordu. Pencereye rahatça yaslandı,
sakin bir hayranlıkla ona baktı.

"Sıradan ve hanımefendi görünümlü genç bir budala," diye düşündü
Sir Everard'ın beyefendisi. "Onu bir gün karım
olması için çağırmayı umursamam. O yüzü ve o cüretkar tavırları
halkın barının arkasında
zorluk çıkarırdı."

Sybilla köyden aşağı Blue Bell'e doğru hızla ilerledi.
Hana
varmadan hemen önce Bay Parmalee'nin kendisiyle karşılaştı, elinde bir anayasa, ağzında bir puro ve
elleri pantolonunun ceplerindeydi.
O, güzel nişanlısını doğal bir balgamla karşıladı ve selamladı.

"Nasılsın, Sybilla?" başını salladı. "Biraz peşimde olacağını düşündüm ve
bu yüzden dışarı çıktım. Sen geldin ve o küçük mesajımı
ilettin, sanırım?"

"Evet," dedi Sybilla; "ve o bu gece Beech Walk'ta seninle buluşacak,
ve söyleyeceklerini dinleyecek."

"O şeytan olacak!" dedi sanatçı; "ve ateş
yiyen kocasının bizi yakalamasını ve bana uşaklarını salmasını sağlayacak. Kendimi tanıyorsam hayır. Eğer
hanımefendi söyleyeceklerimi duymak istiyorsa, hanımefendinin bana gelmesini sağla."

"Asla duymayacak," diye cevapladı Sybilla. "Onu tanımıyorsun.
Aptal olma, George--istediğini yap. Bu gece Beech Walk'ta onunla buluş."

"Ve baronetin sohbetimizin ortasında bize gelmesini sağla! Bak,
Sybilla, ben korkak bir adam değilim, bilirsin, esasen; ama,
George aşkına! Genç ve çirkin bir baronet tarafından kırbaçlanmak veya onun alt kademesindeki adamlar tarafından kapıdan tekmelenmek hoş değil."

"Tehlike yok. Sir Everard evde değil ve en azından saat ondan önce
gelmeyecek. Annesiyle birlikte Grange'de akşam yemeğine gitti; ve hanımım da gidecekti, ama mesajınız onu korkuttu ve ona küçük beyaz yalanlar söyledi ve onun tek başına gitmesi konusunda ısrar etti. Ve, aptal ihtiyar, eğer kafanızda iki fikir olsaydı, onun kesin emrine meydan okuma ve
aslanın inine gece ve gizlice girip karısıyla buluşma fırsatının
elde edebileceğiniz en görkemli intikam fırsatı olduğunu görürdünüz. Sir Everard
kıskançlıktan ve şüpheden neredeyse delirmiş durumda.
Bir aylık karısının Beech Walk'ta sizinle yalnız ve gizlice buluşmak için ona yalan söylediğini öğrendiğinde ne olacak? Size söylüyorum, Bay Parmalee,
muhteşem bir şekilde intikamınız alınacak!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sanatçı, "Bunu hiç düşünmemiştim. Yapacağım,
Sybilla--Yapacağım, o yüzden bana yardım et! Hanımıma hemen orada olacağımı söyle; ve o lanet olası baronetin bunu öğrenmesini sağla.
Her darbe için ona ödeme yapacağımı söyledim ve yapacağım, Ebedi adına!"

"Ve onu vuracağım!" diye tısladı Sybilla, parlayan siyah gözlerle,
"ve her darbe gururlu kalbinin özünden geçecek.
Ona işkence edeceğiz, George Parmalee, daha önce hiç kimsenin işkence görmediği kadar."

"Ne kadar da küçük bir şeytansın, Sybilla!" dedi, aşık gibi bir samimiyetle. "Sizin kadınlarınızın bizi nefret etme yolunda
kötü bir duruma düşürdüğünü duydum ve şimdi bunun doğru olduğunu düşünmeye başlıyorum. Bu baronet size ne yaptı, bilmek isterim? Siz ondan
boş yere yaşlı yılan gibi nefret etmiyorsunuz."

"Bana ne yaptı?" diye tekrarladı Sybilla, garip, yavaş bir gülümsemeyle.
"Bu kolayca anlaşılabilir. Evsizken bana bir yuva verdi; o benim
arkadaşım olmadığım
zamanlarda benim arkadaşımdı. Ekmeğini böldüm,
bardağından içtim,
çatısının altında uyudum ve--ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum!"

Bay Parmalee purosunu çıkardı ve dehşet içinde ona baktı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bayan Silver," dedi, "Bu tür
şeylerden hoşlanmam--ben de hoşlanmam, George adına! Bir insanın bir insandan nefret etmesine şaşırmam, çünkü ben de ondan nefret ediyorum; ama karım olacak genç bir kadının
burada böyle doğraması ve sonsuza dek intikam yemini etmesi--peki, bundan hoşlanmıyorum. Görüyorsun ya, vahşi kediler bir adamın evinde besleyebileceği en rahat evcil hayvan türü değil ve nereden bileyim
ama belki de sıra bana gelir?"

"Sen değerli yaşlı aptal! Sanki denesem senden nefret edebilirmişim gibi. Hayır, hayır,
George; Sybilla'ya güvenebilirsin. Vahşi kedi pençelerini senin için
üçlü kadife katlarına saracak."

"Hımm!" dedi Bay Parmalee; "ama pençeler hala orada olacak.
Ancak, seninle bu konuda tartışmayacağım. Cesaretli bir
kadını severim ve ondan nefret ederim. Bu gece hanımımla buluşacağım ve hanımımın
kocasının bunu öğreneceğini göreceksin."

"O zamana kadar," diye cevapladı Sybilla, pelerinini daha sıkı sararak,
"saati hatırla -tam sekiz- ve onu bekletme. Bu gece uyumadan önce, krallığın en gururlu baroneti, karısının onu gece ve parkta gizlice yabancı bir adamla buluşması için neden kandırdığını öğrenecek, kocası ona bir daha asla ayak basmamasını emretmişti." Son sözleriyle birlikte, soğuk bahar alacakaranlığında kanat çırparak uzaklaştı, nişanlısını arkasında tamamen hayranlıktan uzak bir ifadeyle bakarken bıraktı.

"Seyahatlerimde sizin gibi biriyle hiç karşılaşmadım, Bayan Silver. Kötülük ve intikamcılık yüzünden Lucifer'in kız kardeşi bile olabilirsin. Sizi Bayan G. W. Parmalee yapmadan önce, tüm bu huysuz kinin altında ne olduğunu öğreneceğim, yoksa nedenini öğreneceğim. Yakışıklı bir eşe, iri siyah gözlere ve cesur bir ruha sahip olmak çok güzel bir şey ama bir adam, ona ilk kez karşı çıktığında
içine oyma bıçağını gömecek bir eş istemez."

Sybilla iyi bir yürüyüşçüydü; sulu Şubat
gün batımının son sarı çizgisi, zayıf, savrulan ağaçların altından geçen uzun yolda sendeleyerek ilerlerken daha yeni solmuştu. Bay Edwards hala salonda zarif bir şekilde tembel tembel uzanıyor, devasa genç bir uşakla sohbet ediyordu ve balık bakışları, Sybilla rüzgarlı, alacakaranlık yürüyüşünden sonra kızarmış, parlak ve ışıltılı bir şekilde ortaya çıktığında ikinci kez parladı.

"Sonuçta fırtınayı atlattım, görüyorsun," diye belirtti yanından geçerken. "Gece yarısından önce olacağına inanmıyorum. Ah,
Claudine! Hanımım odasında mı? Köyün aşağısında onun için bir iş için
gitmiştim."

Yukarıdaki inişte neşeli küçük Fransız kızla karşılaşmıştı ve soruyu sormak için durakladı.

"Evet," dedi Claudine. "Hanımefendinin baş ağrısı daha hafifti.
O soyunma odasında kitap okuyor."

Sybilla soyunma odasının kapısına vurdu, sonra kolu çevirdi ve içeri girdi. Greuze'un gül ipekten yivli duvarları ve çıplak omuzları ve eriyen gözleriyle
lezzetli tombul güzellikleri olan zarif, küçük bir _bijou_ odasıydı. Mermer şöminede bir odun ateşi titriyordu ve oda kadar yüksek olan yüksek aynalardan geri yansıyordu.

Bir koltuğa uzanmış, kitabı amaçsızca kucağına düşmüş,
koyu, derin gözleri akşam karanlığına doğru dik dik bakıyor,
hanımefendi tek başına oturuyordu.

Sahildeki dalgaların hüzünlü yıkanışı,
akşam rüzgarının inleyen ağaçlar arasında hüzünlü iç çekişi,
zarif bir buhl saatinin tekdüze tik takları ve küllerin hafif düşüşü dairenin ölü sessizliğinde anormal derecede yüksek geliyordu.

Leydi Kingsland kapının açılmasıyla arkasını döndü ve yüzü
kocasının zeki koruyucusunu gördüğünde her zaman takındığı o soğuk ifadeye büründü.

"Köye gittim, hanımefendi," dedi Sybilla. "Bay Parmalee'yi gördüm. Tam sekizde Beech Walk'ta olacak."

Hanımefendi soğuk bir şekilde başını eğdi. Sybilla bir an durakladı, onu konuşturmaya kararlıydı.

"Bu konuda size herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim, hanımefendi?" diye sordu.

"Siz?" gururlu bir şaşkınlıkla. "Elbette hayır. Yalnız kalmak istiyorum, Bayan Silver. Gitmeye yetecek kadar iyi olun."

Sybilla'nın küçük kahverengi yumruğu, dışarıdaki inişe
geçtiğinde öfkeyle sıkıldı.

"Onu alçakgönüllü kılamam!" diye düşündü. "Onun benden korkmasını sağlayamam.
Onun üstesinden gelemem, ne istersem onu ​​yapamam. Onun sırrına sahibim ve onu
gücümle tutuyorum, ama o Lucifer'in kendisinden bile daha gururlu ve benim
ortaya çıkıp her şeyi anlatmama izin verirdi ve eğer tek bir yalvaran söz beni durduracaksa,
söylemezdi. 'Cesurlar ölebilir, ama pes edemezler!' O bir
erkek olmalıydı."

Pencereye gitti ve saatini çıkardı; saat sekizin çeyreğini istiyordu.

"On beş dakika içinde hanımım gidiyor; on beş dakika sonra onu takip edeceğim,
ve tek başıma değil. Korkarım Sir Everard'ın uykuları bu gece biraz rahatsız olacak."

Ölen günün son sarı parıltısı gitmişti ve hastalıklı, soluk bir ay, hızla hareket eden kara bulutların arasında donuk bir şekilde parlıyordu. Buz gibi bir
patlama denizden inliyordu ve sallanan ağaçlar, kıvranan bir
acı içindeki
orman perileri gibiydi. Uzaktaki Beech Walk, garip ışıkta siyah, kasvetli ve hayalet gibi görünüyordu.

Rüzgarlı bir kulede yüksekte büyük bir saat sekizi vurdu. Bir an sonra
hanımefendinin giyinme odasının kapısı açıldı. Karanlık, örtülü bir figür
ortaya çıktı, uzun galeriden aşağı, merdivenlerden aşağı hızla uçtu ve
kayboldu.

On dakika sonra Edwards, hala giriş holünde, üzgün bir şekilde esneyerek, Bayan Silver'ın endişeli bir yüzle, başının üzerine büyük bir şal atmış bir şekilde ona doğru geldiğini gördü.

"Yine mi dışarı çıkıyorsun?" diye haykırdı uşak. "Ve çok kötü bir geceydi.
Yürümeyi seviyorsun, Bayan S., ve şüphe yok."

"Yürüyüşe çıkmıyorum," dedi Sybilla. "Bu öğleden sonra kaybettiğim bir
madalyonu arayacağım. Parktaydım, Beech Walk yönündeydim ve orada düşürmüş olmalıyım."

"Yarına kadar beklemek daha iyi," diye önerdi Edwards. "Rüzgar ağaçların arasında
baykuş gibi esiyor ve Harctic bölgelerinden daha soğuk. Daha iyi
beklemek."

"Bekleyemem. Madalyon bir hediyeydi ve ona fazlasıyla değer veriyorum. Bana eşlik etmeni
istemeyi düşündüm, ama çok soğuk olduğu için belki de
etmesen daha iyi olur."

"Ah, zevkle giderim!" dedi Bay Edwards. "Eğer
soğuğa dayanabiliyorsan, ben de dayanabilirim, sanırım.
Ayakkabılarımı ve
uçan paltomu alana kadar bekle, bir dakika bile
gelmem."

Bayan Silver bekledi. Bay Edwards bir anda yeniden belirdi.

"Bir fener getirsem iyi olmaz mı?" diye önerdi. "Onu
görmesi imkansız olacak, orada olsa bile."

"Hayır," dedi Sybilla. "Ay parlıyor ve madalyon
karda parlayacak. Gel!"

Sybilla, kolunu tuttu ve Beech Walk'a doğru hızlı adımlarla yola koyuldular.
Demir kadar sert olan toprak, ayaklarının altında çınlıyordu ve bunun
acı bir rüzgar mı yoksa başka bir şey mi olduğunu Bay Edwards bilemiyordu ama arkadaşının yüzü, hayalet gibi ay ışığında daha önce hiç görmediği kadar parlak bir parıltıyla
alevlendi.

Muhteşem bakır-kayın ağaçlarının olduğu uzun koruya ulaştılar ve tam
girişinin önünde Bayan Silver, kayıp madalyonunu aramaya başladı.

"Burada değil," dedi Sybilla. "Daha aşağı inelim----"

Arkadaşının ani bir hareketiyle durakladı.

"Şşş!" dedi. "Beech Walk'ta konuşan biri var."

İkisi de durakladı ve kıpırdamadan durdu. Gece rüzgarıyla taşınan sesler onlara ulaştı--bir kadının yumuşak sesi, bir erkeğin daha derin tonları.

"Hizmetçilerden biri, "Söylemeye cesaret ediyorum," dedi Sybilla, umursamazca, "sevgilisiyle
bir randevuya çıkıyor."

"Hayır," dedi uşak; "Hizmetçilerden hiçbiri, bir krallık için
akşamdan sonra bu yola adım atmaz! Teyze olduğunu söylüyorlar. Biraz
ilerleyin ve konuşanlara bir göz atabilir miyiz bakalım. Kim olursa olsun, hiç iyi biri değil, bağlıyım!"

Çok yumuşak bir şekilde, ayak ucunda yürüyerek, ikili caddenin girişine yaklaştı. Bulutlardaki bir yarıktan içeri süzülen sulu ay ışığı, bir anlığına ağaçların üzerinden parladı ve onlara yüz yüze duran, hararetle konuşan bir adam ve bir kadın gösterdi. Bay Edwards, şaşkınlıktan gelen bir çığlığı zar zor bastırdı.

"Aman Tanrım!" diye soludu; "Hanımım!"

"Şşş!" diye bağırdı Sybilla. "Adam kim?"

Sanki içsel bir önsezi ona orada olduklarını söylüyormuş gibi, adam tam o anda şapkasını kaldırdı ve yüzünü açıkça gösterdi.

"Aman Tanrım, Amerikalı!" diye soludu dehşet içindeki uşak. Sybilla Silver'ın gözleri ateş kömürleri gibi parladı ve onun parlak güzelliğini çirkinleştiren şeytani gülümsemesi parladı dudaklarında.

İnce demir parmaklarıyla adamın kolunu kavradı ve sahneye
böbürlenerek baktı.

Tek bir kelime bile duyamıyorlardı - mesafe çok büyüktü - ama
hanımefendimin tutkulu hareketlerini görebiliyorlardı; beyaz ellerin yüzünü
kavradığını ve örttüğünü görebiliyorlardı; onu o loş ışıkta bile çılgınca heyecanlı görebiliyorlardı. Ve bir keresinde cebinden çantasını çıkardığını ve
Bay Parmalee'nin uzattığı eline bir avuç dolusu parlayan altın koyduğunu
gördüler.

Neredeyse bir saattir taş kesilmiş bakışlarla öylece dikilmişlerdi ki,
bir gök gürültüsüyle
uyandılar. Bir at caddeden dörtnala geldi,
çünkü orada sadece bir atlı dörtnala gitmişti. Sybilla Silver sadece bir
coşku çığlığını bastırdı - daha fazlası değil.

"Bu Sir Everard Kingsland!" şiddetli bir zevkle fısıldayarak, "hasta karısını Beech Walk'ta nefret ettiği adamla birlikte yakalamak için zamanında!" diye bağırdı.

BÖLÜM XXIII.

HANIMEFENDİMİN SIRRI.

Sybilla'nın baronetin evden uzakta olduğuna dair güvencesine rağmen, ihtiyatlı Bay Parmalee parkın büyük giriş kapılarından içeri girmeden önce hava oldukça karanlıktı. Kendisinin de söylediği gibi, tamamen korkak değildi; ancak daha önce aldığı dayakların canlı bir anısı ve bu güçlü yumruklu genç aristokratın bilimsel
vuruşundan sağlıklı bir korku duyuyordu. Girdiğinde, ceketinin yakası o kadar yukarı kalkmıştı ki, tanınması neredeyse imkansızdı.

Puro içen Bay Parmalee, Beech Walk'a doğru yürüdü ve dev bir ağaca yaslanarak aya baktı ve bekledi. Pozisyonunu aldıktan bir an sonra yüksek sesli kule saati sekizi vurdu. "Zaman doldu," diye düşündü fotoğrafçı. "Hanımım şimdi burada olmalı.
Ona bir çeyrek daha vereceğim. Eğer o zaman yanımda olmazsa, o zaman
Leydi Kingsland'a ve onun sırrını saklamama elveda."

On dakika geçti. Saatini yerine koyarken donmuş karda hafif bir ayak sesi duyuldu, bir gölge girişi kararttı ve Leydi Kingsland'ın
soluk, gururlu yüzü ay ışığında ona sabit bir şekilde baktı. Şapkasını çıkardı ve yarı içilmiş purosunu attı.

"Leydi Kingsland!"

Kibirli bir şekilde eğildi, mesafeli bir şekilde durdu.

"Beni görmek istediniz, Bay Parmalee--sanırım adınız bu.
Bana ne söylemek istiyorsunuz?"

"Bence bu soruyu sormanıza gerçekten gerek yok, hanımım. Siz de
benim kadar iyi biliyorsunuz, yoksa yanılıyorum."

"Sen kimsin?" diye sordu sabırsızca, aceleyle. "Sırrımı nasıl
öğreniyorsun? O resme nasıl sahip oldun?"

"Daha önce söylemiştim. Bunu bana kendisi verdi."

"Tanrı aşkına, bana gerçeği söyle! Beni kandırma! Gerçekten
ciddi misin? Gerçekten benim----'mi gördün mü?"

Durakladı, baştan ayağa korkunç bir içsel tiksintiyle titredi.

"Gerçekten gördüm," diye karşılık verdi Bay Parmalee. "Söz konusu kişiyi bir kitap gibi biliyorum. Bana hikayesini anlattı, kendi özgür iradesiyle resmini
bana verdi ve seni nerede bulacağımı söyledi. Şu anda Londra'da, güvende ve bekliyor--biraz sabrı tükenmiş,
ama bu zamana kadar, sanırım."

"Bekliyor!" Leydi Kingsland beyaz bir dehşetle soluk soluğa söyledi kelimeyi. "Neyi bekliyor?"

"Sizi görmek için, hanımefendi."

Boş bir duraklama oldu. Hanımefendi yüzünü iki eliyle örttü ve
yine o sarsıcı titreme onu baştan ayağa sarstı.

"Çok pişman, hanımefendi," dedi Bay Parmalee daha yumuşak bir tonda.
"Çok fakir, hasta ve kalbi kırık. Siz bile, hanımefendi, onu şimdi görseniz
ona acıyabilir ve onu affedebilirsiniz."

"Tanrı aşkına, susun! Duymak istemiyorum. Bana onunla ilk nasıl tanıştığınızı anlatın. Kütüphanedeki o güne kadar adınızı hiç duymamıştım."

"Hayır, artık duymadınız," dedi sanatçı. "Görüyorsunuz ya, hanımefendi, ilkten sonuncuya kadar tamamen şans eseriydi. Ben buraya kendi fotoğrafik
tahminimle geliyordum ve cebim düşüktü ve
kaba işlere oldukça alışkındım, güvertede geliyordum.
Bizden oluşan oldukça zorlu bir kalabalık vardı -Hollandalılar, İrlandalılar ve her çeşit insan karışıktı- ve aralarından biri, sudan çıkmış balık kadar kendi elementinin dışında görünüyordu. Herkes, eski püskü giysilerine ve aç, bitkin yüzüne rağmen, onun bir hanımefendi olduğunu yarım gözle söyleyebilirdi. O yalnızdı. Onu tanıyan kimse yoktu, kimse onunla ilgilenmiyordu ve yolun yarısında hastalandı ve ölmek üzereydi."

Bay Parmalee durakladı. Hanımefendi onun önünde duruyordu, kül rengi, dudakları beyaz, vahşi, kocaman gözlerle dinliyordu.

"Devam et," dedi, neredeyse fısıldayarak.

"Eh, hanımefendi," diye devam etti Bay Parmalee, mütevazı bir şekilde, "Ben oldukça kaba bir adamım, gördüğünüz gibi, ve hiç din veya başka bir şey deneyimlemedim ve hiçbir iyiliğe sahip olduğumu iddia etmiyorum; ama
bütün bunlara rağmen evde yaşlı bir annem var ve onun hatırı için, zavallı, acı çeken, dişi bir yaratıkla oturup yardım eli uzatmadan duramazdım. O hasta grubuyla gece gündüz ilgilendim ve eğer o ilgi ve ona yemek için aldığım küçük şeyler olmasaydı, şimdi Atlantik'in altında olurdu, ama bunu söylüyorum."

Hanımefendi elini uzattı, zengin yüzüklerle parlıyordu.

"Seni sandığımdan daha iyi bir adamsın," dedi yumuşak bir sesle. "Bütün kalbimle sana teşekkür ediyorum."

Bay Parmalee, oldukça şaşkın bir şekilde, zarif eli parmak uçlarına aldı, bir saniye tuttu ve bıraktı.

"Bir gece, kendisinin ölmek üzere olduğunu düşündüğünde, bana hikayesini anlattı - her şeyi anlattı, hanımım - kim olduğunu, kim olduğunu ve
ne için geldiğini. Hanımım, o zamandan daha fazla
üzüntü duyabilecek kimse olamazdı. Ona, George adına, hayatımda daha önce hiç kimseye
acımadığım kadar acıyordum. Uzun zamandır mutsuz ve pişmandı ama umutsuzluk içindeydi. Pişmanlık için çok geçti, diye düşündü. Tek çaresi korkunç sona doğru gitmekti. Bazen, neredeyse delirmek üzereyken, o--yani, içkiye başladı, bilirsin, ve o hiçbir şekilde ona karşı iyi veya nazik bir koruyucu değildi--Thorndyke değildi."

Hanımım tiz bir çığlıkla iki kolunu havaya kaldırdı.

"O isim değil," diye bağırdı--"o lanet isim değil, eğer beni
çıldırtırsan!"

"Özür dilerim!" dedi Bay Parmalee; "Özür dilerim. Eh, babanın
öldüğünü duymuş--_ona_ söyledi, anlıyor musun--ve bu onun
umutsuzluğunu tamamladı. Gittikçe daha da kötü içmeye başladı; her türlü sınırın dışına çıktı--bir nevi çılgına döndü, anlıyor musun. İki kez kendini öldürmeye çalıştı - bir kez zehirleyerek, bir kez de boğarak; ve her ikisinde de o - kimi kastettiğimi biliyorsun - onu yakaladı ve durdurdu. Ona yeterince merhamet bile göstermemiş, diyor, ölmesine izin
verecek kadar!"

"Tanrı aşkına, bana o dehşetlerden bahsetme!" diye bağırdı leydim, acı içinde. "Sanki deliriyormuşum gibi hissediyorum."

"Zor," dedi sanatçı, "ama elimde değil - yine de doğru. Sonra senin Sir Everard Kingsland ile evlendiğini duydu. Bu, onun onunla alay ettiği son şeydi; çünkü onun alayları ve hakaretleriyle çılgına dönen leydim, o gece ondan kaçtı, sırtındaki
giysiler dışında sahip olduğu her şeyi sattı ve İngiltere'ye gitmek için yola çıktı."

"Beni görmek için mi?" diye sordu Harriet, boğuk bir sesle.

"Seni görmek için, leydim, ama hepsi bilinmiyor. Kendini sana
zorlamak gibi bir isteği yoktu; sadece ölmekte olduğunu hissediyordu ve eğer
hayatından çıkmadan önce bir kez olsun yüzüne bakabilseydi ve seni
iyi, güzel, sevgili ve mutlu görebilseydi, kapılarının önündeki
toza uzanıp mutlu bir şekilde ölebilirdi.

"O gece bana bir iki satır yazdırdı," diye devam etti Bay Parmalee--"o gece son gecesi olduğunu düşündü--ve benden seni
bulup sana vermemi, resmiyle birlikte vermemi rica etti. Hâlâ bende; işte ikisi de."

Cebinden resmi ve bir not çıkardı ve hanımımın eline verdi.

"O ölmedi," diye devam etti; "iyileşti ve onu Londra'ya götürdüm, orada bıraktım ve buraya geldim. Şimdi, hanımefendi,
olduğumdan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum; bu konuyu spekülasyon
yoluyla, bundan para kazanmak amacıyla ele aldım, başka bir şey değil.
Kendi kendime dedim ki: 'İşte bu genç hanım, zengin bir baronetin gelini;
muhtemelen gidip ona bunları anlatmış olamaz ve babasının
ölüp onu bundan habersiz bırakmış olması da mümkün değil. Şimdi, bundan birkaç dürüst pound kazanmamı ve aynı zamanda bu zavallı, acı çeken günahkâr yaratık için
iyi bir iyilik yapmamı ne engelleyebilir? İşte bunu söyledim, hanımefendi ve bunun için buradayım. Ben fakir bir adamım ve zekamla yaşıyorum ve bir iş fikri, ne kadar olağandışı olursa olsun, bir iş fikridir koş. Kocan bu hikayeyi bilmiyor; sen onun bilmesini istemiyorsun ve sen de güzelce aşağı iniyorsun ve
ben de sırrını saklayacağım."

"O zaman pazarlanabilir malını mahvetmişsin, Bay Parmalee.
Sırrını Sybilla Silver ile paylaşmasaydın daha iyi olurdu."

"Sana söyledi, öyle mi?" dedi sanatçı, biraz şaşırarak. "İşte
ben buna kötü derim. Sırrını Sir Everard'a
anlatacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bence anlatması çok olası. Benden nefret ediyor, Bay Parmalee ve Bayan Silver nefret ettiği bir kişi için çok şey yapar.
Onu değerli sırlarının
saklayıcısı yapmadan önce Bayan Parmalee olana kadar beklemeliydin."

"Ancak şimdi bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok," dedi Bay Parmalee, oldukça
inatçı bir şekilde. "Ona söyledim ve bunun önüne geçilemez. Ve şimdi, hanımım, burada yakalanmak istemiyorum ve geç oluyor ve sen bir adama bütün bu zahmeti için ne vereceksin?"

"Ne sana geri ödemez ki," dedi hanımım, "çünkü benim çok azım var, şüphesiz bundan önce bunu öğrenmişsindir. Benim sahip olduğum şeyi sen kazandın ve alacaksın. En fazla üç yüz poundu geçmeyecek. Kocamın parasından
hiç kimse
bir sırrımı sakladığım için benden tek bir kuruş bile alamayacak."

"Bundan daha fazlasına sahip olmalıyım," dedi kararlı bir şekilde. "Üç yüz pound senin gibi bir hanım için hiçbir şey."

"Sahip olduğum tek şey bu -- sana verebileceğim tek şey ve sana verebilmek için
sevgili ölen babamın bana verdiği
bibloları satmalıyım. Ama bunu onun hatırına yapıyorum -- sırrını korumak için. Mücevherlerime, elmaslarıma, kocamın hediyelerine
dokunmayacağım ve parasının tek bir kuruşunu bile asla alamayacaksın.
Beni tamamen yanılıyorsun, Bay Parmalee. Sırrımı ondan saklayacağım
yapabildiğim sürece; bunu yapacağıma babamın ölüm döşeğinde yemin ettim.
Ama sana parasıyla ödeme yapmak --altınlarıyla onu aldatman için seni rüşvet vermek --asla yapmayacağım. Önce ben ölürdüm."

Onun önünde dik, meydan okuyan, kraliçe gibi duruyordu.

Bay Parmalee karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"O zaman ona gidersem, hanımefendi, bu güzel küçük hikayeyi kulağına
duyarsam, o zaman ne olacak?"

"O zaman," diye haykırdı, çınlayan bir alaycı tonla, "hiçbir şey
almayacaksın. Hizmetçileri seni kapılarından dışarı itecek. Hayır, Bay Parmalee, eğer para senin hedefinse, onunla olduğundan daha iyi bir
pazarlık yapacaksın. Benim olan ne varsa alacaksın -sahip olduğum her metelik,
sahip olduğum her biblo- tek şartla, gitmen ve beni daha fazla rahatsız etmemen. Yapabileceğim tek şey bu - yapacağım tek şey bu. Hangisini
tercih edeceğine karar ver."

"Başka seçenek yok," diye cevapladı Amerikalı, somurtkan bir şekilde; "yarım somun ekmek hiç yoktan iyidir. Üç yüz poundu ben alacağım. Ve şimdi, hanımım, onun hakkında ne yapmayı düşünüyorsun? Seni görmek istiyor."

"Beni gör!" Hanımımın yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. "On bin
dünya için bile değil!"

"Şimdi, ben buna zor diyorum," dedi Bay Parmalee. "Ne
yaptığını veya ne olduğunu umursamıyorum, zor! Şimdi üzgün ve hiç kimse bundan daha fazla
olamaz. O talihsiz partiyle ilgileniyorum, hanımım; ve eğer seni görmeyi ne kadar özlediğini bilseydin - ne kadar zavallı
ve hasta ve kalbi kırık - ölmeden önce bir kez 'Seni affediyorum' demeni ne kadar özlediğini - peki, sen bu kadar sert olmazdın." 

"Dur-dur!" diye haykırdı Leydi Kingsland. 

Arkasını döndü, bir ağaca yaslandı, yüzü ölü bir kadının yüzünden daha korkunçtu. 

Bay Parmalee onu izliyordu. Onu baştan ayağa sarsan
vahşi mücadeleyi görebiliyordu. 

"Ona sert davranma!" diye yalvardı. "Şimdi çok alçakgönüllü ve çok
aşağı düştü. Uzun yaşamayacak ve sen kendi ölüm döşeğinde daha mutlu olacaksın, leydim, zavallı ruhunu affettiğin için!" 

Elini körü körüne uzattı ve onun elini tuttu. 

"Onu göreceğim," dedi boğuk bir sesle. "Tanrı onu affetsin ve bana acısın! Onu buraya getirin, Bay Parmalee, ben de onu göreyim."

"Evet, hanımefendi; ama biraz param az olduğu için, belki de--"

Çantasını çıkardı ve içindekileri avucuna boşalttı.

"Şimdilik sahip olduğum tek şey bu; döndüğünüzde üç yüz
pound'um olacak. Onu New York'a geri götürmelisiniz. Kocamın hatırı için, bir daha asla
görüşmemeliyiz."

"Anlıyorum, hanımefendi. Elimden geleni yapacağım. Onu geri götüreceğim ve
sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Son sözleri, Sir Galahad'ın caddede dörtnala koşarken çıkardığı seste boğuldu.

"Kocam o," diye haykırdı hanımefendi. "Sizi terk etmeliyim. Ne zaman
sen--ve o--geri döneceksiniz?"

"İki gün içinde burada olacağız. Onun handaki kız kardeşim olduğunu söyleyeceğim ve sana haber gönderip bir görüşme ayarlayacağım."

Bay Parmalee şapkasını indirip uzaklaştı. Zayıf, titreyen hanımım birkaç dakika bir ağaca yaslandı, kendine gelmeye çalıştı
sonra yavaşça döndü ve kocasıyla buluşmak üzere eve geri yürüdü.

BÖLÜM XXIV.

BAYAN SILVER HABERİ VERİYOR.

Dul Leydi Kingsland'ın ortak evi olan Grange, köyün en uç noktasında,
tüm bu yerler gibi, izole ve yalnız duruyordu. Yeterince kasvetli, eski bir binaydı, hava şartlarından yıpranmış ve kahverengiydi, özenle düzenlenmiş bir arazisi ve kış rüzgarında dalgalanan sıra sıra sert kavakları vardı. Yalnız, ıssız eski bir yer--Kingsland Sarayı'nın güzelliği ve parlaklığıyla canlı bir tezat; ve içeri girdiği ilk günden itibaren, kıdemli Leydi Kingsland, gelininden çifte nefret ve kinle nefret ediyordu.

"Yoksul yarı maaşlı memurun küstah kızı için bu korkunç yerde hayatımızı uzatmalıyız!" diye patladı acı bir şekilde. "Harriet Hunsden atalarımızın evinin ihtişamı arasında _en princesse_ hüküm sürerken, biz bu dağınık, pis eski ahırda bitkisel hayata girmeliyiz.
Kardeşini asla affetmeyeceğim, Mildred--o yaratıkla evlendiği için yaşadığım sürece onu asla affetmeyeceğim!"

"Sevgili anneciğim," diye yalvardı Milly'nin nazik sesi, "Everard'ı suçlamamalısın. Onu seviyor ve o bir melek kadar güzel. Leydi Louise ile evlenmiş olsaydı bile her şey aynı olurdu, biliyorsun. Biz yine de Kingsland Sarayı'ndan ayrılmak zorunda kalacaktık."

"Kingsland Sarayı o durumda bir kontun kızını metresi olarak alacaktı. Ama bu iğrenç, tilki avlayan,
çatıyı kovalayan, yük arabası takip eden _fille du tribe_'ın orada hüküm sürmesi, bizim--Ah, bunu düşünmek bile beni çıldırtıyor!"

"O zaman bunu düşünme, anneciğim," diye kandırdı Mildred. "Bu vahşi doğayı gelecek yaz 'gül gibi çiçek açtıracağız. Harrie'ye gelince, onu henüz
tanımıyorsun -tanıdığında onu daha çok seveceksin!"

"Onu asla sevmeyeceğim!" Leydi Kingsland, acı bir şekilde cevap verdi. "Onu sevmek istemiyorum! O gururlu bir yeni yetme ve içtenlikle umuyorum ki
balayı bitmeden Everard'ın kendini
atmasının ne kadar aptalca olduğunu görmesini sağlar."

Mildred'ın annesinin şiddetli
kızgınlığıyla mücadele etmeye çalışması tamamen faydasızdı. Günlerce ıssız, cereyanlı
odalarda dolaşıp zor kaderine hayıflanıyor, Kingsland'ın
kaybedilen ihtişamlarına hayıflanıyor ve iğrenç
gelinine karşı kızgınlığını besliyordu; ve gelin çifti geri döndüğünde ve Milly çekinerek
ziyaret etmenin uygunluğunu ima ettiğinde, leydimiz kesin bir şekilde reddetti.

"Asla yapmayacağım!" dedi, kinle. "Yüzbaşı Hunsden'in kızını asla ziyaret etmeyeceğim. O bunu yapmadan önce asla bu eşleşmeyi onaylamadım. Şimdi de yerimi gasp ettiğinde bunu onaylamayacağım. O
toplumda asla kabul edilmemeliydi--annesi olması gerekenden daha iyi olmayan bir kişi."

"Ama anne--"

"Dilini tut, Milly! Sen her zaman küçük bir aptaldın! Sana söylüyorum
oğlumun karısını ziyaret etmeyeceğim ve sen de etmeyeceksin. Onun buraya
gelmesine izin ver."

Hanımım kararlılığına demir bir güçle bağlı kaldı ve oğlunu, döndükten sonraki gün at sırtında geldiğinde, dondurucu bir
resmilikle karşıladı. Ama tüm bunlara rağmen,
ziyaret edip yemeğe geldiğinde ve gelinini evde bıraktığında yine de derin bir şekilde hoşnutsuzdu.

"Benim mütevazı evim hanımımın varlığına layık değil, diyebilirim," diye belirtti. "Kışla hayatının ihtişamından ve Hunsden Hall'un ihtişamından sonra, annenizin ortak evine yanaşmaması şaşırtıcı değil. Onun konumundaki bir hanımefendi bir yerde çizgiyi çekmeli."

"Sen haksızsın, anne," dedi oğlu sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Sen
Harriet'e karşı her zaman haksızdın. Eğer bize izin verirsen, ikimiz de yarın seninle
yemek yeme zevkini yaşayacağız."

"Tam olarak Kingsland Prensi ve Prensesi'nin istediği gibi olacak.
Zavallı yönetim kurulum fazlasıyla onurlandırılacak."

"Sanırım bu doğal," diye düşündü, eve doğru at sırtında. "Kingsland Court ile The Grange arasındaki zıtlık çarpıcı. Kıskanç, öfkeli ve incinmiş - zavallı anne! Harrie yarın benimle gelmeli ve onu
memnun etmeye çalışmalı."

Ama yarın geldiğinde Harrie'nin başı ağrıyordu ve baronet tek başına gitmek zorundaydı.

Annesinin gözlerinde uğursuz bir ışık ve Mildred'ın yüzünde ona bir vahiy geldiğini söyleyen sıkıntılı bir sorgu ifadesi vardı.

Annesinin gözleri, o ortaya çıktığı anda onu büyüledi.

"Karınızın geleceğini sanıyordum?"

"Harriet'in korkunç derecede kötü bir baş ağrısı vardı. Bütün gün hastaydı," diye cevapladı aceleyle. "Odasından çıkması imkansızdı. Pişman oldu----"

"Bu kadar yeter, Everard!" Annesi konuşurken kısa bir kahkahayla ayağa kalktı. "Her şeyi anlıyorum. Açıklama zahmetine girme. Hadi
yemek odasına gidelim--akşam yemeği bekliyor."

"Ama, canım annem, gerçekten dediğim gibi. Harrie hasta."

"Hasta mı? Evet, belki de vicdan azabı çekiyor! Böyle bir anne--böyle bir
kız! Bu çılgın _birlikteliğin_ nasıl biteceğini her zaman biliyordum. Şaşırdığımı
bilmiyorum. Pişman olduğumu da bilmiyorum. Sadece
oğlumun karısının Kingsland'ın adını ilk lekeleyen kişi
olmasına üzülüyorum!"

"Utanç mı? Dikkat et, anne! Bu çirkin bir kelime."

"Öyle. Ama ne kadar çirkin olursa olsun, bu şeylere her zaman doğru adlarıyla
söylemek en iyisidir."

"Bu şeyler! "Göklerin altında ne demek istiyorsun?"

"Gerçekten sorman mı gerekiyor?" dedi soğuk bir küçümsemeyle. "Bu kadın söz konusu olduğunda gerçekten bu kadar kör müsün? Neden, oğlumun karısı
kasabanın dedikodusu ve oğlum burada oturup bana ne demek istediğimi soruyor?"

"Anne! Anne!" dedi Mildred yalvarırcasına. "Lütfen yapma! Sen
zalimsin! Böyle korkunç şeyler söyleme!"

"Annen zalim, adaletsiz ve doğal olmayan biri!" dedi sert,
boğuk bir sesle. "Bana ne demek istediğini söyler misin, Mildred."

"Bana sorma, Everard!" dedi Mildred sıkıntı içinde. "Harrie ve -ve bir yabancı -bir Amerikalı beyefendi- hakkında acımasız, kötü hikayeler duyduk -yalan, biliyorum- Blue Bell Inn'de konaklıyor."

"Evet, Everard," dedi annesi, ona acıyarak, karısına duyduğu nefretle, bakış ve tonda garip bir şekilde karışarak, "bir aylık gelinin
konuda konuşuluyor. Leydi Kingsland ve bu bilinmeyen adamın adları dudaktan dudağa fısıldanıyor."

"Ne diyorlar?"

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Mildred öfkeyle -"sadece kendi temel şüpheleri! Onu ilk gördüğünde neredeyse bayılacaktı. Ona bir resim gösterdi ve o odadan dışarı fırlayıp histeriye kapıldı. O zamandan beri ona mektuplar yazdı ve gizemli kişiler -kılık değiştirmiş kadınlar- onu Blue Bell'de ziyaret ediyor. Fısıldadıkları şey bu,
Everard; başka bir şey yok."

"Başka bir şey yok!" diye yankıladı annesi. "Bence yeterince. Ne
istiyorsunuz, Bayan Kingsland? Everard, bu adam kim?"

"Sen benden daha fazla şey biliyor gibisin, anne. O bir Amerikalı -gezgin bir fotoğraf sanatçısı- ve karım onu, bizim gelişimizin ertesi günü kütüphanede görene kadar hiç görmedi. Bayılmalara ve histerilere gelince, o ilk görüşme boyunca kütüphanedeydim ve ne birini ne de diğerini gördüm. Senin bu kadar belirgin bir şekilde zevk aldığın güzel romantizmi mahvettiğim için üzgünüm, iyi, nazik, hayırsever annem; ama gerçek, bunun baştan sona bir
uydurma olduğunu söylememi gerektiriyor. Ve şimdi, eğer bana bu raporun yaratıcısının adını söyleyecek kadar iyi olursanız,
sizden isteyeceğim son iyiliği bana bahşedeceksiniz. Karımın onuru
benimdir; ve ne o ne de ben bu tür hikayelerin itibar gördüğü bir eve asla adım atmayacağız -sadece itibar görmekle kalmayıp, aynı zamanda
övülen. Bana masalcının adını söyle, Leydi Kingsland ve sana
iyi akşamlar dilememe izin ver."

"Everard!" diye haykırdı kız kardeşi acı içinde.

Ama elini sabırsızca sallayarak sözünü kesti.

"Sus, Mildred; annem konuşsun."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok." Kız kardeşi kibirle onun önünde durdu ve
birbirlerinin yüzüne baktılar, anne ve oğul. "Masalcım
tüm kasabadır. Hepsini cezalandıramazsın, Sir Everard. Bu hikayede
gerçek var, yoksa asla ortaya çıkmazdı; ve o
ona yazmış--bu şüphesiz. Bunu kendisi anlatmış ve
ona cevabını göstermişti."

"Cehennem kadar yalan!" Gözleri ateş kömürleri gibi parlıyordu. "Karım melekler kadar saf ve bu saflıktan şüphe etmeye cesaret eden herkes,
beni doğuran anne bile olsa, ölümüne düşmanımdır!"

Evden fırladı, Sir Galahad'a bindi ve sanki Şeytan ve orduları peşindeymiş gibi
uzaklaştı. "Anne! Anne!" diye haykırdı Mildred, tarifsiz bir sitemle, "ne yaptın?"

"Ona gerçeği söyledim, çocuğum. Bunu bilmesi daha iyi, her ne kadar bu bilgi bizi sonsuza dek ayırsa da."

Delirmiş bir adam gibi genç baronet dörtnala eve gitti. Ayın hastalıklı parıltısı, tabutunda asla daha korkunç olmayacak bir yüze parladı - gergin gözlere ve büzülmüş dudaklara. Ona, Grange'den ayrıldığı andan Kingsland'daki caddeye fırlayıp köpüren koyundan atlayıp eve girene kadar geçen süre sadece bir an gibi geldi. Doğruca karısının odasına gitti, katı yüzünün her çizgisinde vahşi, yenilmez bir kararlılık vardı.

"Bana her şeyi anlatacak - Tanrı aşkına anlatacak!" diye haykırdı.

Soyunma odasına girdi - orada değildi; yatak odası - orada değildi; yatak odası - orası da boştu. Zili yakaladı ve neredeyse
parçalayacaktı. Hizmetçi Claudine, şaşkın bir
yüzle içeri baktı.

"Hanımınız nerede?"

Kız şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

"Hanımım burada değil mi, efendim? Bir saat önce beni gönderdi.
Giyinme odasında yatıyordu; hasta olduğunu söyledi."

Bir an ona baktı - basit gerçeği söylediği belliydi.

"Bayan Silver'ı buraya gönderin."

"Bayan Silver'ın evde olduğundan emin değilim, Sir Everard. Bir süre önce Edwards'la
çıktığını gördüm ama gidip bakacağım."

Claudine ayrıldı. Beş dakika geçti - on dakika; taş gibi kaskatı duruyordu.

Sonra adımlar geldi - telaşlı, tedirgin - bir erkek ve bir kadının ayak sesleri.

Dışarı çıktı ve onlarla karşılaştı - Edwards, uşağı ve Sybilla Silver. İkisi de yakın zamanda yaptıkları bir yürüyüşten çıkmış gibi giyinmişlerdi; ikisinin de yüzleri garip bir şekilde
solgun ve telaşlıydı.

Edwards efendisini görünce zar zor bir çığlık attı.

"Ne oldu?" diye sordu Sir Everard.

Uşak Sybilla'ya boş bir dehşetle baktı. Bayan Silver iki eliyle
yüzünü örttü ve başını çevirdi.

"Ne oldu?" diye tekrarladı baronet, donuk ve kalın bir sesle. "Karım
nerede?"

"Sir Everard, ben--ben nasıl olduğunu bilmiyorum--o--o evde değil."

"Nerede?"

"O--arazide."

"Nerede?"

"Beech Walk'ta."

"Kiminle?"

"Bay Parmalee ile."

Bir an durakladı. Sybilla ellerini kavuşturdu ve yalvarırcasına
yüzüne baktı.

"Bize kızmayın, Sir Everard; onları görmemek elde değildi. Bir madalyon kaybettim ve Edwards onu bulmama yardım etmek için geldi. Onlara Beech Walk'ta rastlamamız tamamen şans eseriydi."

"Kızgın değilim. Sizi gördüler mi?"

"Hayır, Sir Everard."

"Ne dediklerini duydunuz mu?"

"Hayır, Sir Everard; dinlemezdik. Konuşuyorlardı; hanımım korkunç derecede telaşlı görünüyordu, ona yalvarıyordu, oysa o soğukkanlı ve kayıtsızdı. Biz ayrılmadan hemen önce çantasındaki tüm parayı ona verdiğini gördük. Ah, işte burada! Aman Tanrım, bize ihanet etmeyin, Sir Everard!"

Hızlı, sessiz bir hayalet gibi uçup gitti, hemen ardından uşak geldi. Ve bir an sonra vahşi ve solgun, uzun bir pelerine sarılı Lady Kingsland soyunma odasına girmek için döndü ve kendini
haksızlığa uğramış kocasıyla yüz yüze buldu.

BÖLÜM XXV.

FIRTINA'NIN KAYBI.

Ona baktı ve dehşet içinde bir çığlık atarak geri çekildi. O kadar korkunç, o kadar korkunç duruyordu ki, yoğun bir dehşetin kör, düşüncesiz bir hareketiyle, sanki onu uzak tutmak istercesine iki elini de uzattı.

"Benden korkmak için sebebin var!" dedi, boğuk, doğal olmayan bir sesle.
"Bundan daha azı için eşler öldürülmüştür!"

Sybilla ve Edwards bu uğursuz sözleri duydular ve boş boş birbirlerinin yüzlerine baktılar. Başka bir şey duymadılar. Baronet karısının bileğini bir demirle yakaladı, onu soyunma odasına çekti ve kapıyı kapattı. Sırtı ona dönük bir şekilde durdu, ona baktı, mavi gözleri
korkunç bir öfkeyle doluydu.

"Nerelerdeydin?"

Soruyu, tehditkar sakinliğinden dolayı
herhangi bir vahşi öfke patlamasından daha korkunç bir sesle sordu.

"Beech Walk'ta," diye hemen cevapladı.

"Kiminle?"

"Bay Parmalee ile."

Bakışları hiç düşmedi. Ona gururla, yılmadan, dolu dolu baktı. Alev alev gözlerindeki bakış, uğursuz sesinin tonu, acımasızca aşağılayıcıydı ve aşağılayıcı bir şekilde onun buyurgan ruhu
yükseldi.

"Ve sen önümde durmaya cesaret ediyorsun - yüzüme bakmaya cesaret ediyorsun," dedi,
"ve bana bunu mu söylüyorsun?"

"Cesaret ediyorum!" dedi gururla. "Benim ne yapmaya cesaret ettiğimi henüz öğrenmedin,
Sir Everard Kingsland!"

Güzelliği ve gururuyla dik ve meydan okurcasına dikleşti.
Uzun saçları döküldü ve çözüldü, yüzü mermer kadar renksizdi;
ama koyu gözleri öfke ve yaralı gururla parlıyordu ve en parlak halindeyken hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Çok güzel ve çok kayıp!" dedi acı bir şekilde. "Çok aldatıcı
ve ahlaksız! Annesi hakkında söyledikleri kesinlikle doğru olmalı. Şerefsizliğin lekesi kanında!"

Değişim anında oldu. Yüzünün solgunluğu yakıcı bir
kırmızıya döndü. Ellerini kalbinin üzerinde ani bir spazmla kavuşturdu.

"Annem!" diye soludu. "Onun hakkında ne diyorsun?"

"Senin hakkında söyledikleri - onun sahte ve kötü bir eş olduğu. Eğer yapabiliyorsan
inkar et."

"Hayır," dedi, asil bir alaycı hareketle, "Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Eğer
kocam bir aylık karısına dair böylesine iğrenç bir iftiraya inanabiliyorsa,
olsun. Onun bu kadar kolay inandığı şeyi inkar etmeyi küçümsüyorum."

"Bu çok açık gerçekleri inkar etmek sizin bile yaratıcılığınızı zorlayacaktır, hanımefendi. Sizi odanızda bırakıyorum, oradan ayrılmak için çok hastayım, annemin evine benimle birlikte gitmek için çok daha hastayım ama kalkıp sevgilinizle -söyleyeyim mi hanımefendi?-
ben gider gitmez Beech Walk'ta gizlice buluşmak için çok hasta değilim! Biraz daha dikkatli olmalısınız, hanımefendi ve o gizli
_tete-a-tetes_ görüşmelerini yapmadan önce hizmetçilerin dinleyip bakmadığından emin olmalısınız.
Leydi Kingsland ve Bay Parmalee şimdiden ilçenin gündeminde.
Bu geceki toplantı, skandalın baharatlı yemeğine eklenen son _bonne bouche_ olacak."

"Bitti mi?" dedi, küllerden daha beyaz. "Başka
hakaretiniz var mı?"

"Hakaret!" diye tekrarladı baronet, tutkuyla kısık bir sesle. "Hanımefendi, hakaretlerden bahsetmek konusunda iyisiniz - kayıp, düşmüş bir yaratıksınız! Şerefli bir ismi lekelediniz; sizi tüm kalbiyle seven ve güvenen bir
kocaya ihanet ettiniz; hayatını mahvettiniz ve mahvettiniz; onu
utançla kapladınız! Ve siz orada durup hakaretlerden bahsediyorsunuz! Sizi daha önce hiç bir erkeğin bir kadını sevmediği kadar sevdim, ama Tanrı yardımcınız olsun, Harriet
Kingsland, şimdi bir tabancam olsaydı!"

Önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Öldürün beni!" diye haykırdı. "Ayaklarınızın dibindeyim - merhamet edin ve kalbime
hançerleyin, ama korkunç sitemlerinizle beni delirtmeyin!
Eğer size şerefsizlik getirdiysem Tanrı beni affetsin, çünkü bunu asla
istemedim! Asla - asla - bu yüzden Tanrı bana yardım etsin!"

"Kalkın, hanımefendi! Alçaklığınız için sizi yargılayacak olanın önünde diz çökün;
Bana diz çökmek için çok geç! Ah, yüce Tanrım! Bu kadını ne kadar sevdiğimi ve
beni ne kadar acı bir şekilde aldattığını düşünün!"

Harriet Kingsland, onun ölüm günündeki ses tonunun tarif edilemez acısını
asla unutamazdı.

"Onu sevdim ve ona güvendim! Bir saatlik acısını kurtarmak için
ölürdüm ve bu benim ödülüm! Onursuz--rezil--hayatımı
mahvetti--kalbim kırıldı--en başından sonuna kadar aldatıldım!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı yüksek sesle. "Sana yemin ediyorum, Everard! Ben
suçsuzum! Cennete dair tüm umutlarımla, senin gerçek, sadık,
sevgi dolu karınım!"

Döndü ve ona beyaz bir hayretle baktı. Hiçbir canlının şüphe edemeyeceği gerçek, o yukarı dönük, güzel yüze acı içinde damgalanmıştı.

"Beni dinle, Everard!" diye haykırdı - "benim sevgili kocam! Bu adamla bu gece tanıştım çünkü saklamaya yemin ettiğim bir sırrı saklıyor ve bu beni onun gücüne
bürüyor. Ama yüce ve kutsal olan her şey adına, size onun hakkında
basit gerçeği söyledim! Onu kütüphanede o gün görene kadar hayatım boyunca hiç görmedim. O zamandan beri onu hiç görmedim,
sadece bu gece bir saat. Ah, inan bana, Everard yoksa
burada ayaklarının dibinde öleceğim!"

"Ve ona hiç yazmadın mı?" diye sordu.

"Asla--asla!"

"O da sana?"

"Bir keresinde--Sybilla Silver'ın gördüğü karalama beni getirdi. Ben hiç yazmadım--ona
bir mesaj bile göndermedim."

"Hayır? O zaman, bu gece nasıl buluştunuz?"

"Beni görmek istedi--bu sırrı saklamam için benden para koparmak istedi--ve Sybilla Silver aracılığıyla haber gönderdi. Benim cevabım, 'Bu gece sekizde Beech Walk'ta olacağım. Beni görmek istiyorsa
bana
gelsin."

"O zaman beni kasten aldattığını mı kabul ediyorsun? Sahte baş ağrısı
yalandı mı?"

"Hayır; doğruydu. Hala ağrıyor, ta ki neredeyse acıdan
kör olana kadar. Ah, Everard, merhametli ol! Bana biraz acı, çünkü seni seviyorum ve ben hayattaki en zavallı yaratığım!"

"Sevgini eşsiz bir şekilde gösteriyorsun, Leydi Kingsland. Kocandan suçlu sırlar saklayarak -geceleyin başka erkeklerle buluşarak
ve arazide gizlice dolaşarak- beni sevgine ikna edemezsin. Bana bu gizemin ne anlama geldiğini söyle. Sana, karılık itaatinle, bu sırrı hemen söylemeni emrediyorum!"

"Yapamam!"

"Yani yapmayacaksın."

"Yapamam."

"Bu bir suçluluk ve utanç sırrı mı? Bana gerçeği söyle?"

"Öyle; ama suç benim değil. Utanç - acı utanç - ve
yakıcı kefaret, Tanrı yardımcım olsun!"

"Ve bana söylemeyi reddediyorsun?"

"Everard, yemin ettim!" diye haykırdı çılgınca. "Ölüm döşeği yeminini bozmamı mı istiyorsun?"

"Böyle on bin yemini bozmanı istiyorum," diye haykırdı, "seninle kocan arasında durduklarında! Harriet Hunsden, senin ölü
baban bir haindi!"

Ayağa fırladı - bunca zamandır diz çökmüştü - ve
bir Sakson piton kızı gibi onunla yüzleşti. Büyük gri gözleri gerçekten
ateş saçıyordu.

"Git!" diye haykırdı. "Beni hemen bırak! On kere kocam olsan bile, en iyi, en asil, en sadık babanın anısına asla hakaret etmemeliydin! Öldüğüm güne kadar
söylediğin sözleri asla affetmeyeceğim!"

"_Sen_ affet!" diye karşılık verdi, alaycı bir alayla, tüm cömertliğinden
acıyarak. "Affetmek, sizinki gibi dudaklar için bir kelime değil, Leydi
Kingsland! Suçlu sırrınızı, babanızın veya annenizin, kim olursa olsun, saklayın; ama karım olarak değil! Hayır, hanımefendi! dünya
kendi kötülükleri aracılığıyla, evlendiğim kadına
alaycı bir şekilde parmak sallamaya başladığında, o andan itibaren o artık benim karım değildir.
Boşanma yasası sizi ve sırlarınızı birlikte serbest bırakacaktır; ama o özgürlük gelene kadar, bu adamla bir daha görüşmemenizi emrediyorum! Ona
yazmanız, onunla konuşmanız veya onunla tekrar görüşmeniz sizin
tehlikenize olacaktır. Eğer yaparsan,
yaşayan Tanrı adına, ikinizi de öldüreceğim!"

Odadan delirmiş bir adam gibi fırladı ve onu
yerin ortasında taş kesilmiş bir şekilde bıraktı.

Bir an ayağa kalktı, oda sallanıyordu, duvarlar etrafında sallanıyordu;
sonra, alçak, inleyen bir çığlıkla, kör bir şekilde öne doğru sendeledi ve
bir taş gibi yere düştü.

Fırtına gece yarısı patlak verdi. Ağaçların arasından bir fırtına
gök gürültüsüne benzer bir sesle yükseldi; yağmur sağanak halinde yağdı. Ve yağmur ve rüzgar
dünyanın ve kükreyen denizin üzerinde fırtına gibi
vururken, koca
köprüde dişlerini sıkmış, elleri kenetlenmiş ve
ölümcül bir yüzle--o an için tamamen deli--ve karısı lüks odasında tek başına, fırtınaya sağır ve kör, derin bir baygınlık içinde yatıyordu.

BÖLÜM XXVI.

"LONDRA'DAKİ KİŞİ."

Şubat günü Londra'da sona eriyordu kalın, nemli, sarı bir sisin içinde.
Ne keskin bir don, ne de parıldayan yıldızlar soğuk bahar alacakaranlığını aydınlatmıyordu;
gökyüzü, görülebildiği yerlerde, tekdüze kurşuni bir renk tonundaydı, nemli
sis sizi kemiklerinize kadar ıslatıyordu ve uzun, içler acısı bir esinti köşelerden ıslık çalarak
en kalın örtüleri bile ürpertici bir şekilde deliyordu ve
yolcular asık suratlarla, paltolarla ve kaçınılmaz Londra şemsiyesiyle yağlı siyah çamurda yürüyorlardı. Sıkıcı ve pis küçük bir pansiyonun penceresinde, bu karanlık
alacakaranlıkta bir kadın oturmuş, yoldan geçenlere bakıyordu. Evin sürekli bir soğan, lahana ve akşam yemeği kokusu vardı, bu tür evlerin doğasında olduğu gibi ve "birinci kat ön cephe" olan oda pansiyonun bakımsızlığı ve rahatsızlığının son aşamasındaydı.

Kadın tamamen yalnızdı - kirli pencerenin yanında hareketsiz, karanlık bir figür oturuyordu. Taştan oyulmuş gibiydi, o yüzden hareketsiz oturuyordu - o kadar hareketsiz oturuyordu ki iki saatten fazla bir süredir.

Elbisesi siyahtı, en fakir türden, yıpranmış ve yıpranmıştı ve omuzlarına sıkıca sardığı eski püskü bir şalın altında titriyordu.

Yine de, yoksulluğa, hastalığa, umutsuzluğa ve orta yaşa rağmen, kadın hala güzeldi, kişinin ölüm gününe kadar peşini bırakmayacak karanlık, bitkin ve vahşi bir güzelliğe sahipti.

Gençliğinde, ilk tazeliğinde ve masumiyetinde, bir rüya kadar güzel olmalıydı; ama o güzellik artık tamamen gitmişti.

Uyuşuk eller hareketsiz yatıyordu, büyük, parıldayan koyu gözler
karşıdaki pis evlere, başıboş yayalara,
yoğunlaşan karanlığa boş boş bakıyordu. Kısa Şubat günü artık neredeyse geceydi,
sokak lambaları nemli sisin üzerinde sarı ve donuk bir şekilde parlıyordu.

"Başka bir gün," diye mırıldandı kadın, "başka bir sonsuz umutsuzluk günü
gitti. Yalnız ve ölmekte olan - geniş dünyadaki en sefil yaratık.
Ah, Magdalene'i bağışlayan yüce Tanrım, bana biraz merhamet et!"

Bir an için şiddetli bir ızdırap spazmı yüzünden geçti, kayboldu ve
umutsuz umutsuzluğu eskisinden daha umutsuz bıraktı.

"Deliyim, deliden de beter, böyle umut ettiğim için. O asla
suçlu yüzüme bakmayacak -o kadar saf, o kadar lekesiz, o kadar tatlı ki- bunu nasıl isteyebilirim?
Ah, dünyada ne mutlu kadınlar var! Seven ve sevilen
ve sonuna kadar sadık eşler! Ve ben--hayatı sonsuza dek kaybetmeye değer kılan her şeyle yaşamaya nasıl devam ettiğimi düşünüyorum, oysa hayatları tek bir mutlu rüya olan o mutlu kişiler, onları seven herkesten ölümle
ayrılıyor. Bir zamanlar bir kocam, bir çocuğum, bir
evim olduğunu düşünmek; şimdi ne olduğumu düşünmek -bunu düşünmek ve delirmemek!"

Yüzünü soğuk cama yasladı, acınası bir inlemeyle. "Bana
acı, ah, Tanrım! ve ölmeme izin ver!"

Dışarıda bir araba tekerleği sesi duyuldu, bir fayton kapıya doğru
döndü ve uzun boylu genç bir adam dışarı fırladı. İki dakika daha ve uzun boylu genç adam karanlık odaya hızla daldı.

"Tek başınıza, Bayan Denover," diye seslendi neşeli bir ses, "ve her yer karanlıkta mı?
Karanlık sağlıklı değildir - düşük ruhlara ve mavi şeytanlara çok elverişlidir. Merhaba! Gençliğimin idolü olan Jane Anne, gazı
aç."

Yağlı korkuluğun üzerinden eğildi, aşağıdaki görünmez bölgelere
bağırdı ve titrek bir mumla kirli bir hizmetçi tarafından yeterince hızlı bir şekilde cevaplandı.

"Benim suçum değil, hanımın da," dedi bu kirli hizmetçi. "Bayan Denover karanlıkta oturacak, ki ben----"

"Bu kadar yeter, Jane Anne," daldırma işlemini alıp törensizce kısa kesti. "Git! Buharlaş! Seni istediğimde şarkı söyleyeceğim."

Odaya tekrar girdi ve mumu masaya koydu. Kadın
ayağa kalkmıştı ve iki elini kalbinin üzerine koymuş, siyah gözlerinde vahşi,
parıldayan, hevesli bir ışıkla duruyordu. Ama kendini
tutmaya çalışıyordu.

"Sizi geri gördüğüme sevindim, Bay Parmalee," dedi. "Son iki gündür sizi
bekliyordum."

"Ve kıpır kıpır hareketlerinizle kendinizi deri ve kemik kadar yıpratıyorsunuz, bunu yapacağınızı biliyordum. Bunu üstlenmenin ne faydası var? Size olabildiğince
çabuk geri döneceğimi söylemiştim ve öyle de yaptım. Zamanın bu kadar uzun sürmesi benim
hatam değil--Leydi Kingsland'ın."

"Onu gördünüz mü?"

"Evet, gördüm. Ve kesinlikle görülmeye değer, söylüyorum. Bir resim kadar
yakışıklı, ama sizin onun yaşındaki haliniz kadar
yakışıklı değil, Bayan Denover. Ve sizi göreceğini söylüyor."

"Oh, Tanrıya şükür!"

Kadın sendeleyerek bir sandalyeye çöktü.

"Doğru," dedi Bay Parmalee; "Oturun ve her şeyi
rahatça konuşalım."

Kendisi de bir tane aldı, normal şekilde değil, yüzü arkaya dönük, kolları çapraz ve uzun bacakları bilimsel olarak
altta kıvrılmış şekilde.

"Onu gördüm ve onu da gördüm," dedi fotoğrafçı, "ve bundan
daha güzel görünen bir çift buradan hiçbir yere gelmez. Ve Tanrı onları
yarattığı gibi, onları bir yaz günü yürüyüşünde karşılaşamayacağınız
ateşli, daha gururlu bir çift olarak eşleştirdi."

"Gururlu bir soydan geliyor," diye mırıldandı kadın, güçsüzce. "Hunsden'lar
İngiltere'deki en iyi ve en eski soydandır."

"Ve o safkan bir köpek, eğer safkan bir köpek varsa,
ve kan bir kadında da bir atta da belli olur. Evet, gururlu,
yakışıklı ve korkunç kesilmiş, size söyleyebilirim ki, ona getirdiğim haberle.
"

Kadın, alçak bir inlemeyle yüzünü elleriyle kapattı. Bay Parmalee sakin bir şekilde devam etti:

"Resminizi gördüğü anda tanıdı. Sizin gibi
kadınların yaptığı gibi bağıracağından korktum ve kocası ve
başka bir genç kadın da oradaydı ama o kız, gerçek türden. Döndü, Tanrım! Ve bana öyle bir baktı ki--bir
bıçak gibi
içinden geçti--ve tek kelime etmeden ayağa kalktı ve
gitti. Ve beni hiç çağırmadı ya da bununla ilgili bir soru sormadı,
ama onu zorlayana kadar bana verdiğini söyledim ve
sonra kimse benimle güzel cinsiyetin merakı hakkında konuşmak zorunda kalmadı."

"Kocası biliyor mu?"

"Hayır; ve bir Türk kadar kıskanç. Ona bir not yazdım--sadece bir satır--ve bahsettiğim diğer genç kadınla gönderdim ve o bana kükreyen bir aslan gibi gelip içimi
dışarı vurmaktan başka ne yapıyor! Bunun için ona bir borcum var ve onu da ödeyeceğim. Beni görmeye tenezzül etmeden önce hanımıma tekrar göndermem gerekti, ama geldiğinde, koz gibi davrandığını söylemeliyim. Bana otuz
altın sikke verdi, bana üç yüz pound vaat etti ve seni
getirmemi söyledi. Bu spekülasyonda beklediğim kadar çok değil; ama genel olarak, bunun oldukça makul bir iş olduğunu düşünüyorum."

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı kadın, "Tanrıya şükür! Ölmeden önce kayıp sevgilimi bir kez göreceğim!"

"Şimdi gidip üstlenmeyin, Bayan Denover," diye gözlemledi Bay Parmalee,
"yoksa kendinizi tüketirsiniz, biliyorsunuz, ve o zaman yarın seyahat edemezsiniz. Ve yarından sonra ve siz----
Eh, hanımefendi, Sam Amca'nın topraklarına geri dönmeniz gereken başka bir küçük yolculuk daha var; çünkü İngiltere'de kalıp o zavallı genç hanımın hayatını mahvetmeyeceksiniz?"

"Hayır," dedi Bayan Denover, kederli bir şekilde--"hayır, onu bir daha asla rahatsız etmeyeceğim. Sadece onu bir kez daha görmeme izin verin, sonra memleketime geri dönerim ve merhametli Tanrı bana ölüm gönderene kadar beklerim."

"Oh, bok!" dedi sanatçı; "Böyle konuşma--biraz
beni ürpertiyor ve bunun hiçbir mantığı yok. Teyze
Deborah, bizim bölümde--bana onu hatırlatıyorsun--o hep böyle devam ederdi, cennette olmayı isterdi, ya da korkunç bir şey, bütün bu zaman boyunca. Her şeyden çok erzak eksikliği. Akşam yemeği yemedin, eminim!"

"Hayır; yiyemedim."

"Akşam yemeği de mi?"

"Hayır: hiç aklıma gelmedi."

Bay Parmalee ayağa kalktı ve odadan çıktı ve bir anda
korkuluğun üzerinden sarktı.

"Buyurun, Jane Anne!"

Jane Anne belirdi.

"Akşam yemeğini getir ve şık görün--iki kişilik akşam yemeği. Köşeyi dön
ve bize biraz istiridye ve bir pint port şarabı getir ve biraz fırında
patates ve sıcak koyun pirzolası getir--ve çabuk ol."

"Şimdi," dedi Bay Parmalee, tekrar belirerek, "erzak için köleleri gönderdim ve geldiklerinde yemek zorundasın. İnsanların günde bir öğünle yaşayıp,
ben etraftayken cennette olmayı dilemelerine izin vermeyeceğim."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım, Bay Parmalee," dedi alçakgönüllülükle.
"Bana çok iyi davrandın."

"Biliyorum," dedi Bay Parmalee. "Senin cinsiyetine karşı her zaman nazik davranırım. Annem bir kadındı. Şu anda Maine'de ve
sekiz ineği sağıp, iş yapıp, kabaklı turta yapabiliyor. Ah!
Yaşlı hanımın kabaklı turtalarının inanılması için yenmesi gerekiyor;
ve onun hatırına, sıkıntıda olan yaşlı kadın partilerine her zaman katılırım.
İşte yem. İçeri gel, Jane Anne, ruhumun sevgilisi,
onları aşağı at ve git."

Jane Anne yaptı.

"Şimdi, Bayan Denover, hemen otur ve düş. İşte istiridyeler ve
işte koyun pirzolaları, çılgınca sıcak ve fırında patatesler - bakması
çok lezzetli. Ve işte bir kadeh port şarabı ve onu
sızlanmadan içmelisin. Sana söylediklerimi hatırla; yarın bir adım bile kıpırdamayacaksın
bu gece doyurucu bir akşam yemeği yemediğin sürece."

"Bana karşı çok iyisin," diye tekrarladı Bayan Denover. "Sen olmasaydın
benim halim ne olurdu?"

Onu memnun etmek ve zayıf gücünü
korumak için yemeye ve içmeye çabaladı, ancak her lokma onu boğuyor gibiydi. Sonunda tabağını
itti ve yalvarırcasına ona baktı.

"Bir lokma daha yiyemem. Gerçekten yiyebilseydim yerdim. Son zamanlarda hiç iştahım yok."

"Bu açıkça görülüyor. Eh, yiyemiyorsan, yiyemezsin, tabii ki. Ve şimdi, saat dokuzu geçtiğine göre, yapabileceğin en iyi şey hemen yatağa girmek."

Kadın, her zaman gösterdiği aynı alçakgönüllülükle hemen itaat etti. Bay Parmalee, yalnız başına kalmış, istiridyelerinin ve portosunun üzerine oturmuş,
şimdiki otuz altının ve gelecekteki üç yüz poundun keyfini çıkarıyordu.

"Bu alışılmadık derecede iyi bir yatırımdı," diye düşündü, "ve
fotoğrafçılık işini mahvetti. Sonra Sybilla var - o da
bu pazarlığa katıldı. Üç yüz pound ve yakışıklı, kara gözlü bir
karı. Keşke bu kadar şeytanca bir öfkesi olmasaydı. Onu çiftliğe
eve götüreceğim ve eğer annem onu ​​eğitmezse
hayatında başarısız olduğu ilk kişi olacak."

Bay Parmalee erken yattı, derin bir uyku çekti ve gri
gün şafağındaydı. Kahvaltı, dumanı tüten, masada Bayan Denover belirdiğinde

"Ye, iç ve eğlen," dedi Bay Parmalee. "İçeri gir ve kazan. Şu az pişmiş bifteği dene ve Hamlet'in babasının hayaletine bu kadar benzeme, eğer yapabilirsen."

Kadın, onu mutlu etmek için dokunaklı bir alçakgönüllülükle uğraştı ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
ama elinden gelenin en iyisini yaptı ama bu en iyisi acınası bir başarısızlıktı.

Yarım saat sonra onları almaya bir taksi geldi ve onları yolculuklarının ilk etabına
götürdü.

Bay Parmalee, ilkbahar öğleden sonrasının altın ışığında, kolunda siyahlar giymiş peçeli bir kadınla
tekrar Blue Bell Inn'de belirdi.

"Bu kadın benim bekar teyzem, Maine Eyaletinden gelip İngiliz kurumlarınızı
görmek istiyorum," dedi Bay Parmalee, akıcı bir kurguyla, yaltakçı ev sahibine. "Bir kitap yazıyor ve kitapta Blue Bell'den olumlu bir şekilde bahsedecek. Adı Bayan Hepzekiah Parmalee. Ona en iyi yatak odanızı ve bu otelin sunduğu tüm lüksleri verin,
ben de hesabı ödeyeceğim."

Bir puro yaktı ve dışarı çıktı.

"Bayan Hepzekiah Parmalee" kendi odasında tek başına yemek yedi; sonra beyaz bir yüz ve gergin gözlerle pencerenin kenarına oturdu ve Bay Parmalee'nin
dönmesini bekledi.

O geldiğinde hava neredeyse kararmıştı. Aceleyle içeri girdi, kızarmış ve heyecanlıydı.

"Bu maçta şans bizden yana, Bayan Denover," dedi, "Şu iskelede eski bir
arkadaşla karşılaştım -bir taşralı- ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı bu küçük tek atlı kasabada bulmayı beklerdim. Adı Davis -Kaptan Davis, 'Angelina Dobbs' adlı yelkenlinin
-ve bu gece Southampton'a yelken açacak. Şanslısın. Senin ve benim için bu gece Southampton'a kadar ücretsiz bir yolculuk."

"Ama benim--Leydi Kingsland?" diye kekeledi.

"Onu da hallettim. Uşaklardan biriyle karşılaştım ve Sybilla'ya
burada olduğumuzu ve bizi hemen görmesi gerektiğini
haber verdim. Her---- Ah, George aşkına! Şu--işte--o!"

Sokakta zarifçe süzülen Bayan Sybilla Silver'dı. Bay Parmalee dışarı fırladı ve onunla karşılaştı - muhteşem derecede yakışıklıydı, koyu yanakları
içsel bir heyecanla kızarmıştı, siyah gözleri
tuhaf bir ateşle parlıyordu.

"Burada mı?" diye sordu nefes nefese.

Bay Parmalee pencereye doğru başını salladı.

Sybilla bir an soluk, bitkin yüze baktı.

"Birbirlerine benziyorlar," dedi kendi kendine - "anne ve kız--ve
o yüz şimdi diğerinden daha bitkin değil. Siz Mahkeme'den ayrıldığınızdan beri, Bay Parmalee, korkunç bir
tartışma yaşadık."

"Benim hakkımda bir şey bilmek ister misin?"

"Kısmen. Sır hakkında - Beech Walk'taki o toplantı hakkında. Kesinlikle hayatını
tehdit etti."

"Onu duymak için orada olmak isterdim," dedi Bay Parmalee. "Bu, eski
hesapları biraz olsun ödemeye benzerdi. Bunu nasıl karşıladı?"

"Bayıldı. Hizmetçisi onu ertesi sabah baygın bir halde buldu. Benim tavsiyem üzerine Sir Everard'a söylemedi; o da bunu doğrudan
uydurmak isterdi. O zamandan beri görüşmediler - benim de yaptığım. Onun odasında
küskün olduğunu düşünüyor. Uzlaşmak için yarı deli - kendini aptal yerine koymak, af dilemek ve tüm bunlar - ama ben onun bunu yapmaması için çok dikkat ettim. Onun inatçı ve somurtkan olduğunu düşünüyor; onun öfke ve intikamdan başka hiçbir şeyle dolu olmadığını düşünüyor. Onları idare etmek gülünç."

"Sana eğlenceli geliyor ama onlara ölüm," diye gözlemledi sanatçı. "Sen çakmaktaşısın,
Sybilla, ve bunda şüphe yok. Ben de oldukça sertim, ama
bu tür insanlara soğukkanlılıkla işkence edemem. Ancak bu benim işim değil,
ve onun üzerine ne kadar acı yüklediğin umurumda değil. Yaşlı partinin burada olduğunu ona söyledin mi?"

"Evet. Üç gündür odasından çıkmadı. Eski halinin
gölgesi ve bunu duyduğunda korkunç bir şekilde tedirgin oldu; ama
kesin bir şekilde, 'Onu göreceğim, hem de hemen. Onunla bu gece buluşacağım,' diye cevap verdi. Nerede olduğunu sordum ve sonra, ilk kez, ne yapacağını bilemedi."

Sanatçı, "Beech Walk," diye önerdi.

"Beech Walk izleniyor. Sir Everard'ın casusları gözetliyor.
Hayır--ben daha iyi bir yer biliyorum. Genç plantasyon suyun kıyısına kadar
eğimli; çalılıklar sık ​​ve yoğun, yer kasvetli;
oraya hiç kimse gitmiyor. Su yoluyla gelip onu tekneyle
alabilirsin. Gece yarısı civarında taş terasın altındaki kıyıya çık ve
hanımefendi seninle orada buluşacak."

"Ya sen, Sybilla? Yaşlı hanım ve ben, gelgitin dönüşünde Southampton'a yelken açıyoruz, Amerika'ya gitmek için. Sanırım
sözünü
unutmadın mı?"

"Olası mı, George? Seni Amerika'ya kadar takip edeceğim ve orada
evleneceğiz. Şimdi seninle gelmem imkansız. Birkaç ay
bekleyebilirsin, değil mi?"

"Ama--"

"Beklemelisin, George. Seni seviyorum ve seni takip edip
gerçek ve sadık karın olacağım. Ama biraz beklemelisin. Kabul ettiğini söyle ve
tekrar buluşana kadar ayrılalım--nerede? New York'ta mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Parmalee sertçe. "Görünüşe göre bu işte patron sensin ve senin dediğini yapmak zorundayım. Ama bir adam için zor; seni de yanımda götürmeyi düşündüm."

"Senin yanına parasız mı gitmemi istiyorsun? Sana bir
servetle gelirim. İnan bana, güven ve bekle. Bu gece on ikide taş terasta olacaksın?"

"Olacak," dedi Amerikalı. "Teknede bekleyeceğim. Muhtemelen
mülakatlarında hazır bulunmamı
istemeyecekler. Sadece hanımıma üç yüz poundu getirmesini ve gelmemesine izin vermemesini hatırlat.
Bu gece 'Angelina Dobbs'la yelken açmak istiyorum."

"Başarısız olmayacak. Gelecek."

Bunu söylerken gözleri korkunç bir ateşle parladı.

"Orada olacak," dedi, "ve üç yüz poundu getirecek. Sen başarısız olmayacak mısın!"

"Ben olmayacağım. Sen de orada olacak mısın, Sybilla?"

"Ben mi? Elbette hayır. Bana gerek yok."

"O zaman burada vedalaşalım mı?"

"Evet. New York'ta buluşana kadar vedalaşalım."

"Sana oradan yazacağım," dedi elini sıkarak. "Elveda, Sybilla! Bu gece buluşma yerinde olacağım. Diğer
tarafın da orada olduğundan emin ol."

"Kesinlikle. Elveda ve--sonsuza dek!"

Elini salladı ve uçup gitti, son kelimeyi fısıldayarak.

Bay Parmalee onu gözden kaybetti, derin bir iç çekti ve
eve geri döndü.

Sybilla Silver, yüzü gün batımı gökyüzüne dönük, soğuk akşam rüzgarında hızla kanat çırptı. Ama o Şubat gün batımının soluk parıltısı, karanlık yüzünü o korkunç ışıkla aydınlatmadı--alev içeride yanıyordu. Her iki yanağında da iki şiddetli kırmızı leke parlıyordu: gözleri canlı kömürler gibi parlıyordu; elleri şalının altında kenetlenmişti.

"Orada olacak," diye fısıldadı, fısıldayarak--"orada olacak, ama asla geri dönmeyecek. Ölülerin haksızlıkları, yemin ettiğim
intikam üzerine, bu gece onun yeryüzündeki son gecesi olacak. Ve o
cezasını ödeyecek--yemin tutulacak, astrologun
kehaneti gerçekleşecek ve Çingene Zenith intikamını alacak!"

BÖLÜM XXVII.

"BU GECE DUA ETTİ Mİ, DESDEMONA?"

Güneş battı--şiddetli ve öfkeli bir gün batımı. Siyah ve tunç sarısı batı göğünde alev alev yanıyordu; deniz cam gibi ve nefessizdi;
rüzgar, güneş batana kadar düzensiz esintilerle geldi ve sonra
ölümcül ve uğursuz bir sükunetle söndü; gece vaktinden bir saat önce çöktü.

Hanımım odasının penceresinin yanında oturmuş, kara denize ve daha kara gökyüzüne bakıyordu. Enfes resimler, harika ıvır zıvır hazineleri, kakmalı
masalar ve dolaplar, en zengin halılar ve perdeler ve altınla dokunmuş fildişi gibi sandalyeler odayı bir güzellik mucizesine dönüştürdü.

Fakat hanımım, gül renkli perdeler,
boş boş tehditkar gökyüzüne bakarak, o gökyüzünün kendisi kadar karanlık bir yüze sahipti. Bir gölgeye dönüşmüştü; çukur gözlerinin altındaki koyu halkalar uykusuz gecelerden ve sefil günlerden bahsediyordu; yanakları
bitkin, dudakları kansızdı.

Hala giydiği beyaz sabah elbisesi, zayıflamış vücuduna gevşekçe yapışmıştı; tüm parlak saçları sabırsızlıkla yüzünden itilmiş ve
bir ağa hapsedilmişti.

Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önceki unutulmaz tilki avında, Hebe kadar parlak, Venüs kadar çiçek açan,
Diana kadar cesur Harrie Hunsden'ı gören hiç kimse, bu bitkin, solgun, sefil görünümlü
Leydi Kingsland'ı asla aynı kişi olarak tanımazdı.

Hareketsiz ve yalnız oturuyordu, yeryüzünün ve cennetin kasvetli ıssızlığına bakıyordu. Büyük ev, bir mezar kadar hareketsizdi; Hizmetçilerin
bölgelerinin telaşı çok uzaktaydı, siyah panellerin arkasındaki bir farenin kemirmesi, oyuncak saatin yumuşak tik takları doğal olmayan
bir şekilde yüksek geliyordu.

"Karanlıklaşıyor," diye düşündü Harriet, kurşuni alacakaranlığa bakarak--"karanlıklaşıyor, tıpkı hayatım gibi. İki aydan kısa bir süre sonra bir eş ve onun
sevgisi ve güveni sonsuza dek gitti. Tanrı bana acısın, çünkü dünyada böyle
bir şey yok!"

Kapıda bir vuruş duyuldu. Leydi Kingsland o
yumuşak, hafif vuruşu öğrenmişti.

"İçeri gir," dedi; ve Sybilla içeri girdi.

Her zamanki gibi kapalı kapıda durmadı; sessizce
odanın karşısına kaydı ve yanında durdu. Böylece bir hayalet gibi geldi,
ölü-siyah giysileri hışırtı yapmıyordu, ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu,
beyaz yüzü hayalet ışıkta korkunç bir şekilde ceset gibiydi, siyah gözleri karanlıkta bir kedininki gibi parlıyordu; Hanımım mutlak bir korkuyla büzüldü.

"Daha fazla yaklaşma!" diye bağırdı, ellerini uzatarak. "Ne istiyorsun?"

"Bay Parmalee'yi gördüm, hanımım."

Ses tonu her zamanki gibiydi - saygılıydı. Ama nazik ses Leydi Kingsland'ı rahatlatmadı.

"Ee?" dedi soğuk bir şekilde.

"Orada olacak, hanımım. Bu gece saat on bir buçukta - anneni" - yavaşça ve belirgin bir şekilde - "sahildeki terasta seni beklerken bulacaksın."

"On bir buçuk. Neden bu kadar geç?"

"Hanımefendi, dışarı çıkmanız güvenli olmayacak. Gözetleniyorsun!"

"Gözetleniyorsun!" diye tekrarladı kibirli bir şekilde. "Sybilla Silver'ı mı kastediyorsun--"

"Demek istediğim, hanımefendi," dedi Bayan Silver kararlı bir şekilde, "Sir Everard casuslar
gönderdi. Beech Walk gece gündüz gözetleniyor. Claudine, aşık olduğu uşak Edwards'ın elinde bir araçtan biraz daha iyi. Edwards'a her şeyi anlatır ve Edwards efendisine tekrarlar. Saat on bir çeyrek geçe her şey sakin olacak - ev halkı emekliye ayrılmış olacak - güvenle dışarı çıkabilirsiniz. Gece karanlık olacak, yol yalnız ve kasvetli; ama siz her santimini biliyorsunuz. Taş terasta, saat on bir buçukta, annenizi bulacaksınız - sizi bekliyor. Onunla tamamen güvenli bir şekilde ve istediğiniz kadar konuşabilirsiniz."

"Onu gördünüz mü?" diye sordu.

"Blue Belt Inn'in penceresinde - evet, hanımım. Kendisini de ifşa etmesi çok düşüncesizce, çünkü yüzü hemen dikkat çekecek bir yüz, sadece güzelliğinin enkazı ve dile getirilemez umutsuzluk ifadesi için bile. Ama yakında tekrar gideceği için, bundan hiçbir şey çıkmayacağını söyleyebilirim."

"Ne zaman gidiyorlar?"

"Bu gece. Bay Parmalee'nin bir arkadaşının limanda küçük bir geminin kaptanı olduğu ve gelgitin dönüm noktasında Southampton'a yelken açtığı anlaşılıyor - gece yarısını biraz geçmiş bir zamanda. Tüm taraflar için çok uygun bir düzenleme. Bu arada, Bay Parmalee bana hanımefendi, size üç yüz poundu hatırlatmamı söyledi."

"Bay Parmalee küstah. Hatırlatmaya ihtiyacım yok. Başka
söyleyecek bir şeyiniz var mı, Bayan Silver?"

"Sadece şu, hanımefendi: evin güney tarafındaki hizmetçi girişi sizin için en güvenli ve en yakın yol olacak. Uzun, karanlık yürüyüşten korkuyorsanız hanımefendi, size eşlik etmekten çok mutlu olurum."

"Çok iyisiniz. Ben hiç korkmuyorum. "Bana
bir yere eşlik etmeni istediğimde bunu söylerim."

Sybilla eğildi ve karanlık uğursuz bir gülümsemeyi gizledi.

"O zaman bana bir emriniz yok mu hanımefendi?"

"Hiçbiri. Evet, Claudine'i görüp bu gece onun hizmetlerine
ihtiyacım olmayacağını söylesen iyi olur. Hizmetçiler ne zaman emekliye ayrılacaklarını bana bildir,
ve"--bir anlık tereddüt, ama yine de gururla konuşuyor--"Sir
Everard bu akşam evde yemek yiyecek mi?"

"Sir Everard ben içeri girdiğimde az önce gitti hanımefendi. Binbaşı
Morrell ve subaylarla yemek yiyor ve gece yarısından sonraya kadar geri dönmeyecek, çok büyük ihtimalle. O askeri yemeklere her zaman geç kalır."

"Bu kadar yeter; gidebilirsiniz."

"Lambayı yakmayayım mı hanımefendi?"

"Hayır; "Beni terk edecek kadar iyi ol."

Sybilla odadan çıktı, beyaz dişleri bir engerek gibi kenetlenmişti.

"Benden ne kadar nefret ediyor ve bunu göstermeye ne kadar kararlı! Pekala,
hanımefendi. Sen benden benim senden nefret ettiğim kadar binde bir bile nefret etmiyorsun; ve
yine de sana olan nefretim, kocana karşı duyduğum ölümcül
intikamla karşılaştırıldığında okyanusta bir damla. Git, kibirli Leydi Kingsland'ım - buluşmanıza gidin - ölümünüze gidin!"

Yalnız bırakılan Harriet, üç saatten fazla bir süre derinleşen karanlıkta oturdu,
hiç kıpırdamadı - sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz ve kıpırtısız.

Güzel İsviçre saati, on bire hazırlık niteliğinde bir vals çaldı.
Son müzikal çan sesi sönene kadar oturdu ve dinledi; sonra
ayağa kalktı, alçak, mermer şömine rafına doğru yolunu yokladı, bir
lucifere vurdu ve büyük bir lamba yaktı.

Parlak ışık odayı doldurdu. Sybilla'nın vuruşu aynı anda yumuşak bir şekilde kapıya geldi.

"Leydim."

"Duyuyorum," dedi leydim, kapıyı açmadan. "Ne oldu?"

"Herkes çekildi; ev mezar kadar hareketsiz. Güney kapısı
açıldı; sahil temiz."

"İyi. İyi geceler."

"İyi geceler."

Bir an durup Bayan Silver'ın eteklerinin koridorda çıkardığı yumuşak hışırtıyı dinledi, sonra yavaşça ve mekanik bir şekilde gecenin işine hazırlanmaya başladı.

Uzun, örtülü bir manto aldı, üzerine sardı, başlığını başına geçirdi ve terliklerini sağlam yürüyüş ayakkabılarıyla değiştirdi.
Sonra yazı çantasının kilidini açtı ve bir tomar banknot çıkardı,
göğsüne soktu ve hazır bir şekilde durdu.

Ama bir an durakladı. Boy aynalarından birinin önünde durdu, o kadar boş, o kadar bitkin, tüm gençliği ve güzelliği kaybolmuş gibi görünen hayaletsi yüzüne baktı.

"Ve bir ay önce parlak ve güzel dediği şey buydu - bu boşa harcanmış, çökük gözlü görüş. Gençlik ve güzellik, aşk ve
güven ve mutluluk, yuva ve koca, hepsi kayboldu. Ah, babam,
ne yaptın?"

Kuru, gözyaşısız bir hıçkırık attı. Saat çeyrek geçti.
Ses onu uyandırdı.

"Annem," dedi--"sanırım annemle buluşmaya gidiyorum. Günahkâr,
aşağılanmış, dışlanmış, ama yine de annem. Bırak da bunu düşüneyim ve
cesaretli olayım."

Kapısını açtı; ölümün sessizliği hüküm sürüyordu.
Koridordan aşağı, geniş merdivenlerden aşağı kaydı, yumuşak halı her basamağı
boğdu - loş gece lambaları yolunu aydınlatıyordu.

Hiçbir insan sesi onu ürkütmedi. Evdeki herkes huzur içinde
uyuyordu - uçan figür ve bir diğer kötü gözcü hariç.
Güvenle
kapıya ulaştı. Kapı onun dokunuşuna boyun eğdi. Kapıyı açtı
ve karanlık, rüzgarlı gecede tek başınaydı.

Harriet Kingsland'ın cesur yüreği sadece bir an için titredi; sonra
karanlığa doğru kararlı bir şekilde ilerledi. Kayarak, tökezleyerek,
düşerek, tekrar yükselerek, rüzgar yüzüne çarparak, dallar
öfkeli eller gibi giysilerine yapışarak- yine de aceleyle ilerledi.
Uzun, uzun, dolambaçlı bir yoldu ama sona erdi. Denizin
kükremesi, somurtkan bir ihtişamla yükselirken korkunç derecede yüksek duyuluyordu, taş
terasın bayrakları ayaklarının altında çınlıyordu. Nefes nefese, soluk soluğa, ölüm kadar soğuk, demir parmaklıklara yaslandı, ellerini
çalkantılı kalbinin üzerine bastırdı.

Burası aydınlıktı. Soluk ve güçsüz, huzursuz bir gece yarısı ayı,
bulutlardaki bir yarıktan
çıkıyor ve hastalıklı parıltısını
kara toprak ve azgın denizin üzerine
dökülüyordu. Yoğun karanlığa alışmış gözlerine, her nesne açıkça görülebiliyordu.
Bakışlarını dalgaların üzerinden zorladı, gelmekte olduğunu bildiği tekneyi yakalamak için;
her sesi soluk soluğa dinledi. Ama
yorgun bir süre dinledi, izledi ve boşuna bekledi. O neydi? Yakınındaki ormanın altından geçen bir ayak sesi.
Sözsüz bir korku çığlığıyla döndü. Uzun boylu, karanlık bir figür ağaçların arasından çıktı ve ona doğru yürüdü. Korkunç bir ses konuştu:

"Beni yaratan Tanrı adına yemin ederim ki, o adamla bir daha
karşılaşmaya gelirsen seni öldürürüm. Sahte karı, lanetli hain,
sonunla karşılaş!"

Uzun, alçak bir çığlık attı. Sesi tanıdı -kocasının sesiydi; elinde uzun, parlak bir hançerle
üstünde yükselen şekli tanıdı -kocasınınki.

BÖLÜM XXVIII.

TAŞ TERASINDA.

Sybilla Silver, oda kapısının dışında Lady Kingsland'dan ayrıldığında, doğruca kendi odasına gitti ve o geceki işi için hazırlıklarına başladı.

Alışılmış ten rengine yabancı olan alev alev kırmızı lekeler, her iki elmacık kemiğinde de parlıyordu; siyah gözleri, bir ormanda çömelmiş bir kaplanın gözleri gibi parlıyordu.

Ama asla tökezlemedi - ölümcül amacında asla tereddüt etmedi. Tüm hayatının amacı bu gece yerine getirilmekti - ölen akrabalarının _yeleleri_ yatıştırılmaktı.

İlk yaptığı şey oturup bir not yazmaktı. Çok kısaydı,
iğrenç bir şekilde yazılmıştı, en kaba kağıt parçasına
ve büyük bir kırmızı mum lekesi ve kirli bir baş parmağın iziyle
mühürlenmişti. Bayan Silver'ın yazdığı şey buydu:

SUR HEVERARD KINGSLAND:

ONURLU BEY:--Bu, Leydimizin Amerikan Beyefendisi'ne, bu gece gece yarısı Taş Teras'ta onunla buluşması için söz verildiğini söylemektir.
Bu, sizin onurlu efendim, bilmeniz gereken bir şey, bu yüzden yazıyorum.

Sizin de Emriniz, BİR DOST.

"Bence bu işe yarayacak. Sir Everard bu gece uyumadan önce taş terası ziyaret edecek. Eve gelmesi tam on bir, muhtemelen yarım olacak. Bu isimsiz mesajın kendisini beklediğini görecek. Öfkelenecek, tepinecek ve reddedecek ama yine de gidecek. Ve sonra!"

Notu mühürledi, aynı iğrenç yumrukla baronete doğrulttu ve sonra kalkıp soyunmaya başladı.

Ama yatağa gitmeyecekti. Bir sandalyenin üzerinde büyük bir bohça vardı; açtı,
erkek kıyafetinden oluşan tam bir takım çıkardı--genç baronetin sadece birkaç kez giydiği ve bu gece giydiğiyle aynı olan bir gece kıyafeti.

Bayan Silver camın önünde durdu ve bunları giydi. O kadar uzundu ki, ona çok iyi oturuyordu ve uzun saçları bilimsel olarak kıvrıldığında ve Sir Everard'ın şapkası üzerine bastırıldığında, uzun bir günlük aramada görebileceğiniz kadar yakışıklı bir genç adamdı.

Bay Parmalee'nin bir zamanlar fark ettiği baronete olan o belirsiz ve gölgeli benzerlik, Sir Everard'ın sıklıkla giydiği uzun bir binicilik pelerinini üzerine geçirdiğinde çok belirgin ve gerçekten çarpıcıydı.

"Sanırım işe yarayacaksın," dedi, camdaki dönüşmüş görüntüsüne. "Hanımım bile belirsiz ay ışığında seni kocasıyla karıştırabilir."

Aynanın yanından ayrıldı, odayı geçti, göğsünden çıkardığı bir anahtarla bir sandığı açtı ve bir maroken kını çıkardı. Kingslands'ın arması ve "E. K." monogramı deriyi süslüyordu.

Bunu açtıktan sonra, kaba bir iğneden çok daha kalın olmayan, ancak güçlü, parlak ve ölümcül derecede keskin, uzun, parlak bir İspanyol stilettosu çıkardı.

"Sir Everard henüz güzel oyuncağını özlemedi," diye mırıldandı. "Keşke, onu ilk gördüğünde, iki hafta önce değil, bu gece yapacağı şeyi hayal etseydi!"

Sandığı kapattı, hançeri kınına, kını
koynuna soktu, lambayı söndürdü ve kapıyı yavaşça açtı. Her şey
mezar kadar sessizdi.

Kapısını sıkıca kilitledi, anahtarı cebine koydu ve Sir Everard'ın odalarına doğru
süründü. Çocuk terlikleri halının üzerine kar taneleri gibi
hafifçe düştü. Baronetin soyunma odası kapısını açtı. Son zamanlarda
odasının da yatak odası olmuştu. Yatağı hazır bir şekilde duruyordu; tuvalet masasının üzerinde bir
lamba loş bir şekilde yanıyordu. Bayan Silver lambanın yanına
isimsiz mektubunu koydu, sonra içeri girdiği kadar sessizce geri çekildi, kapıyı kapattı ve koridordan aşağı, merdivenlerden aşağı, koridorlardan gizlice kaydı ve hanımımın daha on dakika önce geçtiği aynı kapıdan
çıktı.

Bir yılan kadar hızlı ve daha ölümcül bir amaçla, Sybilla ormanın karanlık caddeleri boyunca
deniz kıyısındaki terasa doğru kaydı. Her siniri
çelik gibi gerilmiş gibiydi, vücudunun her bir lifi
son derece gergin bir şekilde titriyordu. Gözleri karanlıkta vahşi bir kedinin gözleri gibi parlıyordu; şeytanın musallat olduğu bir yaratığa benziyordu.

Neredeyse kurbanıyla aynı anda orman yolunun sonuna ulaştı. Bir an durakladı, orada tek başına ve savunmasız dururken ona en şiddetli nefretle
baktı. Bir sonrakinde, parlayan
hançeri çıkardı. Kını fırlattı ve elinde
ve dudaklarında korkunç kelimelerle ilerledi.

"Beni yaratan Tanrı adına yemin ettim ki, o adamla bir daha
karşılaşmaya gelirsen seni öldürürüm! Sahte karı, lanetli hain,
sonunla karşılaş!"

Vahşi bir çığlık duyuldu. O huzursuz ışıkta, bir an bile onun kocası olduğundan şüphe etmedi.

"Merhamet et!" diye haykırdı. "Ben masumum, Everard! Aman Tanrı aşkına,
beni öldürme!"

"Alçak-hain-öl. Artık dünyayı kirletmeye layık değilsin!
Nefretim ve lanetimle
mezarına git!"

Ani bir çılgın öfke nöbetiyle hançer kaldırıldı - sert bir el Harriet'in boğazını kavradı. Boğucu bir çığlık - hançer düştü - boğazında boğulan bir gurgurlama - sert bir sıcak kan fışkırması - geriye doğru sendeleme ve alçak demir korkuluktan ağır bir düşüş - aşağı, aşağı, aşağıdaki kara kıyıya - ve yukarıda parıldayan soluk ay ışığı, taş terasta tek başına duran, elinde kan damlayan bir hançerle bir figürün üzerine parladı. Korkuluğun üzerine eğildi. Aşağıda - çok aşağıda - uzun saçları rüzgarda uçuşan, kumların üzerinde korkunç bir şekilde hareketsiz yatan ince bir figür görebiliyordu. Büyük dalgaların beş fit ötesinde yıkandı, yükseldi, istikrarlı bir şekilde yükseldi. Beş dakika sonra
terasın ayaklarını yıkayacaklardı--o incecik figür artık orada yatmayacaktı.

"Sadece düşüş onu öldürebilirdi. Eve yarı yola
gelmeden önce o dalgalar onun kefeni olacak."

Pelerinine sarındı ve kaçtı--rüzgar kadar hızlı bir şekilde
eve, merdivenlerden yukarı. Kendi odasında güvende,
kılığını çıkardı. Pelerin ve pantolon korkunç bir şekilde
kanla lekelenmişti. Hepsini tek bir kompakt pakete koydu,
hançeri pakete
sarmaladı, baronetin giyinme odasına geri gizlice gitti ve
dinledi ve anahtar deliğinden baktı. Baronet orada değildi; oda
boştu. İçeri girdi, paketi
gardırobun en ücra köşesine, görüş alanının dışına itti ve aceleyle odasına geri döndü. Mektubu
hala bıraktığı yerde duruyordu. Baronet henüz dönmemişti.

Bayan Silver kendi odasında, geleneğe uygun olarak kapıyı içeriden kilitledi, geceliğini giydi ve yatağa gitti - beklemek ve izlemek için.

* * * * *

En azından bir misafir için, akşam yemeği çok sıkıcı bir işti. Binbaşı
Morrell ve subaylar güzel hikayeler anlattılar ve şüpheli şarkılar söylediler ve
şarabı uzattılar ve çok eğlendiler; ancak Sir Everard Kingsland tüm bunlardan
korkunç bir şekilde rahatsız oldu ve serbest bırakılacağı saati özledi.

Yüreğinde donuk, sızlayan bir işkence yatıyordu; kötülüğün
ürpertici bir önsezisi
tüm gün onunlaydı; aşk, öfke ve kıskançlığın işkenceleri
onu neredeyse deliliğe sürüklemişti.

Bazen aşk her şeyi önüne sererdi ve sevdiği karısının yanına koşmaya başlar, onu kalbine
sımsıkı sarılır ve onları ayırmak için
dünyaya ve Hades'e meydan okurdu. Bazen öfke günü ele geçirirdi ve o
bir deli gibi aşağı yukarı yürürdü, ona, kendine, Parmalee'ye, tüm dünyaya öfkelenirdi.

Bitkin, yıpranmış ve vahşiydi ve arkadaşları ona bakıp omuzlarını silktiler ve evlilik sonrası mutluluğun bu dışsal kanıtına anlamlı bir şekilde gülümsediler.

Genç baronet Sir Galahad'a binip eve döndüğünde neredeyse gece yarısıydı. Kingsland Court, çatık kaşlı gece gökyüzünün altında karanlık ve hareketsiz yatıyordu. Karısının odasının penceresine baktı. Orada bir ışık yanıyordu. Mavi gözleri özlem dolu, hüzünlü bir bakışla doldu, kolları istemsizce uzanmıştı, kalbi sanki
kopup putuna uçacakmış gibi büyük bir sıçrama yaptı.

"Sevgilim!" tutkuyla mırıldandı--"sevgilim, hayatım, aşkım,
karım! Aman Tanrım, onu çılgınca, delice seveceğimi düşünmek,
ona inanarak--onun sahte olduğunu bilerek!"

Kalbinin patlayacak kadar dolu olduğu, soyunma odasına çıktı. Ona gitmek, onu göğsüne yatırmak,
her şeyi affetmek, onu, suçlu ya da masum, almak ve gurur ve onurun
rüzgarlara karışmasına izin vermek için çılgınca,
delice bir özlem duyuyordu. Onu o kadar yoğun, o kadar tutkuyla seviyordu ki,
onsuz, ondan ayrı bir hayat, her saat artan bir işkenceydi.

Tek başına masanın üzerinde duran katlanmış bir notun görüntüsü, heyecanlı adımlarını durdurdu. Notu aldı, garip üst yazıya baktı,
açtı, şeytani içeriğinin üzerinden geçti ve sanki bir darbe almış gibi sendeledi.

"Aman Tanrım! Bu doğru değil! Bu doğru olamaz! Bu iğrenç,
lanetli bir iftira! Karım bu adamla tek başına, hem de gece yarısı, o
terk edilmiş yerde buluştu! Ah, bu imkansız! Bu cehennemi yalanı yazmaya cesaret eden
iftiracı korkağın üzerine lanetler yağsın!"

Deli bir öfke nöbetiyle onu ateşe fırlattı. Bir alev
parlaması ve Sybilla Silver'ın ustaca yazılmış notu sonsuza dek yok oldu. Beyaz bir öfkeyle
ayağa kalktı.

"Odasına gideceğim; kendim göreceğim! Onu güvenli bir şekilde
uyurken bulacağım, biliyorum!"

Ama bu cesur sözleri söylerken bile korkunç bir kuşku
içini doldurdu. Odasından fırlayıp karısının odasına girdi.
Boştu. Yatak odasına girdi. Kadın orada değildi; yatakta
uyulmamıştı. Kadının yatak odasına geçti; orası da boştu.

Sir Everard zil ipini yakaladı ve uyuyan evde 
dünya dışı yankılarla yankılanan bir zil çaldı. Beş dakika çılgınca sabırsızlık--on dakika; sonra Claudine korkmuş ve titreyerek belirdi.

"Hanımınız nerede?"

"_Mon Dieu_! Nereden bileyim? Hanımım yatakta değil mi?"

"Hayır; bu gece yatağında yatılmadı.
Odalarının hiçbirinde değil. Onu en son ne zaman gördünüz?"

"Saat on civarı. Beni gece için kovdu;
kendi kendine
soyunacağını söyledi."

"Bayan Silver nerede?"

"Sanırım yatakta, mösyö."

"Ona gidin--onu hemen görmek istediğimi söyleyin. Vakit kaybetmeyin."

Claudine kayboldu. Bayan Silver o kadar derin uyuyordu ki
onu uyandırmak için beş dakika vurmak gerekti. Ancak uyandığında
bir sabahlık giydi, ayaklarına terliklerini geçirdi ve
baronetin karşısına solgun, endişeli, sorgulayan bir yüzle çıktı.

"Karım nerede? Leydi Kingsland nerede?"

"Aman Tanrım! O burada değil mi?"

"Hayır. Nerede olduğunu biliyorsun! Söyle bana, emrediyorum!"

Sybilla Silver yüzünü iki eliyle örttü ve her türlü suçluluk belirtisiyle onun önünde
büzüldü.

"Beni bağışla!" diye bağırdı, hafifçe. "Sana söylemeye cesaret edemiyorum!"

Bir adım öne çıktı, onu kolundan yakaladı, gözleri bir kaplanın gözleri gibi
parlıyordu.

"Konuş!" diye gürledi; "yoksa üstümüzdeki Cennet adına, onu boğazından
koparırım! O onunla mı?"

"O," büzülerek, küçülerek, titreyerek.

"Nerede?"

"Taş terasta."

"Nereden biliyorsun?"

"Bu öğleden sonra geri döndü; beni çağırdı; bana ona bu gece, gece yarısı civarında
orada buluşmasını söylememi söyledi. İki veya üçten önce
döneceğini düşünmüyordu---- Aman Tanrım----"

"Kalplerinin kanını alacağım!" diye gürledi, korkunç bir küfürle.

O korkunç ses, o korkunç küfür, yeryüzündeki hiçbir şeye benzemiyordu.
İki kadın, çığlık atamayacak kadar yoğun bir şekilde korkmuş bir şekilde yere çöktüler.
Bir diğer dinleyici, sözsüz bir dehşetle geri çekildi. Uşak Edwards'dı.

Deli adam, çılgınca bir öfkeye kapılmış bir şekilde, salondan - evden - koşarak çıkmıştı. Üçlü, kansız yüzlerle ve dehşetten açılmış gözlerle birbirlerine baktılar.

Edwards, felçli dilini ilk bulan kişi oldu:

"Tanrı bize merhamet etsin! Bu gece cinayet işlenecek!"

İki kadın hiç konuşmadı. Bir araya toplanmış bir şekilde, kadınların korku anlarında erkeklere sarıldığı gibi Edwards'a sarıldılar.

Yarım saat geçti; hiç kıpırdamadılar veya kıpırdamadılar.

On dakika daha ve Sir Everard, dışarı fırladığı gibi aralarına daldı.

"Bu yanlış!" diye bağırdı - "yanlış, şeytani bir iftira! O
orada değil!"

Claudine'den bir çığlık - vahşi, vahşi bir çığlık. Baş döndürücü gözlerle
baronetin ellerini işaret ediyordu.

Hepsi baktı ve o dehşet dolu çığlığı yankıladı. Kelimenin tam anlamıyla
kan damlıyordu!

BÖLÜM XXIX.

DAMGALANMIŞ.

Baronet ellerini ışığa kaldırdı ve vahşi, genişlemiş gözleri ve korkunç yüzüyle onların kızıl rengine baktı.

"Kan!" dedi korkunç bir fısıltıyla - "Kan--Aman Tanrım, bu onun!
O öldürüldü!"

Üç dinleyici daha da geri çekildi, manzara karşısında,
sözcükler karşısında, bir katilin, suçüstü, önlerinde durduğu korkunç düşünce karşısında felç oldular.

"Bu gece korkunç bir eylem yapıldı!" diye bağırdı, uzun koridorda bir boru sesi gibi yankılanan bir sesle. "Bir cinayet
işlendi! Evi uyandırın, ışıkları getirin ve beni takip edin!"

Edwards her uzvu titreyerek ayağa kalktı.

"Çabuk!" diye gürledi efendisi. "Ağzımız açık durmanın zamanı mı?
Sybilla, alarmı çal! Herkes ayağa kalksın ve aramaya katılsın."

Bir anda her şey karıştı. Çok heyecanlı bir mizaca sahip olan Claudine, dehşetten sersemlemiş halinden daha yeni kurtulmuştu ki,
sonra, keskin bir çığlık atarak bayıldı ve bir yığın halinde yere yığıldı.

Ama kimse ona aldırmadı. Çanlar çaldı, ışıklar çaktı, beyaz ve vahşi hizmetçiler oradan oraya koşturdu ve her yerde efendinin sesi yankılandı, emirlerini verdi.

"Işıklar, ışıklar!" diye bağırdı. "Adamlar, neden oyalanıp duruyorsunuz?
Işıklar! Ve beni taş terasa kadar takip edin."

Önden yürüdü. Evden genel bir telaş geldi. Erkekler fener taşıyordu; kadınlar erkeklere tutunuyordu, dehşet ve merak mücadele ediyordu, ancak merak daha da ağır basıyordu. Hepsi ölüm sessizliği içinde taş terasa doğru ilerlediler -biri hariç.

Sybilla Silver onların ayrıldığını gördü, bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra döndü
ve Sir Everard'ın soyunma odasına doğru hızla uzaklaştı. Giysilerin olduğu kompakt desteyi köşelerinden çekti, hançeri çıkardı, desteyi içindeki ağırlıkla tekrar bağladı ve aceleyle evden ayrıldı.

"Bu kanlı giysilere onun üzerine suçluluk duygusunu
yüklemek için gerek yok," dedi kendi kendine: "bu zaten yapıldı. Bunların
görünmesi sadece karışıklık ve şaşkınlık yaratırdı -belki de onun davasına
yardımcı olurdu. Bunları yok edeceğim ve hançeri ormana fırlatacağım.
Bir iki gün içinde onu bulacaklarından eminler. Öyle bir arama yapacaklar ki
bir iğne kaybolsa bile bulunacak."

Plantasyonun uzak bir ucunda, yarıya kadar sümüksü, yeşil su, çamur ve pislikle dolu eski bir çökük kuyu vardı. Sybilla, fark edilmeden, hayalet gibi ay ışığında oraya doğru ilerledi ve kanlı
bohçasını iğrenç, zehirli derinliklerine fırlattı.

"Orada yat!" diye mırıldandı. "İşini yaptın ve seni
fırlatıyorum, tıpkı tüm aletlerimi keyfime göre fırlattığım gibi. Orada, yeşil
çamur ve sümüksü pislikte, hiçbir hikaye anlatmayacaksın."

Hızla uzaklaştı ve taş terasa giden bir patikaya girdi.
Fenerlerin ateş böceği kıvılcımları gibi parladığını görebiliyordu;
Sir Everard Kingsland'ın emir veren net sesini duyabiliyordu. Birdenbire
ışıklar söndü, baronetin sesinde derin bir ünlem vardı,
kadınsı çığlıkların vahşi bir korosu, sonra boş bir sessizlik.

Sybilla Silver, hızlı ve sert bir hareketle hançeri
ahşaba fırlattı ve parıldayan, açgözlü siyah gözleriyle aralarına atıldı.
Terasta, dehşet içinde sessizce yarım daire şeklinde durdular.
Yarım düzine fenerin ışığı taş döşemeye kırmızı bir şekilde akıyordu, ancak o korkunç ışıktan daha kırmızı, önlerinde büyük bir kan gölü vardı. Krem beyazına boyanmış demir korkuluk, kan
fıskiyeleriyle pıhtılaşmıştı ve çıkıntılı bir düğmeye yapışmıştı,
kasvetli patlamada bir şey çırpınıyordu, ancak onlar bunu görmediler.
Tüm gözler önlerindeki korkunç manzaraya dikilmişti - her dil felç olmuştu. Uşak Edwards, korkunç sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Efendim!" diye bağırdı tiz bir sesle; "Düşecek!"

Fenerini düşürdü ve tam zamanında öne atıldı, daha fazla değil. Genç baronet sendeledi ve ağır bir şekilde geriye düştü. O
kanın görüntüsü - gelininin yaşam kanı - vücudundaki
kalbi dondurmuş gibiydi. Alçak bir inlemeyle hizmetçisinin kollarında ölü bir adam gibi yatıyordu.

"Bayıldı," dedi Sybilla Silver'ın sesi. "Onu kaldırın ve
eve götürün."

"Bekle!" diye bağırdı biri. "Bu ne?"

Dalgalanan giysiyi projeksiyondan yırttı ve
ışığa tuttu.

"Hanımım Injy eşarbı!"

Konuşanın kim olduğunu kimse bilmiyordu - herkes tanıdı. Küçük Kaşmir şaldı, Leydi Kingsland'ın sık sık giydiği. Başka bir heyecan verici sessizlik izledi;
sonra--

"Tanrı merhamet etsin!" diye soludu bir hizmetçi. "O öldürüldü ve
biz yataklarımızdayız!"

Sybilla Silver, hafifçe korkuluklara yaslanarak, otoriter bir şekilde Edwards'a döndü:

"Efendini odasına götür, Edwards. Burada daha fazla oyalanmanın bir faydası yok; sabaha kadar beklemeliyiz. Korkunç bir şey yapıldı ama
bu benim hanımım öldürülmüş olmayabilir."

"O zaman şalı oraya nasıl geldi?" diye sordu yaşlı uşak. "Neden
evde bulunamıyor?"

"Bilmiyorum. Korkunç derecede gizemli ama bu gece daha fazla bir şey yapılamaz."

"Olamaz mı?" dedi uşak. "Jackson ve Fletcher köye gidip polis çağıracak ve gün doğmadan
önce parkın her yerini arayacaklar. Katil çok uzakta olamaz."

"Muhtemelen hayır, Bay Norris. Polisle ilgili istediğinizi yapın, ancak
efendinizin o ölüm benzeri baygınlıktan kurtulmasını istiyorsanız,
onu hemen eve götürüp ona iyileştirici ilaçlar uygulayacaksınız. "

En kibirli tavırlarıyla arkasını döndü ve Bayan Silver hizmetçilere karşı her zaman kibirliydi. Birden fazla karanlık bakış
onu takip etti.

"Sen zor birisin, eğer zor birisi varsa o da sensin!" dedi uşak. "Eve ilk adımını attığında beri evde hiç şans olmadı."

"Hanımımdan her zaman nefret etti," diye araya girdi bir kadın. "Bence ortadan kaldırılırsa
üzülmekten çok sevinecektir. Sir Everard'ı kendisi için istiyordu."

"Dilini tut, Susan!" diye bağırdı Edwards öfkeyle. "Bayan Silver dinliyorsa
ruhunu kendin olarak adlandırmaya cesaret edemezsin. Burada bir el atın, beyler, ve Sir Heverard'ı eve getirmeme yardım edin."

Duygusuz adamı eve, odasına taşıdılar, Edwards
kendini onun iyileşmesine adadı. Sybilla sessizce,
ustalıkla ona yardım etti. Bu arada, iki dev uşak
korkunç haberleriyle durgun yetkilileri uyandırmak için çılgınca dörtnala köye gidiyorlardı.
Ve hizmetçiler korkuyla fısıldaşarak bir arada kaldılar;
sonra, bir grup halinde, evi tavan arasından bodruma kadar aramaya başladılar.

"Hanımım evin bir yerinde olabilir," diye önermişti biri. "Kim
bilir? Hadi deneyelim."

Böylece denediler ve tabii ki tamamen başarısız oldular.

Sonunda sabah oldu. Sıkıcı ve kasvetli geldi, yağmurda sırılsıklam,
rüzgar karanlık, şikayet eden denizin üzerinde ıssızca inliyordu. Her şey
karmaşaydı, sadece Saray'da değil, tüm köyde.
Korkunç haber orman yangını gibi yayılmış, herkesi elektriklendirmişti. Hanımım
öldürüldü! Bunu kim yapmıştı?

Islak ve kasvetli sabahın çok erken saatlerinde, Bayan Silver, doğa koşullarına meydan okuyarak
Blue Bell Inn'e doğru yola koyuldu.

Bay Parmalee neredeydi? Gitti, dedi ev sahibi, ve sonsuza dek gitti,
kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Sybilla durdu ve ona inanmaz gözlerle baktı. Gitti ve ona tek bir kelime bile etmeden--öldürülen kadını görmeden gitti! Bu ne anlama geliyordu?

"Gerçekten gittiğinden emin misin?" diye sordu. "Ve nasıl gitti? "gidiyor musun?"

"Elbette, kesinlikle!" oldu ev sahibinin cevabı; "hesabını son kuruşuna kadar ödedi, bir beyefendi gibi. Ve nasıl gittiğine gelince, eminim
söyleyemem, sırdaşına güvenmiyorum; ama yaşlı grup,
onunla birlikte gitti ve dün akşamın geç saatleriydi."

Bayan Silver şaşkın, şaşkın, sersem ve çok endişeliydi.
Bay Parmalee ne demek istiyordu? Nereye gitmişti? Her şeyi mahvedebilirdi.
Onu görmeye ve cinayetle suçlamaya gelmişti--onu korkutmak ve köyden kaçmasını sağlamak için.
Koşullar
kesinlikle aleyhineydi--sırrını bilmesi; gece randevusu; kaybolması. Sybilla, onun
ihtiyatlı olmayı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak göreceğinden ve kaçacağından şüphe etmiyordu.

Çok şaşkın bir şekilde eve geri döndü. Orada karmaşa
en üst seviyedeydi. Kın, üzerinde baronetin baş harfleri olan
birlikte terasın yakınında bulunmuştu.

Adamlar birbirlerinin boş yüzlerine bakıyorlardı, zihinlerini
dolduran korkunç düşünceleri söylemekten korkuyorlardı.

Ve odasında Sir Everard derin bir sersemlik--uyku değildi.
Sybilla, bilincinin ilk zayıf belirtilerinde,
güçlü bir afyon vermişti.

"Uyuması gerek," dedi kararlı bir şekilde, Edwards'a. "Hayatını ve aklını kurtarabilir. Tamamen bitkin ve vücudundaki her
sinir son derece gergin. Bırak uyusun, zavallı adam!"

Öylesine ölüm gibi, öylesine korkunç, öylesine bitkin yatıyordu ki,
en
taştan düşman bile yumuşayabilirdi--iki ay önceki yakışıklı,
mutlu damadın soluk gölgesi.

"Yeminimi tuttum," diye düşündü. "Yemin ettiğim intikamı aldım. Şimdi onu sonsuza dek terk etsem, çingene Zenith'in _yeleleri_
yatışmış olurdu. Ama astroloğun kehaneti--ah! İş
korkunç sona doğru devam etmeli."

Öğleden sonra erken saatlerde Lady Kingsland ve Mildred, korkunç bir heyecan ve dehşet içinde geldiler. Harriet öldürüldü! Trajik hikaye, Grange'de fısıldanarak, kulaklarına ulaşana kadar, onları yüreklerinin derinliklerine kadar korkuttu.

Bayan Silver onları karşıladı - sakin, ciddi, anlaşılmaz.

"Korkarım ki bu doğru," dedi, "göründüğü kadar inanılmaz.
Sir Everard, terastaki kanı görünce taş gibi bayıldı, hanımım."

"Aman Tanrım! Korkunç! O talihsiz kız. Ve oğlum,
Sybilla, nerede?"

"Odasında uyuyor, hanımım. Bir afyon verdim. Sanırım hayatı buna bağlıydı. Birkaç saat uyanmayacak. Onu
rahatsız etmeyin. Eski odalarınıza gelip eşyalarınızı
alır mısınız?"

Onu takip ettiler. Gerilim sona erene kadar kalmaya gelmişlerdi - oğul ve kardeşe bakmak için.

Lady Kingsland, kendi odasının yalnızlığında ölümcül bir acının paroksismasıyla ellerini ovuşturdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Aman Tanrım! Oğlum, oğlum, oğlum! Tanrım, seni gelecekteki en kötü dehşetlerden kurtarmak için ölmeyi göze alsaydım!"

O gün boyunca, ertesi gün, ertesi gün ve ertesi gün, öldürülen gelin için sonuçsuz bir arama yapıldı. Hepsi boşunaydı; en ufak bir
iz bile elde edilemedi.

Bay Parmalee her yerde arandı. Onun en ufak bir izi için bile muazzam ödüller teklif edildi - öldürülen kadının cesedi için muazzam ödüller teklif edildi. Boşuna, boşuna!

Yer yarılıp onları yutmuş olsaydı, Bay Parmalee ve baronetin kayıp gelini bundan daha eksiksiz bir şekilde ortadan kaybolamazdı.

Ve bu arada, karanlık, uğursuz fısıltılar yükseldi ve ağızdan ağıza yayıldı, kimden kaynaklandığını kimse bilmiyordu. Sir Everard'ın Bay Parmalee'ye olan çılgınca kıskançlığı, resim galerisindeki saldırısı, birçok kişi tarafından duyulan, tekrar tekrar kullandığı tehditler, Amerikalı sanatçıyla bir daha karşılaşırsa canını alacağına dair yemin etmesi, o geceki uğursuz davranışı, buluşma yerine deli gibi koşması, kan içinde geri dönmesi - beyaz, vahşi, deli gibi. Sonra, baş harfleriyle işaretlenmiş kınının bulunması ve kendi sözleri: "Kan! Aman Tanrım! Bu onun! O öldürüldü!"

Fısıltılar yükseldi ve giderek daha da yükseldi; adamlar Kingsland'ın genç lorduna karanlık bir şüpheyle baktılar ve ondan açıkça
uzaklaştılar. Ama henüz onu açıkça suçlayacak kimse bulunmamıştı.

İkinci haftanın sonuna doğru, kıyıdan birkaç mil ötede bir ceset kıyıya vurdu ve oradaki yetkililer Worrel yetkililerine cesedin kayıp kadın olabileceğini bildirdi.

Sir Everard, annesi ve Bayan Silver hemen gittiler. Ama manzara
iki kez bakılmayacak kadar korkunçtu.

Yükseklik ve uzun dalgalı saçlar da aynıydı ve tekrar bakacak kadar cesareti olan tek kişi olan Sybilla Silver, cesedin Harriet, Leydi Kingsland'ın cesedi olduğunu kesin bir şekilde söyledi.

Bir karar verilecekti ve üçlü orada kaldı; ve karar başlamadan önce, Sir Everard tarafından ilkinden beri işe alınan Scotland Yard'ın ünlü dedektifi olay yerine yıkıcı bir haberle geldi.

Baronetin gözünün önüne kanlı bir hançer uzattı:

"Bu küçük silahı tanıyor musunuz, Sir Everard?"

Sir Everard ona baktı ve hemen tanıdı.

"Benim," diye cevapladı. "Geçen yıl Paris'ten satın aldım.
Üzerinde
baş harflerim var."

"Öyleyse anlıyorum," diye kuru bir cevap verdi.

"Buraya nasıl geldi? Nereden buldun?"

Dedektif ona dikkatle baktı, neredeyse onun soğukkanlılığına şaşırmıştı.

"Çok tuhaf bir yerde buldum, Sir Everard - bir karaağacın dallarında, taş terastan çok da uzak olmayan bir yerde.
Bulunması bile bir mucize. Sanırım bu küçük silah işi yaptı. Gidip
cesete bir bakacağım."

Gitti. Evet, kalbinin olduğu bölgede kocaman bir yara vardı.

Soruşturma başladı; gerçekler ortaya çıktı - daha önce gizemli bir şekilde fısıldanmıştı,
şimdi yüksek sesle dile getiriliyor. Ve ilk kez gerçek, şaşkın baronetin aklına geldi: Sevdiği karısının cinayetinden şüpheleniliyordu!

İğrenç vahşet, suçlamanın doğaüstü dehşeti, onu
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar sinirlendirdi. Soluk, gururlu yüzü taş gibi
katılaştı; mavi gözleri alaycı bir meydan okumayla parladı; başı kibirle
yukarı kalktı. Onu nasıl böylesine korkunç bir suçla suçlamaya cesaret ederlerdi?

Ancak dolaylı kanıtlar eziciydi. Sybilla Silver'ın
tek başına kanıtı bile onu mahvederdi.

Bunu açıkça isteksizce yaptı; ama bunu korkunç bir
güçle yaptı ve yaslı genç koca, onun ortaya koyduğu davanın
korkunç gücü karşısında şaşkına döndü.

Her şey ona karşıydı. Katili bulma konusundaki hevesi
onların gözlerine toz atmaktan başka bir şey değildi. Adli tabibin veya jürisinin zihninde hiçbir şüphe kalmamıştı ve o gün gün batımından önce Sir Everard Kingsland, karısı Harriet'in kasten öldürülmesiyle ilgili olarak yaklaşan duruşmada yargılanmak üzere Worrel Hapishanesi'ne gidiyordu.

BÖLÜM XXX.

BAYAN SILVER YEMİNLİ.

Duruşma günü geldi. Uzun, sefil haftalarca bekleyiş - haftalarca
acı, pişmanlık ve umutsuzluk geçmişti ve Sir Everard Kingsland hücresinden çıkıp ceza mahkemesindeki yerini aldı
ve bir insanın işleyebileceği en büyük suçtan dolayı hayatı boyunca yargılandı.

Adliye binası boğulacak kadar kalabalıktı - ayakta duracak yer bile yoktu. Uzun galeri, gözlerden oluşan canlı bir yarım daireydi; bayanlar,
parıldayan ipekler ve uçuşan tüyler içinde, operaya
ağzına kadar doluşmuşlardı ve
ince boğazlar gerilmiş ve parlak gözler, solgun tutuklunun -balayı bitmeden önce gelinini
öldüren bir baronetin- kısa bir anlığına bir görüntüsünü yakalamak için hevesle bakıyordu.

Dava, tacın avukatı tarafından uzun ve etkileyici bir konuşmayla açıldı, suçun büyüklüğünü ortaya koydu, kıskançlığın insanları ilk katilin
günlerinden beri işlemeye zorladığı yüzlerce korkunç ve doğal olmayan eyleme atıfta bulundu.

Konuşması derin bir sessizlikle dinlendi.
Yaptığı suçlama korkunç derecede güçlüydü ve oturduğunda ve ilk tanık çağrıldığında Sir Everard Kingsland'ın arkadaşlarının kalpleri kurşun gibi
battı.

"Suçsuz!" diye savundu. Parlayan bir göz ve çınlayan bir sesle, ve bu dünyada hiçbir katilin yüzünde olmayan soluk, gururlu bir ifadeyle, ve o iki kelimeyle birçok şüpheciye inanç
taşımıştı.

"Sybilla Silver'ı çağırın."

Tamamen siyahlar içindeydi - uçuşan krep ve samur kürkler içinde, uzun boylu, görkemli ve genç bir düşes kadar
saygın - Sybilla Silver çağrıya uydu.

İlk başta derin bir şekilde örtülüydü ve ağır siyah
peçesini geriye attığında ve koyu, parlak, güzel yüzü yargıca ve
jüriye baktığında, kalabalığın arasında alçak bir mırıltı duyuldu.

Onu ilk kez görenler, siyahlar içindeki uzun boylu genç kadına, bir Kızılderili kraliçesinin yüzü ve havasına
şaşkınlık ve hayranlıkla baktılar ve onu tanıyanlar, Bayan Silver'ın, onu ilk gördüklerinden beri, hiç bu kadar yakışıklı görünmediğini
düşündüler.

Parlak renk cümbüşü gitmişti; ilginç bir şekilde solgundu ve
büyük siyah gözleri doğal olmayan bir şekilde derin ve kederliydi.

"Adınız Sybilla Silver ve Kingsland Sarayı'nda ikamet ediyorsunuz. Hangi karakterde olduğunuzu sorabilir miyiz - arkadaş olarak mı yoksa ev hizmetçisi olarak mı?"

"Her ikisi olarak da. Sir Everard Kingsland en başından beri arkadaşım ve hayırseverim. Hem kendisi hem de annesi tarafından
sırdaş olarak muamele gördüm."

"Merhum Leydi Kingsland tarafından da, öyle mi?"

"Merhum Leydi Kingsland'ın güvenindeydim - evet."

"Onu 10 Mart gecesi - cinayet gecesi - canlı gören son kişi sizdiniz?"

"Öldüm."

"Ondan nerede ayrıldınız?"

"Kendi odasının kapısında. Birbirimize iyi geceler diledik ve hemen dinlenmek için
çekildim."

"Saat kaçtaydı?"

"On bire on dakika kala. "

"O saatte Lady Kingsland'a ne gibi bir iletişim kuruyordunuz?"

"Ev halkının emekli olduğunu ve istediği zaman evden
gözlemlenmeden çıkabileceğini söylemek için geldim."

"O zaman, o gece için bir görevi olduğunu biliyordunuz?"

"Ben biliyordum. Ona mesajı getiren bendim. Gece yarısı, taş terasta Bay Parmalee ile buluşacaktı."

"Bu Bay Parmalee kimdi?"

"Amerikalı bir beyefendi -gezgin bir fotoğraf sanatçısı, ve hanımımla arasında bir sır vardı."

"Kocasının bilmediği bir sır mı?"

"Evet."

"Ve bu sır, gizemli gece yarısı buluşmalarının sebebi miydi?"

"Öyleydi. Bay Parmalee eve gelmeye cesaret edemiyordu. Sir Everard onu
dayak ve küfürle
kovmuş ve araziye
girmesini yasaklamıştı. Hanımım bunu biliyordu ve gizlice onunla buluşmak zorunda kaldı."

"Sir Everard o gece neredeydi?"

"Binbaşı Morrell'in Worrel'de verdiği bir askeri akşam yemeğinde."

"Kingsland Sarayı'na saat kaçta döndü?"

"Saat on bir buçukta, tahmin edebildiğim kadarıyla. Onu yaklaşık on veya on beş dakika
sonra göremedim; sonra hanımımın hizmetçisi Claudine geldi
ve beni uyandırdı - Sir Everard hanımımın soyunma odasındaydı ve
beni hemen görmek istiyordu."

"Gittin mi?"

"Hemen gittim. Sir Everard'ı tutkulu bir öfke halinde buldum
hiçbir kelimeyle tarif edilemez. Bir şekilde görevi öğrenmişti;
tuvalet masasının üzerine bırakılan isimsiz bir nottan, dedi."

"Bu notu gördün mü?"

"Görmedim. Elinde hiç yoktu ve o zamandan beri de hiç görmedim."

"Tutuklu sana ne dedi?"

"Bana karısının nerede olduğunu sordu - bildiğimi ısrarla söyledi. İtaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceğim
bir şekilde bir cevap istedi."

"Ona söyledin mi?"

"Söyledim. 'Onunla mı?' dedi kolumu tutarak ve ben de 'Evet' diye cevapladım."

"Ya sonra?"

"Bana 'Nerede?' diye sordu ve ben de söyledim; beni bir deli gibi
üzerinden fırlattı ve evden fırladı, korkunç bir sesle 'Kalplerinin kanını
sömüreceğim!' diye küfretti."

"Karısının hayatını tehdit ettiğini ilk kez mi duydun?"

"Hayır; ikinci. Bir keresinde, korkunç bir kavganın sonunda ona, 'Eğer o adamla bir daha karşılaşırsan, seni öldürürüm, yaşayan Tanrı adına!' dediğini duydum."

"Kavganın sebebi neydi?"

"Geceleyin ve gizlice, Sir Everard'ın yokluğunda, Beech Walk'ta Bay Parmalee ile tanışmıştı."

"Ve o keşfetti mi?"

"Keşfetti. Uşağı Edwards, kaybettiğim bir eşyayı aramak için benimle birlikte dışarı çıkmıştı ve şans eseri onlara rastladık. Ona para verdiğini gördük; korkunç derecede korktuğunu gördük; ve Edwards efendisiyle tekrar karşılaştığında yüzü onu ele verdi - ona her şeyi anlatmak zorunda kaldık."

"Mahkumun cinayet gecesi 'Kalplerinin kanını alacağım!' sözlerini kullandığını duyan oldu mu, yoksa siz mi duydunuz?"

"Evet; uşağı Edwards ve hanımın hizmetçisi Claudine. Birlikte salonda çömeldik, neredeyse ölümüne korkmuştuk."

"Mahkum ne zaman tekrar ortaya çıktı?"

"Yarım saatten biraz fazla bir sürede. Aynı çılgınca şekilde
dışarı fırladı--çılgına dönmüş bir adam gibi."

"Ne dedi?"

"'Yalan bu--yalan, şeytani bir iftira! O
orada değil!' diye bağırdı."

"Peki--sonra?"

"Ve sonra Claudine yüksek sesle çığlık attı ve ellerini işaret etti. Elleri
kanla
damlıyordu!"

"Bir açıklama yapmaya çalıştı mı?"

"O zaman yapmadı. İlk sözleri, sanki kendi isteği dışında konuşuyormuş gibi oldu:
'Kan! Kan! Aman Tanrım, o onun! O öldürüldü!'"

"O zaman hiçbir açıklama yapmadı diyorsun. Sonra yaptı mı?"

"Bence öyle. Bana değil, başkalarına. Ayağının taş terasta kaydığını ve elinin bir şeye, karısının kanına, sıçradığını söyledi."

"Bunun ardından ne olduğunu anlatabilir misin?"

"Çok çılgın bir karmaşa yaşandı. Claudine bayıldı. Sir Everard, ışıklar ve adamlar için bağırdı. 'Korkunç bir cinayet işlendi,' dedi. 'Işıkları getirin ve beni takip edin!' ve sonra hepimiz taş terasa koştuk."

"Ve orada ne gördün?"

"Sadece kan. Her yer kanla lekelenmiş ve pıhtılaşmıştı;
ve korkuluk da öyleydi, sanki kanayan bir ceset denize atılmış gibi. Çıkıntılı bir çivide, sanki sonbaharda koparılmış gibi,
hanımefendinin Hindistan atkısını bulduk."

"O zaman, iş bittikten sonra cesedi attığını mı düşünüyorsun?"

"Ahlaki olarak eminim ki öyle yaptı. Ondan kurtulmanın başka bir yolu yoktu. Gelgit çok yüksekti, akıntı güçlüydü ve hemen sürüklendi."

"Tutuklunun terastaki davranışı neydi?"

"Oraya varmadan beş dakika önce bayıldı. Onu cansız
bir şekilde eve taşımak zorunda kaldılar."

"Baş harfleriyle işaretlenmiş kın o zaman keşfedilmemiş miydi?"

"Öyleydi. Adamlardan biri onu aldı. Karaağaçta saklı hançer daha sonra dedektif tarafından bulundu."

"İkisini de tanıdın mı? Daha önce tutuklunun elindeyken
görmüş müydünüz?"

"Sık sık. Hançeri Paris'ten getirmiş. Eskiden tuvalet masasının
üzerinde yatıyormuş."

"İsimsiz notu nerede bulduğunu söyledi?"

"Evet."

"Şimdi Bayan Silver," dedi savcı, "soruşturmada söylediklerinizden ve bugün söylediklerinizden, hanımımın sırrının sizin için
bir sır olmadığı sonucuna varıyorum. Haklı mıyım?"

Bir anlık tereddüt oldu - kızarma, parlak
gözlerin sarkması, sonra Bayan Silver cevap verdi:

"Evet."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Bay Parmalee'nin kendisi söyledi."

"Öyleyse Bay Parmalee'nin yakın arkadaşıymışsınız, öyle görünüyor?"

"E-e-e-t."

"Sadece bir arkadaş mıydı? Genç bir adamdı ve bekardı, anladığım kadarıyla siz de Bayan Silver, cüretimi mazur görün, çok yakışıklı bir genç hanımsınız."

Bayan Silver'ın yakışıklı yüzü daha da düştü. Cevap vermedi.

"Lütfen cevap verin," diye ima etti avukat. "Şimdiye kadar kanıtlarınızı en kadınsı olmayan ve takdire şayan bir şekilde açık sözlülükle verdiniz. Şimdi bir sorun yaşamamıza izin vermeyin. Bu Bay Parmalee sizin talibiniz miydi?"

"Öyleydi."

"Kabul edilen biri, sanırım?"

"E-e-e-t."

"Ve şimdi onun nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyorsunuz? Bu garip."

"Garip, ama garip olmaktan daha az gerçek değil. Bay Parmalee'yi o ölümcül geceden önceki öğleden sonradan beri hiç görmedim veya duymadım."

"Onu nasıl gördün peki?"

"Hanımımla ilgili bir iş için birkaç gündür Londra'daydı; o öğleden sonra başka biriyle geri dönmüştü; hanımıma haber vermem için beni çağırdı. Sokakta, Blue Bell Inn'in hemen ötesinde onunla karşılaştım ve konuştum."

"Sana ne söyledi?"

"Çok az şey söyledi. Hanımıma tam gece yarısı, taş terasta buluşmasını söylememi söyledi. Gece yarısından önce cinayet işlendi. Ne oldu, neden randevusuna gelmedi bilmiyorum.
Hanı çok geç terk etti, hesabını ödedi ve o zamandan beri hiç görülmedi veya duyulmadı.

"Leydi Kingsland'ın ölümüyle ilgili bir ilgisi var mıydı?"

"Tam tersine, onun tüm çıkarı onun hayatta kalmasındaydı. O yaşarken, onun ona iyi para ödemeyi planladığı bir sırrı saklıyordu. Onun ölümü onun tüm maddi beklentilerini mahvetti ve Bay Parmalee parayı severdi."

"Londra'dan Bay Parmalee'ye eşlik eden ve onuncu gece geç saatlerde onunla birlikte Blue Bell Inn'den ayrılan kadın olan Bayan Silver?"

Sybilla yine tereddüt etti, aşağı baktı ve kafası karışmış gibi göründü.

"Gerekli değil, değil mi?" dedi yalvarırcasına. "Söylememeyi tercih ederdim. Bu--bu sırla bağlantılı ve ben bir sözle bağlıyım----"

"Sanırım sizi bozmaya ikna etmeliyiz," diye sözünü kesti zarif avukat. "Sanırım bu sır konuya ışık tutacak ve
ona sahip olmalıyız. Aşırı durumlar aşırı önlemler gerektirir, sevgili genç
hanım. Şerefli endişelerinizi bir kenara bırakın, sözünüzü bozun ve
bize bir cinayete sebep olan bu sırrı anlatın."

Sybilla Silver yargıçtan jüriye, avukattan avukata baktı ve
ellerini kenetledi.

"Bana sormayın!" diye haykırdı--"ah, lütfen, bunu söylememi istemeyin!"

"Ama buna sahip olmalıyız--bu olmazsa olmaz--sahip olmalıyız, Bayan Silver. Gelin,
cesaretinizi toplayın. Artık zarar veremez, biliyorsun - zavallı kadın öldü.
Ve önce - hemen kalbine dalmak için - bize Bay Parmalee'nin yanındaki gizemli kadının kim olduğunu söyle?"

Sybilla'nın zafer saati gelmişti. Siyah gözlerini kaldırdı, canlı bir alevle parlıyordu ve tutukluya hızlı, yan yan bir bakış attı. Korkunç derecede beyaz, korkunç derecede sakin, taştan bir adam gibi oturuyordu,
hayatına mal olacak şeyi duymayı bekliyordu.

"O kimdi?" diye tekrarladı avukat.

Sybilla ona doğru döndü ve uzun odanın her yerinden açıkça duyulabilen bir sesle cevapladı:

"Kendisine Bayan Denover diyordu. Bay Parmalee ona kız kardeşi diyordu.
İkisi de yalandı. O, Yüzbaşı Harold Hunsden'ın boşanmış karısı, Leydi Kingsland'ın annesi ve kayıp, aşağılanmış bir dışlanmış!"

BÖLÜM XXXI.

SUÇLU BULUNDU.

Ölüm sessizliği vardı. Adamlar boş boş birbirlerinin yüzlerine, sonra da mahkûma baktılar. Korkunç bir ceset gibi bir yüzle ve vahşi, kocaman açılmış gözlerle, tanıkla oturmuş, dilsizce bakıyordu.

Sessizliği avukat bozdu.

"Bu çok sıra dışı bir ifade, Bayan Silver," dedi. "Bunun doğruluğundan emin misiniz? Merhum Yüzbaşı Hunsden'ın dul olduğu bilinen bir şey."

"Hiçbir şekilde öyle biri değildi. Öyle düşünülmesi amacına uygundu.
Yüzbaşı Hunsden çok gururlu bir adamdı. Acı utancını dünyaya duyurması pek olası değil."

"Ve kızı bu gerçeklerin farkında mıydı?"

"Sadece babasının öldüğü geceden beri. O gece, ciddi bir gizlilik yemini altında ona gerçeği açıkladı. Ondan önce annesinin öldüğüne inanıyordu. Ölüm döşeğindeki o yemin, Sir Everard ile karısı arasındaki tüm
sorunun sebebiydi. Lady Kingsland
kırmaktansa ölmeyi tercih ederdi."

Tekrar baktı -hızlı, keskin, yan yan, şeytani bir zafer bakışı- tutukluya. Ama o görmedi, sadece
sözcükleri duydu-kalbinin özüne kadar
yanan sözcükler.

O halde, sır buydu ve sevdiği, şüphe ettiği ve
aşağıladığı karısı ona gerçeğin kendisi kadar sadıktı; ve şimdi çok geç olduğunda onun değerini
ve saflığını ve yüce şerefini biliyordu.

"Bay Parmalee sırrı nasıl öğrendi? Bir
akraba mıydı?"

"Hayır. Hikayeyi tamamen tesadüfen öğrendi. New York'tan ayrılıp İngiltere'ye fotoğraf sanatçısı olarak mesleki kapasitesiyle, spekülasyon üzerine gitti. Vapurda bir kadın vardı -bir güverte
yolcusu- fakir, hasta, arkadaşsız ve yalnız. Görünüşe göre, para kazanma tutkusunun altında iyi bir kalbi vardı ve bu kadın, bu Bayan Denover, hastalandığında, ona bir oğul gibi baktı. Bir gece, ölmek üzere olduğunu düşündüğünde, onu yatağının yanına çağırdı ve ona hikayesini anlattı."

Sybilla Silver'ın berrak ve tatlı sesi uçtan uca yankılandı, her kelime
mutsuz mahkumun ruhunu acımasızca deldi.

"Kızlık soyadı Maria Denover'dı ve New York City'liydi. On sekiz yaşındayken, bir İngiliz subayı Niagara'ya yaptığı bir ziyarette onunla tanıştı, ona deliler gibi aşık oldu ve onunla hemen evlendi.

"Daha o erken yaşta tamamen kaybolmuş ve terk edilmişti; ve o
sadece çılgın bir umutsuzluk ve öfke nöbeti içinde Yüzbaşı Hunsden ile evlendi
çünkü sevgilisi John Thorndyke onu karısı yapmayı küçümseyerek reddetti.

"Yüzbaşı Hunsden onu alayının konuşlandığı Cebelitarık'a götürdü, korkunç rezaletinin dingin bir şekilde farkında olmadan. Bir yıl sonra bir kızı doğdu, ama ne kocası ne de çocuğu bu kadını tutkuyla sevdiği adamdan
alamadı.

"Kocasını arkadaşlarını görmesi için New York'a geri götürmesi için ısrar etti;
karşı koyamayacağı bir şiddetle yalvardı ve o kötü bir saatte itaat etti.

"Tekrar sevgilisiyle karşılaştı. Haksızlığa uğrayan kocası ve
tüm dünya onun aşağılanmasının iğrenç hikayesini öğrendikten üç hafta sonra.
Thorndyke ile kaçmıştı."

Sybilla sözlerinin etkisini göstermesi için durakladı. Sonra yavaşça devam etti:

"Elbette bir boşanma oldu; mesele mümkün olduğunca
gizli tutuldu; Yüzbaşı Hunsden,
kalbi kırık bir adam olarak alayına geri döndü.

"İngiltere'ye yelken açtıktan iki yıl sonra, ama orada
kalmak için değil.
Kızıyla birlikte dünyayı nasıl dolaştığı, o zamandan
Hunsden Hall'a dönene kadar, herkes bilir. Ama tüm bu zaman boyunca
kaybettiği karısından tek bir kelime bile duymadı.

"Thorndyke'la birlikte kaldı - yarı aç, vahşice dövülmüş, korkunç şekilde kötü muamele görmüş - ilk baştan itibaren onun tarafından alay konusu olmuş ve en sonunda nefret edilmişti. Ama
kadınların yaptığı gibi ona her şeye rağmen tutundu; onun uğruna
tüm dünyadan vazgeçmişti; onun tacizine sonuna kadar katlanmak zorundaydı. Ve
kahramanca katlandı.

"O öldü - sarhoş bir kavgada bıçaklandı - yanında diz çökmüş halde öldü ve son sözü bir yemindi. O öldü ve gömüldü ve o dünyada tek başınaydı, geniş dünyanın sahip olduğu en sefil kadındı.

"İçinde tek bir istek güçlüydü - ölmeden önce
çocuğuna tekrar bakmak. Onunla konuşmak, kendini göstermek istemiyordu,
sadece bir kez daha yüzüne bakmak, sonra yol kenarına uzanmak ve ölmek istiyordu.

"Evli olduğunu ve burada yaşadığını biliyordu; Thorndyke kocası ve çocuğunu kötü niyetle saklamıştı. Sırtındaki paçavralar dışında sahip olduğu her şeyi sattı ve İngiltere'ye gitmek için bir gemi yolculuğuna çıktı.

"Bay Parmalee'ye anlattığı hikaye buydu. 'Devonshire'a gideceksin,' dedi ona; 'çocuğumu göreceksin. Ona, alçakgönüllülükle affını dileyerek öldüğümü söyle. O zengin; seni ödüllendirecek."

"Bay Parmalee, zengin bir baronetin karısı olan bir kızı olan bu hasta kadının, parasal açıdan, onun deyimiyle, 'kolayca kaçmasına' izin verilmeyecek kadar değerli olduğuna hemen karar verdi.

"Onun ölmesi fikrini hiçe saydı, onu neşelendirdi, ona özenle baktı ve sonunda onu kendine getirdi. Onu Londra'da bıraktı,
buraya yerleşti ve Sir Everard ile
leydimin balayı gezisinden dönene kadar burada kaldı. Kendini onlara tanıttıktan sonraki gün, resimlerini gösterdi ve diğerlerinin yanı sıra, leydime evlendiği
zaman çekilmiş annesinin portresini gösterdi. Bunu hemen tanıdı, babası öldüğü gece ona bunun bir benzerini bırakmıştı. Sırrını biliyordu ve isterse onunla tanışmak zorundaydı. Sir Everard'a başka bir şey söylemekle tehdit etti ve kocasının annesinin utancını
bir gün keşfedebileceği düşüncesi onun için bir işkenceydi. Onun ne kadar gururlu olduğunu, annesinin ne kadar gururlu olduğunu biliyordu ve ona acı çektirmemek için canını verebilirdi. Ve bu yüzden Bay Parmalee ile gece ve gizlice buluştu, ona para verdi, "
takip etti."

Bir kez daha zalim, berrak, sarsılmaz ses durdu. Bir inleme sessizliği bozdu - işkence görmüş kocanın
öylesine tarifsiz bir ıstırap ve umutsuzluk inlemesi ki her kalp bunu duymaktan heyecan duydu.

Bu acı dolu inlemeyle, yüzü ellerinin arasına düştü ve bir daha asla
kaldırmadı. Daha fazlasını duymadı - eğilmiş, felçli, ezilmiş
bir şekilde oturdu.
Sefalet ve pişmanlıkla. Karısı -kaybettiği karısı- melekler kadar saf ve lekesizdi ve o -ah, zavallı Tanrım! Ne kadar da
acımasızdı!

Sybilla Silver görevden alındı; diğer tanıklar çağrıldı. O gün sorgulanan tek kişiler Edwards ve
Claudine'di, Sybilla mahkemeyi o kadar uzun
bir süre meşgul etmişti. Söylediklerinin hepsini doğruladılar. Mahkum tutuklandı ve mahkeme ertelendi.

Zavallı tutuklunun ardından gelen acı dolu geceyi kelimeler asla anlatamaz. Şimdiye kadar çektiği her şey bir hiçmiş gibi görünüyordu. Adamlar ertesi gün onu görünce dehşet içinde geri çekildiler; sanki mahkeme salonuna galvanize bir ceset girmişti.

O, ne kulak veriyor ne de duyuyordu, dilsiz bir sefalet içinde oturuyordu. Sadece bir kez dikkati belli belirsiz bir şekilde uyandı. Bu, adını Bob Dawson olarak veren, yaklaşık on beş yaşında, perişan bir genç olan bir çocuğun ifadesiydi.

"O gece geç vakitlere kadar dışarıda kalmıştı. Saat on ile on bir arasındaydı, taş terasın yakınlarında dolanıyordu. Sonra, ay ışığının yüzüne vurduğu bir hanımın beklediğini gördü ve hanımımı kendisi de tanıyordu. Görüntü karşısında her zamankinden daha fazla sıyrıldı ve bir ağacın etrafından göz attı. Tam o sırada, Sir Everard'ın giydiği gibi bir pelerin giymiş uzun boylu bir beyefendi geldi ve hanımım onu ​​görünce çığlık attı. Sir Everard, derin, korkunç bir sesle konuştu ve sözleri o kadar iğrençti ki, o -Bob Dawson- o günden bugüne kadar bunları hatırladı.

"'Beni yaratan Tanrı'ya yemin ettim ki, o adamla bir daha karşılaşırsan seni öldürürüm. Sahte karı, lanetli hain, mahvol!'

"Ve sonra hanımım tekrar çığlık atıyor ve ona diyor ki:

"'Merhamet et! Ben masumum, Heverard! Ah, Tanrı aşkına, beni
öldürme!'

"Ve Sir Heverard, diyor, vahşi ve 'korkunç:

"'Zavallı, öl! Sen ocağı kirletmeye layık değilsin!
Benim 'ateşim ve küfürlerimle
mezarına git!'

"Ve sonra," diye haykırdı Bob Dawson, anlatırken tüm vücudu titreyerek, "Onun
o bıçağı kaldırdığını, beyler, ve onu tüm gücüyle bıçakladığını görüyorum,
ve o bir tür inlemeyle geriye düştü, ve onu kaldırıp
denizin üzerine
attı. Ve sonra kesiyor, kesiyor ve ben--ben çok korktum ve ben de kestim."

"Bunu neden daha önce söylemedin?" diye sordu yargıç.

"Çünkü korkuyordum--korkuyordum," diye cevapladı Bob gözyaşları içinde. "Bilmiyordum ama
gördüğüm için beni alıp asabilirlerdi. Geçen gece anneme söyledim ve anne geldi ve oradaki beyefendiye söyledi," bir parmağını
tacın avukatına doğrulttu, "ve gelip bunu burada söylemem gerektiğini söyledi; ve anlatacaklarım bu kadar ve gördüğüm kadar çok üzgünüm ve hepsi doğru, bana yardım edin!"

Sybilla Silver'ın gözleri zafer ateşiyle parlıyordu. Efendisi, baş şeytan, gözle görülür şekilde yardımına geliyor gibiydi; ve en sefil baronet elini zonklayan kafasına bastırdı.

Kanıtların özeti vardı--mahkûma karşı tek bir lanetleyici kitle. Yargıcın jüriye suçlaması vardı. Sir Everard hiçbir şey duymadı--hiçbir şey görmedi. Gerçekten deliliğe benzeyen
bir sersemlik haline düştü.

Jüri çekildi--belirsizce onların gittiğini gördü. Geri döndüler.
Dakikalar mıydı yoksa saatler miydi? Donuk gözleri ifadesizce onlara baktı.

"Siz ne diyorsunuz, jüri üyeleri--suçlu veya değil Suçlu mu?"

"Suçlu!"

Ölüm sessizliğinin ortasında kelime düştü. Bir tanesi hariç her kalp dehşetle titriyordu. Mahkûm adam onlara korkunç, donuk, donuk bir bakışla bakıyordu.

Yargıç ayağa kalktı ve siyah şapkasını taktı, yüzü beyazdı, dudakları titriyordu.

Sadece son kelimeler onu etkiledi - dönen beynine gök gürültüsü gibi bir sesle
çarptı.

"Ve orada boynundan asılıp ölünceye kadar asılı kalacaksın ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Oturdu. Korkunç sessizlik tarif edilemez bir şeydi. Galerideki bir veya iki kadın bayıldı, sonra sessizlik kan donduran bir şekilde bozuldu.

BÖLÜM XXXII.

SYBILLA'NIN ZAFERİ.

İdam gecesinden önceki geceydi. Mahkûm adam, zayıf aydınlatılmış hücresinde tek başına oturuyordu, soluk ışıklı lambanın altında okumaya çalışıyordu. Yeni Ahit önünde açıktı ve hayatının bu son gecesinde Gethsemane ve Calvary hikayesini okuyordu. Bu son gecede, kalbi ve ruhu dinleniyordu ve sonsuz bir dinginlik her özelliğini aydınlatıyordu.

Kendisine ölüm cezası verildiği günden bu yana haftalar geçmişti ve mahkum edilen adam beyin ateşinin çılgın
hezeyanında yanıyordu.

Sybilla Silver onun en uykusuz, en sadık hizmetkarıydı.

Kanıtları kalbini burkmuştu - onu bir insanın ölebileceği en utanç verici ölüme mahkûm etmişti; ama sadece gerçeği söylemişti ve gerçek
güçlüdür ve galip gelecektir. Bu yüzden gelip onu emzirdi, şevki ve bağlılığıyla
yemeyi veya uyumayı unuttu ve sonunda onu hayata ve akla geri döndürdü, onu en çok sevenler gece gündüz Tanrı'ya onun ölmesi için dua ederken. Fakat, "Gölge Vadisi"nde gezinirken, ölüm onun için tüm dehşetini kaybetmişti - değişmiş bir adam olarak ayağa kalktı.

"Ve o orada," dedi, gözleri hapishane parmaklıkları arasında görebildiği tek mavi Mayıs gökyüzü parçasına dalgın dalgın sabitlenmişti - "haksızlığa uğramış, öldürülmüş, sevgili karım! Ah, evet, ölüm bu dünyanın yargıçlarının bana şu anda verebileceği en büyük
lütuf!"

Ve böylece son gece geldi. Tek başına oturuyordu. Bu son, korkunç nöbette hücresini paylaşacak olan gardiyan, onu en son ana kadar yalnız bırakması için rüşvet almıştı.

"Gece yarısından önce içeri gir," dedi hafifçe gülümseyerek, "ve eğer istersen
uyurken beni koru. O zamana kadar, tamamen yalnız kalmak istiyorum."

Ve adam itaat etti, o mermer yüzün yüce bakışına tarifsiz bir şekilde hayran kalmıştı.

"O asla yapmadı," dedi karısına. "Hiçbir katil
bu kadar berrak gözlerle ve bu kadar tatlı bir gülümsemeyle bakmamıştır. Sir Everard Kingsland
bir hıngel kadar masumdur ve yarın yasal bir cinayet işlenecektir. Keşke hayatını
sona erdiren o şeytan olsaydı,
kendim en büyük zevkle onu kendim reddederdim."

Sanki düşünceleri onu çağrıştırmış gibi, önünde uzun boylu, karanlık bir figür duruyordu - Bayan Sybilla Silver'ın kendisi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı gardiyan, dehşet içinde; "Bunu kim düşünebilirdi? Ne istiyorsun?"

"Mahkûmu görmek," diye yanıtladı Sybilla.

"O zaman onu göremezsin," dedi gardiyan, sertçe. "Bu gece kimseyi
görmeyecek, hanımefendi."

"Bay Markham" - yanına gelip kadifemsi pençesini koluna koydu ve
büyük siyah gözleriyle onu mıknatısladı--"daha iyisini düşün. Bu onun
son gecesi. Annesi ölüm döşeğinde yatıyor. Ölmekte olan bir anneden ölmekte olan bir oğula
son kutsal bir mesajla buraya geldim. Sizin de
yaşlı bir anneniz var, Bay Markham. Ah! Tekrar düşünün ve bize
sert davranmayın."

Bir altın para avucuna kaydı.

"Sadece yarım saatliğine, o zaman," dedi; "bunu aklınızda tutun. Hadi gelin!"

Anahtar şıngırdadı; kapı geri açıldı. Soluk mahkum sakin gözlerini kaldırdı; uzun, esmer figür içeri girdi.

"Sybilla!"

"Evet, Sir Everard."

Büyük kapı gürültüyle kapandı.

"Yarım saat, aklınızda bulunsun," diye tekrarladı gardiyan.

Anahtar döndü; o devasa duvarların arasında yalnızdılar.

"Dün bu alt dünyada son kez ayrıldığımızı sanıyordum," dedi baronet sakin bir şekilde.

"Öyle mi? Yanılmışsın o zaman. Tekrar buluşuyoruz ve tekrar ayrılıyoruz
sonsuza dek bu gece, bu alt dünyada ya da senin inandığın ve benim çok güzel bir masal olduğunu bildiğim o üst dünyada."

Kadın alçak, alaycı bir kahkaha attı ve ona yaklaştı. Kitabını
kapattı ve ona hayretle baktı.

"Ne demek istiyorsun? Bu gece neden buraya geldin? Neden böyle görünüyorsun? Neyin var?"

"Şu! İki uzun yıl boyunca taktığın maskenin
yırtılmak üzere olduğu. Bu gerçeği duyacağın anlamına geliyor; hayatımın amacının
yerine geldiği anlamına geliyor; zafer saatimin
geldiği anlamına geliyor."

Oturdu ve ona hayretle baktı.

"Konuşmuyorsun - oturup bakıyorsun, sanki gözlerine veya kulaklarına inanamıyormuşsun gibi. İnanması zor, biliyorum - mütevazı, uysal Sybilla böyle bir dönüşüm geçirdi. Ama tanıdığın Sybilla Silver bir
aldanmaydı. Hayatında ilk kez gerçek olana bak!"

"Kadın, sen kimsin? Nesin?"

"Ben Çingene Zenith'in torunuyum, babanın ölümüne haksızlık ettiği kadın ve senin en büyük düşmanın Sir Everard Kingsland!"

"Çingene Zenith'in torunu muyum?" diye tekrarladı. "O zaman senin adın Sybilla Silver değil mi?"

"Adın, kendini gösterdiği karakter kadar sahte - arkadaşınınki."

"Ve yine de, ilk tanıştığımızda hayatımı kurtardın."

"Hayır, bunun için teşekkürler. Seni tanımıyordum, ama tanısaydım
yine de kurtarırdım. Öleceğin ölüm bu değildi.
Seni darağacına gönderdim."

"Sybilla, Sybilla!"

"Seni darağacına gönderdim!" diye tekrarladı. "Bu gece buraya sana gerçeği
söylemek için geldim ve sen de onu duyacaksın. Hayatını yemin
etmedim mi? Seni ölümün çenesinden geri getirmedim mi? Hepsi ne için?
Astrologun kehanetinin gerçekleşmesi için - Kingsland Mahkemesi'nin varisi
darağacında bir suçlunun ölümüyle ölsün diye!"

"Astrologun kehaneti mi?" diye bağırdı, onun heyecanını
yakalayarak. "Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Her şeyi - her şeyi!" diye haykırdı, coşkuyla. "Senden
çok daha fazla, çünkü sen sadece böyle bir şeyin var olduğunu biliyorsun - içeriği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ah, hayır! Annen, ölmekte olan babanın emrine rağmen, sevgili oğlunu bunun için fazla dikkatli korudu. Ama ona rağmen
gerçek oldu."

"Astrologun kehaneti neydi - babamın hayatını
kısaltan o korkunç kehanet?"

"Şuydu - o gece doğan tek oğlu ve varisi,
sıradan bir celladın elinden, bir katilin darağacında ölecekti.
Buna inanan herhangi bir babanın hayatını mahvetmeye yeterdi, değil mi?"

"Şeytancaydı. Zavallı babam! Bana bu kadar şeytani bir eylemde bulunabilecek
şeytanın enkarnasyonunun adını söyle, çünkü biliyorsun?"

"Biliyorum. O adam benim babamdı."

"Baban mı?"

"Ay, Astrolog Ahmet. Ha! ha! Senin veya benim kadar bir astrolog. İntikamımızın onun payına düşen kısmıydı - benim payıma düşen kısmı
bunun gerçekleşmesini görmekti. Ölmekte olan annemin başucunda, hayatımı bu amaca adamaya yemin ettim. Yeminimi tutmadım mı?"

Kollarını kavuşturdu ve ona şeytani bir
kötülükle baktı. Adam, görünür bir iblisten kaçar gibi ondan ürktü.

"Tanrı aşkına, git! Bu hapishaneye cehennemden bir nefes getiriyorsun.
Hadi--hadi! Efendinin işini yaptın. Beni bırak!"

"Henüz değil; gerçeğin sadece yarısını duydun. Ah, Kingsland'ın güçlü Prensi, beni dinle! Yarın sabah karını
öldürdüğün için asılacaksın! Onu sen öldürmedin, değil mi? Sence kim yaptı?"

Ayağa kalktı, duvara doğru sendeledi, gözleri yuvalarından
başladı.

"Aman Tanrım!"

"Ah, tahmin ediyorsun, anlıyorum. Evet, Kingsland'ın lordu, senin
güzel küçük karını ben öldürdüm! Uzak dur! Burada bir tabancam var ve bir adım daha yaklaşırsan--tek kelime edersen beynini uçururum! Jack Ketch'i kandırmak istemiyorum, eğer yapabilirsem. Ve yardım için ağlamanızın bir faydası yok--duyacak kimse yok ve bu taş duvarlar kalın.
Orada durun, zenginim, asilzadem, prens kardeşim ve gerçeği dinleyin."

Duvara tutunarak, dehşetten felç olmuş bir şekilde durdu.

"Evet, onu ben öldürdüm!" diye tekrarladı Sybilla, alaycı bir zaferle.
"Giysilerinle gizlenerek, hançerini kullanarak; ve öldü,
bunun sen olduğuna inanarak. Anlattığım her şey ve Dawson'ın duruşmada anlattığı her şey, inandığın Cennet kadar gerçekti. Karın gerçek kadar gerçekti, melekler kadar saftı. O sadece seni seviyordu--seni tüm kalbiyle ve ruhuyla seviyordu. Ölmekte olan babasının başucunda ettiği yemin dilini zincirledi. Seni utandırmaktan, aşağılanmış annesiyle ilgili gerçeği öğrenmenin
aşağılanmasından kurtarmak için gizlice bu Bay Parmalee ile tanıştı. O gece
annesini görmek için taş terasa gitti, ilk, son, tek sefer için. Her şeyi ben ayarladım - onu
oraya
çektim - bıçakladım ve denize attım! Ondan senin hatırın için nefret ettim - ondan kendi hatırın için nefret ettim. Ve yarın, benim suçum yüzünden, sen
öleceksin!"

Ve o hala bakıyordu, felçli, sersemlemiş, konuşamaz halde.

"Zavallı aptal!" dedi, tarifsiz bir alayla - "zavallı, kör, sersem
aptal! Ve bu her şeyin sonu! Genç, yakışıklı, zengin, soylu,
arkadaşlarla çevrili, zengin ve büyük, bir kadının işi
seni buraya getirdi! Söyleyeceklerimi söyledim ve şimdi seni terk ediyorum; burada ayrılıyoruz, Sir Everard Kingsland. Gardiyanı çağır; ona
sana
söylediklerimi anlat--eğer istersen ülkenin her yerine anlat.
Hiç kimse sana inanmayacak. Bu tamamen çılgınca ve imkansız bir
hikaye. Sadece sakince ve alaycı bir şekilde inkar etmem gerekiyor. Ve yarın,
muhteşem güneş doğduğunda çok uzakta olacağım. İspanya'da, annemin ve büyükannemin ülkesinde, ırkımıza katılmaya gidiyorum - çadırlarda yaşayan biri olmak için - rüzgarın estiği kadar özgür bir çingene. Cömert elinin bana verdiği altın, beni ve kabilemi ömür boyu zengin edecek. Onların kraliçesi olmaya gidiyorum. Elveda, Sir Everard Kingsland. Yarım saatim doldu; gardiyan beni serbest bırakmaya geliyor. Ama önce buradan doğruca Kingsland Mahkemesi'ne gidiyorum, annenize az önce söylediklerimi anlatmak için - ona taptığı oğlunun benim suçum yüzünden öldüğünü söylemek ve eğer yapabilirsem, haberi vermek için onu öldürmek için."

Kapı açıldı - Bayan Silver dışarı fırladı. Bu büyüyü bozdu.
Mahkum öne doğru atıldı, boğuk bir sesle, boşuna konuşmaya çalıştı. Uzun
bir hastalıktan, tekrarlanan şoklardan bitkin düşmüş bir şekilde, bir iki adım sendeledi ve
bir kütük gibi yüzü öne doğru hapishane gardiyanının ayaklarının dibine düştü.

BÖLÜM XXXIII.

YAŞAMLA ÖLÜM ARASINDA.

Ve Sir Everard Kingsland suçlu hücresinde yatarken, ölmeye mahkûmken,
hayatını vermek zorunda olduğu cinayetin kurbanı olduğu kadın neredeydi? Gerçekten
öldürülmüş müydü?

Harriet -Leydi Kingsland- ölmemişti. Yüzlerce mil deniz ve kara onun ve Kingsland arasında uzanıyordu Mahkemede ve görkemli bir New York malikanesinde, hayat ve sağlık göğsünde güçlü bir şekilde
vurarak parıldayan Nisan güneşine baktı.

Bay George Washington Parmalee hayatını kurtarmıştı. O trajik 10 Mart gecesi, Bayan Denover ile birlikte Blue Bell'den
ayrılmış ve hemen kıyıya inmişti, orada "Angelina
Dobbs"tan bir tekne onları bekliyordu.

Bay Parmalee kürekleri aldı ve parka doğru kürek çekti.
Ayın hastalıklı parıltısı ona taş terası ve orada bekleyen
yalnız figürü gösterdi. Ancak sahildeki
yıkanan suyun sesi ve ağaçların iç çekişi Harriet'in küreklerin
dalışını duymasını engelledi. Denizde gece o kadar karanlıktı ki tekne
görünmeden
kayıyordu.

Oraya yaklaşmış ve sarkan ağaçların derin gölgesi altında yavaşça kürek çekmişti ki, pelerine sarınmış ikinci bir figürün ortaya çıkıp hanımla yüzleştiğini gördü. Baroneti tanıdı veya tanıdığını sandı ve bastırılmış bir küfürle çıkmaza girdi.

"Bu üç yüz poundluk mücadelede her şey bitti," diye düşündü;
"şansları cehenneme!"

Sözcükleri duyamıyordu -mesafe çok büyüktü- ama
açıkça görebiliyordu. Lady Kingsland'ın vahşi çığlığı, sanatçı elini sıkıca ağzına
kapatmasaydı, dehşet içindeki annesi tarafından yankılanacaktı.

"Kahretsin! Kuru, değil mi? Aman Tanrım!"

Dehşetle ayağa fırladı, neredeyse tekneyi devirecekti. Verilen ölümcül darbeyi görmüştü, cesedin korkuluktan aşağı fırlatıldığını ve
katilin yüzünü görmüştü!

Ay ışığının bir parıltısı eğilerek tam üstüne parladı ve
erkek kıyafetleri içinde, karısı olacak kadını tanıdı.

Suikastçı kaçtı. Kadın kaybolurken G. W. Parmalee boş bir inlemeyle yukarı baktı, bir an kararsız kaldı, kendini salladı ve
kürekleri aldı.

"Cesedi almalıyız," dedi, doğaüstü bir sesle. "Dalgalar
beş dakika içinde onu yıkayıp götürecek."

Kıyıya kürek çekti, cansız bedeni kaldırdı, tekneye taşıdı
ve annesinin dizinin üzerine koydu.

"'Angelina'ya gidelim," dedi. "Hayatta
kalırsa, onu oraya
getireceğiz."

"Kalbi atıyor," dedi Bayan Denover, soğuk yüzüne gözyaşları ve öpücükler
yağdırarak. "Ah, çocuğum, çocuğum! Bunu yapan senin zavallı annen!"

"Angelina Dobbs"a ulaştılar, sabırsızlıkla bekleniyorlardı
ve kaptan ve mürettebat sözde cesedi görünce dehşet içinde bakakaldılar.

"'Angelina Dobbs'u mezarlık mı sanıyorsunuz, Bay Parmalee?"
diye sordu Kaptan Dobbs, sert bir şekilde. "Bu uçak cesedi kim?"

"Kamaraya gelin de size anlatayım."

Orada, hayret ve acımayla hikayeyi duydu.

"Zavallı yaratık! Bir ressam kadar da güzel! Kim yaptı bu işi?"

"Kocasına benziyordu," diye cevapladı Bay Parmalee. "Her neyse, bir Türk kadar kıskançtı."

"Ölmedi!" diye haykırdı Bayan Denover; "kalbi çarpıyor. Ah!
lütfen beni onunla yalnız bırakın; sanırım ne yapacağımı biliyorum."

Adamlar kulübeden ayrıldılar. Bayan Denover kızının
giysilerini çıkardı ve yarayı inceledi. Derin ve tehlikeli görünüyordu,
ama mutlaka ölümcül değildi--bunu biliyordu ve John Thorndyke ile yaşadığı zorlu hayat boyunca hatırı sayılır
deneyimleri olmuştu.
Kanın akışını durdurdu, yarayı yıkadı ve sardı ve sonunda koyu gözler
açıldı ve belirsizce yüzüne baktı.

"Sen kimsin? Neredeyim?" çok zayıf bir şekilde.

"Ben senin hemşirenim," dedi titrek bir şekilde, "ve sen seni
seven arkadaşlarınlasın."

"Ah! Hatırlıyorum." Yüzünden yoğun bir ıstırap ifadesi geçti. "Sen
benim annemsin!"

"En zavallı annen! Ah, canım, yüzüne bakmaya
layık değilim!"

"Şimdi bana kalan tek şey sensin--ah, Tanrım bana acı!--çünkü o
beni suçlu
görüyor. Her şeyi hatırlıyorum. Beni öldürmeye çalıştı; bana
asla unutamayacağım bir isim taktı. Anne, ben buraya nasıl geldim? Bu bir gemi mi?"

Çok nazikçe, yumuşakça, yatıştırıcı bir şekilde anne, Bay Parmalee'nin hayatını
nasıl kurtardığını anlattı.

"Peki şimdi nereye gidiyoruz?"

"Sanırım Southampton'a. Ama istersen geri döneriz."

"Hayatımı almaya çalışan adama mı? Ah, hayır, anne! Bir daha asla
bu dünyada ona! Bay Parmalee'yi ara."

"Canım, bu kadar çok konuşmamalısın; yapamazsın."

"Bay Parmalee'yi ara."

Bayan Denover itaat etti.

Sanatçı hemen kendini tanıttı, oldukça sevinçliydi.

"Neden, şimdi," dedi Bay Parmalee, "Bin dolar harcamaktansa bunu görmeyi tercih ederim. Neden, her zamanki gibi zinde görünüyorsun. Nasıl hissediyorsun?"

"Bana ve anneme karşı çok iyi davrandın. Sonuna kadar iyi ol.
Ölürsem, beni asla ölümümü duymayacağı veya mezarıma
bakmayacağı bir yere göm. Yaşarsam, beni New York'a geri götür -orada arkadaşlarım var- ve
yaşadığımı mı yoksa öldüğümü mü bilmesine izin verme."

"Yapacağım! Hadi bakalım! O tekme için ona bir borcum var ve Tanrı aşkına!
işte ona ödeme şansı. Şaka bir yana, yüreğini koru ve iyileş, seni 'Angelina Dobbs'la New York'a götüreceğiz ve kimse daha fazla
bilgilenmeyecek."

Bay Parmalee sözünü tuttu. Southampton'da yükleme sırasında gemide yattılar ve bir cerrah her gün hasta kıza bakıyordu.

"Onu sen getir," dedi Bay Parmalee. "Kaptanın tek kızı o - bu tekne, 'Angelina Dobbs', onun adını taşıyor - ve faturayı bir aptal gibi ödeyecek."

Cerrah elinden gelenin en iyisini yaptı ve Bayan Denover'ın Harriet'in elbisesinin koynunda bulduğu üç yüz pounddan cömertçe ödendi. Ama günler ve haftalar boyunca çok hasta yattı - ölüme kadar hasta - çılgınca, hissiz. Sonra ateşi düştü ve ölüme benzer bir halsizlik başladı.

Bu da geçti; ve "Angelina" New York'a ulaştığında, zavallı kız güvertede aşağı yukarı dolaşıp hayat veren deniz havasını içine çekebildi.

Böylece, G. W. Parmalee için Londra'nın her yerinde sonuçsuz aramalar yapılırken -dedektifler göçmen gemilerinde seyahat eden her yolcuyu incelerken- o, Kaptan Dobb'un midye kabuğunda Atlantik'i güvenle aşıyordu.

Adaletini sağlamak için, o ve Harriet, onun kaybolmasının ardından neler olabileceğini hiç düşünmediler.
Her ikisi de baronetin ülkeyi terk edeceğini ve kaderinin sonsuza dek bir gizem olarak kalacağını hayal ettiler.

Böylece, sözde ölü gelin New York'a güvenli bir şekilde ulaştı ve Sybilla Silver tarafından kıyıya vuran ve kendi amaçlarına uygun olarak teşhis edilen o ceset, isimsiz bir talihsizdi.

New York'taki iskelede Bay Parmalee ve Leydi Kingsland ayrıldılar.

"Amcamın evine gidiyorum," dedi; "annemin kardeşi. Hugh
Denover zengin bir tüccar ve bizi kabul edecek, biliyorum. Hikayemi gizli tut ve bir dahaki sefere New York'u ziyaret ettiğinde beni görmeye gel. İşte amcamın adresi; seninkini bana ver ve eğer gücüm yetiyorsa, ne kadar asil davrandığını ve ne kadar yetersiz bir şekilde ödendiğini asla unutmayacağım."

El sıkıştılar ve ayrıldılar.

Bay Parmalee, küçük İngiliz spekülasyonlarından hiç memnun olmayarak "Doğu'ya" gitti. Güzel bir ödül ve daha güzel bir eş kaybetmişti. Sybilla'nın bu korkunç işi yaptığını düşünmeye bile cesaret edemiyordu ve şüphelerini Harriet'e hiç söylememişti.

"Eğer isterse baronetin yaptığını düşünsün. Ona iyilik
yapmayacağım. Ama daha iyisini biliyorum."

Harriet ve annesi Bay Denover'ı aradılar. Eşi ve bir oğluyla birlikte şehrin yukarısındaki görkemli bir malikanede yaşıyordu ve iki zavallıyı da açık kollarla karşıladı. Kayıp kız kardeşi çocukluğunun evcil hayvanıydı; şimdi ona karşı acıma ve affetmekten başka bir şey hissetmiyordu, kız ona ölümle bakarken.

"Zavallı Maria'm, sefil geçmişinden bahsetme. Tek kız kardeşimi her şeye rağmen seviyorum ve ne o ne de çocuğu benim bir evim varken bir eve ihtiyaç duyacak."

Harriet hikayesini çok kısa bir şekilde anlattı. Babası iki yıl önce ölmüştü. Evlenmişti; kocasıyla mutlu bir şekilde yaşamamıştı
ve ayrılmışlardı. Hugh Amca'ya gelmişti; kız kardeşinin kızına bir yuva vereceğini biliyordu.

Hikayesini kuru gözlerle ve titremeyen bir sesle anlattı; ama Bay Denover, o solgun, katı genç yüze baktığında onun
umutsuzluğunu hayal ettiğinden daha fazla okudu.

"Kocası, Kaptan Hunsden gibi bir İngiliz soylusuydu, diyebilirim," diye düşündü, "Lucifer kadar gururluydu ve annesiyle ilgili bunu
öğrendiğinde onu hor gördü ve ona kötü davrandı."

Kaptan Hunsden'in tövbekar karısı yeni evinin tadını çıkarmak için uzun süre hayatta kalamadı. Gelmelerinden iki hafta sonra ölüm döşeğinde yatıyordu.
Hiçbir şey onu kurtaramazdı. Aylardır mahvolmuştu - onu ayakta tutan
heyecan kaybolduğunda hayat sona erdi.

Harriet gece gündüz yatağının başında nöbet tutuyordu ve pişman Magdalen'in son saatleri hayatında gördüğü en mutlu saatlerdi.

"Böyle ölmeyi hak etmiyorum," dedi. "Ah, sevgilim, senin
sevgin ölüm yatağımı çok tatlı kılıyor!"

Onu Greenwood'a yatırdılar ve Harriet'in ıssızlığı bir kez daha yenilenmiş gibiydi.

"Sevdiğim her şeyi kaybetmeye mahkûmum," diye düşündü umutsuzca - "baba,
koca,
anne--hepsi!"

En şefkatli ilgiye rağmen her geçen gün daha da çöküyordu. Hiçbir gülümseme solgun yüzünü aydınlatmadı, hiçbir mutlu ışık kederli karanlık gözlerinden parlamadı.

"Kalbi kırık," dedi Hugh Amca; "gözlerimizin önünde santim santim ölecek!"

Ve Hugh Amca'nın kehaneti, onu yenilenmiş bir hayata teşvik edecek ve onu İngiltere'ye geri gönderecek yeni bir heyecan
ortaya çıkmasaydı gerçekleşebilirdi.

BÖLÜM XXXIV.

BAY PARMALEE KOZLARI ÇEVİRİYOR.

Bay G. W. Parmalee Maine, Dobbsville'e gitti ve ailesinin
koynunda tekrar dinlendi. Bir süreliğine baba arazilerinde çalışmaya gitti,
bundan iğrenerek vazgeçti, bir kez daha bir resim galerisi kurdu
ve Dobbsville'in hanımefendi ve beyefendilerinin portrelerini kişi başı elli sente çekti.

Bay Parmalee hızla bir insan düşmanı oluyordu. Tahminleri
başarısız olmuştu, aşkı kaybolmuştu; önünde sadece uzun ve kasvetli bir varoluş vardı,
Dobbsville'in güzellerini ve güzellerini teneke kutularda ölümsüzleştirerek geçireceği.

Bazen düşünceleri New York'ta hayatını
sürükleyen, duldan da beter, perişan genç yaratığa döndüğünde bir pişmanlık nöbeti onu ele geçiriyordu.

"Ona söylemeliydim," diye düşündü Bay Parmalee. "Kocasının onu öldürdüğünü düşünmeye devam etmesine izin vermek doğru değil. Ama sonra evlenmeyi düşündüğü kıza
şerefelenmek bir adamın
tamamen ters. Yine de----"

Pişmanlık dolu düşünce onu rahatsız etti, ne yaparsa yapsın. Genç baroneti de
rüyasında görmeye başladı. Bir keresinde onu kefeniyle, taş terasta ölü yatarken gördü ve onu görünce ceset
mezarında korkunç bir şekilde ayağa kalkmıştı ve titreyen bir parmağını ona doğrultarak korkunç bir sesle şöyle dedi:

"G. W. Parmalee, bunu yapan sensin!"

Ve Bay Parmalee yataktan fırladı, alnında bir bezelye duşu gibi soğuk ter birikmişti.

"Buna katlanamam, gök gürültüsü!" diye düşündü sanatçı ertesi sabah, umutsuzluk içinde. "Bugün New York'a yazıp her şeyi anlatacağım, Bob bana yardım et!"

Ama "_l'homme propose_" - atasözünü biliyorsunuz. Yarım mil uzakta yaşayan ve hayatında Harriet'i hiç duymamış olan Squire Brown, Bay Parmalee'nin planlarını değiştirdi.

Pazardan arabasıyla koşarak gelen değerli squire, kapının en üst korkuluğunda oturan, yontan ve kasvetli bir şekilde üzgün görünen sanatçıyla karşılaştı.

"Merhaba! George, oğlum!" diye bağırdı squire, "Ne oldu? Bir mezarlık kadar kasvetli görünüyorsun!"

"W-a-a-l!" Sanatçı, çatılarda dertlerini anlatmayacak olan, "konuşulacak pek bir şey yok. Bu, tek atlı bu sinir bozucu köyün, her şeyin ateşlendiği sıkıcılığı, bir yılın sonundan diğerine sinekler dışında hiçbir şeyin kıpırdamadığı yer."

"Seyahat etmenin ne getireceğini gör," dedi Squire Brown. "İngiltere'nin etrafında uçmak yerine evde kalsaydın, bir sehpa kadar haklı olurdun. Benim fikrim, gittin ve geride bir kız bıraktın. İşte sana bir Londra gazetesi. Karım her postayı alıyor. Belki de kız arkadaşının adını evlilik listesinde göreceksin."

Bay Parmalee, kendisine atılan gazeteyi uyuşuk bir kayıtsızlıkla aldı.

"Bir haber var mı?" diye sordu.

"Çok fazla--şikayetinize uygun. Cornwall'daki bir kömür madeni çöktü ve on beş işçiyi diri diri gömdü; Leeds'te korkunç bir isyan çıktı; ve Devonshire'daki bir baronet karısını öldürdüğü için asılmaya mahkûm edildi."

Bay Parmalee bir çığlık attı--bir Komançi savaş çığlığı gibi korkunç bir çığlık--ve çitten atladı.

"Ne dedin?" diye kükredi. "Devonshire'daki bir baronet karısını öldürdüğü için mi?"

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Squire Brown. "Onu tanımıyordun, değil mi?
Belki de İngiltere'deyken fotoğrafını çekmişsindir? Evet, bir baronet ve adı Sir Everard Kingsland."

Bay Parmalee doğaüstü bir inlemeyle kağıdı yırttı.

"Onu henüz asmadılar, değil mi?" diye soludu. "Aman Tanrım! Ne yaptım?"

Squire Brown, yoğun bir şaşkınlık gösterisiyle baktı.

"Umarım cinayeti siz işlemediniz?" diye sordu.

Squire at sırtında uzaklaştı ve Bay Parmalee bir saat kadar oturdu,
bu olay karşısında yarı sersemlemişti. Kâğıt, davanın özetini içeriyordu,
ilk baştan sona kadar--özellikle Bayan Silver'ın kanıtları üzerinde duruyordu
ve mahkemenin kararıyla bitiyordu.

Kâğıt sanatçının felçli elinden düştü. Yüzünü
kapattı ve dehşet ve pişmanlık içinde oturdu. Annesi onu
yemeğe çağırmak için geldi ve o, onun çağrısına cevap olarak başını kaldırdığında,
onun dünya dışı yüzünü görünce çığlık atarak geri sıçradı.

"Aman Tanrım, George Washington! Sana ne oldu?"

"Temiz çoraplarımı ve gömleklerimi topla, anne," dedi. "İlk vapurla
İngiltere'ye geri dönüyorum."

Ertesi akşam geç saatlerde Bay Parmalee New York'a ulaştı. Ertesi sabah erken saatlerde Bay Denover'ın kahverengi taştan malikanesine doğru yürüdü ve
zili sertçe çaldı.

"Leydi--yani, Bay Denover'ın yeğeni evde mi?"

Hizmetçi onu oturma odasına götürdü.

"Kime söyleyeyim?"

Bay Parmalee kartını ona uzattı.

"Onu ona ver. Ona bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyle."

Hizmetçi baktı, kartonu aldı ve kayboldu. On dakika
sonra, beyaz bir sabahlık giymiş, solgun ve dehşete kapılmış Harriet içeri koştu.

"Bay Parmalee, bir şey var mı--duydunuz mu---- Ah, ne oldu?"

"Şu, Leydi Kingsland: kocanız tutuklandı ve sizin cinayetinizden
yargılandı!"

Ellerini birleştirdi ve bir koltuğa gömüldü. Bağırmadı veya haykırmadı. Dehşete kapılmış bir şekilde oturdu.

"Yargılandı ve mahkûm edildi ve----"

Cümlesini bitiremedi, o ölüme benzeyen yüze acıdığı için.

Ama onu anladı ve evde, duyanların asla unutamayacağı bir çığlık yankılandı.

"Aman Tanrım! Asılmaya mahkûm!"

"Öyle," dedi Bay Parmalee; "ama biz onları durduracağız. Şimdi, gidip
heyecanlanmayın hanımefendi, çünkü bu acil durumda tüm gücünüze ve
zihninizin varlığına ihtiyacınız olacak. Yarın Liverpool'a bir vapur var. Buraya gelmeden önce geçişimizi sağladım."

"Yüce Tanrı zamanında olmamızı sağlasın! Ah, aşkım! Canım! Kocam! Bunu hiç düşünmemiştim. Bırak da seni kurtarayım, ölmeye hazırım!"

"Sadece onu duy!" diye haykırdı elektriklenmiş sanatçı, "böyle, kendisini bıçakladığını düşündüğü adamdan bahsediyor. Hâlâ onu sevdiğine inanıyorum."

"Bütün kalbimle. Onu kurtarmak için hemen şimdi ölürdüm. Onu, yanında
kutsanmış bir gelin olarak sunağın başında durduğum zamanki kadar çok seviyorum."

"Eh, lanet olsun," diye patladı Bay Parmalee, "bu tüm yaratılışı alt etmezse! Şimdi, o gece seni bıçaklayanın Sir Everard olmadığını bilmek için ne verirdin?"

"Sir Everard değil mi? Ama onu gördüm; konuşurken duydum. Bunu bir delilik anında yaptı, Bay Parmalee ve o zamandan beri ne kadar acı ve pişmanlık çektiğini Tanrı bilir."

"Umarım," dedi Bay Parmalee. "Umarım çok
acı çekmiştir, çünkü iş buna gelirse vücudunda tek bir kemik bile olmasını istemem. Ama,
tekrar ediyorum, o kasvetli gecede sizi taş terasta bıçaklayan kocanız değildi. O -- Sybilla Silver'dı!"

"Ne?"

"Evet, hanımefendi --inanılmaz geliyor ama gerçek bu. Sir Everard'ın kıyafetlerinden bir takım elbise giydi, onun sesini taklit etti ve işi yaptı. Sizi korkuluktan aşağı attığında yüzünü şu an gördüğüm kadar net gördüm ve buna Hristiyanlık âlemindeki tüm mahkemelerde yemin etmeye hazırım. Senden pisen kadar nefret ediyordu, baronetten de, ve
ikinize de son verdiğini düşünüyor; ama eğer ona hemen bir göz
açıcı vermezsek, adım Parmalee olmayacak."

Dizlerinin üzerine çöktü ve kenetlenmiş ellerini kaldırdı.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Ertesi gün İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Yolculuk, Harriet'in sabırsızlığına rağmen
istenebilecek her şeydi.

Liverpool'a vardılar. Bay Parmalee ve arkadaşı tam hızla Devonshire'a doğru yola çıktılar. Yumuşak Mayıs akşamının aydınlık alacakaranlığında
Worrel'e ulaştılar, Harriet'in kalın duvağı onu her gözden gizliyordu.

"Önce Bay Bryson'a gideceğiz," dedi Parmalee, Bryson Sir Everard'ın avukatıydı. "Tam zamanındayız; yarın sabah
şafak vakti----"

"Ah, sus!" acı dolu bir sesle; "o korkunç kelime değil!"

Bay Bryson'ın evine vardılar. Saat sekizdeki
çayının başında oturmuştu, yüzü çok asıktı. Sir Everard'ı hayatı boyunca tanıyordu--çok sevdiği güzel gelinini tanıyordu. O
öğleden sonra mahkûm baronete son bir veda etmişti.

"O asla yapmadı," dedi kendi kendine. "Bir yerlerde korkunç bir gizem var. O asla yapmadı--hayatımı masumiyetine bahse girebilirim--ve yarın ölecek, zavallı adam! O kayıp adam,
Parmalee yaptı ve o iri siyah gözlü,
aldatıcı dilli, vahşi genç kadın onun yardımcısı ve destekçisiydi. Keşke o adamı
bulabilseydim!"

Bir hizmetçi elinde bir kartla içeri girdi, "G. W. Parmalee." Avukat bir çığlıkla ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! Olamaz! Gerçek olamayacak kadar güzel! O asla
aslanın inine bu şekilde dalmazdı. John Thomas, sana bunu kim verdi?"

"Sarhoş odadaki beyefendi, efendim," diye cevapladı John
Thomas, "aynı şekilde hanımefendi de."

Bay Bryson oturma odasına koştu, kapıyı ardına kadar açtı ve
Bay Parmalee'nin karşısına dikildi.

"İyi akşamlar, efendi," dedi Amerikalı.

"Sen buradasın!" diye soluk soluğa konuştu Sawyer--"krallığı
araştırdığımız adam!"

"Atlantik'i arayıp bulmalıydın," diye cevapladı sanatçı, sonsuz bir sakinlikle. "Ebeveynlerimi görmek için eve gelmiştim. Sanırım benden o korkunç cinayete biraz ışık tutmamı istedin?"

"Sanırım bu cinayet hakkında yaşayan diğer herkesten daha fazla şey biliyorsun!" dedi avukat.

"Anlat bakalım! Şimdi, inkar etmeyeceğim - her şeyi biliyorum, squire."

"Ne?"

"Kesinlikle! Evet, efendim. İşleneni gördüm."

"Gördün mü? Aman Tanrım!"

"Küfür etme, squire. Evet, o uzun bıçakla yapılan darbeyi gördüm; ve bunu yapan da baronet değildi, ama yarın onu asacaksın."

"Tanrı aşkına, bu işi kim yaptı?"

"Sybilla Silver!"

"Biliyordum - düşündüm - söyledim! Şeytan kadın! Zavallı, zavallı Leydi Kingsland!"

"Hanımefendi," dedi Amerikalı, peçeli arkadaşına dönerek, "belki de Bay Bryson'ın fışkıran göğsünü senin yüzünü görmek rahatlatır. Şu peçeyi kaldır."

"Merhametli Tanrım! Ölüler diri! Leydi Kingsland!"

BÖLÜM XXXV.

SON DERECE SANASASYONEL.

Sybilla Silver, Sir Everard'ın hapishane hücresinden doğruca annesinin
hasta odasına gitti. Mahkemeye vardığında saat neredeyse on birdi, ama onlar o yas evinde geceyi izliyorlardı.

Sybilla, ön girişin önündeki sinekliği bırakarak, 10 Mart'ın unutulmaz gecesinde kullandığı o yan kapıya doğru gizlice yürüdü.
Kendini
zorluk çekmeden kabul etti ve hemen Leydi Kingsland'ın hasta odasına doğru ilerledi.

Kapıya hafifçe vurdu. Kapı anında açıldı ve Mildred'ın solgun yüzü dışarıya baktı.

"Sen buradasın! Nasıl cüret edersin, zalim, kötü, acımasız kadın!" diye
öfkeyle haykırdı.

"Sert sözler, Bayan Kingsland. Lütfen içeri girmeme izin ver, anneni
görmek istiyorum."

"İçeri girmeyeceksin! Seni görmek onu öldürecek! Tek oğlunun hayatına yemin etmek yeterli değil miydi? Ölüm saatlerini senin aşağılık, hain yüzünün görüntüsüyle mi mahvetmek istiyorsun?"

Sybilla alaycı bir küçümsemeyle onu omzundan tuttu ve
odadan dışarı çekti.

"Aptal olma, Mildred Kingsland! Kanıtımı verdim--nasıl engel olabilirdim ki? Kardeşinin karısını öldürmesi benim suçum değildi. Anneni on dakika görmeliyim. Oğlundan son bir mesaj getirdim."

"Hapishaneye gittin!" diye bağırdı. "Kardeşimin yüzüne bakmaya
cüret ediyorsun!"

"Aynı kız kardeşine yaptığım kadar kolay. Leydi Kingsland'ı mı göreceğim yoksa
geldiğim gibi, Sir Everard'ın mesajı iletilmeden mi gideyim?"

"Seni görmek onu öldürecek."

"Bunu göze almalıyız."

Konuşurken odaya girdi.

"Burada bekle," dedi. "Onu tek başıma görmeliyim ama sadece
birkaç dakika sürecek."

Kapıyı kapattı ve hasta kadının odasında tek başına durdu.

"Sen misin, Mildred? Işık çok güçlü."

"Mildred değil, leydim. Benim."

"Sybilla Silver!"

Hiçbir kelime, hanımımın yüzünden geçen acı, dehşet, iğrenme ifadesini
tarif edemez. Nefret ve dehşet dolu bir hareketle iki elini kaldırdı.

"Uzak dur!" diye bağırdı. "Sen katil!"

"Evet," diye bağırdı, "bu kelime -- katil! -- çünkü senin gelinini ben öldürdüm. Sen ondan hiç hoşlanmadın, biliyorsun, Leydi Kingsland.
O zaman, onu bıçaklayıp denize attığımda, sana
iyilik yaptım. Kıpırdamadan yat ve beni dinle. Size anlatacağım uzun bir hikayem var, astroloğun kehanetiyle başlayarak."

Şeytani bir soğukkanlılıkla Sybilla, Sir Everard'a anlattığı hikayeyi tekrarladı, Lady Kingsland ise felçli bir şekilde yatıp dinlerken.

Korkunç ifşa sona erdiğinde, yere serilmiş düşmanına şeytani bir
tebessümle baktı.

"Yeminim tutuldu; kehanet gerçekleşti. Birkaç saat içinde Kingsland'ın sonuncusu sıradan bir celladın elinden ölecek. Hepinize
söyledim ve sizi başımdan bir saç teline zarar vermeye
cesaretlendiriyorum. Bir saat içinde İngiltere'den yolculuğum başlıyor. Geçen yılın karını, geçen eylül ayının kekliklerini arayın ve onları bulduğunuzda Sybilla Silver'ı
bulmayı umabilirsiniz. Kehaneti yakın, büyükannemin portresini ve yıllarca dikkatlice sakladığı bir tutam saçını yok edin.
Onların işi bitti ve intikamım tamamlandı. Leydi Kingsland,
elveda!"

"Katil!" dedi derin ve korkunç bir sesle--"katil! katil!"

"Ah-h-h-h-h!"

Sözsüz bir korku çığlığıyla, Sybilla Silver geriye sıçradı ve
duvara yaslanarak korkuyla kalakaldı. Çünkü ölüler ayağa kalkmış ve önünde durmuştu. Hayalet yavaşça ilerledi. "Katil, suçunu itiraf et!"

"Aman, merhamet! merhamet!" diye haykırdı Sybilla Silver. "Bağışla beni! Bana
dokunma! Aman Tanrım! Bu ne?"

"İtiraf et!"

"İtiraf ediyorum--seni ben öldürdüm--seni bıçakladım! Sir Everard masum!
Uzak dur! Merhamet! Merhamet!"

Dehşete düşen kadın, korkunç görüntüyü engellemek için iki kolunu
kaldırdı ve şiddetli kasılmalarla öne doğru düştü.

"Çok iyi," dedi Bay Bryson hızla içeri girerek. "Bu hanımın suçluluğuna dair daha fazla kanıta ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum. Bir amaç için hayalet rolü oynadınız, sevgili Leydi Kingsland. İçeri girin, beyler. Ödülümüzü
almakta hiç zorluk çekmeyeceğiz."

Duraksadı ve yüzü solgun bir şekilde geri çekildi, çünkü Leydi Kingsland
son acı içinde kıvranıyordu.

Mildred vahşi bir çığlık atarak annesinin yanına diz çöktü.

"Anneciğim, canım annem, öyle görünme! Harriet ölmedi. O
burada hayatta. Onu öldürmeye çalışan o korkunç kadındı. Everard
masum, bildiğimiz gibi. Bir iki gün
içinde yanımıza gelecek."

Ölmekte olan kadın bilincini yitirmişti. Gözleri döndü ve Harriet'e sabitlendi.
Beyaz kılık değiştirmişti. Yatağın yanına geldi,
solgun ve güzeldi.

"Anneciğim," dedi tatlı bir şekilde, "gerçekten benim. Sevgili annem, beni bir kez daha kutsa."

"Tanrı seni kutsasın ve beni affetsin! Everard'a söyle--" Cümlesini hiç
tamamlamadı. Dudaklarında taptığı oğlunun ismiyle,
Leydi Kingsland ölmüştü.

Harriet'in aklı başında olması onu terk etmedi. Saygıyla ölü yüzü öptü, gözlerini kapattı ve ayağa kalktı.

"Ölüler acı çekmekten kurtuldu. İlk görevimiz yaşayanlara karşıdır.
Beni kocama götürün!"

Polis memuru Sybilla'yı törensiz bir şekilde kaldırdı.

Kapının dışında toplanan hizmetçiler yol verdi ve onu onları eve götüren
arabaya yerleştirdi.

Bay Parmalee onunla birlikte gitti ve Leydi Kingsland ile avukat, Bayan Silver'ı bekleyen
sineği ele geçirdiler.

Bir dakika sonra, kırbaç ve bağırmanın onları
sürükleyebileceği kadar hızlı bir şekilde Worrel Hapishanesi'ne doğru uçuyorlardı.

BÖLÜM XXXVI.

"FIRTINADAN SONRA GÜNEŞ."

Akşamın erken saatlerinde, Harriet hikayesini Bay Bryson'a anlattığında, o beyefendi hemen hapishaneye giderek tutukluya ve yetkililere öldürülen kadının hayatta olduğunu bildirmişti.

Orada hapishane müdürünü ve din adamını, mahkumun anlattığı hikayeyi
çok şaşkın yüzlerle dinlerken buldu.

"Bu çok olağanüstü bir vahiy," diyordu din adamı.
"Gerçekten ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Nedir bu?" diye sordu Bay Bryson.

"Göründüğü kadar inanılmaz ama yine de Kutsal Kitap kadar gerçek bir hikaye," diye cevapladı mahkum. "Gerçek katil bulundu. O
buradaydı ve suçunu kabul etti."

"Ne!" diye haykırdı avukat. "Sybilla Silver?"

"Neden!" diye haykırdı müdür şaşkınlıkla, "sen de mi?"

"Kesinlikle," dedi Bay Bryson başını sallayarak. "Her şeyi biliyorum. Çok
önemli bir tanık ortaya çıktı--kayıp adamdan başkası değil, Bay Parmalee. İşin yapıldığını gördü--Sir Everard'ın kıyafetlerini giymiş olan Sybilla Silver'ın bunu yaptığını gördü ve ona karşı tanıklık etmek için Amerika'dan taa
geldi. Sevgili dostum Sir Everard,
ruhumun derinliklerinden en
kutsanmış
kaçışınız için sizi tebrik ediyorum!"

"Teşekkür ederim!" dedi. "Hayatım bağışlanırsa, şüphesiz ki iyi bir son içindir. Tanrıya şükür! Bir suçlunun ölümü çok acı olurdu ve
annem adına seviniyorum."

"Kendin için değil mi?"

"Hayatı tatlı kılan her şeyi kaybettim. Karım cennette. Benim için
dünyada tövbe ve pişmanlıktan başka bir şey yok."

"Bundan pek emin değilim. Sana anlattığım haberlerden bile daha iyi haberlerim var. Sevgili dostum, büyük bir şoka--bir sevinç şokuna
dayanabilir misin?"

Yatakta sıçradı, elektriklenmişti.

"Konuş!" diye soludu. "Aman Tanrım----"

"Karınız yaşıyor!"

Aynı anda bir çığlık duyuldu.

Bay Bryson hızla devam etti:

"Sybilla Silver onu bıçakladı ve kıyıya fırlattı. Bay Parmalee onu aldı - ölü değildi ama ağır yaralı - bir gemiye
aldı - sonunda Amerika'ya götürdü. Sybilla Silver zavallı karınızı da hepimizi kandırdığı gibi kandırdı. Leydi Kingsland sizin olduğunuzu düşündü,
Sir Everard. Ama o hayatta ve iyi durumda ve şu anda Worrel'de. İlk işimiz kuşumuzu uçmadan önce kafese koymak. Bize
yardımcı olabilir misiniz, Sir Everard? Onu nerede bulma olasılığımız en yüksek?"

"Sarayda," diye cevapladı baronet. "Buradan ayrıldı ve oraya gitti - korkunç haberiyle
annemi öldürmek için, eğer yapabilirse."

"Şimdi sizi bırakalım," dedi Bay Bryson ayağa kalkarak. "Gelin beyler;
Sir Everard yalnız kalmak istiyor. "Tutuklumu güvence altına almaya gidiyorum."

Bay Bryson, kendi evine dönerken Sybilla'yı korkutmak için hayaletvari
planını düşündü. Ne kadar da başarılı oldu, biliyorsunuz.

Hapishaneye vardıklarında ve yetkili makamlara teslim edildiklerinde hala baygındı. Harriet yalvaran yüzünü
avukatına doğru çevirdi.

"Kocama gitmeme izin verin! Ah, sevgili Bay Bryson, hemen gitmeme izin verin!"

Onu kapıya götürdüler. Gardiyan onu içeri aldı ve tekrar kapattı.
Kocasının hapishane hücresindeydi. Kolları onun boynundaydı,
gözyaşları, öpücükleri yüzüne yağıyordu.

"Ah, canım, canım! hayatım, aşkım, kocam!"

"Harriet!"

Büyük bir çığlık atarak ayağa kalktı ve onu kalbine bastırdı.

"Karım, karım!"

Ve sonra, uzun süren hastalık ve tekrarlanan şoklarla zayıf düşmüş bir şekilde -bu sonuncusu, en büyük şok- baygın bir şekilde ölüme oturdu.

"Ah, aşkım, karım! Seni bir kez daha kollarımda tutacağımı düşünmek, bir kez daha canlı yüzüne bak! Karım, karım! Sana
ne kadar
acımasız, ne kadar merhametsiz davrandım! Tanrı beni affetsin! Kendimi
asla affedeceğim!"

"Tek kelime bile yok! Aramızda affetme diye bir şey olamaz.
İkimiz de yaptığımızdan başka türlü davranamazdık. Yeminim beni bağlıyordu -şerefin tehlikedeydi. İkimiz de acı çektik -Tanrı bilir
ne kadar derin. Ama artık geçti. Bu alt dünyadaki hiçbir şey
bir daha asla aramıza giremeyecek, sevgilim!"

"Ölüm bile," dedi, onu kalbine sıkıca sararak.

Bir ay sonra ve Sir Everard Kingsland, karısı ve kız kardeşi İngiltere'yi terk edip Kıta'ya gittiler, büyük turu yapıp geri dönmek için değil,
yıllarca ikamet etmek için. İngiltere acı dolu anılarla doluydu; güzel İtalya'nın
güneşli gökyüzünün altında unutacaklardı.

Sybilla Silver ölmüştü. Tüm planları başarısız olmuştu - intikam yemini bozulmuştu. Sir Everard ve gelini muzafferdi. O
başarısız olmuştu - acınası bir şekilde başarısız olmuştu; delirene kadar bunu düşündü - çıldırmış gibi, deli gibi bakıyordu. Delici çığlıkları taş hapishanede bütün gün ve bütün gece yankılandı, ta ki bir gece, çılgınlık nöbeti içinde, başını duvara çarpana kadar. Sabahleyin onu ölü buldular.

* * * * *

Dışarıda Tembel Haziran güneşi vapuru kayıyordu. Yakışıklı karısını kolunda taşıyan genç baronet, yüzü sonsuz bir mutlulukla son kez memleketine bakıyordu.

"Yıllarca," dedi gülümseyerek--"belki de ömür boyu, Harriet. Sanki hiç geri dönmek
istemiyorum."

"Ama döneceğiz," dedi. "İngiltere yuvamız. Güzel yabancı topraklarda birkaç mutlu yıl ve sonra, Everard, eski topraklara geri dönüş. Ama önce, itiraf ediyorum, Amerika'yı ve Amca Denover'ı tekrar görmek istiyorum,
ve"--küçük bir kahkahayla--"George Washington Parmalee."

Çünkü Bay Parmalee, Sir Everard Kingsland dahil olmak üzere, tüm dünyayla barışık bir şekilde Dobbsville'e geri dönmüştü.

"Sen bir tuğlasın, baronet," genç adamın elini sıkarken veda konuşması böyle olmuştu; "Sen havasın, ben kuğu! Ve senin karın da bir diğeri!
Uzun süre el salla!"

Sir Everard şimdi bu anıya yüksek sesle güldü.

"Para asla o değerli sanatçıya olan borcumuzu ödeyemez.
Gölgesi asla daha az olmasın! Gelecek yıl Dobbsville'e gidip onu göreceğiz ve
fotoğraflarımızı çektireceğiz. Bak, Harriet! Tebeşir
kayalıkları yukarıdaki maviye nasıl da eriyor! İngiltere'ye bir veda bakışı,
ve böylece eski topraklara uzun bir elveda!" dedi, şapkasını çıkarıp,
ve yakışıklı
başında Haziran güneşiyle, ışıl ışıl ve mutlu bir şekilde ayağa kalktı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARONET'S BRIDE***


******* This file should be named 15317.txt or 15317.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/1/15317



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

