*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Government Class Book (Hükümet Sınıf Kitabı)
Yazar: Andrew W. Young
Yayın Tarihi: March 10, 2005 [EBook #15319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Government Class Book, by Andrew W. Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Government Class Book
       Designed for the Instruction of Youth in the Principles
       of Constitutional Government and the Rights and Duties of
       Citizens.


Author: Andrew W. Young

Release Date: March 10, 2005 [EBook #15319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNMENT CLASS BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Transkript Edenin Notu: Orijinal kitapta, sorular her sayfanın
altında yer alır. Bu sorular metnin
sonunda derlenmiştir.]

Hükümet Sınıf Kitabı;

Gençlere Anayasal Hükümet İlkeleri ve Vatandaşların Hak ve Görevleri
konusunda Eğitim Vermek İçin Tasarlanmıştır.

Andrew W. Young tarafından,

"Hükümet Bilimi", "Medeni Hükümette İlk Dersler",
"Amerikan Devlet Adamı", "Hükümet ve Hukuk Vatandaş El Kitabı"nın yazarı.

NEW-YORK:
J. C. DERBY & N. C. MILLER,
5 SPRUCE STREET, TRIBUNE BUILDINGS. 1865.

Kongre Yasası uyarınca, 1859 yılında Andrew W. Young tarafından, New York Kuzey Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girildi.

Önsöz.

Siyasi bilginin, özyönetim hakkını kullanan bir halk arasında yayılmasının faydası evrensel olarak kabul edilir.
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından kurulan hükümet biçimi, genel refahı teşvik etmek için iyi uyarlanmış olsa da, oldukça karmaşıktır; ve onu başarılı bir şekilde yönetmek için gereken bilgi, çok fazla çalışma yapılmadan edinilemez. Amerikan halkının büyük bir kısmının bu bilgiden büyük ölçüde yoksun olduğu gerçeğinden, bunun okul eğitiminin bir nesnesi haline gelene kadar asla genel olmayacağı sonucuna varabiliriz.

Bu büyük ve hızla büyüyen cumhuriyetin hükümetinin yönetimi, birkaç yıl içinde, şu anda kamu okullarında eğitim görenlere devredilecektir. Yine de binlerce kişi her yıl okul eğitimlerini tamamlıyor ve yakında bir parçası olacakları hükümetin ilkelerini incelemeye hiç zaman ayırmıyorlar - takdir yetkisiyle kullanmak için gereken
hazırlık olmadan siyasi güçle donatılıyorlar. Okullar, gelecekteki devlet adamlarımızın
kreşleri olarak kabul ediliyor. Devletin bereketinden büyük ölçüde pay alıyorlar; ancak bunların çok azı, yasama organı, vali ve yargıç olacak kişilere karşılığında siyaset biliminin temellerini bile veriyor. Sadece genel olarak ortak okullarda değil, liselerin ve ilahiyat okullarının büyük bir bölümünde bu bilim öğretim
kursuna dahil edilmiyor. Eğitimin ve özgür kurumlarımızın en aydın dostlarının çoğu için, eyaletlerin eğitim çıkarlarının daha doğrudan emanet edildiği kişilerin, söz konusu çalışmayı uzun süre önemsiz bir şey olarak ele almaları veya çok daha az pratik faydası olan çalışmalar tarafından dışlanmasına izin vermeleri uzun zamandır bir şaşkınlık ve pişmanlık konusu olmuştur. New York Eyalet Üniversitesi Mütevelli Heyeti, ziyaret ettikleri akademilerde ve ilahiyat okullarında bu çalışmanın ihmal edildiğini tekrar tekrar fark ettiler; ve birçoğunda Yunan ve Roma antik eserlerinin incelenmesine öncelik verilmesini dikkate değer bir gerçek olarak belirtiyorlar. Şöyle diyorlar: "Antik Yunan ve Roma'nın anayasaları, yasaları, örf ve adetleri, çeyrek çeyrek düzenli çalışma konuları haline getirilirken, bizim kendi anayasa hukukumuz ve medeni hukukumuzun günlük ilkeleri akademik dersin bir parçası olarak kabul edilmiyor!" Endüstriyel veya mesleki faaliyetlerden herhangi biriyle uğraşacak kişiler için, hazırlık niteliğinde bir eğitim veya disiplin kursu başarı için
vazgeçilmez olarak kabul edilir. Yine de birçoğu özgür insanların ağır sorumluluklarını üstlenir ve oğullarının da aynısını yapmasına izin verir, hem de özgür insanların görevleri hakkında neredeyse hiç bilgi sahibi olmadan. Kamu refahı ve özgürlüklerimizin güvenliği
esas olarak siyasi gücün akıllıca kullanılmasına bağlıdır. Bu nedenle, bir vatandaşın haklarına sahip olan her kişi, siyasi görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesinden haklı olarak sorumlu tutulur. Ve hükümet sistemimiz hakkında bilgi vermeyen herhangi bir halk eğitimi kursu önemli ölçüde
kusurlu olmalıdır. Bu eksikliği gidermek amacıyla, yazar yıllar sonra "Hükümet Bilimine Giriş" adlı eserini hazırladı. Bu eser kısa süre sonra hem okullarda bir sınıf kitabı hem de yetişkinler için özel okuma ve referans kitabı olarak önemli bir popülerlik kazandı. Ancak, ortak okullarımızın çoğunda çocuklar ve gençler için yeterince _temel_ sayılmadığından, "_Sivil Hükümette İlk Dersler_" başlıklı başka bir eser, önceki eserin tasarlandığı kişilerden daha genç veya daha az gelişmiş akademisyenlerin kapasitelerini karşılamak için yazılmıştır. Bu eserlerin halk tarafından olumlu karşılanması ve bunları inceleyen binlerce kişiye yararlı olduklarına dair güvenceler, yazar için büyük bir memnuniyet kaynağı ve uzun yıllar süren zorlu emeğin bol bir ödülüdür. Ancak, bu eserlerin değeri, ilk yayınlarından bu yana hükümet ve yasalardaki değişiklikler nedeniyle bir ölçüde
azalmıştır. İkincisi, özellikle, tek başına amaçlandığı eyaletin hükümetinin ayrıntılarına bu kadar ayrıntılı bir şekilde inmesi, sık sık revizyonlar gerektirir.

Yazarın aklına, konusunun karakterinde daha kalıcı ve tüm eyaletlerde kullanılmaya uyarlanmış yeni bir çalışmanın, mevcut eğitim sürecindeki eksikliği gidermek için talep edildiği geldi.
Cumhuriyetçi kurumlarımız için sağlam bir temel atmada bir rol üstlenme arzusuyla ve bu eğitim bölümündeki eski çalışmalarının başarısıyla cesaretlendirilerek, birkaç yıllık bir askıya almanın ardından, öğretmenlerin ve okulların resmi denetimini yapanların işbirliğiyle, hükümet ilkelerinin okullarda düzenli bir çalışma konusu haline getirileceği ve sağlam bir siyasi eğitimin unsurlarının Amerikan gençliğinin büyük çoğunluğuna erişilebilir olacağı umuduyla, bu girişimdeki çabalarına yeniden başladı. Ve bu konuya verdiği dikkatin, okulların mevcut ihtiyacını büyük ölçüde karşılayacak şekilde uyarlanmış bir eser hazırlamasını sağladığını düşünüyor.

Çalışma sırasında ortaya çıkan birçok kelime ve ifade
tanımlanmış ve çeşitli konuları gençlerin anlayabileceği şekilde açıklamak için bir girişimde bulunulmuştur.

Bu çalışmanın amacının gerçekleşmesine yardımcı olmak olduğu nesne,
ebeveynlerin samimi ilgisini talep ediyor. En azından her baba, oğullarının iyi bir siyasi eğitim alma olanağına sahip olmasını sağlamakla yükümlüdür. Onların siyasi görevlerini yerine getirmeye
hazırlıksız bir şekilde vesayetinden geçmelerine masumca izin veremez.

Bu çalışmanın incelenmesi sadece erkek öğrencilerle sınırlı olmamalıdır. Uzun zamandır eğitim sistemimizde çarpıcı bir kusur olarak kabul edilen şey, kızların genel olarak medeni hükümet ilkeleri ve iş konularında eğitilmemesidir. Kamu işlerinde aktif bir rol almamalarına rağmen, burada övülen bilgi, ulusal karakterimiz ve kaderimiz üzerinde çok daha güçlü ve yararlı bir etki yaratmalarını sağlayacaktır. Eşler, anneler, öğretmenler ve özellikle diğer cinsiyetin danışmanları olarak, bu bilgiyi değerli amaçlara uygulayabilirler. Ve soru şudur: Bu, modern bir kadın eğitiminin çok büyük bir bölümünü oluşturan ve genellikle evlilik hayatının endişeleri arasında kaybolan bazı başarılarından daha fazla yararlılığa katkıda bulunup bulunmayacağıdır. Anayasal özgürlüğün nimetlerini korumak ve iletmek için sağlıklı bir vatanseverliğe ihtiyacımız var. Ancak, ona uluslar arasında üstünlüğünü veren siyasi kurumlarımızın uygun şekilde takdir edilmediği yerde gerçek bir vatan sevgisi beklenemez. Ve anlaşılmazlarsa nasıl layıkıyla takdir edilebilirler? Yazarın amaçlarından biri, hükümet sistemimizin başlıca mükemmelliklerini gözler önüne sermek ve böylece gençlerin zihnine aydınlanmış ve muhafazakar bir vatanseverliğin temellerini
atmaktır.

Bu eserin, sivil hükümet üzerine temel bir inceleme olarak,
geliştirilmeye açık olmadığı iddia edilmemektedir. Olduğu haliyle,
açık sözlü bir halkın yargısına sunulmuştur. Eğer herhangi bir ölçüde
yararlı olduğu kanıtlanırsa, yazarın en yüksek beklentileri
gerçekleşmiş olacaktır.

Öğretmenlere.

Ülkemiz, özgür hükümet sisteminin başarılı bir şekilde işlemesi için büyük ölçüde Amerikan gençliğinin eğitmenlerinin değerli, ancak
çoğunlukla değersiz görülen emeklerine borçludur; ve onların haleflerinin emeklerine, aynı ölçüde, gelecekteki siyasi refahına ilişkin tüm sağlam temelli umutlar dayanmaktadır.

Bu çalışmanın genel tanıtımı ve karlı çalışması, teşvik edilmesi amaçlanan girişimde öğretmenlerin içten ve aktif bir işbirliğine büyük ölçüde bağlıdır. Mesleklerinde kendilerini en yüksek derecede yararlı kılmak isteyen herkesten, böyle bir işbirliği güvenle beklenir. Sivil hükümet konusunda bir sınıfa ders vermenin avantajı, öğrencilerle sınırlı değildir. Öğretmen bu egzersizi hem ilginç hem de kendisi için karlı bulacaktır. Çalışmayı gençlerin kapasitelerine uyarlamak için çaba sarf edilmiş olsa da, birçok terimin ve ifadenin tanımı ve birçok konunun daha fazla açıklanması zorunlu olarak öğretmenler tarafından sağlanmıştır. Bazı durumlarda onları bu göreve hazırlamak için gerekli olabilecek çalışma ve araştırma, siyasi bilgideki kendi ilerlemeleriyle fazlasıyla ödüllendirilecektir. Hiçbir zeki öğretmenin, ek bir egzersiz için yeterli zaman veya alan olmadığı gerekçesiyle bu çalışmanın tanıtımına itiraz etmeyeceği varsayılmaktadır. Şu anda öğretilen tüm dallar haklı olarak yararlı olarak değerlendirilse de, hepsi hükümet bilgisi gibi özgürlüklerimizin güvenliği için vazgeçilmez değildir. İkincisi, bir Amerikan vatandaşı için aritmetiğin ve daha yüksek matematiğin bazı bölümlerinin bilgisinden çok daha önemlidir; ve bazı seçkin eğitimcilerin görüşüne göre, birçok okulda bunlara ayrılan zaman, makul bir siyasi eğitim edinmek için yeterlidir. Ancak, bu çalışmanın genel olarak okullarda yürütülen çalışmalardan hiçbirini dışlamaması veya esasen bunlara müdahale etmemesi gerektiğine inanılmaktadır. Ortak okullardaki daha ileri düzey akademisyenler tarafından çalışma bir okuma kitabı olarak kullanılabilir ve böylece kullanımından iki yönlü bir avantaj elde edilebilir. Daha deneyimsiz öğretmenlerin egzersizi yürütmesine yardımcı olmak için bölümlere birkaç soru eklenmiştir. Öğretmenler tarafından istedikleri zaman veya gerekli olduğu düşünülen ölçüde sorular eklenebilir. Ve öğrencilerin, mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle cevap vermelerini isteyerek, okumaların onlar için daha
karlı hale getirilebileceğine inanılmaktadır. Basılı soruların bazılarına, atıfta bulunulan bölümler ve bölümler tarafından hiçbir cevap verilmemiştir, ancak Eyalet Anayasalarının Özetinde veya eserin diğer bölümlerinde bulunabilir. Bazen, eserin hiçbir bölümünün cevap vermediği sorular eklenmiştir.

İçindekiler

Hükümet İlkeleri.

Bölüm I.

Toplum, Medeni Hükümet ve Yasalar için Uygun İnsanlık

Bölüm II.

Hak ve Özgürlük, tanımlandı

Bölüm III.

Yasalar tanımlandı

Bölüm IV.

Farklı Hükümet Biçimleri. Monarşi; Aristokrasi; Demokrasi;
Cumhuriyet

Eyalet Hükümetleri.

Bölüm V.

Bir Anayasanın Doğası ve Nesneleri ve
yapılma biçimi

Bölüm VI.

Seçmenlerin Nitelikleri; veya, Siyasi Gücün bu Birliğin Eyaletlerinde kimler tarafından
kullanıldığı

Bölüm VII.

Seçimler

Bölüm VIII.

Hükümet Yetkilerinin Bölünmesi

Bölüm IX. Eyalet Yasama Meclisleri--nasıl oluşturulmuştur

Bölüm X.

Yasama Meclisinin Toplantıları ve Organizasyonu

Bölüm XI.

Yasa Çıkarma Biçimi

Bölüm XII.

Yürütme Dairesi. Vali ve Vali Yardımcısı

Bölüm XIII.

Yardımcı Yürütme Eyalet Görevlileri

Bölüm XIV.

İlçeler ve İlçe Görevlileri. İlçe Görevlilerinin Yetkileri ve Görevleri

Bölüm XV.

Kasabalar ve Kasaba Görevlileri. Kasaba Görevlilerinin Yetkileri ve Görevleri

Bölüm XVI.

Şehirlerin, Köylerin, vb. Birleştirilmesi ve Yönetimi

Bölüm XVII.

Yargı Dairesi. Adalet Mahkemeleri

Bölüm XVIII.

Jüri Tarafından Yargılama; İnfaz; Haciz; Temyiz; Suçluların Tutuklanması

Bölüm XIX.

Adalet Mahkemeleri Dışındaki Mahkemeler; Büyük ve Küçük Jüriler, vb.

Bölüm XX.

Şansölye veya Eşitlik Mahkemeleri; Miras Mahkemeleri; Azil Mahkemesi

Bölüm XXI.

Vergilerin Tahsilatı ve Tahsilatı

Bölüm XXII.

Eğitim. Okul Fonları; Okullar, vb.

Bölüm XXIII.

Kanallar ve Demiryolu

Bölüm XXIV.

Bankalar ve Sigorta Şirketleri

Bölüm XXV.

Milisler

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Bölüm XXVI.

Devrimin Nedenleri

Bölüm XXVII.

Konfederasyon Altındaki Birliğin Niteliği

Bölüm XXVIII.

Anayasa Altındaki Birliğin Niteliği

Bölüm XXIX.

Yasama Departmanı. Temsilciler Meclisi

Bölüm XXX.

Senato

Bölüm XXXI.

Kongrenin Vergi, Harç vb. Koyma Yetkisi; Borç Alma Yetkisi

Bölüm XXXII.

Ticaret Düzenleme Yetkisi. Yabancı Ülkelerle Ticaret

Bölüm XXXIII.

Ticaret Düzenleme Yetkisi, devam ediyor. Navigasyon; Eyaletler Arasında ve Kızılderili Kabileleriyle Ticaret

Bölüm XXXIV.

Kongrenin Vatandaşlığa Kabul, İflas, Para Basımı, Ağırlık ve Ölçüler, Sahteciliğin Cezalandırılması ile İlgili Yetkileri

Bölüm XXXV.

Kongrenin Postanelerle İlgili Yetkileri; Telif Hakları ve Patentler; Alt Mahkemeler

Bölüm XXXVI.

Kongrenin Korsanlık ve Milletler Hukukuna Karşı İşlenen Suçlarla İlgili Yetkileri; Savaş; Marka ve Misilleme; Kamu Savunması; Columbia Bölgesi; Zımni Yetkiler

Bölüm XXXVII.

Kongreye Yönelik Yasaklar

Bölüm XXXVIII.

Eyaletlere Yönelik Yasaklar

Bölüm XXXIX.

Yürütme Dairesi. Başkan ve Başkan Yardımcısı; Seçimleri,
Nitelikleri, vb.

Bölüm XL.

Başkanın Yetkileri ve Görevleri; Antlaşmalar; Kamu Bakanları;
Atamalar ve Görevden Almalar

Bölüm XLI.

Yardımcı Yürütme Daireleri. Devlet,
Hazine, İçişleri, Savaş, Deniz Kuvvetleri, Postane Daireleri;
Başsavcı

Bölüm XLII.

Yargı Dairesi. Bölge Mahkemeleri; Devre Mahkemeleri; Yüksek Mahkeme

Bölüm XLIII.

Vatana İhanetin Tanımı ve Cezası

Bölüm XLIV.

Eyalet Kayıtları; Vatandaşların Ayrıcalıkları; Kaçaklar; Yeni Eyaletlerin Kabulü; Toprak Üzerindeki Güç; Cumhuriyetçi Hükümetin Garantisi

Bölüm XLV.

Değişiklikler için Hükümler; Kamu Borcu Varsayımları; Anayasanın Üstünlüğü, vb.; Yeminler ve Sınavlar; Anayasanın Onaylanması

Bölüm XLVI.

Anayasa Değişiklikleri

Ortak ve Yasal Hukuk.

Bölüm XLVII.

Kişilerin Hakları. Kişisel Güvenlik; Kişisel Özgürlük; Dini Özgürlük; Konuşma ve Basın Özgürlüğü; Mülkiyet Hakkı

Bölüm XLVIII.

Aile İlişkileri. Karı ve Koca

Bölüm XLIX.

Aile İlişkileri, devam ediyor. Ebeveyn ve Çocuk; Vasi ve Vesayet Altındaki;
Küçükler; Ustalar, Çıraklar ve Hizmetçiler

Bölüm L.

Mülkiyet Hakları. Mülkiyet Hakkının Nasıl Edinildiği; Vasiyetler ve
Vasiyetnameler; Miras Yoluyla Mülkiyet Hakkı

Bölüm LI.

Tapular ve İpotekler

Bölüm LII.

Maddi Olmayan Miraslar, Geçiş Hakkı; Su Hakları, vb.

Bölüm LIII.

Kiralamalar. Yaşam Boyu Miraslar; Yıllar Boyu Miraslar; İsteğe Bağlı Miraslar;
Tazminatla Miraslar; Kira, vb.

Bölüm LIV.

Genel Sözleşmeler

Bölüm LV. Satış Sözleşmeleri

Bölüm LVI.

Hileli Satışlar; Devirler; Hediyeler, vb.

Bölüm LVII.

Emanet

Bölüm LVIII.

Müdür ve Temsilci veya Faktor; Komisyoncu; Rehin, vb.

Bölüm LIX.

Ortaklık

Bölüm LX.

Senetler

Bölüm LXI.

Poliçeler; Faiz; Tefecilik

Bölüm LXII.

Suçlar ve Kabahatler

Milletler Hukuku.

Bölüm LXIII.

Milletler Hukukunun Kökeni ve Gelişimi; Milletlerin Doğal, Örf ve Adet
ve Konvansiyonel Hukukları

Bölüm LXIV.

Milletlerin Yargı Yetkisi; Karşılıklı Hak ve Yükümlülükleri;
Büyükelçilerin, Bakanların, vb. Hakları

Bölüm LXV.

Saldırı ve Savunma Savaşı; Savaşın Haklı Nedenleri; Misillemeler;
Savaşta İttifaklar

Bölüm LXVI.

Savaş İlanı; Düşmanın Tebaasının Kişiliği ve Mülkü Üzerindeki Etkisi; Savaştaki Stratejiler; Korsanlık

Bölüm LXVII.

Tarafsız Milletlerin Hakları ve Görevleri; Kaçak Mallar; Abluka;
Arama Hakkı; Güvenli Geçişler ve Pasaportlar; Ateşkesler; Barış

Antlaşmaları Eyalet Anayasalarının Özeti.

Maine
New Hampshire
Vermont
Massachusetts
Rhode Island
Connecticut
New York
New Jersey
Pennsylvania
Delaware
Maryland
Virginia
North Carolina
South Carolina
Georgia
Florida
Alabama
Mississippi
Louisiana
Texas
Arkansas
Missouri
Tennessee
Kentucky
Ohio
Indiana
Illinois
Michigan
Wisconsin
Iowa
California
Minnesota

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası

Hükümet Sınıf Kitabı.

Hükümet İlkeleri.

Bölüm I.

İnsanlık Topluma, Medeni Hükümete ve Yasalara Uygundur.

Bölüm 1. İnsanlık sosyal varlıklardır. Doğaları gereği topluma uygundurlar. Bununla, doğal olarak birbirleriyle ilişki kurmaya meyilli olduklarını kastediyoruz. Gerçekten de, onların doğası öyledir ki, böyle bir birliktelik olmadan mutlu olamazlar. Dolayısıyla Yaratıcının insanları toplum için tasarladığı sonucuna varırız. Bu nedenle, bazılarının söylediği gibi, vahşi durumun insanın doğal durumu olduğu doğru olamaz.

Bölüm 2. İnsan, diğer insanlara bağımlı olacak şekilde yaratılmıştır. Diğer hayvanların doğal gücüne sahip değildir. Kendi varlığını korumak ve sürdürmek için kendisi gibi yaratıkların yardımına ihtiyaç duyar. Böyle bir yardım olmadan bir kişinin yaşamın gerekliliklerini nasıl sağlayabileceğini hayal bile edemeyiz. Ancak insanlar akıl ve konuşma armağanlarına sahiptir. Konuşma yoluyla akıllarını geliştirmeleri ve bilgilerini artırmaları, ihtiyaçlarını karşılamanın ve toplumsal koşullarını iyileştirmenin yollarını bulmaları sağlanır.

Bölüm 3. Ancak, insanlar birbirlerinin yardımına ihtiyaç duysalar da, öyle yaratılmışlardır ki, her biri kendi kendine bakmak zorundadır. Eğer her insan, herkesin emeğiyle sağlanan ortak bir depodan beslenip giydirilseydi, başkalarının emeğine bağlı olan birçok insan, şu anda olduğundan daha az çalışkan olurdu. Toplumdaki, her insanı kendi ihtiyaçlarını karşılamaya zorlayan mevcut düzenlemeyle, daha fazla kazanılır, daha fazla sayıda insan bakılır ve genel refah, herkesin herkesin yararına çalışmasıyla sağlanacak olandan daha iyi teşvik edilir.

Madde 4. Bu düzenlemeden mülkiyet hakkı doğar. Eğer her insanın kazancı, herkesin kullanımı için ortak bir hisse senedine giderse, hiç kimsenin kendisinin diyebileceği hiçbir şey kalmaz. Fakat her insan kendi geçimini sağlayacaksa, kendi emeğinin meyvelerini kullanma ve bunlardan yararlanma hakkına sahip olmalıdır.

Madde 5. Fakat toplumdaki tüm insanlar aynı haklara sahiptir. Bu nedenle, ihtiyaçlarımızı karşılamak ve arzularımızı tatmin etmek için çalışırken, başkalarının haklarıyla tutarlı olandan daha fazla haklı olarak bunu yapamayız. Bu nedenle, toplumun her üyesinin kendisine ait olan şeylerden özgürce yararlanmasını güvence altına almak ve diğer üyelere karşı davranışlarını düzenlemek için bazı yerleşik kuralların gerekliliğini görüyoruz.

Madde 6. İnsanların toplumsal eylemlerini düzenleyen bu kurallara
kanunlar denir. _Kanun_, genel anlamda, bir eylem kuralıdır ve her türlü eyleme
uygulanır. Ancak sınırlı ve uygun anlamında, insanların ne yapmaları gerektiğini belirleyen ve ne yapmamaları gerektiğini yasaklayan insan eylemi kurallarını ifade eder.

Bölüm 7. İnsanın toplum için uygun olduğunu ve yasaların sosyal durumda insanların davranışlarını yönetmek için gerekli olduğunu gördük. Ayrıca, insanların doğası gereği hükümet ve yasalar için uygun olduğunu görüyoruz. İnsan aynı zamanda ahlaki bir varlıktır. _Ahlaki_ kelimesinin çeşitli anlamları vardır. Bazen sadece erdemli veya adil anlamına gelir; örneğin, ahlaki bir insan; yani ahlaki karaktere sahip veya ahlaki bir hayat yaşayan bir insan; bununla, insanın davranışının adil ve doğru olduğu kastedilir.

Bölüm 8. Ancak daha geniş anlamda, ahlaki kelimesi insanların hem doğru hem de yanlış sosyal eylemleriyle ilgilidir. Bu nedenle, bir insanın karakterinden bahsederken, ahlakının iyi veya kötü olduğunu söyleriz. Ve bir eylem için, ahlaki olarak doğru veya ahlaki olarak yanlış deriz. İnsanın ahlaki bir yapıya sahip olması, onun doğru ve yanlış duygusuna veya en azından bunu elde etme gücüne veya yeteneğine sahip olduğu anlamına gelir; ve ahlaki bir etken olarak, eylemlerinden sorumludur.

Bölüm 9. Dolayısıyla insanların sosyal, makul ve ahlaki varlıklar olduğunu gördük.
Kendi ihtiyaçlarını ve diğer insanların ihtiyaçlarını ayırt etme; neyin doğru neyin yanlış olduğunu algılama; ve doğru olanı yapmaları ve yanlış olanı yapmaktan kaçınmaları gerektiğini bilme gücüne sahiptirler.
Akılları, yasaların anlamını anlamalarını ve insanların sosyal eylemlerini düzenlemek için hangi yasaların gerekli olduğunu keşfetmelerini sağlar. Dolayısıyla, toplum, hükümet ve yasa için uygun ve tasarlanmış oldukları sonucuna varıyoruz.

Bölüm 10. En genç okuyucu muhtemelen toplumdan bahsederken, genellikle toplumlar olarak adlandırılan derneklerden hiçbirine değil, bir eyalet veya ulusun insanlarından oluşan _sivil_ topluma atıfta bulunduğumuzu bilir. Bir _ulus_ veya _devlet_, bir tür hükümet altında birleşmiş çok sayıda kişidir; örneğin, Fransız ulusu; İngiliz ulusu; veya _New York eyaleti; Virginia eyaleti. Bazen, bir eyaletin veya ulusun yönetim veya idare gücünü ifade eder, örneğin, eyalet vatandaşlarını eğitmek ve yoksulları desteklemek için hükümler koymuştur. 

Madde 11. Halkın bir eyalet birliği kurmasının veya bazen söylendiği gibi, _sivil topluma girmesinin amacı, karşılıklı güvenliklerini ve mutluluklarını teşvik etmektir. Bu amaçla birleşerek, belirli yerleşik kurallar ve ilkeler tarafından yönetilmeyi kabul ederler; ve bir eyaletin veya ulusun insanlarının bu kurallara göre yönetilmesine _sivil hükümet_ denir. _Hükümet_ kelimesi ayrıca insanların yönetildiği kuralları ve ilkeleri ifade eder; ve bazen hükümeti yöneten kişiler, yani bir devletin yasalarını yapan ve yürürlüğe koyanlar, _hükümet_ olarak adlandırılır.

Bölüm II.

Haklar ve Özgürlük, tanımlandı.

Bölüm 1. İnsanların haklarından ve insanların haklarının serbestçe kullanılmasını sağlamak için tasarlanmış yasalardan bahsettik. Ancak haklar ve yasaların daha özel bir tanımı, medeni hükümet çalışmalarına yeni başlayan genç kişiler için faydalı olacaktır.

Bölüm 2. Bir _hak_, mülkiyet veya bir kişinin herhangi bir şeye sahip olduğu haklı talep veya yasal unvan anlamına gelir. Dürüst emekle veya diğer yasal yollarla elde ettiğimiz şey haklı olarak bizimdir; ve onu özgürce kullanma ve keyfini çıkarma hakkına sahibiz. Ayrıca eylemlerimizde özgür olma hakkımız da vardır. İstediğimiz yere gidebilir ve kendi güvenliğimiz ve mutluluğumuz için gerekli olduğunu düşündüğümüz her şeyi yapabiliriz; ancak başkalarının haklarını ihlal etmemeliyiz; çünkü başkalarının da bizimle aynı haklara sahip olduğu unutulmamalıdır.

Madde 3. Burada belirtilen haklar _doğal_ haklardır. Bunlara böyle denir çünkü bunlar doğaları gereği veya doğuştan bize aittir; ve bizden adil bir şekilde alınamaz veya devredilemezler. Bu nedenle bunlara _devredilemez_ de denir. Ancak, bunları bir suç veya kabahat nedeniyle kaybedebiliriz. Örneğin, bir kişi bir yasayı çiğnediği için para cezasına çarptırılırsa, ödemekle yükümlü olduğu parayı alma hakkını kaybeder. Çalarak özgürlüğünü kaybeder ve haklı olarak hapsedilebilir. Cinayet işleyerek yaşam hakkını kaybeder ve asılabilir.

Bölüm 4. Haklar ayrıca kişisel, siyasi, medeni ve dini olarak da adlandırılır.
_Kişisel haklar_ veya _kişi hakları_, bireyler olarak kişilere ait haklardır ve _kişisel güvenlik_ hakkından veya bedenlerimize, kişilerimize veya iyi isimlerimize gelebilecek zararlardan korunma hakkından; _kişisel özgürlük_ hakkı veya haksız kısıtlama olmaksızın hareket etme, hareket etme veya konuşma özgürlüğünden; ve _mülkiyet_ hakkı veya mülk edinme ve kullanma hakkından oluşur. _Kişi hakları_ ve _kişi hakları_ veya _kişisel haklar_ terimleri aynı anlama gelmez. Kişi hakları, terimin genel olarak kullanıldığı şekliyle, mülkiyet hakkını içermez; Kişisel haklar
hem mülkiyet hakkını hem de kişisel hakları içerir.

Bölüm 5. _Siyasi haklar_, halkın siyasi kapasiteleri dahilinde sahip oldukları haklardır. _Siyasi_ kelimesi genel anlamda hükümetle ilgilidir. Tek bir hükümet altında birleşmiş halkın tamamına siyasi organ veya siyasi organ denir. Halkın kendileri için bir hükümet biçimi veya anayasa seçme ve kurma hakkı ve yasaları yapmak ve yürütmek üzere kişileri seçme hakkı siyasi haklardır. Seçimlerde oy kullanma hakkı bu nedenle siyasi bir haktır.

Bölüm 6. _Sivil haklar_, vatandaşlara devletin yasaları tarafından güvence altına alınan haklardır. Bazıları sivil haklar ile siyasi haklar arasında hiçbir ayrım yapmaz. Terimlerin burada kullanıldığı uygun anlamda şu fark vardır: siyasi haklar, anayasa adı verilen siyasi veya temel yasa tarafından güvence altına alınan haklardır;
sivil haklar
daha uygun olarak medeni veya belediye yasaları tarafından güvence altına alınanlardır.
Fark, siyasi ve medeni yasaların başka yerlerde verilen tanımından daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır. (Bölüm III. Bölüm 5, 6.)

Bölüm 7. _Dini haklar_ bir insanın dini görüşlerini bildirme ve sürdürme ve Tanrı'ya vicdanında Yaratıcısı tarafından en kabul edilebilir olduğuna inandığı şekilde ibadet etme hakkından oluşur. Bu hakka ayrıca _vicdan hakkı_ da denir. Ancak bu hakkı
kullanırken, bir insan başkalarının haklarını ihlal ederek veya toplumun huzurunu ve düzenini bozarak bu hakkı kötüye kullanamaz.

Bölüm 8. Şimdi, insan hakları bu şekilde sınıflara ayrılmış ve farklı şekilde tanımlanmış olsa da, hepsi doğal haklardır. Bu ülkede genel olarak bir gerçek olarak kabul edilir ki, "tüm insanlar eşit yaratılmıştır"; yani,
aynı haklarla doğmuştur. Ve eğer insanlar, sosyal ve ahlaki varlıklar olarak, _doğa_ tarafından donatılmış ve hükümet ve yasalar için tasarlanmışsa, _siyasi, medeni ve dini haklarının ve doğa yasası tarafından hak kazandıkları diğer tüm hakların doğal haklar olduğu sonucuna varırız. 

Bölüm 9. _Özgürlük_ haklarımızı kullanma ve bunlardan yararlanma özgürlüğümüzdür ve atıfta bulunulan belirli hak sınıfına göre doğal, siyasi, medeni veya dini olarak adlandırılır. Bu nedenle anayasa veya siyasi yasa tarafından garanti altına alınan hakların kullanılmasına siyasi özgürlük denir. Medeni veya belediye yasaları tarafından güvence altına alınan hakların serbestçe kullanılmasına medeni özgürlük denir. Ve dini görüş ve ibadet özgürlüğüne dini özgürlük denir. 

Bölüm 10. Bu nedenle özgürlüğün kendisi doğal bir haktır. Ancak _hak_ ve _özgürlük_ sözcükleri aynı anlama gelmez. Kullanma özgürlüğümüz olmadığında bir şeye hakkımız olabilir. John'un haklı olarak kendisine ait olan bir kalemi var; ancak James onu zorla ondan alır. John'un kalemini kullanma özgürlüğü
kaybedilir, ancak ona sahip olma hakkı kalır.
James'in kalem kullanma hakkı yoktur, ancak kalemin kullanımından
hoşlanır.

Madde 11. Bu örnek ayrıca haklar ve özgürlüğe uygulanan
farklı terimlerin kullanımını daha fazla açıklamak için de kullanılır. John'un kalemine sahip olma hakkı, medeni toplum yasaları tarafından kendisine garanti altına alındığından, bir
_medeni_ haktır. Eşit derecede uygun bir şekilde _doğal_ bir hak olarak adlandırılır,
çünkü doğa yasası gereği, kalemini kullanma hakkı vardır.

Bölüm III.

Yasalar, tanımlandı.

Bölüm 1. Yasa kısaca tanımlanmıştır. (Bölüm 1. Bölüm 6.) Haklar ve özgürlük durumunda olduğu gibi, yasalar farklı isimlerle ayırt edilir;
doğa yasası veya doğal yasa; ahlaki yasa; vahiy yasası veya
vahyedilmiş yasa; siyasi yasa; medeni veya belediye yasası gibi.

Bölüm 2. _Doğa yasası_, en yüksek otoriteye sahiptir ve en yüce Yasa Koyucu tarafından
kurulmuştur. Buna doğa yasası denir, çünkü kendi başına doğrudur--şeylerin doğası gereği doğrudur ve
insanlara hiçbir zaman olumlu bir emir verilmemiş olsa bile itaat edilmelidir. Tüm ahlaki ve sosyal varlıklar için mükemmel bir hak kuralıdır. Bu, Tanrı'nın kendisinin uyduğu ebedi hak kuralıdır.

Bölüm 3. İnsan eyleminin bir kuralı olarak doğa yasası, insanın Yaratıcısı ve diğer insanlarla olan ilişkisinden kaynaklanır. Bir yaratık olarak, bağımlı olduğu Yaratıcısının yasalarına tabi olmalıdır. Ayrıca bir ölçüde diğer insanlara da bağımlıdır. Herkes eşit yaratılmış olduğundan, her biri doğal adalet ilkeleriyle, diğerlerine kendileri kadar mutlu olmaları için gerekli olan veya karşılığında haklı olarak borçlu oldukları yardımı sağlamakla yükümlüdür.

Bölüm 4. _Ahlaki yasa_, insanlara Tanrı'ya ve birbirlerine karşı görevlerini emreden yasadır. Bu nedenle, insan davranışının bir kuralı olarak, doğa yasasına tam olarak karşılık gelir. Ahlaki yasa, kısaca on emirde ifade edilir ve daha da kısaca iki büyük emirde özetlenir: Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle sevmek ve komşumuzu kendimiz gibi sevmek. Tanrı'nın yaratıcısı olması nedeniyle buna _ilahi yasa_ denir; ve iradesinin insanlığa vahyedildiği Kutsal Yazılarda bulunduğu için buna _vahyedilmiş yasa_ veya _vahiy yasası_ denir.

Bölüm 5. Gözlemlendiği gibi _siyasi yasa_, insanların siyasi kapasiteleri veya siyasi bir yapı olarak yönetilmeyi kabul ettikleri anayasa adı verilen temel kurallar sistemi veya biçimidir. Bu yasanın doğası, anayasanın daha özel bir tanımından ve bir anayasanın
yapılma biçiminin açıklamasından daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır. (Bölüm V.)

Bölüm 6. _Belediye_ kelimesi Romalılar tarafından _bir özgür kasaba veya şehir olan _municipium_ ile ilgili olanı belirtmek için kullanılmıştır. Böyle özgür bir şehrin veya kasabanın vatandaşının haklarına _belediye hakları_ ve 
memurlarına _belediye memurları_ denirdi. Bu ülkede, kelime 
sadece bu sınırlı anlamda kullanılmaz, aynı zamanda bir devlete ait olanlara da
genişletilir. Bu nedenle, bir devletin vatandaşlarının görevlerini belirleyen yasalar bütününe _belediye_ veya _medeni hukuk_ denir. 
Ve terim, yasama organı veya devletin yasa yapma gücü tarafından yapılan yasaları, halkın siyasi kapasiteleri dahilinde kabul ettiği anayasa veya siyasi hukuktan ayırmak için kullanılır. 

Madde 7. Daha önce söylendiği gibi, Yaratıcının yasaları tüm insanlık için mükemmel bir davranış kuralı oluşturuyorsa ve her durumda uyulması gerekiyorsa, o zaman tüm insan yasaları ilahi yasayla uyuşmalıdır. Bir insan yasası ilahi yasaya aykırıysa veya Tanrı'nın emirlerine itaatsizlik etmemizi gerektiriyorsa, bağlayıcı değildir ve uyulmamalıdır. Kutsal Yazılar da böyle öğretir.
İnsan otoritesine itaat etmeyen ve bunun sebebi olarak da Tanrı'ya itaat etmenin insanlara değil, kendi görevleri olduğunu söyleyen insanlardan övgüyle bahsederler;
ve ilahi iradeye aykırı olduğunu bildikleri şeyleri yapmaktansa, ağır cezalara, hatta ölüme boyun eğen iyi insanlara dair birçok örnek sunarlar.

Bölüm 8. Fakat Kutsal Yazılarda vahyedildiği şekliyle ilahi irade, tüm insanlık için mükemmel bir kural veya yasa olmasına ve insan yasalarının ilahi yasaya uyması gerekmesine rağmen, bir devletin halkını yalnızca bu yasayla yönetmek imkansız olurdu. İlahi yasa geniştir ve
insanlara tüm görevlerini öğretmek için kuralları kapsar; ancak her özel görev eylemini belirtmez. Çoğu, özel eylemlerin uyması gereken genel ilkelerden oluşur. İnsanların birbirleriyle adil davranmasını gerektirir; ancak insanlar her zaman neyin doğru olduğu konusunda hemfikir olmazlar. Bu nedenle, insan yasaları, insan ile insan arasında neyin adil ve doğru kabul edileceğini ilan etmek için gerekli hale gelir.

Bölüm 9. Ayrıca, tüm ilahi emirlerin medeni hükümette yürürlüğe konulamayacağı gözlemlenebilir. Bunlar ruhsal niteliktedir ve
kalbin düşüncelerine ve niyetlerine ulaşır. Yaratıcımızı yüce bir şekilde sevmemizi ve komşumuzu kendimiz gibi sevmemizi gerektirir; başka bir deyişle, başkalarına bizim onlara yapmamızı istediğimiz gibi davranmamızı gerektirir. Ancak
her şeyi bilen Tanrı, insanların bu görevlerde başarısız olduklarını yalnızca bildiğinden, hiçbir insan otoritesi böyle bir yasayı uygulayamaz. İnsan yasaları, bu nedenle, insanların dışsal eylemlerine saygı duyar ve birbirleriyle olan ilişkilerini düzenlemek için tasarlanmıştır.

Bölüm 10. Devletin yasaları, insanları büyük sevgi yasasını yerine getirmeye zorlayamasa da, yine de herkes için ahlaki olarak bağlayıcıdır. Tamamen kutsal bir Yaratıcı, ahlaki ve sorumlu yaratıklarından, kendisine karşı en yüce sevgiden ve birbirlerine karşı eşit sevgiden daha azını talep edemez. Bu, belirtildiği gibi, şeylerin doğasına uygun olan doğa yasasına uygundur. (Bölüm III. Bölüm 2, 3.)

Bölüm 11. İlahi yasa, doğal adalet ilkeleriyle mükemmel bir şekilde uyumlu olsa da, bunun insanlığa verilmesi, en yüce Yasa Koyucunun bilgeliğini ve iyiliğini ortaya koyar. İnsan, en büyük mutluluğu için bu yasaya kesinlikle uymak zorundadır. Cömert insan, başkalarının ihtiyaçlarını gidererek, kendi mutluluğuna katkıda bulunur. Bir elmayı arkadaşıyla paylaşan çocuk,
elmayı bütünüyle kendine saklasaydı olacağından daha mutludur. Genellikle, başkalarına karşı iyilik ve hayırseverlik eylemleri gerçekleştirerek,
kendi mutluluğumuzu en etkili şekilde teşvik ettiğimiz ve "Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır" sözünün doğru olduğunu hissettiğimiz doğrudur.

Bölüm IV.

Farklı Yönetim Biçimleri. Monarşi; Aristokrasi; Demokrasi;
Cumhuriyet.

Bölüm 1. Yönetimler çok çeşitli biçimlerde var olmuştur.
Hakkında herhangi bir bilgimiz olan en eski yönetimler ataerkildir.
_Patriarch_, Yunanca _pater_, baba ve _arkos_, şef veya
baş kelimelerinden gelir ve bir ailenin babası ve yöneticisi anlamına gelir. Bu tür bir yönetim
dünyanın ilk çağlarında ve insanların aileler veya kabileler halinde birlikte yaşadığı ve henüz
devletler veya uluslar halinde
oluşmadığı bir toplum durumunda hüküm sürmüştür. Ataerkil hükümet tufandan önce ve sonrasında uzun bir süre var oldu. İbrani ırkının babaları olan İbrahim, İshak ve Yakup ile Yakup'un oğulları, on iki kabilenin başkanları, ataerkil olarak adlandırıldı.

Bölüm 2. Mısır'dan ayrıldıktan sonra, İbranilerin hükümeti bir _teokrasi_ idi. Bu kelime _theos_, Tanrı ve _kratos_, güç kelimelerinden gelir ve
Tanrı'nın doğrudan yönlendirmesiyle bir hükümeti ifade eder. Yönetildikleri yasalar, liderleri ve kralları olan Tanrı tarafından Sina Dağı'nda kendilerine verildi. Bu teokratik hükümet biçimi, bazı değişikliklerle birlikte, Mesih gelene kadar varlığını sürdürdü.

Bölüm 3. Ancak en yaygın olan hükümet biçimleri, monarşi, aristokrasi ve demokrasi veya cumhuriyet terimleriyle belirtilir. Bu kelimeler, bir devletin yönetim gücünün hangi kişiler tarafından ve hangi şekilde uygulandığını ayrı ayrı belirtir. Bu güce
genellikle _egemen_ veya _en yüce_ güç denir. Kralların hükmettiği yerde,
onlara egemen denir; ve güç halkın elindeyse,
halk egemendir. Ancak, terimin kesin anlamıyla,
tüm egemenlik veya en yüce güç, yalnızca
gücün bir kişi veya tek bir grup insan tarafından, yasalar veya başka bir güç tarafından kontrol edilmeden veya kısıtlanmadan
uygulandığı yerde mevcuttur. Ancak daha genel bir anlamda,
aynı devletteki diğer tüm güçlerden üstün olan güçtür.

Bölüm 4. En yüksek gücün bir kişinin elinde olduğu bir hükümet biçimine monarşi denir. _Monarch_ kelimesi iki Yunanca kelimeden gelir, _monos_ sole veya tek ve _arkos_, bir şef; ve ister kral, ister imparator veya prens olarak adlandırılsın, tek bir hükümdar için genel bir isimdir.
Tüm gücün bir kişide bulunduğu veya ondan geldiği bir hükümete _mutlak_ monarşi denir. Eğer hükümdarın gücü yasalarla veya başka bir güçle sınırlandırılmışsa, buna _sınırlı_ monarşi denir.

Bölüm 5. Tahtın babadan oğula veya hükümdardan halefine miras yoluyla geçtiği bir monarşiye _kalıtsal_ denir. Bir hükümdarın ölümü üzerine, en büyük oğul genellikle tacın varisi olur;
veya oğlu yoksa, taht kızına veya başka bir akrabaya kalır.
Bir monarşi _seçmeli_ olup, hükümdarın ölümü üzerine halefi seçimle atanır. Bu tür birkaç monarşi
var olmuştur.

Madde 6. Mutlak monarşiye bazen _despotizm_ denir. _Despot_ kelimesi Yunancadan gelir ve _efendi_ veya _efendi_ anlamına gelir. _Tirant_ kelimesiyle hemen hemen aynı anlama gelir ve bu da Yunancadan gelir ve _kral_ anlamına gelir. Bu kelimeler ilk başta sadece tek bir hükümdarı ifade ediyordu.
Bunlar artık çoğunlukla tebaaları üzerinde sertlikle otorite uygulayan
hükümdarlar için kullanılır. Mutlak bir despotizmde, hükümdar tebaası üzerinde tam kontrole sahiptir. Hükümdarın iradesinden başka bir kanunları yoktur ve halkını itaat altında tutmak için büyük bir silahlı adam kuvveti emrindedir. Rusya ve Türkiye hükümetleri oldukça despotiktir.

Bölüm 7. Bir _aristokrasi_, gücün rütbeleri ve zenginlikleriyle ayırt edilen ayrıcalıklı bir
insan grubu tarafından kullanıldığı bir hükümet biçimidir. _Aristokrasi_ kelimesi, Yunanca _aristos_, en iyi,
ve _kratos_, güç veya _krateo_, yönetmek kelimelerinden türemiştir; ve en iyilerin hükümeti anlamına gelir. Ayrıca, monarşik bir hükümet altındaki bir ülkenin soyluları için de kullanılır. _Soylular_, sıradan halkın üstünde rütbeye sahip kişilerdir ve bir tür onur unvanı taşırlar. İngiliz soylularının unvanları dük, marki, kont, vikont ve barondur. Bu unvanlar kalıtsaldır ve doğumdan gelir. Bazı durumlarda kişilere kral tarafından verilir.

Bölüm 8. Bir _demokrasi_, halkın hükümetidir; Demokrasi kelimesi, Yunanca _demos_, halk ve _krateo_, yönetmek kelimelerinden gelir. Tamamen demokratik bir
hükümet içinde, büyük bir özgür insan topluluğu yasaları yapmak ve uygulamak için tek bir mecliste toplanır. Antik Yunan'da bu tür hükümetler vardı; ancak bunlar zorunlu olarak küçük toprakları,
bir kasabadan biraz daha büyüktü. Bir devletin özgür insanları
hepsi tek bir mecliste toplanamazdı.

Madde 9. Bu ülkenin hükümeti, bir halk hükümeti olmasına rağmen,
az önce anlatılan türden değildir; bir cumhuriyettir. _Cumhuriyet_,
kanunları koyma ve uygulama yetkisinin, halk tarafından onlar adına hareket etmek üzere seçilen kişiler olan temsilciler tarafından
kullanıldığı bir hükümettir. Yine de, yalnızca temsilcilerin seçimi değil, aynı zamanda anayasanın veya hükümet biçiminin kabulü de halkın eylemidir; ve bu nedenle, tüm güç halktan geldiği için,
hükümet de demokratiktir; ve uygun bir şekilde _demokratik
cumhuriyet_ veya _temsili demokrasi_ olarak adlandırılır.

Bölüm 10. Bir cumhuriyet bazen _commonwealth_ olarak da adlandırılır. _Common_
genel anlamına gelir ve genel olarak halka ait olan veya halk tarafından kullanılan şeyler için kullanılır. _Weal_ refah veya mutluluk anlamına gelir. _Wealth_ ayrıca eskiden bazen refah için kullanılırdı. Bu nedenle _commonwealth_ kesinlikle _ortak iyilik_ veya _ortak mutluluk_ anlamına gelir. Genel bir anlamda bir devleti ifade eder; ancak uygun bir şekilde halkın ortak hak ve ayrıcalıklara sahip olduğu özgür bir devlet için kullanılır. Bu nedenle birlik içindeki her eyalet bir commonwealth veya cumhuriyettir.

Eyalet Hükümetleri.

Bölüm V. Anayasanın Doğası ve Amaçları ve Yapılış Biçimi.

Bölüm 1. Var olan tüm farklı hükümet biçimleri arasında, bu ülkede kurulmuş olanın planı üzerine kurulu cumhuriyetçi bir hükümetin, bir halkın özgürlüklerini güvence altına almak ve genel refahı teşvik etmek için en uygun olduğuna inanılmaktadır. Akıllı ve erdemli bir hükümdarın yönetimi altında, kişisel ve mülkiyet hakları tam olarak kullanılabilir ve halk iyi derecede refah içinde olabilir. Ancak gerekli erdem ve bilgelik nadiren bir kişide veya birkaç kişide bulunmuştur. Ve deneyim, sivil hükümetin amaçlarının halkın iradesi veya rızası üzerine kurulu yazılı bir anayasa ile en iyi şekilde güvence altına alınabileceğini kanıtlamıştır.

Bölüm 2. _Kurmak_ kelimesi Latince'den gelir ve _koymak_, _sabitlemek, _kurmak_ anlamına gelir. _Anayasa_, siyasi anlamda kullanıldığında, bir devletin yerleşik hükümet biçimi anlamına gelir. Özgür bir hükümette, bizimki gibi, buna _siyasi hukuk_ denir, çünkü halk tarafından bir siyasi organ veya siyasi organ olarak
kurulur. (Bölüm III, 5. Bölüm) Ayrıca _temel hukuk_ olarak da adlandırılır, çünkü vatandaşlar arasındaki ilişkileri düzenlemek için yasama organı tarafından çıkarılan ve _belediye_ veya _sivil_ hukuk olarak adlandırılan ve temel veya siyasi hukuka uyması gereken devletin diğer tüm yasalarının _temeli_dir.

3. Bölüm. Bir anayasa, bir bütün topluluk veya siyasi organ ile üyelerinin her biri arasındaki bir anlaşma niteliğindedir. Bu anlaşma veya sözleşme, her birinin kendisini bütüne, bütünün de kendisini her birine bağlaması, herkesin ortak iyilik için belirli yasalar ve yönetmeliklerle yönetilmesi anlamına gelir.

4. Bölüm. Bir anayasanın niteliği, yapılma biçiminden daha da belirginleşecektir. Bir halkın bir anayasa oluştururken, iş konusunda hareket etme hakkına veya yetkisine sahip olması gerektiği açıktır. Bu hakkın nereden geldiğini şimdi sorgulamayacağız. Ancak, bir yerde, halkın bir anayasa yapmasına yetki veren ve anayasanın nasıl yapılacağını belirleyen bir yasa çıkarma yetkisi vardır.

Madde 5. Bir anayasa oluştururken, halk topluca hareket etmelidir. Ancak, sayıları tek bir mecliste toplanmak için çok fazladır. Bu nedenle, kendileri adına hareket etmesi için az sayıda kişi seçerler. Her ilçede veya daha küçük bir bölgede bir veya daha fazla kişi seçilir ve delege olarak adlandırılırlar. _Delege_, bir başkası tarafından temsilcisi olarak iş yapma yetkisiyle atanan kişidir. Bu şekilde seçilen delegelerden oluşan meclise _konvansiyon_ denir; yasama meclisleri dışındaki çoğu kamu toplantısına verilen bir isimdir. Delege ve temsilci, hemen hemen aynı anlama gelen kelimelerdir. Ancak, ikincisi genellikle devletin yasalarını yapmaya yardımcı olmak üzere seçilen bir kişiyi belirtir.

Bölüm 6. Sözleşme tarafından hükümetin temeli olarak kabul edilen kurallar, uygun şekilde düzenlenmiştir.
Farklı konularla ilgili çeşitli kısımlara maddeler denir ve numaralandırılır; ve maddeler, yine numaralandırılmış bölümlere ayrılır. Ancak sözleşme tarafından bu şekilde hazırlanan şey henüz bir anayasa değildir. Sadece bir taslaktır ve halkın bir seçimde vereceği onay olmadan anayasa olamaz.
Bu tür seçimlerde oy kullanan kişilerin çoğunluğu önerilen anayasa lehine oy kullanırsa, anayasa kabul edilir ve devletin anayasası olur.

Bölüm 7. Özgür bir hükümet altında halkın en değerli haklarından biri, kendi seçtikleri bir anayasaya sahip olma hakkıdır.
Gerçekten de özgürlükleri esas olarak bu haktan oluşur.
Haklarının güvence altına alınması anayasayla sağlanır. Tüm halk anayasayı oluşturmaya katılır; ancak hepsi kanunları yapmak ve
yürütmek konusunda birleşmiyorlar; başka bir deyişle, hükümeti kendileri yönetmiyorlar; bu, temsilcileri tarafından yapılıyor. Ancak
bunlar adaletsiz ve baskıcı yasalar çıkarırsa; halk, anayasaları gereği onları yerinden etme hakkını saklı tuttuğundan,
onların yerine başkalarını seçerek bunu yapabilir.

Bölüm 8. Mutlak bir monarşide halkın siyasi hakları yoktur - kendileri için bir hükümet biçimi kurma hakkı ve
yasaları yapacak ve yönetecek olanları seçme hakkı. Hükümdar, tebaası üzerinde tam kontrole sahiptir. Dilediği zaman canlarını ve mallarını alabilir.
İradesi onların yasasıdır; ve halkını boyunduruk altında tutmak için büyük bir silahlı adam gücüne sahiptir.

Bölüm 9. Sınırlı bir monarşide halkın bazı siyasi hakları vardır. Böyle bir
monarşi Büyük Britanya'dır. Kral veya egemen, yasalarla bir ölçüde kısıtlanmıştır; ve tek başına yasalar yapamaz. Yasalar parlamento tarafından çerçevelenir ve kabul edilir ve kral veya kraliçe tarafından onaylanmalıdır. Parlamento, lordlar kamarası ve avam kamarası olmak üzere iki erkek organından oluşur. İkincinin üyeleri halk tarafından seçilir ve bu seçimde siyasi bir hak kullanırlar.

Bölüm 10. Ancak bir anayasa veya hükümet biçimi kurma siyasi hakkı, o ülkenin halkı tarafından kullanılmaz. Halk tarafından kabul edilen bizimki gibi anayasa adı verilen yazılı bir belgeleri yoktur. Orada anayasa adı verilen şey, yüzyıllar boyunca oluşturulmuş yasaların, ilkelerin ve geleneklerin toplamı veya toplamıdır. Bu nedenle parlamentonun gücü üzerinde hiçbir kısıtlama yoktur; bu nedenle çıkarılabilecek hiçbir yasa anayasaya aykırı değildir; ve halk, Amerika Birleşik Devletleri halkıyla aynı haksız yasaların çıkarılmasına karşı güvenceye sahip değildir.

Bölüm VI.

Seçmenlerin Nitelikleri; veya bu Birliğin Eyaletlerinde Siyasi Gücün kim tarafından
kullanıldığı.

Bölüm 1. Özgür bir devletin anayasasına genellikle eklenen ilk hükümlerden biri, kimin hükümette yer alabileceğini beyan eden hükümdür; yani, siyasi gücün kime emanet edileceğini. Bu güç seçimlerde oylama yoluyla kullanıldığından, anayasa seçmenlerin niteliklerini çok uygun bir şekilde belirler,
veya başka bir deyişle, bir insana oy hakkı veya oy hakkı hakkı vermek için neyin gerekli olduğunu beyan eder. Bu nedenle, siyasi olarak halktan bahsettiğimizde, yalnızca nitelikli seçmenleri kastediyoruz.

Madde 2. Oy hakkını kullanmaya yetkili olmak için, bir kişi özgür bir adam olmalı veya bazen dediğimiz gibi, kendi efendisi olmalıdır. Bir ebeveynin veya velinin kontrolü altındayken, kendi yargısına aykırı hareket etmeye zorlanabilir. Bu nedenle, tüm eyalet anayasalarımız bu hakkı yalnızca yirmi bir yaş ve üzeri özgür erkek vatandaşlara verir; Yirmi bir yaş, genç erkeklerin kendi adlarına hareket etmekte özgür oldukları yaştır.

Bölüm 3. Ancak bu özgürlük daha erken bir yaşta elde edilmiş olsa bile, bu hakkı bu kadar genç kişilere vermek uygun olmazdı. Onlar, ihtiyatlı hareket etmek için gerekli bilgi ve yargıya sahip değillerdir. Bazıları daha erken yaşta yetkindir; ancak bir anayasa vatandaşlar arasında ayrım yapamaz. Bu nedenle, genel görüşe uygun olarak, insanların özgür insanların haklarını kullanabilecekleri ve görevlerini yerine getirebilecekleri yirmi bir yaşını belirlemiştir.

Bölüm 4. Bir kişinin anlayışlı bir şekilde oy kullanabilmesi için, eyalette yeterince uzun süre ikamet etmiş olması, hükümetini ve yasalarını tanıması ve oy verdiği kişilerin karakterini ve niteliklerini öğrenmesi gerekir. Bu nedenle eyalet anayasaları, seçmenlerin eyalette belirli bir süre ikamet etmiş olmasını gerektirir, ancak bu süre farklı eyaletlerde üç aydan iki yıla kadar değişir. Eyaletlerin çoğunda, ayrıca birkaç aydır ilçede veya bölgede ikamet etmiş olmaları ve oy kullanmayı teklif ettikleri kasabanın sakinleri olmaları gerekir.

Bölüm 5. Ancak, yirmi bir yaşındaki tüm özgür erkek vatandaşlara oy hakkı verilmesi, her _erkeğe_ verilmemektedir, çünkü o yaştaki tüm _erkekler_ vatandaş değildir. Yabancı ülkelerde doğan ve burada ikamet eden kişiler _yabancıdır_ ve bu ülkede doğan kişilerin siyasi haklarına sahip değildirler. Hükümetimiz hakkında çok az bilgiye sahip oldukları ve buraya ilk geldiklerinde siyasi güç kullanmak için gereken niteliklere sahip olmak için kamu işlerine çok az ilgi duydukları varsayılmaktadır. Ancak, yabancıların hükümetimizle tanışıp ona bağlanmak için yeterince uzun süre burada ikamet ettikten sonra vatandaşlığa alınması için yasalar çıkarılmıştır. Vatandaşlığa alınma yoluyla vatandaş olurlar ve yerli veya doğal doğumlu vatandaşların tüm ayrıcalıklarına sahip olurlar, (Bölüm XXXIV, Bölüm 3, 4.)

Bölüm 6. Çoğu eyaletin anayasası, seçmen haklarını yalnızca _beyaz_ erkek vatandaşlara verir. Maine, New Hampshire, Vermont,
Massachusetts ve Rhode Island, renkli erkeklerin beyaz vatandaşlarla aynı seçim haklarına sahip olduğu tek eyaletlerdir. New York'ta, 250 dolar değerinde bir mülke (arazilerde bir mülk) sahip olan renkli erkekler nitelikli seçmenlerdir.

Madde 7. Ayrıca, eyalet anayasalarında, kötü şöhretli suçlar işleyen seçmenlerin oy haklarının ellerinden alındığı belirtilir. _Oy hakkı_, bir eyaletin vatandaşlarının sahip olduğu bir hak veya ayrıcalıktır. Bu nedenle, seçimlerde oy kullanma hakkına _seçmeli oy hakkı_ denir; ve bu ayrıcalıktan mahrum bırakılan bir seçmen _oy hakkından mahrum bırakılır. _Kötü şöhretli suç_, bir eyalet hapishanesinde hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suçtur. Ağır suçlardan
suçlu olan kişiler, eyaletin yasalarını yapacak ve uygulayacak kişileri seçmek gibi önemli bir görevle görevlendirilmeye uygun görülmezler. Ancak, bu kişiler hapse mahkûm edildikleri sürenin
dolmasından önce affedilirlerse, kaybedilen haklarının iade edileceği öngörülmüştür.

Madde 8. Birçok eski eyaletin en eski anayasalarına göre, seçmenlerin
belirli bir miktarda mülk sahibi olmaları veya kira veya vergi ödemeleri gerekiyordu. Daha yüksek görevlilerin seçiminde, yalnızca serbest mülk sahipleri
oy kullanma hakkına sahipti. Bir _serbest mülk sahibi_, kendi hakkıyla sahip olduğu ve mirasçılarına
devredebileceği gayrimenkulün,
(arazilerdeki mülk) sahibidir. Daha yeni eyaletlerin anayasalarında, mülk bir seçmenin
niteliği haline getirilmemiştir; ve eski eyaletlerin değiştirilmiş anayasalarında seçmeli oy hakkı üzerindeki bu kısıtlama, Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse ortadan kalkana kadar kaldırıldı. Şimdi, birkaç istisna dışında, neredeyse Birliğin her eyaletinde tüm beyaz erkek özgür insanlar bundan yararlanıyor.

Bölüm VII.

Seçimler.

Bölüm 1. Siyasi gücün rahatça kullanılması ve genel olarak hükümetin amaçları için, bir eyaletin toprakları küçük bölgelere ayrılır. Bir eyaletin halkının, yasa yapmak ve kamu işlerini yürütmek için bir mecliste toplanamayacak kadar kalabalık olması nedeniyle, kendilerini temsil edecek küçük bir grup seçtiği belirtilmiştir.

Ancak bu temsilcileri ve diğer görevlileri seçmek ve eyaletin anayasasını veya temel yasasını benimsemek, halk tarafından şahsen ve _kolektif_ bir kapasitede yerine getirilmesi gereken siyasi görevlerdir. Bu nedenle, halkın siyasi amaçlarla toplanabileceği küçük bölgesel bölünmelerin gerekliliği ortaya çıkar.

Bölüm 2. Bir eyalet ilçelere bölünmüştür ve bunlar kasabalara veya ilçelere bölünmüştür. Her ilçenin ve her kasabanın halkı yerel işlerini yönetme yetkisine sahiptir. İlçelerin ve kasabaların kurumsal yetkileri, ilçe ve kasaba görevlilerinin seçimi ve yetkileri ve görevleri, sonraki bölümlerde verilecektir.

Bölüm 3. Eyaletin seçmenleri her yıl kendi kasabalarında görevlilerin seçimi için bir araya gelirler. Kasaba görevlilerini seçmek için yapılan toplantılar, eyaletlerin çoğunda, yılın daha erken bir döneminde yapılır. Halk tarafından seçilen memurların çoğu, kasaba memurları hariç, genel eyalet seçimlerinde seçilir. Bu seçimler, eyaletlerin çoğunda Ekim veya Kasım aylarında yapılır.

Madde 4. Seçimler, yasayla belirlenen veya bu amaçla kasaba seçmenleri tarafından seçilen kişiler tarafından yapılır. Düzeni korumak ve işlerin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlamak onların görevidir. Genellikle _seçim yargıçları_ veya _seçim müfettişleri_ olarak adlandırılırlar. Kişiler ayrıca (genellikle iki kişi) katip olarak görev yapar. Her katip, oy kullanan kişilerin isimlerinin bir listesini tutar. Buna _anket listesi_ denir. Sakson kökenli olduğu söylenen anket, _kafa_ anlamına gelir ve kişi anlamına gelmeye başlamıştır. Bu nedenle, bir kafa her _kişi_ için çok şey ifade eder.
Daha fazla değişiklikle, oy kullanan kişiler numaralandırıldığı için bir seçimi ifade edecek şekilde yapılmıştır. Bu nedenle, "sandık başına gitmek", bir seçime gitmekle aynı anlamı kazanmıştır.

Bölüm 5. Müfettişler oy almaya hazır olduklarında, içlerinden biri yüksek sesle "sandıklar artık açık" diyerek duyurur.
Müfettişler her seçmenden oy verilen kişilerin adlarını ve her birinin seçileceği makamın adını içeren bir kağıt parçası olan bir oy pusulası alır. Fransızcadan gelen _Ballot_, küçük bir top anlamına gelir ve oylamada kullanılır. Oy pusulaları farklı renklerdedir; bir renktekiler olumlu oyu veya _evet_; diğer renktekiler olumsuz oyu veya _hayır_ belirtir. Buradan, oy pusulası kelimesinin oylamada kullanılan yazılı veya basılı biletlere uygulanması
gelmiştir.

Bölüm 6. Bir seçmenin oyununa itiraz edilmezse, oy pusulası sandığa konur ve katipler onun adını oy listesine girer. Müfettişler, oy vermeyi teklif eden bir kişinin nitelikli bir seçmen olmadığından şüphelenirse, yaş, eyalet ve ilçedeki ikamet süresi ve vatandaşlık gibi nitelikleri konusunda yemin ederek ona soru sorabilirler. Herhangi bir izleyici de oy kullanma hakkını sorgulayabilir. Buna _itiraz_ denir. Bu şekilde itiraz edilen bir kişi, itiraz geri çekilene veya nitelikleri diğer kişilerin tanıklığıyla veya kendisi tarafından yemin edilene kadar oy kullanamaz.

Madde 7. Birkaç eyalette, seçmenler kaydedilir. İnceleme sonucunda nitelikli seçmen olduğu tespit edilen herkesin isimlerinin bir listesi tutulur ve yalnızca isimleri kayıtlarda bulunanların oy kullanmasına izin verilir. Böylece, sandıklarda seçmenlerin incelenmesiyle oylamanın birçok kesintiye uğraması ve çok sayıda yasadışı oylama önlenir. Bazı eyaletlerdeki seçmenlerin ayrıca, eyalete ve hükümetine ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasına sadık ve sadık olmaya söz verdikleri "seçmen yemini"ni etmeleri ve oylarını, aynı şeyin en iyi yararına olacağına karar verdikleri şekilde vermeleri gerekir.

Madde 8. Sandıklar kapandıktan sonra, sandık açılır ve oylar sayılır. Oy pusulalarının sayısı, sandık listelerindeki isimlerin sayısıyla uyuşuyorsa, oylamada veya listeleri tutmada herhangi bir hata yapılmadığı varsayılır. Seçim, kasaba görevlilerinin seçimi içinse, kimlerin seçileceği orada belirlenir ve seçimleri kamuya açık olarak ilan edilir.

Madde 9. İlçe ve eyalet görevlilerinin seçimi, kasaba seçim görevlileri tarafından belirlenemez. Her kasabada oy verilen kişiler için verilen oyların bir beyanı, tüm kasabalardan gelen oyların geri dönüşlerinden, ilçe için seçilen görevlilerin seçimini belirleyen ve ilan eden ilçe seçim görevlilerine gönderilir. Eyalet görevlilerinin ve birden fazla ilçeden oluşan bölgeler için seçilen diğerlerinin seçimini belirlemek için, ilçe seçim görevlilerinin çeşitli kurulları tarafından, çeşitli adaylar için verilen oyların bir beyanı, çeşitli ilçelerden gelen oyların geri dönüşlerinden, eyalet görevlilerinin seçimini belirleyen eyalet seçim görevlilerine gönderilir.

Madde 10. Bazı eyaletlerde, seçimlerde oylama _viva voce_ yapılır. Bu
kelimeler sözlü olarak ifade edilir. Bu şekilde oylamada, seçmen
oy verdiği kişinin adını söyler.

Madde 11. Eyaletlerin çoğunda, kişiler çoğunluk oyu ile seçilir.
_Çoğunluk_ ile seçim, seçilen kişinin
diğerlerinden daha fazla oy alması, ancak bu sayının verilen tüm oyların çoğunluğundan daha az olması durumunda gerçekleşir. Örneğin, üç adayın
1000 oy aldığını varsayalım: Biri 450; diğeri 300; üçüncüsü 250 oy alır. En yüksek sayıya sahip olan, ancak çoğunluk olmayan
ilk kişi seçilir. New England veya doğu eyaletlerinde, birçok üst düzey görevlinin seçimi için _çoğunluk_, yani verilen tüm oyların yarısından fazlası gereklidir. 1000 kişiden bir kişinin bu kurala göre seçilebilmesi için gereken en az oy sayısı 501'dir.

Madde 12. Bu modlardan herhangi biri itiraza açıktır. Basit bir çoğunluk bir seçimi etkilediğinde, 1.000 oy üç adaya bölünebilir ve 334 oyla bir kişi seçilebilir; veya dört adaydan biri 251 oyla ve seçmenlerin yaklaşık dörtte üçünün isteklerine rağmen seçilebilir. Diğer moda itiraz, hiçbir kişi tüm oyların çoğunluğunu alamazsa, başka bir seçim yapılması gerektiğidir.
Bazı durumlarda, bir seçimi gerçekleştirmek için çok sayıda dava gerekmiştir; ve bir bölgenin insanları bir süre eyalet veya ulusal yasama organında bir temsilci olmadan kalmıştır.

Bölüm VIII.

Hükümet Yetkilerinin Bölünmesi.

Madde 1. Anayasanın doğasını ve yapılıp kabul edilme biçimini gösterdikten sonra, bir eyalet anayasası altındaki hükümet yetkilerinin nasıl bölündüğü gösterilecektir. Bir hükümet biçiminin mükemmelliği büyük ölçüde gücün uygun şekilde ayrılması ve dağıtılmasından oluştuğu için, bu konu özel bir ilgiyi hak ediyor.

Bölüm 2. İlk olarak siyasi ve medeni güçlerin ayrılmasını fark ediyoruz.
_Politik_ ve _medeni_ sözcükleri genellikle aynı anlama sahip olarak kullanılır. Bu nedenle, bir ülkenin hükümet sistemi ve yasalarından bahsederken, genel terim olan "siyasi kurumlar" veya "sivil kurumlar"ı kullanırız; her ikisi de doğru kabul edilir. Ancak bu sözcüklerin ayrıca, önceki bölümlerde siyasi haklar ile medeni haklar ve siyasi hukuk ile belediye veya medeni hukuk arasında yapılan ayrımda gösterildiği gibi, özel bir anlamı da vardır. (Bölüm II ve III.) Dolayısıyla, siyasi güçten kastettiğimiz şeyin, halkın siyasi kapasiteleri dahilinde, anayasalarını kabul ederek ve hükümet görevlilerini seçerek kullandığı güç olduğu; sivil güçten ise bu görevlilerin hükümeti yönetmek için kullandığı güç olduğu anlaşılıyor.

Madde 3. Mutlak bir hükümette böyle bir ayrım yoktur; tüm güç
en yüksek yöneticide toplanır. Kendisini bağlayan hiçbir siyasi yasa yoktur.
Halk tarafından kabul edilmiş veya onlar tarafından değiştirilebilecek hiçbir pozitif yasa veya düzenlemeyle sınırlandırılmadığı için, halkın
siyasi hakları yoktur. Karma bir hükümette veya sınırlı monarşide, siyasi güç bir dereceye kadar kullanılır. Halk tarafından kabul edilmiş yazılı bir anayasa olmasa da, bir cumhuriyette olduğu gibi, kanun yapma gücünün bir kolunun üyeleri halk tarafından seçilir.
Bu tür seçimlerde siyasi güç kullandıkları söylenir.

Madde 4. Daha sonra sivil gücün bölünmesini fark ediyoruz. Bu güç, iyi yapılandırılmış hükümetlerde, üç departmana ayrılır:
yasama, yürütme ve yargı. Yasama departmanı,
devletin yasalarının yapıldığı departmandır. Yasama organı,
üyeleri halk tarafından seçilen iki organdan oluşur.
Yasama organının bir kolunun seçimli olduğu sınırlı monarşilerde,
diğeri, İngiliz Lordlar Kamarası gibi, zengin ve itibarlı kişilerden oluşan aristokrat bir organdır.

Madde 5. Yürütme departmanına, devletin yasalarını yürütme veya yürürlüğe koyma yetkisi verilmiştir. Bu departmanda bir vali vardır ve ona yardımcı olan bir dizi başka memur vardır, bunlardan bazıları halk tarafından seçilir; diğerleri anayasa veya yasaların öngördüğü şekilde atanır. Bir eyaletin valisinin yetkileri ve görevleri başka bir yerde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Madde 6. Yargı departmanı, vatandaşlara adaletin
uygulandığı departmandır. Eyaletin çeşitli mahkemelerini kapsar. Tüm hakimler ve sulh hakimleri yargı görevlileridir; ve güçleri vardır ve
kendilerine yargılanmak üzere getirilen davalarda yasayı yargılamak ve uygulamak onların işidir. Yargı görevlilerinin yetkileri ve görevleri ve adalet mahkemelerinde davaları yürütme biçimi hakkında daha ayrıntılı bir açıklama başka bir yerde verilecektir. (Bölüm XVII-XX.)

Madde 7. Deneyim, sivil gücü bu üç departmana bölmenin ve her departmanın görevlilerini aynı
bölümün yetkileri ve görevlerine sınırlamanın uygunluğunu göstermiştir. Yasaları yapanlar, bunları yürütme yetkisini kullanmamalıdır; ayrıca yasaları yapan veya uygulayanlar, yargılanmak üzere önlerine getirilenler üzerinde yargıçlık yapmamalıdır. Yasaları yapma, yürütme ve uygulama yetkilerinin farklı olduğu bir hükümet, ne kadar çok sayıda olursa olsun, tek bir adam topluluğunda birleştirilmesi, mutlak bir despotizmden pek de farklı olmayacaktır.

Madde 8. Yine, sivil gücün yasama departmanı bölünmüştür.
Tüm eyalet anayasalarımıza göre, yasama organı iki daldan oluşur ve her ikisi de bir yasa haline gelmeden önce önerilen bir tedbiri kabul etmelidir; ve birçok eyalette, vali tarafından da onaylanmalıdır. Bu, baş icra memurunu yasa yapma yetkisinin üçüncü dalı haline getirir; ve sivil gücün çeşitli departmanlarını birbirinden ayrı ve farklı tutma ilkesine uygun değildir. Söz konusu genel ilkeden bu sapmanın nedeni başka bir bölümde açıklanacaktır. (Bölüm XI. Bölüm 16.)

Bölüm IX.

Eyalet Yasama Meclisleri--nasıl oluşturulmuştur.

Bölüm 1. Birlik içindeki her eyaletin yasama meclisi iki meclisten oluşur--bir senato ve bir temsilciler meclisi. İkincisi veya bazen adlandırıldığı gibi alt meclis, New York,
Wisconsin ve
California eyaletlerinde meclis; Maryland ve
Virginia'da delegeler meclisi; Kuzey Karolina'da avam kamarası; ve New Jersey'de genel meclis olarak adlandırılır. Eyaletlerin çoğunda, iki meclis birlikte _genel meclis_ olarak adlandırılır.

Bölüm 2. Senato ve diğer meclis, temsili bir organdır;
Üyeleri halk tarafından onları temsil etmek üzere seçiliyor. Öyleyse, neden iki koldan sadece birine temsilciler meclisi deniyor?
Belki de bu nedenle: Kolonilerin hükümetleri altında, Büyük Britanya'ya tabiyken, sadece bir temsilci meclisi vardı.
Yasama organının diğer koluna _konsey_ deniyordu ve kral tarafından atanan az sayıda kişiden oluşuyordu.
Koloniler özgür ve bağımsız eyaletler olduktan sonra, eski konseyin yerine bir senato getirildi ve seçimli bir organ olmasına rağmen, çok daha fazla sayıda olan diğer meclis, ayrıcalıklı bir şekilde, _temsilciler meclisi_ olarak adlandırıldı.

Madde 3. Senatörler, altı Yeni İngiltere eyaletinde, yani Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts, Rhode Island ve
Connecticut'ta her yıl seçilir. Diğer eyaletlerde iki,
üç veya dört yıllık dönemler için seçilirler. Senatörlerin bir yıldan daha uzun süreler için seçildiği eyaletlerin çoğunda, hepsi aynı anda seçilmez. Sınıflara ayrılırlar; ve bir sınıftan olanlar bir yıl, başka bir sınıftan olanlar ise bir yıl görevden ayrılır; böylece senatörlerin yalnızca bir kısmı her yıl veya her iki, üç veya dört yılda bir seçilir.

Bölüm 4. Temsilciler meclisinden farklı olarak senato, bazen üst meclis olarak adlandırılır. Daha seçkin bir organ olarak tasarlanmıştı, üstün yeteneklerine veya kamu işlerindeki daha fazla deneyimlerine göre seçilen kişilerden oluşuyordu.

Bölüm 5. Senatörler farklı eyaletlerde farklı şekilde paylaştırılır. Bazı eyaletlerde senatörler çeşitli ilçelere paylaştırılır, böylece her ilçede seçilecek sayı, sakinlerinin sayısına orantılı olur. Diğerlerinde eyalette seçilecek senatör sayısına eşit sayıda ilçe tarafından seçilirler ve her ilçede bir senatör seçilir. İlçeler, mümkün olduğunca eşit sayıda sakini barındırmalıdır; ve bazen birkaç ilçeyi kapsarlar.

Bölüm 6. Temsilciler ilçeler arasında her birindeki nüfusa orantılı olarak paylaştırılır. Bazı eyaletlerde eşit nüfusa sahip ilçelerde seçilirler, ilçeler bazen ilçelerin oluşumunda bölünür. New England eyaletlerinde temsilciler kasabalara paylaştırılır. Eyaletlerin yaklaşık yarısında, bunlar yıllık olarak seçilir; diğerlerinde (güney ve batı eyaletlerinin çoğu dahil) her iki yılda bir seçilirler.

Bölüm 7. Yasama organı üyelerinin farklı dağıtım biçimleri aynı hedefi göz önünde bulundurur: eşit temsil; yani, bir üyeyi bir ilçe veya bölgedeki aynı sayıda kişiye, diğerindeki eşit sayıda kişiye vermek. Ancak bazı ilçelerde nüfus, diğerlerine göre daha hızlı artar. Daha sonra, temsil eşitsiz hale gelir ve artık nüfusa orantılı olmaz.

Bölüm 8. Eyalet genelindeki temsili mümkün olduğunca eşit tutmak için; başka bir deyişle, her ilçe veya bölgedeki insanlara temsilcilerin adil oranını sağlamak için, anayasa, belirli zamanlarda eyalet halkının sayılandırılmasını ve senatörlerin ve temsilcilerin her ilçedeki nüfus sayısına göre çeşitli ilçeler arasında yeniden dağıtılmasını gerektirir; veya eyalet meclis üyelerinin ilçelerde seçildiği bir eyaletse, eyaletin ilçelere bölünmesiyle yeni bir bölüm oluşturulur.

Bölüm 9. Ancak, insanların sayımları arasındaki zaman dilimleri, tüm eyaletlerde aynı değildir. Bazı eyaletlerde sayımlar her on yılda bir yapılır; diğerlerinde ise sekizden dört yıla kadar daha kısa süreler belirlenmiştir. İnsanların bu sayımına veya numaralandırılmasına nüfus sayımı denir. _Census_ Latince kökenlidir ve eski Romalılar tarafından, vatandaşlar tarafından sansürcülerin önünde yapılan bir beyanı veya açıklamayı belirtmek için kullanılırdı; bu beyan, kendilerinin, eşlerinin, çocuklarının, hizmetçilerinin ve mallarının bir sayımını veya kaydını ve bunların değerlemesini içerir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, nüfus sayımı bazen benzer bir kayıt içerse de, kelime genellikle yalnızca insanların sayımını ifade eder.

Bölüm 10. Anayasa ayrıca senatörlerin ve temsilcilerin niteliklerini de belirler. Bir seçmen için nitelikler olarak tam yaş, vatandaşlık ve eyalet ve ilçede önemli bir ikamet süresi gerektiği gibi gerekliyse, gördüğümüz gibi (Bölüm VI. Bölüm 2-5), bunlar
en azından yasaları yapanlar için eşit derecede gerekli olmalıdır. Bu nedenle, hiçbir eyalette, senatör veya temsilci görevine uygun olmayan seçmenler yoktur. Bazı eyaletlerde, daha yüksek yaş ve daha uzun ikamet gerekir; ve bazılarında, senatörler söz konusu olduğunda yaş ve ikamet süresi daha da artırılmıştır. Yasama organı üyeleri ve seçmenler için daha önce gerekli olan mülkiyet niteliği neredeyse tamamen kaldırılmıştır. (Bölüm VI. Bölüm 8.)

Bölüm 11. Yasama organının bir üyesi ölürse veya seçildiği dönemin sona ermesinden önce görevinden istifa ederse, boşalan yer, bir sonraki genel seçimde veya bu amaçla çağrılan özel bir seçimde veya anayasanın öngördüğü başka bir şekilde başka bir kişinin seçilmesiyle doldurulur. Ancak bir boşluğu doldurmak için seçilen bir kişi, görevi yalnızca kendisinin seçildiği kişinin kalan süresi boyunca sürdürür.

Bölüm X.

Yasama Meclisinin Toplantıları ve Örgütlenmesi.

Madde 1. Yasama meclisi, kamu refahını teşvik etmek için gerekli olabilecek yasaları çıkarmak ve anayasa ve yasalar tarafından kendisine verilen diğer görevleri yerine getirmek için anayasanın gerektirdiği sıklıkta toplanır. Eyaletlerin yaklaşık yarısında oturumlar yılda bir; diğerlerinde ise iki yılda bir veya iki yılda bir yapılır. Bir yasama oturumu, bir yasama meclisinin ilk toplantısından son toplantı gününe kadar olan günlük toplantılarını içerir. Bu nedenle oturumun Ocak ayında başladığını ve Mart ayında sona erdiğini söyleriz. _Oturum_ kelimesi ayrıca, üyelerin herhangi bir günde toplandığı saatten aynı günün toplantı saatine kadar olan tek bir oturumu ifade eder. Böylece, yasama organının günlük dört saatlik bir oturum düzenlediğini söylüyoruz; ya da, duruma göre, günde iki oturum düzenler.

Bölüm 2. Yasama organının toplantıları, anayasa tarafından kalıcı olarak belirlenen bir yerde yapılır; bu yerde başlıca devlet görevlileri görev yapar. Bu nedenle, buraya _hükümet merkezi_ veya belki daha
sık olarak, devletin _başkenti_ denir. _Başkent_, Latince _caput_, baş kelimesinden gelir ve şef veya en yüksek anlamına gelir. Bu nedenle, bir başkent bir devletin veya krallığın baş şehridir. Ancak, bir şehre uygulanan _başkent_ kelimesi artık genellikle hükümetin merkezini belirtir.

Bölüm 3. İki meclis kendi odalarında toplandığında, bu amaçla belirlenmiş bir kişi, her meclisin üyelerine yemin ettirir ve yeminlerinde, Amerika Birleşik Devletleri anayasasını ve eyalet anayasasını destekleyeceklerine ve görevlerini sadakatle yerine getireceklerine dair yemin ederler (veya onaylarlar).

Madde 4. Her meclis daha sonra, uygun görevlileri atayarak ve üyelerin meclisteki koltuklara sahip olma haklarını belirleyerek işlerini _düzenlemeye_ devam eder. Bir yasama organı düzenlerken, yapılan ilk şey, genellikle _başkan_ olarak adlandırılan bir başkanlık görevlisi veya başkanın seçilmesidir. Vali yardımcısı, bir tane olan eyaletlerde, senatoya başkanlık eder ve _senato başkanı_ olarak adlandırılır. Başkanlık eden görevlinin yokluğunda, geçici bir konuşmacı veya başkan seçilir, bu kişiye konuşmacı veya başkan _pro tempore_ denir, genellikle _pro tem._ olarak kısaltılır, bu Latince bir ifadedir ve _zaman için_ anlamına gelir.

Madde 5. Başkanlık eden kişinin görevi düzeni sağlamak ve meclisin işlerinin belirli yerleşik kurallara göre yürütülmesini sağlamaktır. Oylama yapılacağı zaman, soruyu sorar ve bu, önerilen bir önlemi destekleyen herkesin _evet_ demesini, karşı çıkanların _hayır_ demesini isteyerek yapılır. Ve oylama yapıldığında, sorunun kabul edildiğini veya kaybedildiğini ilan eder. Bir konuşmacının işinin bu kısmı, sıradan bir kamu toplantısının başkanının işine benzer.

Madde 6. Her meclis tarafından seçilen diğer görevliler, meclisin işlemlerinin kaydını veya günlüğünü tutacak bir _katip_; evrakları yönetmek ve
eve okunacak olanları okumak; ve kendisinden istenebilecek diğer şeyleri yapmak; bir _silahlı çavuş_, üyeleri ve düzensiz davranıştan suçlu diğer kişileri tutuklamak,
yok olan üyelerin katılımını zorlamak ve benzer nitelikteki diğer işleri yapmak: ayrıca bir veya
daha fazla _kapı bekçisi_. Bu bölümde belirtilen görevliler,
evin üyelerinden seçilmez.

Madde 7. Anayasa, hiçbir eve işlerin sırasını veya bunların nasıl yapılacağını emretmez; ancak
her eve kendi işlemlerinin kurallarını belirleme yetkisi verir. Ancak açıkça emrettiği çeşitli şeyler vardır.

Üyelerin hangi kısmının işleri yapmak için yeter sayıyı oluşturacağını
belirtir. _Quorum_, İngilizce _of whom_ kelimelerinin Latincesidir ve garip bir şekilde, bütünün adına hareket etme yetkisine sahip herhangi bir insan topluluğunun _sayısını_ veya _bölümünü_ ifade eder hale gelmiştir. Bu nedenle, belirli sayıda üyeden oluşan bir yasama organına atıfta bulunarak, _çoğunluk_ _çoğunluğu_ hareket etme yetkisine sahip olacaktır veya _çoğunluğu_ _kimin_ hareket etme yetkisine sahip olacaktır demek yerine, anayasalarımız genellikle _çoğunluk, iş yapmak için bir _çoğunluk oluşturacaktır' der. Bazı eyaletlerde, _çoğunluktan fazlası gereklidir.

Bölüm 8. Anayasalar genellikle ayrıca, yasama organlarının işlemlerinin kamu denetimine açık olmasını gerektirir. Kapılar, yalnızca kamu yararı gizlilik gerektirdiğinde seyircilere kapatılabilir. Ve halkın yapılanlar hakkında tam olarak bilgilendirilmesi için, her meclisin işlemlerinin bir günlüğünü tutması ve yayınlaması gerekir.

Bölüm 9. Ayrıca, yasama organının işine zarar verilmesi veya kesintiye uğraması için anayasa veya yasalarla hükümler konur. Üyeler, suçlar ve kabahatler hariç olmak üzere, herhangi bir yasal kovuşturmayla yasama organının oturumlarına katılmaları veya oturumlara gidip gelmeleri engellenemez. Her meclis, devamsız üyelerin katılımını zorunlu kılabilir. Haklı bir sebepten dolayı bir üyeyi ihraç edebilir ve sadece üyelerini ve görevlilerini değil, diğer kişileri de düzensiz davranış veya oturumların işleyişini engelleme nedeniyle cezalandırabilir.

Bölüm XI.

Yasaların Yürürlüğe Konma Biçimi.

Madde 1. İki meclis gerektiği gibi organize edildiğinde ve çalışmaya hazır olduğunda, vali her iki meclise de _mesaj_ adı verilen yazılı bir bildirim gönderir; bu bildirimde, anayasanın gerektirdiği şekilde, yasama organına eyalet işlerinin durumu hakkında bilgi verir ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri önerir. Mesaj her meclise katibi tarafından okunur.

Bölüm 2. Ancak valinin meclisin dikkatini çektiği önlemler, değerlendirilen ve üzerinde işlem yapılanların sadece küçük bir kısmıdır. Birçoğu bireysel üyeler tarafından sunulur. Diğerleri ise eyaletin farklı bölgelerindeki insanların dilekçeleriyle gündeme getirilir. _Dilekçe_ genellikle bir istek veya dua anlamına gelir. Burada kullanıldığı gibi, meclise bir iyilik için yazılı bir talep anlamına gelir - genellikle dilekçe sahiplerine bir fayda veya rahatlama sağlayan bir yasa için. Dilekçeler üyelere, genellikle dilekçe sahiplerinin yaşadığı ilçeleri veya bölgeleri temsil edenlere gönderilir ve bu üyeler tarafından meclise sunulur.

Bölüm 3. Şimdi, meclisin dikkatini çeken çok sayıda konunun - bazıları çok büyük öneme sahip - uygun şekilde ele alınmasının çok fazla emek gerektirmesi gerektiği açıktır. Bu kadar çok konunun gerekli soruşturması tüm meclisin zamanını alırsa, bunların yarısıyla ilgili işlem yapmak için yeterli zaman olmaz.
Bu nedenle, işleri yoluna koymak için meclisin emeği bölünmelidir, böylece tüm farklı konuların soruşturması aynı anda devam edebilir.

Madde 4. Bu nedenle, tüm yasama organlarında geçerli olan, komitelerin atanması uygulaması ortaya çıkar. Bir meclis düzenlendikten sonra, mümkün olan en kısa sürede, yasama organında genellikle işlem gören tüm konularla ilgili komiteler atanır. Bir yasama komitesi genellikle kendilerine havale edilen konuları inceleyen ve incelemelerinin sonucunu meclise bildiren üç, beş veya yedi üyeden oluşur. Komiteler, her meclisin başkan görevlisi tarafından atanır. Bazen, ancak çok nadir olarak, meclis tarafından seçilirler.

Madde 5. Aşağıdaki komitelerin bazıları veya tamamı her yasama meclisinde atanır: finans veya devletin fonları, gelirleri ve diğer para konuları komitesi, bazen yollar ve araçlar komitesi olarak adlandırılır; tarım komitesi; imalat komitesi; şehirlerin ve köylerin birleştirilmesi komiteleri; bankalar ve sigorta şirketleri komiteleri; demiryolları komitesi; kanallar komitesi; eğitim komitesi; seçimler komitesi; kamu basımı komitesi ve daha birçok komite. Bu konular o kadar çoktur ki, komiteleri oluştururken her üye bir komiteye dahil edilebilir.

Madde 6. Oturum sırasında ortaya çıkan bu konularla ilgili genel nitelikteki tüm konular ilgili komitelere havale edilir.
Bu nedenle, bankalarla ilgili bir soru veya öneri bankalar komitesine havale edilir; demiryollarıyla ilgili konular demiryolları komitesine havale edilir; okullarla ilgili olanlar eğitim komitesine havale edilir, vb. Bu komiteler oturum sırasında devam ettikçe, bunlara _daimi_ komiteler denir. Daimi bir komitenin bulunduğu herhangi bir konuyla ilgisi olmayan bir soru ortaya çıktığında, genellikle bu özel konuyu ele almak üzere atanan _özel_ veya _seçilmiş_ bir komiteye yönlendirilir.

Madde 7. Komiteler, meclisin oturumda olmadığı saatlerde özel odalarda toplanır; ve önerilen bir önlemin lehinde veya aleyhinde duyulmak isteyen herhangi bir kişi, sorumlu olduğu komitenin önünde görünebilir. Konuyu gerektiği gibi ele alan komite, elde ettiği bilgileri meclise bildirir ve önlemin yasa haline gelip gelmemesi gerektiği görüşünü belirtir. Komiteler tarafından aleyhine bildirilen önlemler, meclisten nadiren daha fazla bildirim alır.

Madde 8. Söylenenlerden, komitelerin faydası kolayca görülebilir. Her ne kadar hiçbir önerilen önlem iki meclis tarafından onaylanmadan ve üzerinde işlem yapılmadan yasa haline gelemezse de, gerekliliği araştırılabilir ve meclisin bu konuda anlayışlı bir şekilde hareket etmesini sağlayacak gerekli bilgiler, birkaç üye veya tüm meclis tarafından elde edilebilir. Komitedeki çok sayıda konunun günlük olarak incelenmesiyle, meclisin üzerinde işlem yapması için çok miktarda iş kısa sürede hazırlanır ve zamanının çoğu
kazanılır.

Madde 9. Bir komite bir konu hakkında olumlu bir rapor verirse, genellikle raporuyla birlikte bir yasa tasarısı getirir. Bir _yasa tasarısı_ bir yasanın biçimi veya taslağıdır. Ancak, tüm yasa tasarıları komiteler tarafından rapor edilmez. Meclisin herhangi bir üyesi, bir yasanın kabulünü arzu ederek, gelecekte bir gün meclisten bu amaçla bir yasa tasarısı sunmak için izin isteyeceğini bildirebilir;
ve meclis belirtilen zamanda izin verirse, yasa tasarısını sunabilir. Ancak, izin isteme niyetinin, izin verilmeden önce en az bir gün önceden bildirilmesi gerekir.

Madde 10. Bir yasa tasarısının ilerlemesindeki farklı adımlar veya geçmesi gereken farklı eylem biçimleri çoktur. Bunların, esas olarak gençler için tasarlanmış bir eserde ayrıntılı bir açıklaması, pek beklenmez. Yasama meclislerinin işlemleri hakkında kapsamlı bir bilgi, bu temel incelemeyi inceleyecek olanların ancak birkaçı için, hayattan sonra pratik olarak faydalı olabilir. Bundan sonra bu bilgiye ihtiyaç duyacak olanlar, konunun tamamen ele alındığı daha olgun bir yaşa uyarlanmış eserler bulacaktır.

Madde 11. Bir yasa tasarısı, kabul edilmeden önce üç kez okunmalıdır; ancak, oybirliğiyle onay, yani tüm meclisin onayı olmadan; veya bazı organlarda kural olduğuna inanıldığı gibi, meclisin üçte ikisinin onayı olmadan herhangi bir günde iki kez okunamaz. Bazı yasama organlarında, kural birinci ve ikinci okumaların aynı gün yapılmasına izin verir. Bir yasa tasarısı iki kez okunana kadar değiştirilemez. O zamana kadar itiraz edilmesi de olağan değildir; ancak ilk okumada itiraz edilebilir ve reddedilebilir.

Madde 12. Bir yasa tasarısı iki kez okunduktan ve tamamen tartışılıp değiştirildikten sonra,
üçüncü kez okunması için gelecek bir gün teklif edilir. Yasa tasarısının üçüncü kez okunması için emir verilmesiyle ilgili soru kabul edilmezse, yasa tasarısı meclisin yeniden gözden geçirme oylamasıyla yeniden gündeme getirilmediği sürece
kaybedilir. Ancak,
üçüncü kez okunmasıyla ilgili soru kabul edilirse, yasa tasarısı buna göre gelecek bir
gün okunur ve soru son geçişinde ele alınır.

Madde 13. Son oylama yapılacağı zaman, konuşmacı şu soruyu sorar:
"Yasa tasarısı kabul edilecek mi?" Mevcut üyelerin çoğunluğu olumlu oy kullanırsa (konuşmacı da oy kullanırsa), yasa tasarısı kabul edilir;
çoğunluk olumsuz oy kullanırsa, yasa tasarısı reddedilir. Ayrıca evet ve hayır oyları eşitse, lehine bir çoğunluk olmadığı için
kaybedilir. Vali yardımcısı başkanlığında bir senatoda, tam olarak üye olmadığı için, evet ve hayır oyları eşit olmadığı sürece oy kullanmaz; bu durumda _beraberlik_ olduğu söylenir; ve o, _oy_ adı verilen oyu ile soruyu belirler. Bazı eyaletlerde, bir yasa tasarısının nihai kabulünde, herhangi bir üye yoksa, hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğu, yasa tasarısını kabul etmek için yeterli değildir. Bu eyaletlerin anayasaları, her meclise seçilen _tüm üyelerin_ çoğunluğunun oylarını gerektirir.

Madde 14. Bir yasa tasarısı bir meclisten geçtikten sonra diğerine gönderilir ve burada aynı eylem biçimlerinden geçmesi gerekir; yani, bir komiteye sevk edilmesi gerekir; komite tarafından meclise rapor edilir; ve kabulü hakkında oylama yapılmadan önce üç kez okunur. Bu oylama yapıldıktan sonra, yasa tasarısı alındığı meclise geri gönderilir. Değiştirilmişse, değişiklikler birinci meclis tarafından kabul edilmeli veya ikinci meclis değişikliklerinden geri çekilmeli veya değişiklikler her iki meclisin de onayını alacak şekilde değiştirilmelidir,
önce yasa tasarısı yasa haline gelebilir.

Madde 15. Bazı genç okuyucular bir yasa tasarısının neden iki farklı mecliste bu kadar uzun ve yavaş bir şekilde ilerlediğini ve neden bir temsilciler kurulunun yeterli olmadığını sorabilir. Amaç, iyi yasaların yürürlüğe girmesini sağlamaktır. Yasa tasarıları bir komitenin elinden ve mecliste üç farklı okumadan geçmesine rağmen; yine de aşırı acelecilik,
yanlış bilgi veya diğer nedenlerle bir meclis ciddi hatalar yapabilir ve sıklıkla yapar. Bu nedenle yasama organları iki dala ayrılır; ve bir meclisten geçen bir yasa tasarısı diğerine gönderilir, burada ilkinin hataları düzeltilebilir veya yasa tasarısı tamamen reddedilebilir.

Madde 16. Ancak birçok eyalette, her iki meclis tarafından da kabul edilen bir yasa tasarısı henüz bir yasa değildir. İki meclis de akılsızca bir önlemi kabul etmede anlaşabileceğinden, tüm yasa tasarılarının incelenmesi ve onaylanması için valiye gönderilmesini zorunlu kılarak kötü yasaların çıkarılmasına karşı ek bir güvence sağlanır. Vali bir yasa tasarısını onaylarsa, imzalar ve yasa olur; imzalamazsa, yasa olmaz. Bir yasa tasarısını imzalamayı reddederek, yasa tasarısını _reddettiği_ veya _veto ettiği_ söylenir. _Veto_, Latince, _yasaklıyorum_ anlamına gelir.

Madde 17. Ancak hiçbir valinin bir yasanın kabulünü engellemek için tam yetkisi yoktur. Bir yasa tasarısını onaylamazsa, itirazlarını belirterek, tasarının çıktığı meclise geri göndermelidir; ve eğer tekrar her iki meclis tarafından kabul edilirse, valinin onayı olmadan yasa olur
Ancak bu gibi durumlarda bir yasa çıkarmak için genellikle daha büyük çoğunluk gerekir.
Bazı eyaletlerde, mevcut üyelerin üçte ikisinin çoğunluğu gerekir; diğerlerinde, _seçilen tüm üyelerin_ çoğunluğu gerekir. Birkaç eyalette, vetoya karşı bir yasa tasarısını geçirmek için ilk seferdekiyle aynı çoğunluk gerekir. Veya vali belirli bir gün sayısı içinde bir yasa tasarısını geri göndermezse, onun imzası olmadan veya ikinci kez değerlendirilmeden yasa olur.
Bazı eyaletlerde, yasa tasarıları valiye gönderilmez, ancak her iki meclis tarafından kabul edildiğinde ve başkanlık eden memurlar tarafından imzalandığında yasa olur.

Bölüm XII.

Yürütme Departmanı. Vali ve Vali Yardımcısı.

Madde 1. Bir eyaletin baş yürütme yetkisi, anayasaya göre, bir valiye aittir. Vali, genel seçimde halk tarafından seçilir; Güney Karolina'da yasama organı tarafından. Görev süresi tüm eyaletlerde aynı değildir. Altı Yeni İngiltere eyaletinde, valiler yıllık olarak seçilir; diğer eyaletlerde ise iki, üç ve dört yıllık farklı süreler için.

Bölüm 2. Valilik görevi için gereken nitelikler de farklı eyaletlerde farklıdır. Valilik görevine uygun olmak için, bir kişi belirli sayıda yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve seçiminden önceki yıllarda eyaletin sakini olmalıdır. Ayrıca, eyaletlerin çoğunda en az otuz yıl olan belirli bir yaşın üzerinde olmalıdır; ve bazı eyaletlerde serbest mülk sahibi olmalıdır.

Bölüm 3. Bir valinin yetkileri ve görevleri çoktur. Her oturumda, yasama meclisine genel olarak işlerinin durumuyla ilgili bilgi iletir ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri önerir. Yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamalı ve hükümet yetkilileriyle gerekli tüm işleri yapmalıdır. Olağanüstü durumlarda yasama meclisini toplayabilir: yani, yasama meclisi oturumda olmadığında, acil dikkat gerektiren bir konu ortaya çıkarsa, vali yasama meclisini özel bir toplantıya veya genellikle adlandırıldığı gibi ek bir oturuma çağırabilir.

Madde 4. Bir valinin, azil ve bazı eyaletlerde vatana ihanet durumları hariç, erteleme ve af verme yetkisi vardır. _Ertelemek_, bir suçluya verilen ölüm cezasının infazını bir süreliğine ertelemek veya geciktirmektir. _Affetmek_ suçu affederek ve suçluyu serbest bırakarak cezayı iptal etmektir. Bir vali ayrıca bir cezayı _indirebilir_; bu, bir cezayı veya cezayı daha az
ciddi bir cezayla değiştirmektir; örneğin, ölüm cezasına çarptırılan bir kişinin hapse atılması emredildiğinde.

Madde 5. Vali ayrıca, bazı eyaletlerde senatonun onayıyla eyaletin milislerinin üst düzey memurlarını ve yürütme ve yargı departmanlarındaki üst düzey sivil memurları atama yetkisine sahiptir. Bazı eyaletlerde, bu gibi durumlarda tavsiyeleri ve onayları gereken yürütme konseyleri vardır. Bu tür atamaları yaparken vali, atanacak kişileri senatoya yazılı olarak atar, yani _adlandırır. Senatörlerin çoğunluğu onay verirse, bu şekilde atanan kişiler atanır. Anayasaya göre birçok başka görev valiye devredilmiştir.

Madde 6. Bir vali yardımcısının yerine getirmesi gereken çok az görevi vardır. Sadece bir oy hakkı olan senatoya başkanlık eder. New York eyaletinde, bazı yürütme kurulu kurullarında görev alır. Eyaletlerin yaklaşık yarısında vali yardımcısı makamı yoktur. Bu memurun seçilmesinin başlıca amacı, vali ölürse, istifa ederse, görevden alınırsa veya başka bir şekilde yetersiz hale gelirse vali makamındaki boşluğu dolduracak uygun bir kişi sağlamak gibi görünüyor.

Madde 7. Vali yardımcısı vali olarak görev yaptığında, senato kendi üyeleri arasından bir başkan seçer. Hem valinin hem de vali yardımcısının makamları boşalırsa, senato başkanı vali olarak görev yapmalıdır. Eğer bir vali, vali yardımcısı veya senato başkanı veya sözcüsü yoksa, o zaman temsilciler meclisi sözcüsü geçici vali olur. Bunun, eyaletlerin çoğunda veya hepsinde boş pozisyonları doldurma kuralı olduğuna inanılmaktadır.

Bölüm XIII.

Yardımcı Yürütme Eyalet Görevlileri.

Bölüm 1. Hükümetin idaresine yardımcı olan yürütme görevlileri arasında, her eyalette aşağıdakilerin bir kısmı veya tamamı bulunur: bir eyalet sekreteri, bir kontrolör veya denetçi, bir hazinedar, bir başsavcı, bir genel müfettiş. Atanma biçimleri ve görev süreleri anayasa veya yasa ile belirlenir. Bazı eyaletlerde vali ve senato tarafından atanırlar; bazılarında yasama organı tarafından; bazılarında ise halk tarafından seçilirler. Görevlerini eyaletin hükümet merkezinde yaparlar.

Madde 2. _Devlet sekreteri_, yasama organının ve yürütme organlarının resmi eylem ve işlemlerinin kaydını tutar ve eyaletin defterleri, kayıtları, senetleri, parşömenleri, yasama organı tarafından çıkarılan yasaları ve yasa gereği ofisinde tutulması gereken diğer tüm kağıt ve dokümanların bakımını yapar. Yasama organı tarafından çıkarılan yasaların, yasanın talimatı doğrultusunda bir veya daha fazla gazetede yayınlanmasını sağlar; ve ayrıca basılıp bir ciltte ciltlenecek ve
devlet memurları arasında kullanımları için dağıtılacak ve ilçe ve kasaba katipleri arasında,
yasaları incelemek isteyen kişilerin kullanımı için ofislerinde tutulacak. Ayrıca, eyalet kütüphanesinde saklanmak üzere yasalarının kopyaları için diğer eyaletlerin her biriyle bir veya daha fazla kopya değiştirilir.
Diğer çeşitli görevler sekreter tarafından yerine getirilir.

Madde 3. _Eyalet denetçisi_, bazı eyaletlerde _kontrolör_ olarak adlandırılır,
eyaletin mali işlerini; yani, eyaletin parası, borçları, arazisi ve diğer mülkleriyle ilgili işleri yönetir. Devlete karşı hesapları ve talepleri inceler ve düzenler ve
devlete borçlu olunan paraların tahsilatını denetler.
Hazineden para ödeneceği zaman, hazinedardan para için bir emir (yazılı emir) çeker ve hazineye giren ve hazineden çıkan tüm paraların hazinedarla düzenli hesabını tutar. Ve yasama organına veya diğer uygun görevlilere, her yılki eyalet fonlarının ve gelir ve giderlerinin bir beyanını sunar.

Bölüm 4. _Hazinedar_, hazineye ödenen tüm kamu paralarından sorumludur ve bunları yasanın emrettiği şekilde öder; ve bu paraların doğru bir hesabını tutar, bunların kimlerden alındığını, kime ödendiğini ve hangi amaçlarla alındığını belirtir. Ayrıca, yıl boyunca kendisi tarafından alınan ve ödenen paraların ve hazinedeki bakiyenin bir beyanını yıllık olarak sunar.

Bölüm 5. Denetçiler, hazinedarlar ve para veya diğer mülklerin bakımı ve yönetimiyle görevlendirilen diğer görevliler, genellikle görevlerinin sadakatle yerine getirilmesi için yasada belirtilen belirli miktardaki teminatlarla birlikte tahvil vermekle yükümlüdür. Kefiller, memurların görev ihmalinden kaynaklanan tüm zararları, teminatta belirtilen tutarı aşmayacak şekilde, devlete ödemeyi taahhüt eden kişilerdir.

Madde 6. _Başsavcı_, devletin taraf olduğu davalarda devlet adına hareket etmek üzere atanan hukuk bilgisine sahip bir kişidir. Devlete borçlu olan kişileri kovuşturur ve belirli suçlarla suçlanan kişilerin yargılanmasını sağlar. Ayrıca, vali, yasama organı ve yürütme memurları tarafından kendisine iletilen hukuki sorular hakkında da görüşünü bildirir. Bazı eyaletlerde başsavcı yoktur. Bu tür eyaletlerde, eyalet adına kovuşturmalar her ilçe için eyalet savcısı tarafından yürütülür.

Madde 7. _Genel arazi ölçümcüsü_, eyalete ait arazilerin ölçümünü denetler. Ofisinde eyaletin haritalarını bulundurur,
ilçelerin ve kasabaların sınırlarını tanımlar; ve sınırlarla ilgili anlaşmazlıklar
ortaya çıktığında, gerekirse bu sınırları belirlemek için ölçümler yaptırır. Benzer nitelikteki diğer bazı görevleri
yapar. Eyaletlerin çoğunda bir genel müfettiş yoktur,
bu ofisin görevleri her ilçede bir ilçe müfettişi tarafından
yapılır.

Madde 8. Ayrıca, eyaletlerin çoğunda, bazı eyaletlerde _kamu eğitimi müfettişi_ olarak adlandırılan bir _okul müdürü_ vardır ve bu kişinin
başlıca görevleri sonraki bir bölümde açıklanmıştır. (Bölüm XXII,
Madde 10.)

Madde 9. Ayrıca, eyaletin bir matbaası veya _eyalet matbaası_ vardır ve bu matbaanın işi, yasama organının iki kanadının dergilerini, faturalarını, raporlarını ve diğer kağıtlarını ve belgelerini ve her oturumda çıkarılan tüm yasaları basmaktır. Eyalet matbaacıları, yasama organı tarafından seçilir veya kamu basımı için sözleşme yapmaya yetkili kişiler tarafından istihdam edilir; veya basım en düşük teklifi verene kiralanır.

Madde 10. Eyalet tarafından istihdam edilen diğer görevliler arasında şunlar yer alır: eyalet kütüphanesinden sorumlu olan bir _eyalet kütüphanecisi_, tüm eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaları gibi kamusal nitelikteki konuları içeren kitaplardan oluşur ve çeşitli kitaplardan oluşan büyük bir koleksiyona sahiptir; eyaletin kamu binalarının ve diğer mülklerinin bakımından sorumlu kişiler; Devlet hapishaneleri, akıl hastaneleri ve diğer devlet kurumlarının müdürleri, görevleri
unvanlarıyla belirtilir ve özel bir açıklamaya ihtiyaç duymazlar.

Bölüm XIV.

İlçeler ve İlçe Görevlileri. İlçe Görevlilerinin Yetkileri ve Görevleri.

Bölüm 1. Bir devletin küçük bölgelere bölünmesinin bazı amaçları belirtilmiştir. (Bölüm VII, Bölüm 1.) Bu bölgesel bölünmeler için eşit derecede önemli başka nedenler de vardır. Tüm eyalet için yasalar yasama organı tarafından yapılır; ancak eyaletin bazı bölgelerindeki insanlar için gerekli olan bazı düzenlemeler
diğerlerinde gerekli olmayabilir ve bu yerlerdeki insanlar bunları kendileri için daha iyi yapabilirler. Valinin ve yardımcı yürütme
devlet görevlilerinin görevi eyaletin yasalarını yürütmek veya yürürlüğe koymaktır; ancak bunun eyaletin her yerinde veya her küçük bölümünde yapıldığını göremezlerdi. Yine, zararların tazmini için hukuka başvurmak zorunda kalabilecek kişilerin rahatlığı için, her vatandaşın ikametgahının yakınında adalet mahkemeleri kurulmalıdır.

Bölüm 2. Ancak bu amaçları gerçekleştirmek için, bir eyalet sabit sınırları olan küçük bölgelere bölünmelidir, böylece hangi kişilerin belirli düzenlemelere tabi olduğu ve bu yerel memurların kimler üzerinde yetki kullanacağı bilinebilir. Bir eyaletin en küçük bölgesel bölümlerine _kasabalar_ veya _kasabalar_ denir ve bunlar genellikle
yirmi beş ila yüz mil kare içerir ve kare biçimindeyse beş ila on mil kare olur. Ancak belirli amaçlar için
kasabalardan daha büyük bölgelerin gerekli olduğu görülmüştür. Bunlar birkaç kasabanın birleşmesiyle oluşur ve _kontluklar_ olarak adlandırılır.
Bu bölümler, kolonilerin (şimdi eyaletler) esas olarak
yerleştiği ülke olan İngiltere'ninkilerle aynıdır.

Bölüm 3. İngiltere'deki ilçeler eskiden _kontlar_ veya kontlar tarafından yönetilen bölgelerdi; _kontluk_ adı da buradan gelir. Bir ilçeye ayrıca _shire_ denirdi; ve kont veya kont tarafından ilçedeki ana kasabada belirli eylemleri gerçekleştirmek üzere bir memur atanırdı; bu kasabaya _shire kasabası_ denirdi ve memura _shire-reeve_ veya _şerif_ denirdi; yetkileri ve görevleri bu ülkedeki bir ilçenin şerifinin yetkilerine ve görevlerine benzerdi. _shire kasabası, adliye binasının ve diğer ilçe binalarının bulunduğu ve ilçenin başlıca memurlarının işlerini yürüttüğü yerdir. Birkaç ilçede mahkemelerin dönüşümlü olarak yapıldığı iki kasaba vardır. Bu nedenle her bir bölüme _yarım-shire_ denir.

Bölüm 4. İlçeler ve kasabalar siyasi veya tüzel kişilerdir.
_Kurumsal_ kelimesi Latince _corpus_ kelimesinden gelir ve _vücut_ anlamına gelir. Bir
_şirket_ ​​veya siyasi organ, ortak bir ad altında ve tek bir kişi olarak iş yapmaya
yasayla yetkilendirilmiş kişilerden oluşan bir dernektir.
Devletin yasaları, bu yetkiyi ilçelerin ve kasabaların sakinlerine verir. Bir kasaba veya ilçenin insanları, bir dereceye kadar,
kendi iç işlerini yönetme ve hükümetleri için kurallar ve yönetmelikler yapma yetkisine sahiptir; ve bir birey olarak mülk satın alabilir, tutabilir ve satabilir, dava açabilir ve dava edilebilirler. Benzer yetkiler demir yolu, bankacılık, sigorta ve diğer tüzel kişilikli şirketlere verilir. Ancak bu şirketler ile eyaletler, ilçeler, kasabalar, şehirler ve köyler gibi hükümet amaçları için oluşturulan şirketler arasında bazı açılardan bir fark vardır. Bunlara başka bir yerde değinilecektir. (Bölüm XVI.)

Bölüm 5. Bir ilçe çeşitli tüzel kişilikli yetkilere sahip olduğundan, bu yetkilerin kullanılacağı memurları arasında birileri bulunmalıdır. Bazı eyaletlerde tüzel kişilikli yetkileri kullanan bir _ilçe komisyon üyeleri_ kurulu vardır (genellikle üç). Birkaçında bu yetkiler, ilçedeki çeşitli kasabaların denetçilerinden oluşan ve her kasabada bir denetçi bulunan _denetçiler kurulu_ tarafından ve onun adına kullanılır. Bu kurullar veya bu yetkileri kullanan diğer eyaletlerdeki görevliler, genellikle ilçeye karşı hesapları inceleme ve kapatma, adliye binası, hapishane ve diğer ilçe binalarının inşası veya onarımı ile ilgili emirler ve sözleşmeler yapma ve yasaların gerektirdiği diğer eylemleri gerçekleştirme yetkisine de sahiptir.

Madde 6. Her ilçede, ilçede toplanması ve ödenmesi gereken
paraları almak ve ödemek için bir _hazinedar_ bulunur. Ayrıca, bazı eyaletlerde, ilçenin hesaplarını ve borçlarını incelemek ve ayarlamak ve belirli diğer görevleri yerine getirmek için bir ilçe _denetçisi_ bulunur.
İlçe haznedarlarının ve denetçilerinin kendi ilçelerindeki işleri, eyalet denetçileri ve
hazinedarlarının işleriyle aynı niteliktedir. İlçe denetçisi olmayan eyaletlerde, denetçinin görevleri haznedar ve diğer bazı ilçe görevlileri veya memurları tarafından yerine getirilir.

Madde 7. Ayrıca her ilçede, bu amaçla sağlanan defterlere, kanunen kaydedilmesi gereken tüm senetleri, ipotekleri ve diğer yazılı belgeleri kaydeden bir _kayıt memuru_ veya _kayıt memuru_ bulunur. New York'ta ve belki de diğer bazı eyaletlerde, bir kayıt memurunun veya _kayıt memurunun işi, aynı zamanda ilçede tutulan çeşitli mahkemelerin ve belirli ilçe memurları kurullarının katibi olan bir ilçe katibi tarafından yapılır. Bazı eyaletlerde, senetler, ipotekler ve diğer yazılı belgeler, çeşitli kasabaların kasaba katipleri tarafından kaydedilir.

Bölüm 8. Başka bir ilçe memuru, ilçede tutulan tüm mahkemelere katılmak; mahkemeler tarafından kendisine yöneltilen tüm emirleri, emirleri ve diğer işlemleri yerine getirmek; suçla itham edilen kişileri tutuklamak; hapishanenin ve içindeki tutukluların sorumluluğunu üstlenmek olan bir _şerif_tir. Ayrıca, kamu huzurunu korumak da onun görevidir; ve kamu huzurunu kendi bilgisi veya görüşü dahilinde ihlal eden tüm kişilerin, huzuru korumak ve ilçede yapılacak bir sonraki mahkemeye çıkmak için kefillerle birlikte teminat vermelerini ve bu teminatları vermeyi
reddederlerse onları hapse attırabilir. Bir şerife yardımcılar yardımcı olur.

Madde 9. Her ilçede, başlıca görevi şiddet yoluyla veya aniden ve bilinmeyen yollarla ölen kişilerin ölüm nedenini soruşturmak olan bir veya daha fazla _koroner_ bulunur. Bu şekilde ölen bir kişinin ölüm bildirimi, söz konusu ölü kişinin yerine giden bir koroner'e verilir. Sorguya katılmak üzere bir jüri çağrılır;
tanıklar sorgulanır; ve jüri, ölümün nedeni ve şekli hakkında yazılı olarak görüşlerini bildirir. Bu tür soruşturmaya _koroner'in soruşturması_ denir. Bir veya iki eyalette, koroner ofisinin
var olmadığına inanılmaktadır; bu durumda soruşturma bir sulh hakimi veya başka bir memur tarafından yapılır.

Madde 10. Bu amaçla seçilen veya atanan bir avukat, kişilerin
işlenen suçlardan dolayı yargılandığı tüm mahkemelere katılır ve suçluların yargılanmasında kovuşturmaları yürütür. Eyalet için başsavcı olmayan eyaletlerde, her eyaletin savcısı, eyaletin taraf olduğu davalarda bu kapasitede görev yapar. Tüm suçlar ve asayiş ihlalleri devlete karşı işlenmiş olarak kabul edildiğinden ve onun adına kovuşturulduğundan, bu avukat bazen _devletin avukatı_ olarak adlandırılır.

Bölüm 11. Bazı eyaletlerde, görevleri eyalet genel müfettişininkine benzer nitelikte olan bir _ilçe-araştırmacısı_ bulunur.

Bölüm 12. İlçe memurları genellikle ilçe halkı tarafından seçilir.
Bazıları, bazı eyaletlerde, eyaletin anayasası veya yasaları tarafından belirlenen bir otorite tarafından atanır.

Bölüm XV.

Kasabalar ve İlçe Memurları. Kasaba Memurlarının Yetkileri ve Görevleri.

Bölüm 1. İlçelerin bölündüğü toprak bölgelerine, bazı eyaletlerde _kasaba_ denir. Diğerlerinde, belki de daha uygun bir şekilde _kasaba_ denir; ve _kasaba_ adı, tüzel kişiliğe sahip bir köye veya bir şehre verilir. Ancak bu çalışmada, bu bölgesel bölümlere, eski eyaletlerin çoğunda adlandırıldıkları gibi, daha kısa bir isim olan _kasaba_ adını uygulayacağız.

Bölüm 2. Çeşitli kasabaların seçmenleri, kasaba görevlilerinin seçimi ve diğer bazı ticari amaçlar için yılda bir kez bir araya gelirler. Bir kasabanın seçmenleri, yıllık kasaba toplantılarında, yoksulların desteklenmesi, köprülerin inşası ve onarımı ve diğer kasaba amaçları için para toplanması emrini verme; çitlerle ilgili düzenlemeler yapma; belirli durumlarda kasaba görevlilerinin tazminatını belirleme; ve kasabaların olağan yetkileri dahilinde olan diğer görevleri yerine getirme yetkisine sahiptirler.
Ancak, kasabaların yetkileri tüm eyaletlerde tam olarak aynı değildir.

Bölüm 3. Kasaba toplantılarında seçilen kasaba görevlileri arasında şunlar yer alır;
Ancak bunların hepsi herhangi bir eyalette seçilmez:
Belediye işlerinin genel denetimi ve yönetimini üstlenen, görevlerinin niteliğine uygun bir adla anılan bir veya daha fazla kişi;
belediye katibi; bir veya daha fazla değerlendirici; sulh hakimi;
karayolları denetçileri;
yoksul denetçileri; okul memurları; polis memurları;
vergi tahsildarı; bir hazinedar; çit gözetmenleri; baraka bekçileri, vb.
Bazı eyaletlerde ayrıca ağırlık ve ölçü mühürleyicileri; odun, kereste, ağaç kabuğu ve diğer emtiaları
ölçmek ve incelemek için kişiler vardır.

Madde 4. Önceki bölümde ilk olarak adı geçen memurlar,
New England eyaletlerinde _selectmen_ olarak adlandırılır ve her kasabada en az üç tane bulunur ve hiçbir eyalette dokuzdan fazla olamaz.
Birkaç eyalette _townships_ olarak adlandırılırlar ve sayıları üçtür. Diğer birkaç eyalette, her kasabada _gözetmen_ adı verilen böyle bir memur bulunur. Bu memurların yetkileri ve görevleri bazı eyaletlerde diğerlerinden daha fazladır. Yollar yapma, yol bölgeleri belirleme ve değiştirme; yollar, köprüler, vergiler, ortak okullar, yoksulların desteği vb. ile ilgili belirli eylemleri yapma ve kasabaya karşı tüm talepleri inceleme ve çözme yetkisine sahiptirler. Bazı eyaletlerde, bu görevlerin bazıları diğer memurlar tarafından yerine getirilir.

Madde 5. _Kasaba katibi_ kasabanın kayıtlarını, defterlerini ve evraklarını tutar.
Kasaba toplantılarının tutanaklarını, seçilen kişilerin isimlerini ve yasa gereği kaydedilmesi gereken diğer evrakları bir deftere kaydeder.
Bazı eyaletlerde, tapuların ve diğer devir işlemlerinin kasaba katipleri tarafından kaydedilmesi gerekir.

[_Değerlendiricilerin_ ve _sulh hakimlerinin_ görevlerinin açıklaması için Vergilerin Değerlendirilmesi ve Tahsilatı ve Adalet Mahkemeleri'ne bakın.]

Madde 6. _Karayollarının_ onarımı için, bir kasaba uygun memurlar tarafından uygun görülebilecek kadar çok yol bölgesine bölünür; ve her bölgede ikamet eden, _gözetmen_ veya _süpervizör_ veya _karayollarının_ _araştırmacısı_ olarak adlandırılan bir kişi seçilir; görevi, bölgesindeki yolların onarılmasını ve düzenli tutulmasını sağlamaktır. Bazı eyaletlerde bu amaçla bir vergi konur ve toplanır; ve değerlendirilen her kişi, vergisinin miktarına göre işçilik yapabilir veya malzeme sağlayabilir. Diğer eyaletlerde, vatandaşlara günlük emek üzerinden, mülklerinin değerine göre yol vergileri uygulanır; ancak her adama, önce bir gün başı için vergi uygulanır, buna _anket vergisi_ denir. Çalışmak istemeyen kişiler, _gidip gelme_ adı verilen eşdeğer bir parayı ödeyebilirler.

Bölüm 7. _Yoksulların gözetmenleri_, yardıma ihtiyacı olan ve onları destekleyebilecek yakın akrabaları olmayan kasabaya ait yoksulların geçimini sağlar.
Bazı eyaletlerde, her ilçede, çeşitli kasabalardaki yoksulların geçimlerinin sağlanması için gönderildiği bir yoksul evi vardır; masraflar, bu yoksul kişilerin ait olduğu kasabalara yüklenir.

Bölüm 8. Bir _polis memurunun_ başlıca görevleri, sulh yargıçları tarafından borçları tahsil etmek ve suçla itham edilen kişileri tutuklamak için açılan davalarda verilen tüm işlemleri yerine getirmektir. Bir polis memurunun bir sulh hakiminin emirlerini yerine getirme işi, bir şerifin ilçe mahkemeleriyle ilgili işine benzer.

Madde 9. Kasaba _hazinedarı_ kasabaya ait tüm paraları alır ve bunları kasaba amaçları için ihtiyaç duyuldukça öder; ve hesaplarını yıllık olarak ilgili memurlara verir. Kasaba haznedarı ofisi
tüm eyaletlerde mevcut değildir.

Madde 10. _Çit-gözetmenlerinin_ görevleri, esas olarak bitişik arazilerin sahipleri arasındaki bölme çitleriyle ilgili anlaşmazlıkları çözmek, izinsiz giren hayvanlar tarafından hasar verildiğinde çitleri incelemek veya gözlemlemek; ve bu gibi durumlarda zararları tahmin etmekle ilgilidir.

Madde 11. Kasaba _mühürleyicisi_ eyalet tarafından belirlenen ağırlık ve ölçü standardının doğru kopyalarını saklar. Standart kopyalar eyalet mühürcüsü tarafından her ilçe mühürcüsüne ilçe masrafıyla verilir ve ilçe mühürcüsü her kasaba mühürcüsüne kasaba masrafıyla bir kopya verir. Kasaba mühürcüsü kendisine getirilen ağırlık ve ölçüleri elindeki kopyayla karşılaştırır ve bunların onunla uyumlu olduğundan emin olur ve bunları mühürler ve işaretler. Standartla uyuşmayan bir ağırlık veya ölçüyle satış yapan bir kişi, alıcıya karşı genellikle zararın birkaç katı tutarında zararlardan sorumludur. Kasaba memurlarının görevlerinin belirli bir açıklaması için çeşitli eyaletlerin yasalarına başvurulması gerekir.

Bölüm XVI.

Şehirlerin, Köylerin, vb. Kuruluşu ve Yönetimi

Madde 1. Şehirler ve tüzel kişiliğe sahip köylerin kendilerine özgü yönetimleri vardır. Büyük ve yakın bir nüfusa sahip yerlerin, sıradan kasaba veya kasabalardan farklı bir yönetime ihtiyacı vardır. Nüfusu az olan kasabaların işlerini düzenleyen yasaların çoğu, binlerce kişinin yakın bir şekilde yerleştiği bir yere uygun değildir. Ayrıca, böyle bir yerdeki seçmenler, memurların seçimi veya diğer kamu işlerinin görüşülmesi için tek bir mecliste bir araya gelmek için çok kalabalık olur.

Madde 2. Bu nedenle, herhangi bir yerin sakinleri bir şehir yönetimine ihtiyaç duyacak kadar
çok olduklarında, kendilerini bir şehre dahil eden bir yasa için yasama organına dilekçe verirler. Bu yasa veya birleştirme eylemine genellikle _tüzük_ denir. _Tüzük_ kelimesi, kağıt anlamına gelen Latince _charta_ kelimesinden gelir. Kralların veya diğer egemen güçlerin bireylere veya şirketlere hak ve ayrıcalıklar verdiği yazılı belgeler, kağıt veya parşömen üzerine yazılır ve _tüzük_ olarak adlandırılırdı. Bu ülkede, genellikle şehirlere, köylere ve diğer şirketlere ayrıcalıklar ve yetkiler veren bir yasama organı eylemini belirtmek için kullanılır.

Bölüm 3. Bir şehrin baş yöneticisi bir _belediye başkanı_dır. Bir şehir, her birinde bir veya daha fazla _belediye meclisi üyesi_ (genellikle iki) ve tüzükte adı geçen diğer görevliler seçilen uygun büyüklükteki mahallelere
bölünmüştür. Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, _ortak konseyi_ oluştururlar. Bu, bir tür yasama organıdır ve şehrin yönetiminin gerektirdiği yasaları,
(genellikle _tüzükler_ olarak adlandırılır) çıkarma ve emir ve yönetmelikler yapma yetkisine sahiptir. Belediye başkanı ortak konsey toplantılarına başkanlık eder ve ayrıca belirli yargısal ve diğer görevleri yerine getirir. Ayrıca çeşitli mahallelerde, görevleri kırsal kasabalarda veya ilçelerde aynı isimli memurlarınkine benzer olan, değerlendiriciler, polis memurları, tahsildarlar ve diğer gerekli memurlar seçilir.

Madde 4. Ancak şehir sakinleri, ortak konsey tarafından yapılan yasalarla tamamen yönetilmez. Yasama organı tarafından çıkarılan yasaların çoğu genel uygulamadır ve şehirlerde diğer yerlerdekiyle aynı etkiye sahiptir. Bu nedenle eyalet yasaları, kamu harcamalarını karşılamak için eyalet vatandaşlarının mülkleri üzerinde vergilerin
tahakkuk ettirilmesini ve alınmasını gerektirir; ve şehir halkının da aynı şekilde kendi paylarına düşeni ödemesi gerekir; ancak şehir yetkilileri şehir amaçları için ek vergiler koyar ve toplar.

Madde 5. Şehirlerde ayrıca, eyaletin anayasası veya genel yasaları tarafından kurulanların dışında adalet mahkemeleri de vardır. Huzuru bozmaktan ve genellikle hapis cezasıyla cezalandırılan diğer küçük suçlardan suçlu bulunan kişilerin yargılanması için _polis mahkemesi_ adı verilen bir mahkeme vardır. Halk tarafından seçilen veya yasanın öngördüğü şekilde atanan bir _polis
yargıcı_ tarafından tutulur. Bazı büyük şehirlerde, ilçelerde genel olarak ortak olanlardan farklı olarak _medeni_ ve ceza yargı yetkisine sahip mahkemeler vardır.

Madde 6. Şirketleşmiş _köylerin_ yönetimi her bakımdan şehirlerinkine benzemez. Böyle bir köyün baş yöneticisi,
bazı eyaletlerde _başkan_ olarak adlandırılır. Köy, koğuşlara bölünmez; sakinlerinin sayısı böyle bir bölünmeyi gerektirecek kadar azdır. Belediye meclisi üyeleri kurulu yerine, benzer yetkileri kullanan bir _mütevelli heyeti_ veya _yönetici_ kurulu vardır. Bir köyün başkanı genellikle mütevelli heyeti tarafından kendi aralarından seçilir. Bazı eyaletlerde, tüzel kişiliğe sahip köylere _kasaba_ denir; ve bunların baş yönetici memuruna _belediye başkanı_ denir.

Madde 7. Bir köyü tüzel kişiliğe sahip kılmanın gerekliliği ve etkisi henüz her okuyucuya açıkça görünmeyebilir. Şöyle örnekleyelim. Eyaletin genel bir yasasıyla veya bu yasaya uygun olarak bir kasabanın seçmenlerinin oyuyla, sığırlar karayollarında serbestçe dolaşabilir. Bu, bir köydeki birçok kişi için büyük bir rahatsızlık olabilir ve bu durum yalnızca sığırları sınırlayarak önlenebilir veya azaltılabilir. Ya da kaldırımlar yapılması gerekebilir.
Ya da, itfaiye araçları satın alarak ve itfaiye şirketleri organize ederek yangınları söndürmek için araçlar sağlanması gerekli görülebilir. Bir
kuruluşsuz köyde, vatandaşları bu şeyleri yapmaya zorlamak için bir güç yoktur. Bu nedenle, vatandaşların köyün yönetimi için gerekli tüm düzenlemeleri yapma
gücüne sahip olmasını isteyenler,
gerekli yetkileri veren bir kuruluş
yasama organına dilekçe verirler.

Madde 8. Bazı eyaletlerin anayasaları, yasama organının, herhangi bir köyün halkının, bu amaç için özel bir yasa olmaksızın, gerekli hükümet yetkilerine sahip bir şirket
oluşturma biçimini belirleyen genel bir yasa çıkarmasını gerektirir.

Madde 9. Hükümet amaçlı bu _bölgesel_ şirketlerin yanı sıra, iller, kasabalar, şehirler vb. gibi, çeşitli türlerde işler yürütmek için _kuruluşlu şirketler_ vardır, örneğin otoyol ve demir yolu şirketleri ve bankacılık, sigorta, üretim vb. amaçlı şirketler. Bu tür işler, başarılı bir şekilde yürütülebilmek için bazen bir kişinin sahip olduğundan daha fazla para gerektirir. Bu nedenle, bir dizi kişi, sermayelerini, kendilerine sıradan bir iş ortaklığında sahip olamayacakları işlerini yönetme yetkisi veren bir şirketleşme yasası kapsamında birleştirir. Ayrıca, ortak bir ortaklık, ortaklardan herhangi birinin ölümüyle sona ermelidir; ancak, şirketleşmiş bir şirket, üyelerinin ölümünden bu şekilde etkilenmez.

Madde 10. Şirketlerin doğası gereği sürekli bir varlığa sahip olmak vardır.
Bir şirket, onu ilk oluşturan kişiler öldükten sonra bile varlığını sürdürebilir; çünkü onlardan sonra gelenler aynı yetkilere ve ayrıcalıklara sahiptir.
Yüz yıl önce kurulmuş bir kasaba veya şehir, ilk sakinlerinden hiçbiri hayatta olmasa bile hala aynı kasaba veya şehirdir. Bu nedenle bir demiryolu veya bankacılık şirketi, birçok veya hatta tüm orijinal şirket kurucularının ölümünden sonra bile varlığını sürdürebilir.

Madde 11. Ancak tüm şirketlerin aynı olmadığı belirli ayrıntılar vardır. Bir eyalet, bir siyasi organ veya şirket olarak tanımlanmıştır.
(Bölüm I. Madde 10; III, Madde 5.) Ancak ilçeler, kasabalar, şehirler vb. gibi diğer hükümet şirketlerinden şu şekilde farklıdır: ikincisi, yasama organının eylemleriyle oluşturulur; ancak bir eyalet, anayasayı oluşturmadaki siyasi kapasiteleri
içeren halk tarafından oluşturulur.

Madde 12. Tekrar, tüm bu hükümet şirketleri, tüzel kişiliğe sahip işletme şirketlerinden farklıdır. Bir kasaba veya şehir kurarken, birçok kişi kendi istekleri veya rızaları dışında şirkete dahil edilir; çünkü hükümetlerde, belirli belirlenmiş sınırlar içinde yaşayan herkes aynı yasalara tabi olmak zorundadır; ancak tüzel kişiliğe sahip bir işletme birliğinde, ortak bir işletme ortaklığında olduğu gibi, hiç kimse kendi eylemleri veya tercihleri ​​dışında üye olamaz. Başka bir fark daha vardır: İkinciler, _hisse senedi_ şirketleri olarak adlandırılır; ve ilk tüzel kişilerin ölümünden sonra devam edebilmelerine rağmen, daha sonra birliğe girenler, kendilerinden önce gelenlerin sermaye hisselerinin sahibi olarak bunu yaparlar. Bu son fark, tüzel kişilerin ve hisselerin devredilme biçiminin başka bir yerde verilen daha ayrıntılı açıklamasından daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır. (Bölüm XXIII, Bölüm 11--15.)

Bölüm XVII.

Adalet Bakanlığı. Adalet Mahkemeleri.

Bölüm 1. Bir eyalet hükümetinin yasama ve yürütme departmanlarının nasıl oluşturulduğunu ve yasaların nasıl yapıldığını ve yürütüldüğünü, ilçelerin ve kasabaların yerel işlerinin nasıl yürütüldüğünü, ilgili memurlarının yetki ve görevlerini gördükten sonra, _yargı_ departmanını, yargı memurlarının yetki ve görevlerini ve adaletin nasıl uygulandığını açıklamaya devam ediyoruz. 

Bölüm 2. Yasama organının görevi, hangi eylemlerin kamu suçu veya suç olarak kabul edileceğini belirlemek ve vatandaşların birbirleriyle olan ilişkilerinde ve genel ilişkilerinde adaleti sağlamak için yasalar yapmaktır; ancak yasaları yargılamak ve uygulamak; yani, yasanın ne olduğunu ve ihlal edilip edilmediğini belirlemek ve adil zarar veya ceza ölçüsünü belirlemek ve bu kararın yürürlüğe konulmasını emretmek, gözlemlendiği gibi, ayrı ve farklı bir departmana akıllıca atanan görevlerdir. (Bölüm VIII. Bölüm 7.)

Bölüm 3. Anlaşmazlıkları çözme, adaleti sağlama ve suçu eyalet yasalarına göre cezalandırma yetkisi olmayan bir hükümet
eksik kalır. Herkesin, sözde yaralanma durumlarında kendi yargıcı olmasına ve kendi haksızlıklarını telafi etmesine izin vermek, başkalarının haklarını tehlikeye atar. Adalet, vatandaşlar için en iyi şekilde, yaralanmaların telafisi ve suçların cezalandırılması için mahkemeler kurularak sağlanır; ve hiç kimse haksız yere acı çekmesin diye, suç veya başka bir haksızlıkla suçlanan her kişinin adil ve tarafsız bir
yargılanma hakkına sahip olması sağlanır.

Bölüm 4. Hukuken yardım aramaya zorlanan kişilerin rahatlığı için, her kasabada mahkemeler kurulur. Bunlar en düşük dereceli mahkemelerdir ve _adalet mahkemeleri_ olarak adlandırılırlar; çoğu eyalette, çeşitli kasabaların halkı tarafından seçilen sulh hakimleri tarafından tutulurlar. Bunlara en alt mahkemeler denir, çünkü yalnızca en küçük meblağların veya zararların talep edildiği veya yalnızca en düşük suçların yargılandığı davalarda yargılanma yetkisine sahiptirler. _Jurisdiction_ kelimesi Latince _jus_, kanun veya _juris_, kanun ve _dictio_, telaffuz veya konuşma kelimelerinden gelir. Bu nedenle bir mahkemenin _jurisdiction_'ı, kanunu telaffuz etme yetkisi anlamına gelir. 

Bölüm 5. Sulh yargıçları genellikle kasabalarda seçilse de,
yargı yetkileri ilçeyi de kapsar; yani, ilçenin herhangi bir yerinde veya diğer kasabalarda ikamet eden vatandaşlar arasında ortaya çıkan davaları yargılama yetkisine sahiptirler. Sulh yargıçlarının yargı yetkisi
genellikle yasayla belirlenir. Yasa, bir adalet mahkemesinde dava edilebilecek tutarı veya tazmin edilebilecek zarar miktarını ve bu mahkemede yargılanabilecek suçların derecesini belirler. Bazı eyaletlerde
sulh yargıçları yalnızca uyuşmazlık konusu tutarın 50$'ı geçmediği davalara bakabilir; Ancak bunların çoğunda, bir yargıcın yargı yetkisinin
100$ veya daha fazlasına kadar uzandığı düşünülmektedir.

Bölüm 6. Zarar veya borç için para talep edilen davalara
_medeni_ davalar denir; suç veya
bir tür kabahatle suçlanan kişilerin yargılanması için olanlara _cezai_ davalar denir. Tüm suçlar, kesin olarak

suçtur. Ancak, genel kullanımda,
_kaba_ kelimesi genellikle para cezasıyla veya bir eyalet hapishanesinde hapis cezasıyla cezalandırılabilen
daha küçük bir suçu belirtir.

Davalar, eylemler ve davalar, hukuk dilinde benzer anlama sahip kelimelerdir ve genellikle hukuk davalarını veya
davaları belirtmek için kullanılır. Dava açan tarafa _davacı_ denir; dava edilen tarafa _davalı_ denir.

Bölüm 7. Hukuki kovuşturmalar farklı eyaletlerde neredeyse aynı şekilde yürütülür. Aşağıda bir adalet mahkemesinde görülen sıradan bir hukuk davasının işleyişinin taslağı verilmiştir: Adalet, davacının talebi üzerine, kasabanın bir polis memuruna, bazı eyaletlerde ilçenin herhangi bir polis memuruna hitaben yazılmış bir emir veya emir olan _celp_ çıkarır ve davalıyı belirtilen bir gün ve saatte adaletin önünde hazır bulunması için çağırmasını emreder, davacıya (adını vererek) davanın niteliği celpte belirtilir.

Bölüm 8. Polis memuru, celbi okuyarak veya içeriğini belirterek davalıya tebliğ eder; ve talep edilirse ona bir kopyasını verir. Davalıyı bulamazsa, ikamet ettiği yerde uygun yaştaki aile üyelerinden birine bir kopyasını bırakır. Duruşma için belirtilen
zamanda veya öncesinde, polis memuru tebligatı, tebliğ edildiği günü ve şahsen mi yoksa kopyasıyla mı tebliğ edildiğini belirten bir onayla birlikte adalete geri gönderir. Kopyayla tebliğ edilirse ve davalı duruşma için belirtilen zamanda gelmezse, bazı eyaletlerde -belki de hepsinde-
uygulama olduğu üzere yeni bir tebligat çıkarılır; ve tebligat şahsen tebliğ edilmediği sürece duruşma devam edemez.

Madde 9. Taraflar şahsen veya avukat aracılığıyla hazır bulunabilir. _Avukat_, başkası için iş yapmak üzere yasal olarak atanmış herhangi bir kişidir; bu nedenle
avukat kelimesi her zaman bir hukuk mahkemesinin uygun bir memuru olan bir avukat veya avukat anlamına gelmez.
Taraflar hazır bulunup adlarına cevap verdiğinde, _iddialarını_ yaparlar; yani, davacı davasını ne için açtığını beyan eder; ve davalı
davacının talebine karşı _mahsup etmesi_ gereken şeyin niteliğini belirtir veya talebi tamamen reddeder. Tarafların bu eylemlerine _birleşen konu_ denir.

Madde 10. Taraflar duruşmaya hazırsa, yargıç konuyu yargılamaya devam eder.
Tanıklar celp edilmemişse ve hazır
değilse, dava ileri bir güne ertelenir; ve yargıç, taraflardan birinin talebi üzerine, kişilerin mahkemede tanık olarak hazır bulunmasını emreden bir emir olan _celp_ çıkarır. Her iki tarafın tanıkları, davanın hakkı ortaya çıkabileceği şekilde hukuka ve hakkaniyete göre karar veren yargıç tarafından
sorgulanır ve kendisinin _hüküm verdiği_ söylenir. Kararın miktarına, davacıya veya davalıya karşı olsun, masraflar eklenir; çünkü temerrüde düşen tarafın davanın masraflarını ödemesi adil kabul edilir.
Masraflar, adalete, polis memuruna ve tanıkların hizmetleri için ödenecek _ücretlerden_ veya tazminattan oluşur.

Madde 11. Bir davalı duruşma sırasında gelmezse, adalet davayı yargılamaya devam edebilir ve davacının tanıklarının ifadeleri üzerine karar verebilir. Bir davacı, mahkemede adı çağrıldığında cevap vermez veya gelmezse, adalet _davasızlık_ kararı verir. Bir davacı, karar verilmeden önce herhangi bir zamanda davasını durdurabilir veya geri çekebilir, bu durumda da davasızlık kararı verilir. Davasızlık durumlarında ve ayrıca dava sebebi bulunmadığında, davacıya masraflar için karar verilir.

Madde 12. Bir borçlu, _hükmü itiraf ederek_ bir dava masrafından kaçınabilir. Taraflar bir yargıcın önüne çıkar ve borçlu alacaklının iddiasını kabul eder veya itiraf eder ve yargıcın buna göre hüküm vermesine
izin verir. Bazı eyaletlerde, itiraf ve izin
yazılı olmalı ve borçlu tarafından imzalanmalıdır. Hüküm için itiraf edilebilecek miktar yasayla sınırlıdır, ancak en azından bazı eyaletlerde ve belki de hepsinde değilse bile çoğunda, olağan davalarda bir yargıcın yargı yetkisinin sınırlandırıldığı miktardan daha büyüktür.

Bölüm XVIII.

Jüri Tarafından Yargılama; İnfaz; Haciz; Temyiz; Suçluların Tutuklanması.

Bölüm 1. Hukuk mahkemelerinde adaletin uygulanması tamamen yargıçlara ve hakimlere bırakılmamıştır. Taraflar, bir davanın görüleceği adaletin yeteneği, dürüstlüğü ve tarafsızlığına her zaman yeterli güvene sahip olmayabilirler.
Bu nedenle, tüm eyaletlerin anayasaları her kişiye
jüri tarafından yargılanma hakkını garanti eder. Bu hak İngiltere'de yüzyıllardır
kullanılmıştır. Bu hak, esas olarak o ülkeden olan atalarımız tarafından burada kurulmuştur.

Madde 2. Bir _jüri_, yasanın öngördüğü şekilde nitelikli ve seçilmiş, bir olguyu yargılamak ve davada verilen kanıtlara dayanarak gerçeği ilan etmek için yemin etmiş bir grup adamdır. Bu gerçeğin ilan edilmesine _karar_ denir ve bu Latince _verum dictum_, gerçek bir beyan veya sözden gelir. Bir adalet mahkemesindeki jüri, çoğu veya tüm eyaletlerde altı kişiden oluşur; yüksek mahkemelerde ise genellikle serbest mülk sahibi olmaları gereken on iki kişiden oluşur. Jüri üyelerinin seçilme şekli tüm eyaletlerde aynı değildir.

Bölüm 3. Dava birleştirildikten ve tanıklık dinlenmeden önce,
taraflardan biri davanın bir jüri tarafından yargılanmasını talep edebilir. Bunun üzerine, adalet, bir polis memuruna, davayı yargılamak üzere bir jüri oluşturmak üzere, adaletin önünde görünmek üzere gereken sayıda uygun nitelikli adamı çağırmasını emreden bir emir veya emir olan bir _venire_ çıkarır.

Bölüm 4. Her iki tarafın tanıklığı ve argümanları dinlendikten sonra, jüri üyeleri, kararları üzerinde anlaşana veya adalet tarafından serbest bırakılana kadar, onları uygun bir yerde, adaletin emrettiği durumlar dışında, et veya içecek olmadan tutmaya yemin eden polis memurunun sorumluluğuna verilir; ve bu süre zarfında herhangi bir kişinin onlarla konuşmasına izin vermemek veya adaletin emri dışında onlarla bizzat konuşmamak, ancak kararları konusunda anlaşıp anlaşmadıklarını sormak.

Madde 5. Tüm jüri üyeleri bir kararda anlaşmalıdır; ve anlaştıklarında, polis memurunun sorumluluğunda geri dönerler ve açık mahkemede kararlarını, jürinin bulgularına göre karar veren adalete sunarlar. Jüri üyeleri, makul bir süre sonra, bir kararda anlaşamazlarsa, adalet onları serbest bırakabilir ve taraflar davayı adalete sunmayı kabul etmedikçe yeni bir venire verebilir.

Madde 6. Bir hüküm kanunla öngörülen süre içinde ödenmezse, adalet bir _icra_ emri çıkarır; bu, bir polis memuruna hükmün miktarını tahsil etmesini emreden ve borçlunun mallarını ve eşyalarını alıp satmasını ve gerekli süre içinde adalete iadesini yapmasını yetkilendiren bir emirdir. _Mallar_ ve _taşınır mallar_ kişisel veya taşınır mallar veya serbest mülk veya gayrimenkul dışındaki mallardır. Para tahsil edilemezse, icra yerine getirilmemiş olarak iade edilir. Bir polis memuru icrada yer alan talimatlara sadakatle uymazsa, kendisi ve kefilleri hükmü ödemekle yükümlü hale gelir.

Bölüm 7. Tüm eyaletlerde, kendilerinin ve ailelerinin kullanımı ve rahatlığı için icra sırasında satılamayan belirli kişisel malları saklamalarına izin verilen yoksul adamların yararına yasalar çıkarılmıştır; gerekli ev eşyaları, giyim eşyaları, yataklar,
iş aletleri ve araçları vb. gibi. İcraatları karşılayamayan borçluları hapse atma uygulaması eskiden yaygındı,
para cezaları ve yaptırımlar hariç.

Madde 8. Bir adalet mahkemesinin işlemlerinin yukarıdaki tanımı,
sıradan davalarda kovuşturmadır. Ancak, belirli davalarda başka kovuşturma biçimleri de vardır, bunlardan biri de hacizdir.
_Haciz_, bir borçlunun malının alınmasını ve bir dava açılıp hüküm elde edilene kadar saklanmasını emreden bir emirdir. Bu işlem biçimi, davacının bir borçlunun celp yoluyla kovuşturulmaktan kaçınmak için kendini gizlediğine veya malını veya kendisini ilçeden çıkarmak üzere olduğuna veya başka bir şekilde alacaklılarını dolandırmayı amaçladığına inanmak için sebebi olduğunda benimsenir.

Madde 9. Yokluğunda veya gizlenmiş bir borçlu olması durumunda, polis memuru (genel uygulama olduğu varsayıldığı üzere) hacizin bir kopyasını, ekteki malların envanteri veya listesiyle birlikte davalının son ikametgahına bırakır veya ilçede hiç yoksa, kopya ve envanter, malın bulunduğu kişide bırakılır. Davalı duruşma günü gelmezse, davacı talebini kanıtlamak ve hüküm almak için devam edebilir. Daha sonra hacizli mala karşı bir icra takibi yapılır.

Madde 10. Taraflardan biri bir adalet mahkemesinde verilen hükümden memnun değilse, yargılama veya hükmün gözden geçirilmesi için daha yüksek bir mahkemeye _temyiz_ edebilir. Temyiz eden tarafa _temyiz eden_ denir; karşı taraf _temyiz edilen_ veya _davalı_dır.

Madde 11. Sulh yargıcının görevlerinin önemli bir kısmı,
suç ve kabahatlerle suçlanan kişilerin tutuklanması ve yargılanmasıyla ilgilidir.
Genellikle suç olarak adlandırılan ağır suçları yargılama yetkileri olmasa da,
bu tür suçlarla suçlanan kişilerin tutuklanmasını emredebilir ve
yargılanmalarını sağlayabilirler.

Madde 12. Başkasının bir suç işlediğini bilen veya bundan şüphelenen bir kişi,
şikayetçiyi yeminli olarak sorgulayan ve varsa tanıkları hazır bulunduran bir yargıca veya sulh yargıcına şikayette bulunabilir; ve
bir suç işlendiğinden emin olursa,
suçlanan kişinin önüne getirilmesini emreden bir _arama emri_ çıkarır.
Şikayetçi ve savcılık tanıkları, ardından tutuklu ve tanıkları sorgulanır. Suç, sulh yargıcının yargı yetkisine sahip olduğu bir suçsa, tutukluyu yargılamaya devam edebilir ve tutuklunun
jüri tarafından yargılanma hakkı olduğu hatırlanacaktır.

Madde 13. Suç, hakimin yargılama yetkisine sahip olmadığı bir suçsa, savcıyı veya şikayetçiyi ve tüm önemli tanıkları, bir sonraki mahkemede tutukluya karşı tanıklık etmeye ve onu suçlamaya ve yargılamaya yetkili olarak hazır bulunmaya mecbur eder. Ve suç, tutuklunun kefaletle serbest bırakılabileceği bir suçsa, hakim mahkemeye çıkması için kefalet alır. Suç kefaletle serbest bırakılamazsa veya tatmin edici bir kefalet teklif edilmezse, hakim onun yargılanmasını beklemek üzere hapse atılmasını emreder. Ancak,
aşağıda görüleceği gibi, yargılanmadan önce büyük jüri tarafından suçlanması gerekir. (Bölüm XIX., Bölüm 7-9.) Ve bir suçlunun yargılanmadan önce kaçma tehlikesi olmasaydı, daha önce tutuklanması ve sorgulanması gereksiz olabilirdi.

Bölüm 14. Bir savcı ve tanıkların mahkemeye çıkmaları için verdikleri yükümlülük veya teminat bazen _kefalet_ olarak adlandırılır. Kendilerini, kefillerle, gelmemeleri durumunda belirli bir miktar parayı ödemeye ve ödemeye bağlarlar. Benzer bir teminat veya teminat kefalet durumunda verilir. Sanık, adaletin gerektirdiği, duruşmaya çıkmazsa ödenecek olan miktarı kefillerle bağlar. _Kefalet_ kelimesi, _teslim etmek_ veya _serbest bırakmak_ anlamına gelen Fransızca bir kelimeden gelir. Bu nedenle, adalet _kefalet_ verir, serbest bırakır veya kefillerine, tutuklanan tarafa teslim eder. Ayrıca kefillerin, bir kişinin serbest bırakılmasını sağladıklarında kefalet verdiği söylenir.

Bölüm XIX.

Adalet Mahkemeleri Dışındaki Mahkemeler; Büyük ve Küçük Jüriler, vb.

Bölüm 1. Bir adalet mahkemesinden daha yüksek olan mahkeme, genellikle _ilçe mahkemesi_ veya _ortak dava mahkemesi_ olarak adlandırılan her ilçede bulunan bir mahkemedir. Bu mahkeme genellikle eyaletlerin çoğunda ilçe seçmenleri tarafından seçilen bir ilçe yargıcı tarafından; bazılarında yasama organı tarafından atanır; diğerlerinde ise senatonun tavsiyesi ve onayıyla vali tarafından tutulur. Bazı eyaletlerde bu mahkeme birden fazla yargıçtan oluşur. Bazı eyaletlerde ilçe mahkemeleri, devre mahkemelerinin yargıçları tarafından tutulur.

Bölüm 2. Bu mahkemede, bir sulh yargıcının yargı yetkisinden daha büyük meblağların talep edildiği medeni davalar ve ilçede işlenen daha düşük suçların isnat edildiği ceza davaları yargılanır. Ayrıca, bir adalet mahkemesinden temyiz yoluyla kaldırılan davalar da bu mahkemede yargılanır; bu durumlarda _temyiz_
yargı yetkisine sahip olduğu söylenir. Mahkemelerin ayrıca _asıl_ yargı yetkisine sahip olduğu söylenir;
bu, davaların bu tür mahkemelerde _başlayabileceği_ veya başlayabileceği anlamına gelir.

Bölüm 3. Her eyalette en az bir mahkeme vardır ve eyaletlerin çoğunda bir ilçe mahkemesinden daha yüksek dereceli iki veya daha fazla mahkeme vardır.
Bunlar farklı eyaletlerde farklı isimlerle anılır; _devre mahkemesi_, _üstün mahkeme_, _yüksek mahkeme_ ve _temyiz mahkemesi_. Bir
_devre_ mahkemesi muhtemelen adını şu şekilde alır: Bir eyalet, her birinde bir veya daha fazla yargıcın seçildiği yargı bölgelerine ayrılır,
bu yargıçlar yılda bir veya daha sık olarak bir yargı bölgesini oluşturan her ilçede mahkeme düzenler. Bu mahkeme genellikle hem asli hem de temyiz yetkisine sahiptir; işinin bir parçası olarak ilçe mahkemelerinden gelen temyizleri yargılamaktır. Ayrıca, bir ilçe mahkemesinin yargılama yetkisine sahip olmadığı daha yüksek suçları da yargılar. Suçların yargılandığı mahkemelere bazen _oyer ve terminer_ mahkemeleri denir.

Bölüm 4. Her ilçe mahkemesi ve benzer yargı yetkisine sahip her devre, olguları yargılamak için bir jüriye ve bir büyük jüriye sahiptir. Bir _olgu sorunu_, suçlanan tarafın borçluluğu veya suçluluğuna ilişkin _olgunun_ tanıklıktan belirlenmesi gerektiği zamandır. _Hukuk meselesi_, davadaki _hukukun_ ne olduğunun belirleneceği bir meseledir ve bu, jüri yerine yargıç tarafından yapılır. Büyük jüriden farklı olarak, olguların
yargılandığı jüriye _küçük_ veya _küçük jüri_ denir. Bu jüri, hepsi bir kararda hemfikir olmak zorunda olan on iki kişiden oluşur.

Madde 5. Büyük ve küçük jüri üyelerinin seçilme şekli kanunla belirlenir.
Her kasabada bir dizi sağduyulu adam, yasal olarak yetkilendirilmiş bir veya daha fazla kişi tarafından seçilir; ve seçilen adamların isimleri ayrı kağıt parçalarına yazılır ve her kasabada bir kutuya konur ve kasaba katibi tarafından saklanır; veya bazı eyaletlerde uygulandığı gibi, çeşitli kasabalarda jüri olarak atanan adamların isimleri ilçe katibine gönderilir ve o da bunları bir kutuda saklar. Mahkeme oturumundan önce, gerekli sayı kutudan çekilir; ve isimleri çekilen adamlar jüri olarak katılmaya çağrılır.

Bölüm 6. Büyük jürinin görevi, ilçede işlenen suçlar ve kabahatler hakkında soruşturma yapmaktır; ve herhangi bir kişiye karşı haklı suçlama gerekçeleri ortaya çıkarsa, mahkemeye bir sunum veya resmi suçlama yaparlar ve bu suçlama üzerine yargılanır. Büyük jüri üyelerinin sayısı her zaman aynı değildir. Bazı eyaletlerde yirmi üçten fazla veya on ikiden az olmayabilir. Bir kişiyi yargılayabilmek için hepsinin aynı fikirde olması gerekmez.

Bölüm 7. Mahkeme açılışında, büyük jüri üyeleri kendilerine verilen her şeyi doğru bir şekilde sunmaya yemin ederler. Daha sonra yargıç onlara bir suçlamada bulunur ve içlerinden birini başkan olarak atar; ve jüri üyeleri görevlerini yapmak üzere özel bir daireye çekilirler. Suç ve huzurun ihlali nedeniyle kendilerine getirilen tüm şikayetleri dinlerler ve tanıklık eden tanıkları sorgularlar; ve talep edildiğinde eyaletin avukatının veya bazı eyaletlerde _bölge savcısı_ veya _savcı_ olarak adlandırılan kişinin yardım ve tavsiyesini alırlar. Şikayet edilen herhangi bir kişinin yargılanması gerektiğini düşünürlerse, onu suçlu olduğunu düşündükleri suçla suçladıkları bir yazı düzenlerler. Buna _iddianame_ denir.
Başsavcı tarafından imzalanır, "gerçek bir fatura" olarak onaylanır ve jüri tarafından mahkemeye götürülür. Suçlanan kişi daha önce tutuklanmamışsa, şimdi tutuklanabilir ve yargılanabilir. (Bkz. Bölüm XVIII, Bölüm 12-14.)

Bölüm 8. Büyük jüriler suçları yargılamadıkları, sadece soruşturma yaptıkları için, bazıları bu tür jürilerin gerekliliğini kolayca kavrayamayabilir.
Masum kişiler, kötü niyetli kişilerin iftira niteliğindeki raporlarına veya asılsız suçlamalarına karşı mahkemede kendilerini savunurken büyük sıkıntı ve masrafa maruz kalabilirler. Bunu önlemek için büyük jüriler kurulur. Bu jüriler, kendilerine getirilen davaları dikkatlice inceler ve yargılamada suçlu bulunma olasılığı yüksek olmadıkça kişileri suçlamazlar.

Madde 9. Büyük jürilerin kurulması o kadar önemliydi ki, eyaletlerin anayasalarının ve yasalarının uyması gereken Amerika Birleşik Devletleri anayasası, belirli durumlar hariç, "hiç kimse, büyük jürinin sunumu veya iddianamesi olmadan, ölüm cezası veya başka bir onur kırıcı suçtan sorumlu tutulamaz" hükmünü içeriyordu. (Con. U.S., Değişiklik. Madde V. "Şerefsiz suç" tanımı için bkz.
Bölüm VI., Madde 7.)

Bölüm 10. Birçok kişinin görüşüne göre, büyük jüri tarafından daha önce yapılan bir iddianamenin bu şartı yalnızca Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleriyle ilgilidir; ve eyaletler bundan vazgeçebilir. Bu nedenle, bazı eyaletlerde büyük jürileri ortadan kaldırmak için çabalar sarf edilmektedir. Bir yargıç veya hakimin önünde, tutuklunun tanıklarıyla birlikte hazır bulunabileceği her zaman yapılan bir incelemenin, şikayetlerin genellikle kötü niyetli kişiler tarafından yapıldığı ve taraflı veya yozlaşmış tanıkların ifadeleriyle desteklendiği büyük jüri önündekinden daha fazla, onu gereksiz yere bir yargılamanın sıkıntısına ve masrafına maruz kalmaktan koruyacağı varsayılmaktadır.

Bölüm 11. _Yüksek mahkeme_ genellikle bir sonraki en yüksek mahkemedir ve eyaletlerin çoğunda en yüksek eyalet mahkemesidir. Bu mahkeme, hem kuruluş biçimi hem de yargı yetkisi bakımından farklı eyaletlerde biraz farklılık gösterir. Ancak, eyaletlerde genel olarak hem asli hem de temyiz yargı yetkisine, hem medeni hem de cezai yargı yetkisine sahip olduğuna inanılmaktadır. New York eyaletinde ve diğer birkaç eyalette, yalnızca temyiz yetkisine sahip olan _temyiz mahkemesi_ adı verilen bir üst mahkeme vardır. Görevi, yüksek mahkemeden gelen davaları incelemektir.

Bölüm 12. İlçe, bölge ve yüksek mahkemelerdeki davalar, davanın görüleceği ilçenin şerifi tarafından tebliğ edilen bir _mahkeme emri_ (bazı eyaletlerde bir celp veya beyanname) ile başlatılır. Ayrıca, bu mahkemeler tarafından çıkarılan emirleri ve infazları da tebliğ eder. Bir şerif, bu mahkemeler için bir polis memurunun bir adalet mahkemesi için olduğu şeydir. Yetkileri ve görevleri başka bir yerde açıklanmıştır. (Bölüm XIV., Bölüm 8.)

Bölüm XX.

Şansölye veya Eşitlik Mahkemeleri; Miras Mahkemeleri; Suçlama Mahkemesi.

Bölüm 1. Açıklanan mahkemelerin kurulmasında, vatandaşlara adalet sağlamak için gerekli tüm tedbirlerin alındığı varsayılabilir. Ancak bu mahkemelerde adalet ve eşitliğin sağlanamadığı birçok dava ortaya çıkar. Bu gibi durumlarda rahatlama sağlamak için, _adalet mahkemesi_ veya _şantisyar mahkemesi_ adı verilen bir mahkeme kurulmuştur.

Adi mahkemelerde adaleti sağlamayı sıklıkla imkansız kılan şey, tanıkların olmamasıdır; ancak bir adalet mahkemesinde taraflar yemin ettirilebilir.

Madde 2. Bir borçlu, borçlarını ödemekten kaçınmak için malını veya parasını gizleyebilir; ancak bu mahkeme onu bir icrayı yerine getirmek için bunları ifşa etmeye ve vazgeçmeye zorlayabilir; ve kendisine borçlu olan kişilerin ona ödeme yapmasını engelleyebilir. Bir sözleşmeyi yerine getirmeyi reddeden bir kişi, örf ve adet hukuku mahkemelerinde yalnızca zarar tazminatı için dava edilebilir; ancak bu mahkeme belirli durumlarda onu sözleşmeyi yerine getirmeye zorlayabilir. Ayrıca, bireylerin ve şirketlerin hileli eylemlerde bulunmasını engelleyebilir ve kişilerin yasal hak yargılanana kadar arazide israf ve diğer bazı zararlar vermesini önleyebilir.

Madde 3. Şansölye mahkemelerinin eski eyaletlerin çoğunda kurulduğuna inanılmaktadır. Ancak şansölye mahkemeleri adı verilen ayrı ve farklı örgütler artık sadece birkaç eyalette mevcuttur; hakkaniyete dayalı davaları yargılama yetkisi
ortak hukuk mahkemelerinin yargıçlarına verilmiştir.

Madde 4. _Hakkaniyete dayalı_ davalar _hukuki_ davalar olarak başlatılmaz. Davacı, kendisinin yemin ettiği gerçeklerin belirtildiği bir şikayet dilekçesi
hazırlar. Davalının yeminli cevap vermek üzere çağrılabileceği bir dilekçe veya dua içeren dilekçe, mahkeme katibine sunulur ve katip, davalının belirlenen bir günde mahkemeye çıkmasını emreden bir celp çıkarır. Sadece şikayet ve cevap üzerine bir duruşma yapılabilir veya taraflarca tanıklar getirilebilir. Dava avukat tarafından savunulur ve mahkeme tarafından yürürlüğe koyma yetkisine sahip olduğu bir _kararname_ ilan edilir.

Bölüm 5. Doğası gereği sıradan hukuk mahkemelerinden farklı olan ve _miras mahkemeleri_ olarak adlandırılan başka bir mahkeme türü daha vardır. Her eyalette, vasiyetnamelerin kanıtlanması ve ölen kişilerin mülklerinin tasfiyesiyle ilgili görevleri olan bir _miras yargıcı_ tarafından tutulan bir miras mahkemesi vardır. _Vasiyetname_, bir kişinin ölümünden sonra mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili talimatlar verdiği bir yazıdır. _Probatus_ kelimesi kanıt anlamına gelir; _miras_ kelimesi buradan vasiyetnamenin kanıtlanması için kullanılmaya başlanmıştır. (Bkz. Vasiyetler ve Vasiyetnameler.) New York eyaletinde bu mahkemenin yargıcına _vekil_ ve mahkemeye _vekil mahkemesi_ denir. 

Bölüm 6. Her eyalette, genel hukuk mahkemesi olmayan bir mahkeme daha vardır. Bu mahkeme _suçlama mahkemesidir_. İsim, azil davasında
otururken senato için kullanılır. Bir _azil_, bir kamu görevlisine makamındaki yolsuzluk nedeniyle yöneltilen bir suçlama veya ithamdır; sanki bir vali, kendisine teklif edilen para karşılığında bir yasayı onaylamalı ve imzalamalıymış gibi; veya bir yargıç, para karşılığında veya başka bir bencil veya
kişisel sebepten dolayı yanlış bir karar vermeliymiş gibi. Anayasa, temsilciler meclisine azil etme yetkisi ve senatoya da azil edilen kişileri yargılama yetkisi verir. Bu uygulama, azil işleminin avam kamarası tarafından yapıldığı ve lordlar kamarasının azil yüksek mahkemesi olduğu Büyük Britanya'dan gelmiştir.

Bölüm 7. Temsilciler Meclisi, bir azil davasında, bir hukuk mahkemesindeki büyük jüri ile neredeyse aynı şekilde hareket eder. Meclise bir şikayette bulunulur; ve inceleme sonucunda, üyelerin çoğunluğunun suçlama için yeterli gerekçeler sunduğu görülürse, _azil maddeleri_ adı verilen yazılı bir suçlama hazırlanır ve senatoya iletilir. Bazı eyaletlerde, seçilen üyelerin çoğunluğu azil için gereklidir. Senato başkanı mahkemenin çağrılmasını emreder. Sanık, suçlamaya cevap vermek üzere mahkemeye getirilir ve kendisine bir avukat atanır. Senatörler, delillere göre azil kararını vermeye yemin ederler; ve duruşma için bir gün belirlenir.

Madde 8. Temsilciler Meclisi genellikle kendi aralarından, yargılamayı yürütmek üzere bir yönetici komitesi seçer; bu komitedeki işlemler hukuk mahkemelerindekiyle aynıdır. Senatörler çekilir ve bu tür mahkemelerde jüri olarak müzakerelerde bulunurlar. Senatörlerin üçte ikisi--bazı eyaletlerde seçilen tüm senatörlerin üçte ikisi--suçlanan kişiyi mahkum etmek için anlaşmalıdır. Bir kişi mahkum edilirse, mahkeme onu görevden alabilir veya eyalette herhangi bir görevi bir süreliğine veya ömür boyu yürütmesini diskalifiye edebilir; veya hem görevden alabilir hem de diskalifiye edebilir. Bu mahkeme başka bir ceza veremez. Ancak işlenen eylem bir suçsa, suçlu ayrıca bir adalet mahkemesinde suçlanabilir, yargılanabilir ve cezalandırılabilir.

Madde 9. Yargı görevlileri ayrıca yasama organının talebi üzerine vali tarafından görevden alınabilir.
Bir yargıcın makamında yolsuzluk yaptığından veya görevlerini yerine getiremeyecek kadar yetersiz olduğundan şüpheleniliyorsa, yasama organına şikayette bulunulur ve şikayet edilen taraf bilgilendirilir ve kendisine savunmasını yapma fırsatı verilir. Her iki şube de gerekli çoğunluklarla onun görevden alınması gerektiği konusunda hemfikir olursa, valiye başvurarak görevden alma gerekçelerini belirtirler. Vali gerekçeleri yeterli görürse, memur görevden alınır. Bu görevden alma yöntemi tüm eyaletlerde mevcut değildir. New York'ta ve belki de birkaç eyalette, yasama organı görevden alma işlemini valinin onayı olmadan yapar;
ve bu eyalette, alt yargı görevlilerinden bazıları valinin tavsiyesi üzerine senato tarafından görevden alınabilir.
Birkaç eyalette, yargıçlar görevden alma yoluyla görevden alınamaz.

Bölüm XXI.

Vergilerin Tahsilatı ve Toplanması.

Madde 1. Her hükümet, kendi desteği için araç sağlama yetkisine sahip olmalıdır. Eyaletin kalıcı bir gelir veya
gelir kaynağı yoksa, hükümetin idare masraflarını ödemek için gereken para vergi yoluyla toplanmalıdır. _Vergi_, bir vatandaşın şahsına veya mülküne devletin kullanımı için uygulanan bir oran veya para miktarıdır. Kişiye uygulandığında, _anket vergisi_ veya _baş vergisi_ olarak adlandırılır ve her bir anket veya baş için belirli bir miktardır. Ancak, kişiler genellikle kamu harcamalarına yeteneklerine göre katkıda bulunmaları gerektiğinden, vergiler vatandaşların mülküne konulduğunda daha adil ve eşittir. Bu ülkede çok az anket vergisi alınır.

Madde 2. Vergiden muaf olan belirli mülk türleri vardır;
devletin, ilçelerin ve kasabaların kurumsal mülkleri,
kamu işlerinin yapıldığı binalar,
hapishaneler, cezaevleri, tımarhaneler, vb. ve bunlara bağlı araziler;
okul evleri ve ibadethaneler, bağlı arazilerle birlikte;
mezarlıklar ve edebi ve hayır kurumlarının mülkleri. Ancak demir yolu,
bankacılık, sigorta, imalat ve diğer anonim şirketler gibi işletme şirketlerinin mülkleri, bireylerinki gibi
vergiye tabidir. _Gayrimenkul_ veya _gerçek
mülk_, üzerinde binalar ve diğer maddelerin inşa edildiği veya
büyüdüğü arazidir. _Kişisel mülk_ veya _kişisel mülk_,
mallar, taşınır mallar, para ve ödeme gücü olan borçlulardan kaynaklanan borçlar gibi taşınırlardan oluşur.

Madde 3. Her kişinin mülkü değerine orantılı olarak değerlendirileceğinden, öncelikle tüm vergiye tabi mülkün doğru bir değerlemesinin yapılması gerekir. Bu amaçla, değerlendirici veya değerlendiriciler kasabayı dolaşarak tüm vergiye tabi sakinlerin adlarının ve her birinin gerçek ve kişisel mülkünün tahmini değerinin bir listesini yapar; ve bunların beyanları uygun ilçe memurlarına yapılır, bunlar her kasaba için vergi listesinin yapılmasını sağlar ve vergilerin toplanmasını emreder.

Madde 4. Bazı eyaletlerde, vergiye tabi kişilerin kendileri, daha önce bu amaçla aralarında dağıtılmış olan tüm vergiye tabi mülklerinin listelerini, basılı boş listeleri vermeleri gerekir. Doğru bir değerlemeyi güvence altına almak için, değerlendiriciler (ayrıca _listers_ olarak da adlandırılırlar) kişilerden mülkleri ve değeri hakkında doğru bir beyanda bulunduklarına dair yemin etmelerini isteyebilirler. Vergi mükelleflerinin anketlerinin değerlendirildiği eyaletlerde, bunlar da her ankete eklenmesini
yasanın emrettiği miktarlarda listelerde belirtilir.

Madde 5. Bir vergi listesi oluşturulmadan önce, her kasabada ne kadar
toplanacağı bilinmelidir. Bu miktar üç bölümden oluşur:
Birincisi, önceki yıl için kasabanın masraflarını ödemek için istenen miktar; ikincisi, kasabanın ilçe masraflarındaki payı; ve üçüncüsü, eyalet hükümetinin masraflarındaki veya eyalet amaçları için
toplanacak olanın orantılı payı.

Madde 6. Eyalet ve ilçe masraflarının miktarının çeşitli kasabalar arasında bölüştürülmesi, değerlendiriciler tarafından
değerlendirilen her birindeki mülk miktarına göre yapılır. Devlet denetçisi veya kontrolörü, çeşitli ilçelerden her ilçedeki mülkün değerinin iadelerini aldıktan sonra, eyalet amaçları için toplanacak miktarın kotasını belirleme yetkisine sahiptir. Her ilçenin eyalet giderlerindeki payına, ilçe amaçları için ilçede toplanacak miktar eklenir; ve miktar, her birinin değerlendirilmiş mülkünün değerine orantılı olarak kasabalar arasında paylaştırılır. Daha sonra, her kasabanın eyalet ve ilçe giderlerinin miktarındaki payına, kasaba amaçları için toplanacak miktar eklendiğinde, kasabada toplanacak miktar elde edilir.

Madde 7. Her kasabada toplanacak miktarı böylece tespit ettikten sonra, görevi olan memurlar, her kişinin vergisinin miktarının adının ve mülkünün tahmini değerinin karşısına yazıldığı bir vergi listesi hazırlanmasını sağlar. Her kasabanın vergi listesi, uygun kişiler tarafından onaylanmış ve imzalanmış olarak tahsildarın eline verilir ve tahsil edilmesi için bir emir verilir.

Bölüm 8. İlçe ve eyalet amaçları için toplanan para, eyalet hazinedarına eyalet harcamaları için ilçede toplanan miktarı ödeyen ve kalanını ilçede harcanmak üzere saklayan ilçe hazinedarına ödenir. Kasaba amaçları için toplanan para, yasa gereği aynı parayı almaya yetkili olan kasabadaki kişilere ödenir.

Bölüm XXII.

Eğitim. Okul Fonları; Okullar, vb.

Bölüm 1. Hükümetin uygun amacı, vatandaşlarının refahını ve mutluluğunu teşvik etmektir. Bu amaçla, insanların yaşamdan ve emeklerinin meyvelerinden
zevk almasını korumak için yasalar yapmak ve bunları uygun şekilde yönetmek için hükümler koymalıdır. Ancak daha da ileri gitmeli ve insanların, özellikle de daha az şanslı olanların durumunu iyileştirmek için açıkça hüküm koymalıdır.

Bölüm 2. Bir devletin veya ulusun refahı esas olarak vatandaşlarının eğitimine bağlıdır. Bu, bu ülkenin insanlarının durumu ile eğitimin faydalarından yararlanılmayan ülkelerin insanlarının durumu karşılaştırılarak görülür. Cehalet, insanları tembel, kötü ve sefil yapma eğilimindedir. Öte yandan, öğrenme sadece kendi başına bir eğlence aracı değil, aynı zamanda bir halkın sosyal durumunu iyileştirmenin bir yoludur.

Bölüm 3. Tekrar, özgür bir hükümet, bir ulusun refahını teşvik etmek için diğerlerinden daha uygundur. Ancak insanlar uygun şekilde eğitilmezlerse,
kendilerini yönetme yeteneğinden yoksundurlar. Ve birçok kişi çocuklarının eğitim masraflarını karşılayamadığından, hükümetin güvenliği, halkın büyük bir kısmının sosyal ve politik görevlerini yerine getirebileceği bir eğitim sisteminin kurulmasını gerektirir. Eyaletler buna göre, tüm sınıflardaki çocukların ve gençlerin eğitimi için kamu masrafıyla okul sistemleri kurmuştur.

Madde 4. Eyaletlerin çoğunda, okullar yalnızca kısmen, birkaçında ise tamamen eyaletlerin masrafıyla desteklenmektedir. Bazı eyaletler, geliri yıllık olarak bu amaca ayrılan fonlar sağlamıştır.
_Fon_ genellikle ticaret veya başka bir ticari faaliyette bulunmak için kullanılan parayı veya sermayeyi ifade eder. _Eyalet fonları_, hükümetin masraflarını ödemek veya kanalların, yolların ve diğer kamu iyileştirmelerinin inşası için ayrılan eyaletin paraları ve diğer mülkleridir. Bu fonların faizi ve diğer kaynaklardan elde edilen gelire _gelir_ denir.

Bölüm 5. Bazı eyaletlerde, okul fonları, devletin tüzel kişiliğe sahip olduğu araziler olan kamu arazilerinin tahsis edilmesiyle oluşturulur. Bu arazilerin satış veya kira gelirleri, okul fonunun bir kısmını veya tamamını oluşturur ve faizi yıllık olarak okulların desteklenmesine uygulanır. Okul fonundan elde edilen gelir bu amaç için yetersizse, eksiklik, bazı eyaletlerde yapıldığı gibi, kısmen veya tamamen vergilendirme veya eyalet hazinesinden karşılanabilir.

Bölüm 6. Yeni eyaletlerin çoğunda büyük okul fonları vardır. Erken bir dönemde, bu eyaletlerin oluşturulduğu toprakların çoğu henüz Amerika Birleşik Devletleri'nin mülküyken ve ıssızken, Kongre, her kasabada belirli bir arazi bölümünün (on altı numara) oradaki okulların desteklenmesi için ayrıldığını belirten bir yasa çıkardı. Bu yasayla, her eyaletteki arazilerin otuz altıda biri, her eyaletteki bir üniversitenin yararına verilen daha küçük bölümlerin yanı sıra, böylece tahsis edilmiştir. Bu araziler, bunları elden çıkaran ve geliri kanunun yönlendirdiği şekilde kullanan uygun görevlilerin sorumluluğundadır.

Madde 7. Birçok eyaletin okul fonları, Amerika Birleşik Devletleri'nden alınan belirli paralarla büyük ölçüde artırılmıştır. 1837'de, ulusal hazinede hükümetin desteği için gerekenin yaklaşık otuz milyon doları
aşmış bir miktar birikmişti. Kongrenin bir yasasıyla, bu fazla gelir, kongre tarafından talep edilene kadar eyaletler tarafından saklanmak üzere o sırada mevcut olan eyaletler arasında dağıtılmıştır. Kongre parayı geri çağırma hakkını saklı tutsa da, bunun asla talep edilmeyeceği varsayılmıştır. Bunun asla talep edilmeyeceği artık neredeyse kesindir.
Birçok eyalet, kendi hisselerinin büyük bölümlerini okul amaçları için tahsis etmiştir. Sadece eyaletlere yatırıldığı söylendiği için bu fona bazen _Birleşik Devletler mevduat fonu_ denir.

Bölüm 8. Eyalet hazinesinden veya eyalet fonundan gelen okul paraları genellikle eyaletin çeşitli kasabaları arasında paylaştırılır; ve her kasabanın bu paralardan aldığı pay, vergilendirme veya okul arazilerinden kasabaya gelebilecek olanlarla birlikte, her bölgedeki belirli yaş aralığındaki çocuk sayısına göre veya yasa tarafından yönlendirilebilecek başka bir şekilde çeşitli bölgeler arasında paylaştırılır. Böylece alınan paralar öğretmenlerin ücretlerini ödemeye yetmiyorsa, her bölgede eksiklik için bir vergi faturası düzenlenir ve çocukları okullarda eğitim gören kişilerden tahsil edilir.

Bölüm 9. Kasabalar veya beldeler, okullar için uygun büyüklükte bölgelere ayrılır ve bunlara _bölge okulları_ denir. Ortak bir fonla desteklenmeleri ve ortak fayda için tasarlanmaları veya daha alt veya daha ortak dalların bu okullarda öğretilmesi nedeniyle bunlara _ortak okullar_ da denir. Her bölgede işlerini yönetmek için bir veya daha fazla _mütevelli_ veya _yönetici_ seçilir; toplantıları bildirmek ve toplantıların işlemlerini kaydetmek için bir _katip_ ve okul binalarının inşası ve onarımı için vergileri ve öğretmenlerin ödemeleri için tüm vergi faturalarını toplamak için bir _tahsildar_.

Madde 10. En yüksek okul görevlisi _devlet okulları müfettişi_ veya bazen adlandırıldığı gibi _kamu eğitimi müfettişi_dir. Müfettiş okullarla ilgili bilgileri; her bölgede ikamet eden çocuk sayısını ve öğretilen çocuk sayısını; öğrenim için ödenen tutarı; okul binalarının sayısını ve okul binalarının inşası için yıllık olarak harcanan tutarı; ve ortak okul sisteminin işleyişi ve etkileriyle ilgili diğer konuları toplar. Görevi olan başka bir memur yoksa, müdür ayrıca eyalet fonlarından gelen parayı çeşitli ilçeler arasında bölüştürür. Her oturumda topladığı bilgileri meclise bildirir ve okul sisteminde yapılması gerektiğini düşündüğü iyileştirmeleri önerir.

Madde 11. Her ilçede, eyalet müdüründen ilçeye dağıtılan parayı alan ve bunu kasabalar arasında dağıtan; eyalet müdürüne ilçedeki çocuk sayısını bildiren ve yasanın gerektirdiği diğer görevleri yerine getiren bir memur vardır. Bazı eyaletlerde böyle bir ilçe memuru yoktur; ancak para eyalet müdürü tarafından kasabalar arasında paylaştırılır; ve kasabalardan gelen raporlar doğrudan eyalet müdürüne yapılır.

Madde 12. Kasabalarda, öğretmenleri incelemek, okulları ziyaret etmek, okul paralarını ilçeler arasında paylaştırmak ve çeşitli ilçelerdeki çocuk sayısının listelerini, kanunun gerektirdiği diğer bilgilerle birlikte toplamak ve bunları ilçe memuruna veya yoksa eyalet müfettişine bildirmekle görevli memurlar vardır. Bazı eyaletlerde, her ilçede öğretmenleri incelemek ve ilçe okullarıyla ilgili diğer bazı görevleri yerine getirmek için bir memur veya memurlar kurulu bulunur.

Madde 13. Akademiler ve kolejler de eyaletten sınırlı bir ölçüde yardım alırlar. Bazı eyaletlerde kendi yararları için ayrı bir fon oluşturulur; diğerlerinde ise eyalet hazinesinden özel tahsisatlarla desteklenirler.

Bölüm XXIII.

Kanallar ve Demiryolları.

Madde 1. Hükümetin amaçlarını gerçekleştirirken, insanlara çalışmaları için uygun bir ödül elde etme araçları sağlamak ve herkesin emeğini olabildiğince eşit şekilde karlı kılmak için de önlemler alınmalıdır.

Bölüm 2. Bazı eyaletlerin insanları diğerlerininkiyle aynı avantaja sahip değildir; aynı eyaletin tüm insanları da eşit avantajlardan yararlanamaz. Pazardan veya seyrüsefer edilebilir sulardan ve iyi yollardan çok uzakta ikamet edenler, hem satacakları hem de satın aldıkları malların daha yüksek ulaşım maliyeti nedeniyle, yakınlarda ikamet edenler kadar emekleri için ödüllendirilmezler. Bu nedenle, eyaletin farklı bölgeleri arasındaki ticareti kolaylaştıran iyi yolların, kanalların veya diğer araçların gerekliliği ortaya çıkar.

Bölüm 3. Bu amacı gerçekleştirmeyi amaçlayan çalışmalar arasında _kanallar_ belki de en yararlı olanlardır ve inşaları mümkün olan her yerde tercih edilmelidir. Kanallar bazen tüzel kişilikli şirketler tarafından inşa edilir;
ancak genel olarak bu çalışmalar, özellikle büyük ölçekli olanlar,
devlet tarafından yapılır ve devletin malıdır. Bu tür
kanalların olmadığı bazı eyaletler olmasına rağmen,
genç kişiler için genel olarak bir devlet çalışmasının ne kadar önemli olduğunu bilmek ilginç olabilir.

Madde 4. Bir kanal yapmak için gereken parayı toplamak amacıyla, yasama organı vatandaşların mülkleri üzerine genel bir vergi koyabilir. Ancak bu uygun veya adil olmazdı; çünkü, birincisi, insanların işi tamamlamanın arzu edilir olduğu süre içinde bu kadar büyük bir meblağı ödemesi elverişsiz ve külfetli olurdu; ve ikincisi, masraf eyaletin tüm bölgelerindeki insanlara eşit şekilde düşmelidir: oysa, işin yapıldığı yerden en uzakta yaşayanlar bundan çok az veya hiç fayda elde edemezdi.

Madde 5. Bu nedenle, bu tür büyük bir girişim bir eyalet tarafından üstlenildiğinde, işi yetkilendiren yasa genellikle geliri bu amaca uygulanacak bir _fon_ sağlar. Bu fon, yasama organının bu amaçla verebileceği
arazilerden, mülklerden ve paralardan oluşur. Böylece, bazı batı eyaletlerinde fonlar oluşturuldu ve Kongre bu fonlara, o eyaletler içinde bulunan Birleşik Devletler'in kamu arazilerini bağışladı.

Madde 6. Ancak bu fonlar, işi tamamlamak için gerekli paranın sadece bir kısmını, bazıları ise sadece küçük bir kısmını sağlar; ve kamusal iyileştirmeler yapan bazı eyaletler, böyle bir fonu oluşturmak için gerekli arazilere veya diğer mülklere sahip olmayabilir. Bu nedenle eyalet, parayı uzun yıllar boyunca ödünç alır ve ödünç alınan paranın geri ödenmesi için kanal fonunun gelirine ve kanallarda toplanacak geçiş ücretlerine bağlıdır. Kanal ve kanal fonunun gelirleri yetersizse, eksiklik vergilendirmeyle karşılanabilir.

Madde 7. Paranın ödünç alınması işi, eyalet tarafından, ödünç alınan para için eyalet tahvillerini veren, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş kişiler tarafından yapılır; bu tahviller, parayı belirtilen zamanlarda, kararlaştırılan oranda faizle ödemeye dair yazılı vaatlerdir; faiz genellikle altı ayda bir ödenir. Bu tahviller genellikle her biri 1.000$ veya daha az tutarlarda verilir. Devletin tahvil ihraç ederek bu şekilde yaptığı borçlara _devlet hisseleri_ denir, çünkü bir devlet işi inşa etmek için gereken sermaye veya hisse senedi tahvillerinin satışı yoluyla elde edilir.
Bu tahviller, bir demir yolu veya diğer kurumsal işletme şirketlerindeki hisse senetleri gibi devredilebilir ve senet olarak alınıp satılabilir ve önemli bir ticaret maddesi oluşturur.

Madde 8. Bu hisse senetleri, borç vermek için büyük miktarda parası olan ve devleti sorumlu bir borçlu olarak gören kişiler tarafından alınır; çünkü devletin tahvillerini ödemek için başka yeterli bir yolu yoksa, yasama organı vergilendirme yoluyla parayı toplama yetkisine sahiptir. Eyaletlerin çoğu çeşitli amaçlarla bu şekilde borçlanmıştır. Devlet hisseleri yalnızca bu ülkedeki kapitalistler tarafından değil, Avrupa'daki birçok kişi tarafından satın alınır ve tutulur.

Madde 9. Kanal fonunu yönetmek için memurlar atanır ve diğerleri kanalları denetlemek için atanır. Ayrıca, kanallar boyunca uygun mesafelerde, tekne kaptanları veya sahipleri tarafından kanalın kullanımı için ödenen ücretler olan _ücretleri_ toplamak için _kanal
toplayıcıları_ adı verilen memurlar da vardır.

Madde 10. New York, Pensilvanya, Ohio ve diğer bazı batı eyaletleri, kanal girişimini büyük ölçekte kovuşturdular. Bu eyaletlerde kanalların inşası için büyük borçlar alınmış olsa da, bunlardan elde edilen faydalar, inşaatlarının muazzam
masraflarını fazlasıyla telafi ediyor.

Madde 11. _Demiryolları_, kamu yararına olmalarına rağmen, bu amaçla kurulmuş şirketler tarafından inşa edildikleri için tam olarak kamu işleri değildir. Birleşme eyleminin gerekliliği kolayca görülebilir.
Demiryolları, özel kişilerin topraklarından geçer; ve kanunun yetkisi olmadan, hiç kimsenin toprağı bu amaçla alınamaz; ve bir yasa, genel bir avantaj sağlamadığı sürece, bunun alınmasına izin veremez; hatta böyle bir durumda bile, arazi sahibine tazminat ödenmeden; çünkü eyalet anayasalarında, "özel mülk, adil bir tazminat ödenmeden kamu kullanımına sunulamaz." denmektedir.

Madde 12. Bu nedenle, yasama organı önerilen bir demir yolunun kamu yararına olduğuna karar verirse, arazi için tazminat ödeyerek, yolun inşası için gerekli yetkilere sahip bir şirket kurmak için bir yasa çıkarır; arazinin değeri yasanın öngördüğü şekilde tahmin edilir. Yasa ayrıca, yolun işlerinin nasıl yürütüleceğini de belirler.

Madde 13. Şirket tarafından kullanılacak sermaye miktarı, kuruluş
ya da tüzükte belirtilir ve şu şekilde toplanır:
Sermayenin veya hisse senedinin miktarı 100$ veya daha az olan hisselere bölünür. Yola para yatırmak isteyen kişiler, sırasıyla alacakları hisse sayısını taahhüt ederler. Tüm hisseler bu şekilde satıldığında ve para ödendiğinde, şirket yolun inşasına geçmeye hazırdır. Bu hisselerin sahiplerine _hissedarlar_ denir ve bunlar kendi aralarından tüzüğün yetkilendirdiği sayıda _yönetici_ seçerler. Yöneticiler kendi aralarından bir _başkan_ seçerler.

Madde 14. Hisse satın alan kişiler, her sertifikanın verildiği hisse sayısını belirten, uygun görevliler tarafından imzalanmış sertifikalar alırlar. Bu sertifikaların sahipleri, işletmeye yatırdıkları parayı başka bir şekilde kullanmak isterlerse, hisselerini başkalarına satabilirler ve satın aldıkları hisse senedi miktarının kanıtı olan sertifikalarını bu kişilere iletirler. Böylece bu sertifikalar senet olarak alınıp satılır.

Madde 15. Hissedarlar, sermayelerinin geri ödenmesi için yolcu ve yük taşımacılığı için alınacak paraya bağlıdır. Tüm işletme ve onarım masrafları ödendikten sonra kalan yol gelirinin bu kısmı, hissedarlar arasında altı ayda bir paylaştırılır. Bu nedenle, bu şekilde bölünen meblağlara _temettü_ denir. Bazı yolların kazançları o kadar büyüktür ki yatırımı karlı hale getirir; böylece hisse senedi sahibi bunları avans olarak satabilir. Herhangi bir kurumun hisse senetleri nominal değerlerinden, sertifikalarda belirtilen fiyattan satıldığında, hisse senedinin _eşdeğer_ olduğu söylenir. Nominal değerlerinden daha fazla veya daha az fiyata satıldığında, _eşdeğer_ üstünde veya altında olduğu söylenir. New York, Boston, Philadelphia ve diğerleri gibi büyük ticari şehirlerde, devlet hisse senetlerinin ve demiryolları, bankalar vb. hisse senetlerinin alım satımı kapitalistlerin düzenli ve kapsamlı bir işidir.

Bölüm XXIV.

Bankalar ve Sigorta Şirketleri.

Bölüm 1. Bankaların, bize söylendiğine göre, ilk olarak İtalya'da, bazı Yahudilerin bir araya gelerek, para ödünç vermeye ve para ve senet alışverişinde bulunmaya hazır bir şekilde
bankalara oturduğu yerde kurulduğu; ve _banco_ bank için İtalyanca bir isim olduğundan, bankalar
isimlerini bu kelimeden almışlardır. İlk bankaların
sadece paranın saklandığı veya güvenli bir şekilde saklanmak üzere yatırıldığı yerler olduğu söylenir. Ancak
günümüzde bankalar sadece para yatırmak için kullanılmamaktadır.

Madde 2. Bu ülkedeki bankalar sadece kanun yetkisiyle kurulabilir.
Yasama organının bir eylemiyle tüzel kişilik kazanırlar. Sermaye, demiryollarında olduğu gibi
hisselerin satışı ve sertifikaların verilmesiyle
arttırılır. (Bölüm XXIII., Madde 13.) Hissedarlar kendi sayılarından (genellikle) on üç _yönetici_ seçerler ve bu yöneticiler de kendilerinden birini
_başkan_ olarak seçerler. Başkan ve yöneticiler bir kasiyer ve katip seçerler.

Madde 3. Tüccarlar ve ticari yerlerdeki diğerleri, iş sırasında aldıkları parayı, güvenli bir şekilde saklamak için bankalara yatırırlar ve sonra da kullanmaları gerektiğinde yazılı emirleri üzerine çekerler. Bu tür bir emre _çek_ denir.

Madde 4. Sadece bir kez veya çok nadiren para yatıran ve aynı parayı hemen çekmeyi
düşünen kişiler, genellikle kasiyerden, mevduat sahibinin adını, yatırılan tutarı ve kimin emrine ödeneceğini belirten bir _depozito sertifikası_ alırlar. Bankalar, belirli bir süre için yatırılan paranın kullanımı için, genellikle kanunla belirlenen orandan daha az olmak üzere faiz ödemeyi kabul ederler. Mevduat sertifikaları, ciro yoluyla, senet ve diğer kıymetli evrak olarak devredilebilir hale getirilebilir (Bölüm LX., Bölüm 2) ve genellikle para yerine uzak yerlere gönderilir,
bunları bir bankaya sunarak, önemsiz bir tazminat karşılığında paraya çevrilebilirler.

Bölüm 5. Bankaların işinin önemli bir kısmı, tüccarlara ve diğerlerine
uzak yerlere para göndermede yardımcı olmaktır. Böylece: New York'ta bulunan A, Philadelphia'daki B'ye 1.000 dolar göndermek ister, parayı New York'taki bir bankaya yatırır, bunun için Philadelphia'daki bir bankadan B'ye ödenmek üzere _çek_ adı verilen bir emir alır.
Çek, B'ye posta yoluyla gönderilir, B çekini bankaya sunar ve parayı alır;
ve banka bu tutarı New York bankasına borçlandırır.

Bölüm 6. Ancak ticari işlerle pek ilgisi olmayan kişiler, özellikle de gençler, Philadelphia'daki bankanın borcunu nasıl ödeyeceğini bilemeyebilir. İki şehir arasındaki ticaret sırasında, iş adamları bankalar aracılığıyla sürekli olarak iki yöne para gönderiyorlar ve bankalar da parayı alıp birbirlerinden çekiyorlar. Böylece, her yıl milyonlarca dolar iki şehir arasında, bankaların işi yapmak için ödediği küçük ücret dışında hiçbir masraf olmadan ve parayı şahsen transfer etmenin getirdiği kaza veya soygun riski olmadan aktarılabiliyor.

Madde 7. Bankalar da para ödünç verir. Borç alan kişi, istediği tutar için bir senet verir, kendisi imzalar ve bir veya daha fazla kişi tarafından kefil olarak onaylanır. Kasiyer, senet için parayı öder ve senet vadesi gelene kadar beklemek yerine, ödünç verilen tutarın faizini ondan alır. Buna _bir senedi iskonto etmek_ denir.

Madde 8. Banka senetleri para olarak geçer. Bir banka senedi veya bono, bankanın hamiline talep üzerine belirli bir meblağı ödeme vaadidir ve başkan ve veznedar tarafından imzalanır. Para olarak geçer, çünkü banka talep edilirse bunu madeni para olarak ödemekle yükümlüdür. Bu nedenle bonoları ödemek onları _geri almak_tır. Bir banka tüm senetlerini geri alamazsa, iflas ettiği veya bozulduğu söylenir; ve senet sahipleri, bir miktar teminat sağlanmadığı takdirde zarara uğrar. Bu, bazı eyaletlerde hissedarların senetlerin geri alınmasından bireysel olarak sorumlu tutulmasıyla yapılmıştır; yani, bireyler olarak sahip oldukları mülk, bu amaçla icra yoluyla alınabilir ve satılabilir. Ancak, böyle bir teminat hiçbir zaman genel olarak sağlanmamıştır.

Madde 9. Ancak, bazen _serbest bankacılık_ olarak adlandırılan bir bankacılık sistemi, daha yakın zamanda bazı eyaletlerde benimsenmiştir. Buna böyle denmesinin sebebi, bankacılık işinin _genel bir yasa_ ile herkese açık olmasıdır. Herhangi bir kişi veya herhangi sayıda kişi, bu genel yasanın hükümlerine uyarak, bu amaç için özel bir yasa olmaksızın bir banka kurabilir. Bu nedenle buna _genel bankacılık_ sistemi de denir.

Bölüm 10. Kişiler, bu yasa kapsamında iş yapmaya başlamadan önce, senetlerinin geri ödenmesi için yeterli miktarda menkul kıymeti uygun eyalet yetkililerinin eline vermelidir; ve senetlerinin tutarından daha fazla miktarda senet çıkaramazlar. Bu menkul kıymetler, onaylanmış eyalet hisselerinden veya Amerika Birleşik Devletleri hisselerinden veya kısmen kamu hisselerinden ve kısmen gayrimenkulden oluşmalıdır. Bir banka iflas ettiğinde, eyalet tarafından rehin tutulan araziler ve hisseler satılır ve elde edilen gelirler senetlerin geri ödenmesine uygulanır. Bu bankacılık sistemi halkın gözünde giderek daha fazla ilgi görüyor.

Bölüm 11. _Sigorta şirketleri_ de yasayla yetkilendirilmiştir. İşleri, kişileri yangından kaynaklanan kayıplara karşı sigortalamaktır. Şirket sahipleri, genellikle mülkün sigortalandığı miktarın belirli bir yüzdesinden oluşan küçük bir meblağ ödendiğinde, mülkün yangında yok olması durumunda bu miktarı ödemeyi taahhüt ederler. Ayrıca, denizde gemileri sigortalayan şirketler de vardır; ve sigortalı kişinin ölümü halinde, ailesinin veya poliçede adı geçen başka bir kişinin yararına belirli bir meblağı ödemeyi kabul eden _hayat_ sigorta şirketleri de vardır. Burada kullanılan _poliçe_ kelimesi, şirketin kayıp durumunda sigortalı kişiyi tazmin etmeyi kabul ettiği şartları veya koşulları içeren yazıyı ifade eder. Sigorta yaptırmak için ödenen paraya _prim_ denir.

Madde 12. Hissedarların karları, primler için alınan paranın kayıplar için ödenen miktardan fazlasından oluşur. Dolayısıyla, bir şirket ortalama 1.000$ tutarındaki mülkü kapsayan 2.000 poliçe çıkarmışsa, risk miktarı 2.000.000$'dır; ve sigorta oranı yüzde bir ise, prim olarak alınan miktar 20.000$'dır. Dolayısıyla, 2.000 binadan hiçbiri sigortanın geçerli olduğu süre içinde yanmazsa, 20.000$ kazanılmış olur. On tanesi yansa bile, yine de 10.000$'lık bir kazanç elde edilir. Yirmi tanesi yok edilirse, kazanç olmaz, ancak şirketin giderleri tutarında gerçek bir kayıp olur.

Madde 13. Ancak, uzun yıllar boyunca yıllık ortalama kayıp sayısı ve miktarından, şirketlere, hissedarlara sermayeleri üzerinden adil bir
kâr sağlayacak şekilde sigorta oranlarını belirleme olanağı sağlanmıştır. Oranlar, her türlü mülk için aynı değildir; tehlikeli veya yangına daha fazla maruz kalanlara, daha az maruz kalanlara göre daha yüksek bir yüzde uygulanır. Şirketin işinden elde edilen karlar veya _temettüler_, denildiği gibi, hissedarlar arasında, hisselerinin miktarına orantılı olarak yıllık veya yarı yıllık olarak paylaştırılır.

Madde 14. Önceki bölümlerde açıklanan _hisse_ şirketlerinden önemli ölçüde farklı olan başka bir tür sigorta şirketi daha vardır. Bunlar _karşılıklı_ sigorta şirketleridir. Bu şekilde adlandırılmalarının nedeni, üyelerin birbirlerini sigortalamak için birleşmeleridir. Mülkü böyle bir şirket tarafından sigortalanan her kişi, bu şirketin bir üyesidir. Binaları ve içindeki mülkler değerlendirilir ve bu değerlendirme için belirli bir yüzde oranı öder. Böylece, yangından zarar gören herhangi bir üyeye mülkün sigortalandığı tutarın ödendiği bir fon oluşturulur. Fon tükendiğinde, üyelere sırasıyla sigortalandıkları tutarlara orantılı olarak tahakkuk ettirilen bir vergiyle tekrar sağlanır.

Bölüm XXV.

Milisler.

Madde 1. Hükümetlerin kendi ülkelerini yabancı düşmanlara karşı kendilerini savunmaya hazır tutmaları uygulamasıdır. Bu amaçla, askeri görev yapmakla yükümlü olan tüm erkekler kaydedilir ve her yıl belirli günlerde savaş sanatında eğitim almak için bir araya gelmeleri ve gerektiğinde fiili hizmete hazır olmaları gerekir. Böylece kaydedilen askerler topluluğuna _milis_ denir. Bazen asker topluluklarına uygulanan başka kelimeler de vardır; piyade, atlı birlikler, topçu ve diğer ağır savaş silahlarını yönetenler gibi. Ancak tüm birlikler genel terim olan milisler olarak ele alınır.

Madde 2. Bir devletin milisleri veya bir kısmı, devletin yasalarının uygulanmasına ve ayaklanmaların bastırılmasına yardımcı olmak için de gerekebilir. Ayaklanma, kamu otoritesine karşı bir ayaklanma veya kişilerin bir yasanın uygulanmasını engelleme girişimidir.

İsyan, genellikle ayaklanma ile hemen hemen aynı anlama gelir; ancak daha uygun olarak bir isyanı veya hükümeti devirerek farklı bir hükümet kurma girişimini ifade eder. Bir yöneticinin kanunların uygulanmasını sağlamak görevi olduğundan, anayasa tarafından valiye bu amaç için yeterli bir askeri güç çağırma yetkisi verilmiştir.

Madde 3. Amerika Birleşik Devletleri'nin on sekiz ila kırk beş yaş arasındaki tüm sağlıklı beyaz erkek vatandaşları, eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaları tarafından muaf tutulanlar hariç, ikamet ettikleri eyaletlerde askerlik hizmeti yapmakla yükümlüdür. Eyalet yasalarına göre muaf tutulan kişiler genellikle şunlardır: İncil'in din adamları; milislerin belirli sayıda yıl görev yapmış olan görevli subayları; belirli bir süre görev yapmış olan üniformalı şirketlerin üyeleri; itfaiye şirketlerinin üyeleri; görevdeyken belirli kamu görevlileri; ve bazı eyaletlerde kolej, akademi ve ortak okulların öğretmenleri ve öğrencileri; ve birkaç kişi daha.

Bölüm 4. Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre muaf tutulan kişiler şunlardır:
Başkan yardımcısı, alt düzey yönetici ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin tüm yargı görevlileri;
Kongre üyeleri ve görevlileri;
Gümrük memurları ve katipleri;
Posta memurları ve
Posta taşıyıcılarının sürücüleri; Posta yollarındaki feribotlarda çalışan feribotçular;
Pilotlar ve denizciler.

Bölüm 5. Çeşitli eyaletlerin anayasalarına göre, valiler kendi eyaletlerinin milislerinin başkomutanları yapılır; ve
Amerika Birleşik Devletleri anayasasına göre, başkan
Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ve donanmasının başkomutanı ve ayrıca fiili hizmete çağrıldığında eyalet milislerinin de komutanı yapılır. Daha önce belirtilmişti ki, (Bölüm 2), devletin askeri gücü, hükümeti ve vatandaşlarını korumak için yürütmenin emrindedir.
Bu nedenle, başkanın kamu güçlerinin komutasını üstlenecek, Amerika Birleşik Devletleri yasalarını uygulayacak, işgali püskürtecek ve savaşı sürdürecek uygun kişi olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle valiler ve başkan, askeri görevden muaf olan kamu görevlileri arasında değildir.

Bölüm 6. Uygun şekilde bilgilendirildikten sonra askeri geçit törenlerine katılmayı reddeden veya yasanın emrettiği şekilde donatılmadan katılan kişiler, genellikle üç askeri subaydan veya eyalet yasasına göre atanabilecek diğer kişilerden oluşan _mahkeme-askeri mahkeme_ adı verilen bir askeri mahkeme tarafından yargılanır. Yargılanan kişiler suçları için geçerli bir sebep göstermezlerse, kanunun öngördüğü
miktarlarda para cezasına çarptırılırlar. Bazı durumlarda mahkemeler üçten fazla üyeden oluşabilir.

Mad.7. Vali hariç en yüksek milis subayı, eyaletin _yaver generalidir_; tüm yüksek rütbeli subayların komisyon tarihlerini, rütbelerini, ait oldukları birliği (_core_ olarak telaffuz edilir), tümeni, tugayı ve alayı ve ikamet yerlerini içeren bir listesini tutar. Başkomutandan (valinin) aldığı tüm emirleri çeşitli tümenlere dağıtır; başkomutanın milisleri denetlediği kamu incelemelerine katılır; ve kanunla belirlenen askeri disiplin sistemini uygulamaya koymaya ilişkin tüm emirlerine itaat eder.

Mad.8. Bazı eyaletlerde ayrıca cephaneliklerin ve dergilerin ve bunlara depolanan eşyaların bakımından sorumlu bir _komiser-general_ bulunur.

Bir _cephanelik_, top, tüfek, barut, gülle ve diğer savaş malzemelerinin saklandığı bir binadır; bunların hepsi tamir edilmeli ve kullanıma hazır tutulmalıdır.

Bölüm 9. Tüm savaşların yanlış olduğuna inanan ve vicdanen askerlik hizmeti yapamayan kişiler vardır. Hükümetimizin amacı her kişiye vicdan özgürlüğünü ve diğer hakları güvence altına almak olduğundan, birçok eyaletin anayasası, silah taşımaya karşı olanların hizmeti yerine getirmek yerine yıllık bir miktar para ödemeleri durumunda mazur görülebileceklerini öngörmektedir. Ancak bir kişiyi parayı ödemeye zorlamanın vicdan hakkının ihlali olup olmadığı şüpheli olabilir. Birçok kişi, hizmet için gidip gelmenin, hizmeti yerine getirmekten daha az ahlaki olarak yanlış olmadığını düşünmektedir. Bazı eyaletlerde, Quaker olarak adlandırılan Dostlar topluluğuna mensup tüm kişiler, eşdeğer bir para ödemeden muaftır.

Madde 10. New York ve Ohio eyaletlerinde, milislerin saflarında barış zamanında eğitim almak zorunlu değildir. Askerlik hizmeti yapmakla yükümlü kişiler, üniformalı şirketlerle bağlantılı olanlar hariç, milislere kaydedilir; ancak görev yapmak yerine, New York'ta elli sent ve Ohio'da elli sent veya bir günlük karayolu işçiliği olan yıllık küçük bir vergi öderler.

Madde 11. Milislerin büyük bir bölümünün eğitimlerini ve toplanmalarını ortadan kaldıran yasaların, inanıldığına göre, giderek daha fazla rağbet görüyor ve bunun nedenleri arasında şunlar var: Birincisi, milis sistemi disiplinde önemli bir
iyileşmeye yol açmıyor; ikincisi, bu işe yaramaz tatbikatlara ve silah ve teçhizata harcanan zaman ve para birçok vatandaş için külfetli; ve üçüncüsü, milislerin büyük bir bölümünün hazırlık için zaman bırakmayacak kadar aniden hizmete çağrılmasının gerekeceği bir durum olasılığı yok. Yukarıda adı geçen eyaletlerde yetiştirilen ve disiplin altına alınan gönüllü şirketler ve ülkenin sürekli ordusu, olası herhangi bir acil durum için yeterli kabul edilir.

Bölüm 12. Neyse ki, uluslar arasındaki anlaşmazlıkları savaşla çözme uygulaması, medeni ve Hristiyan topluluklarda daha az popüler hale geliyor. Savaş, korkunç bir kötülüktür ve caydırılmalı ve mümkünse kaçınılmalıdır.
Hükümetlerin böyle bir niyeti olsaydı, çoğu durumda anlaşmazlıklarını, bireylerin yaptığı gibi, üçüncü bir tarafın yargısına sunarak çözebilirlerdi. Askeri onur sevgisi daha az teşvik edilir ve barış ilkeleri gerektiği gibi aşılanırsa, "uluslar artık savaşı öğrenmeyecek" zamanı
hızlanırdı.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Bölüm XXVI.

Devrimin Nedenleri.

Bölüm 1. Bu ülkedeki hükümet planı tuhaftır. Siyasi kurumlarımızla daha önce tanışmamış bir kişiye, eyalet hükümetlerinin yukarıdaki tanımını okuduktan sonra, halkın tabi olduğu başka ve farklı bir hükümet olduğunun söylenmesi garip gelebilir. Tamamlanmış ve farklı hükümetlere sahip olan otuzdan fazla eyaletin halkının, aynı anda, yine tüm parçalarıyla tamamlanmış başka bir hükümete tabi olmasının nasıl mümkün olduğunu hemen anlayamaz. Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle neyin kastedildiğini bilemez. Hepsinin kendi hükümetleri olan eyaletlerin, tek bir hükümette nasıl _birleştirilebileceğini_ kolayca kavrayamaz.

Madde 2. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bir tanımına geçeceğiz ve buradan, bu hükümetle eyalet hükümetleri arasındaki ilişki ortaya çıkacaktır. Ayrıca, her biri kendi içinde çok sayıda makineye sahip olan eyalet hükümetlerinin hepsinin büyük siyasi makineyle -Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle- uyum içinde hareket ettiği görülecektir. Bu hükümetler hakkında bilgi sahibi olmanın, onların altında yaşayan insanlar için önemli olduğunu görmek kolaydır, çünkü her özgür insan hem kendi eyaletinin hükümetinde hem de genel hükümette yönetim gücünün bir kısmını kullanır.

Bölüm 3. Okuyucunun Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasını ve hükümetini anlamasına yardımcı olmak için, önce önceki hükümetlerin ve bu ülkenin hükümetindeki devrime yol açan başlıca nedenlerin bir taslağını vereceğiz. Bu eseri incelemek için yeterli yaşta olan gençlerin çoğu, muhtemelen mevcut hükümet biçimlerimizin bu ülkedeki ilk yerleşimciler tarafından kurulmadığını bilir. İlk sakinler _koloniciler_ idi. Bir _koloni_,
uzak bir yer veya ülkedeki kişilerin,
kalktıkları eyalet veya ülkenin hükümetine tabi olarak yerleşmeleridir.
"Amerika Birleşik Devletleri" haline gelen
Amerikan kolonileri, esas olarak
Büyük Britanya'dan yerleşmişlerdi ve onun yargı yetkisi altındaydılar.

Madde 4. Kolonicilerin İngiliz tebaası olarak sahip oldukları siyasi haklar ve ayrıcalıklar çok sınırlıydı ve kralın tüzükleri tarafından
veriliyordu. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, halkın kendi seçimleriyle anayasaları yoktu. Sömürge hükümetleri vardı; ancak bunlar kralın kurmaktan hoşlandığı ve istediği zaman değiştirebileceği türdendi. Bu hükümetler, bizim eyalet hükümetlerimize benzer bir _biçimdeydi_. Yasama organı olarak adlandırılabilecek bir şey vardı; ayrıca bir yürütme organı veya vali; ve yargıçlar vardı.

Bölüm 5. Ancak hükümetin bu departmanlarının memurlarından, yasa yapma gücünün yalnızca bir kolunun üyeleri halk tarafından seçiliyordu. Diğer kol, konsey adı verilen az sayıda kişiden oluşuyordu; ancak bunlar kral tarafından atanıyordu ve onun kontrolüne tabiydi, ayrıca vali de öyleydi; vali, herhangi bir önerilen yasaya mutlak bir olumsuzlama veya veto yetkisine sahipti. Ve valinin onayını aldıktan sonra yasalar, yürürlüğe girmeden önce İngiltere'ye gönderilmeli ve kral tarafından onaylanmalıdır.

Bölüm 6. Dolayısıyla, sömürgecilerin istedikleri yasaların geçirilmesi için hiçbir güvenceye sahip olmadıklarını görüyoruz. Ve sonuç olarak, kralın onları onaylamayı reddetmesiyle, genellikle iyi ve sağlıklı yasalar reddedildi. Sadece bu da değil; parlamento tarafından çıkarılan birçok yasa çok adaletsiz ve baskıcıydı. Bu yasaların amacı, yalnızca Büyük Britanya'ya kolonilerin ticaretini güvence altına almaktı. Bir yasa, sömürgeciler tarafından İngiliz gemileri dışında hiçbir mal ithal edilmemesi gerektiğini ilan etti; başka gemilerle getirilirse, hem mallar hem de gemiler İngiliz hükümetine devredilecekti.

Madde 7. Başka bir yasa, İngiltere'nin istediği maddelerin, o ülkeye ve Büyük Britanya'ya ait diğer ülkelere taşınmasını gerektiriyordu. Sömürgecilerin, yalnızca İngiliz tüccarların istemediği ürünleri yabancı pazarlara göndermelerine izin verildi. Yurt dışında herhangi bir yün, iplik veya yünlü mamul mal satmaları yasaktı. Bu, pazarları İngiliz yünü ve mamulleri için açık tutmak için yapıldı.
Başka bir yasa, burada hiçbir tür demir eşya üretilmemesi gerektiğini ilan etti. Böylece kolonilerdeki üretim bastırılmaya çalışıldı.

Bölüm 8. Dolayısıyla, İngiliz hükümetinin politikasının, kolonicileri, kendilerinin üretmediği tüm malları İngiltere'den satın almaya ve kolonilerin fazla ürünlerini İngiltere'ye satmaya zorlamak olduğunu görüyoruz. Bu amaçla, Büyük Britanya ve onun mülkleri dışındaki ülkelerden kolonilere ithal edilen mallara ağır vergiler konuldu. Bu vergiler, kolonilere yurtdışından getirilen mallara uygulanan vergilerdi ve buradaki memurlar tarafından malları ithal eden kişilerden toplanıyordu.

Bölüm 9. Aşağıdaki gerçekler, genç okuyucuya bu vergilerin doğasını ve etkilerini daha net bir şekilde açıklayacaktır: Koloniciler, bazıları Büyük Britanya'ya, bazıları Fransa'ya ve bazıları İspanya'ya ait olan Batı Hindistan adalarıyla ticaret yapıyordu. Tüm ticareti güvence altına almak için, İngiliz hükümeti, Fransız ve İspanyol adalarından kolonilere ithal edilen pekmez, şeker ve diğer
malzemelere yüksek vergiler koydu. Kolonilerdeki halk bu nedenle yalnızca yukarıda belirtilen malları İngiliz adalarından ithal ederek bu vergilerin ödenmesinden kaçınabilirdi.

Madde 10. Bu eylemlerden memnun olmayan parlamento, "her durumda" kolonilere vergi koyma hakkını talep etti; ve buna göre, kolonilere ithal edilen tüm çay, cam, kağıt vb.'ye vergi koyan bir yasa çıkarıldı; ve böylece toplanan para İngiliz hazinesine aktarıldı. Koloniciler, krala ve parlamentoya bu iğrenç yasaları yürürlükten kaldırmaları için dilekçe verdiler; ancak dilekçeleri reddedildi. Tüm rahatlama umutlarını
kaybeden, çeşitli kolonilerden gelen delegelerden oluşan bir organ olan kongre, kolonileri artık Büyük Britanya hükümetine tabi olmayan özgür ve bağımsız eyaletler olarak ilan etti. Bu bildirge, yaklaşık yedi yıl süren bir savaşla sürdürüldü; Büyük Britanya mücadeleyi bıraktı ve eyaletlerin bağımsızlığını kabul etti; ve _devrim_ gerçekleştirildi.

Bölüm XXVII.

Konfederasyon Altındaki Birliğin Niteliği.

Bölüm 1. 1774 yılı kadar erken bir tarihte, koloniler, ortak iyilik konusunda istişare etmek ve İngiliz hükümetinin taleplerine karşı direniş önlemleri almak amacıyla tüm kolonilerde seçilen delegelerden oluşacak bir kongre planında birleştiler. İlk büyük kıta kongresi 4 Eylül 1774'te toplandı. Başka bir kongre Mayıs 1775'te toplandı. Bu kongre savaşla ilgili çeşitli önlemler aldı ve sonunda 4 Temmuz 1776'da bağımsızlık bildirgesini yayınladı. Üyeleri eyalet yasama organları tarafından seçilen kıta kongresi, savaşın sonuna kadar ulusun işlerini yürüttü. 
Bölüm 2. Kolonilerin genel bir hükümet altında kalıcı bir şekilde birleşmesi amacıyla, kongre Kasım 1777'de "Konfederasyon ve Eyaletler Arasında Sürekli Birlik Maddeleri" adı verilen belirli maddelerde yer alan bir hükümet çerçevesi üzerinde anlaştı. Bu maddeler, tüm eyaletlerin onayını almaları gerektiği zaman yürürlüğe girecekti. Ancak son eyaletin (Maryland) onayı Mart 1781'e kadar alınamadığı için, savaşın sona ermesinden yaklaşık iki yıl önce yürürlüğe girdiler.

Bölüm 3. Ulusal bir hükümet planı olarak, konfederasyonun çok
eksik olduğu kısa sürede görüldü. Bu konfederasyon altında oluşturulan birlik çok
eksikti. Savaş zamanında çerçevelenmiş olduğundan, barış durumundan ziyade savaş operasyonlarına saygı duyuyordu. Savaşı sürdürmede bazı iyi amaçlara hizmet etmesine rağmen, o zamanki ülkenin koşullarına pek uygun değildi. Kusurları yürürlüğe girdiği anda ortaya çıktı; ve barışın geri dönmesinden sonra, birliğin güçlendirilmesi ve sürdürülmesi yerine, ancak hükümet sisteminde radikal bir değişiklikle korunabileceği görüldü.

Bölüm 4. Konfederasyonun başlıca kusuru zayıflığıydı. Kongre, önlemler önermekten daha fazlasını yapamazdı. Kişiler üzerinde doğrudan yasa koyamadığı için, önlemleri eyaletler tarafından yürürlüğe konulacaktı; ancak eyaletler her durumda istekli değildi ve bazıları zaman zaman bunu yapmayı reddetti ve kongre onları zorlayamadı. Savaşı sürdürmek için gereken asker sayısını ve para miktarını belirlemek ve her eyaleti kendi payını toplamaya çağırmak kongrenin göreviydi; ancak kongre taleplerini zorlayamadı. Kendi adına borç aldı ancak ödeme araçlarına sahip değildi. Vergi koyma ve toplama yetkisi yoktu; bu yetki eyaletlere saklıydı.

Madde 5. Dolayısıyla, kongrenin her şey için on üç bağımsız eyaletin iyi niyetine bağlı olduğunu görüyoruz. Böylesine doğal bir zayıflığa sahip bir hükümetin savaşı başarılı bir sonuca ulaştırması şaşırtıcıdır. Eyaletlerin bağımsızlığını elde etmek için kongre tüzüklerine yeterli uyumu sağlayan şey, hükümetteki herhangi bir güçten ziyade, dışarıdan gelen bir tehlike hissiydi.

Madde 6. Barışın yeniden sağlanması konusunda yeni zorluklar ortaya çıktı. Savaş amaçları için vergi koyma ve toplama yetkisinin kongrede olmamasından daha önce bahsetmiştik. Artık kamu borcunu ödemek ve hükümetin cari harcamalarını karşılamak için paraya ihtiyaç duyuluyordu; ancak kongrenin, vatandaşların kişilerine veya mallarına doğrudan vergi koyarak veya şu anda anayasa uyarınca ithal edilen mallara vergi koyarak dolaylı olarak vergi koyma yetkisi yoktu. Vergi koyma ve toplama yetkisi eyaletlerdeydi; ancak her eyalet istediği vergileri koyabildiği sürece pek işe yaramıyordu. Eyaletler tek tip bir vergi oranı üzerinde anlaşamadığından, mallar en düşük vergileri koyan eyaletlere ithal edilecekti. Mümkün olsaydı, birliğin kredisiyle daha fazla borç almak uygun olurdu, çünkü savaş sırasında oluşan ağır borç ödenmemişti ve kongrenin bunu ödeme imkânı yoktu.

Madde 7. Ancak para toplayamama, kongrenin vergi koyma yetkisinin olmamasıyla birlikte gelen tek zorluk değildi. Bu güç, dış ticareti düzenlemek için de gerekliydi. Daha önce belirttiğimiz gibi, Büyük Britanya'nın devrimden önceki politikası, kolonilerde imalatları için bir pazar sağlamaktı. (Bölüm XXVI.) Sadece bu kadar da değil; kendi nakliyesine yönelik taşıma ticaretini güvence altına almak için, yüz yıldan fazla bir süredir, limanlarına gelen yabancı gemilere ağır vergiler koydu. Buna ek olarak, kendi halkımız henüz fabrikalar kurmak ve kendileri için imalat yapmak için gerekli araçlara ve zamana sahip olmadığı için, kendisinden satın almak zorunda olduğumuz malların bedelini ödemek üzere gönderilen eyaletlerin ürünlerine de yüksek vergiler koydu.

Madde 8. Bu kusurlu birlikten kaynaklanan sayısız sorundan bir diğeri de eyaletler arasındaki barış ve uyum eksikliğiydi. Bazı eyaletlerde kendi çıkarları doğrultusunda yasalar çıkarıldı ve bu yasalar diğer eyaletlere zarar verdi. Bu, sonraki eyaletleri, kendilerine karşı taraflı ve öncekilere karşı zararlı yasalar çıkararak misilleme yapmaya yöneltti. Eyaletler kısa sürede birbirlerinden soğumaya başladı; ve karşılıklı kıskançlıkları, rekabetleri ve düşmanlıkları sonunda o kadar büyük oldu ki, bazı eyaletlerin kendi aralarında savaşa gireceği ve birliğin dağılacağı korkusuna yol açtı.

Madde 9. Son bahsedilen zorluğu giderme umuduyla, konfederasyon maddelerine, kongreye ticareti düzenleme yetkisi veren bir hükmün eklenmesi için bir girişimde bulunuldu; ancak girişim başarısız oldu. Ocak 1786'da, Virginia yasama organı, Birleşik Devletler'in durumunu ve ticaretini ve tek tip bir ticari düzenleme sisteminin gerekliliğini dikkate almak için tüm eyaletlerden komisyon üyelerinin bir araya gelmesini önerdi.

Madde 10. Buna göre, Eylül 1786'da Annapolis'te bir toplantı yapıldı;
ancak sadece beş eyaletten komisyon üyeleri katıldığından, yani New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware ve Virginia'dan komisyon üyeleri, tüm eyaletleri ilgilendiren bir konuyla ilgili işlere devam etmenin akıllıca olmadığını düşündüler; ancak çeşitli eyaletlere ve kongreye bir raporda birleşerek, tüm eyaletlerden delegelerin, yalnızca ticaretin düzenlenmesi değil, aynı zamanda "birliğin gerekliliklerine uygun" hale getirmek için gerekli olan konfederasyon maddelerinin diğer değişiklikleri için 2 Mayıs Pazartesi günü Philadelphia'da toplanmak üzere genel bir kongre toplamasını önerdiler.

Bölüm 11. Bu öneriye uygun olarak, kongre, Şubat 1787'de bir kongre toplanması için bir karar aldı. Rhode Island hariç tüm eyaletler, atamaya uygun olarak bir araya gelen delegeler atadı; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut anayasasını oluşturdu. Ayrıca, bunun çeşitli eyaletlere sunulmasını ve halk temsilcilerinin kongrelerinde
değerlendirilip onaylanmasını önerdiler. Buna göre, Rhode Island hariç tüm eyaletlerde bu amaçla kongreler çağrıldı ve anayasa, Kuzey Karolina hariç, kongrelerin toplandığı tüm eyaletler tarafından onaylandı.

Bölüm 12. Anayasa, dokuz eyalet tarafından onaylanırsa yürürlüğe girecekti.
Dokuzuncu eyalet olan New Hampshire, onayını Temmuz 1788'de kongreye gönderdi; ve kongre tarafından yeni anayasanın yürürlüğe girmesi için önlemler alındı. Yeni hükümetin kurulmasından sonraki yıl Kuzey Karolina ve Rhode Island'dan onaylar alındı.

Bölüm XXVIII.

Anayasa uyarınca Birliğin niteliği.

Bölüm 1. Önceki bölümde, konfederasyon altındaki birliğin taslağını verdikten sonra, şimdi mevcut anayasa altındaki birliğin doğasını, iki hükümet sisteminin önde gelen özelliklerinin kısa bir karşılaştırmasıyla başlayarak göstereceğiz.

Bölüm 2. Önceki birlik yalnızca bir konfederasyondu. Bir _konfederasyon_ bir birlik, bir federal sözleşmedir. _Federal_ kelimesi Latince _fadus_, yani birlik veya ittifaktan gelir. Dolayısıyla bir konfederasyon, karşılıklı yarar ve yardım için iki veya daha fazla tarafın, ister kişi ister eyalet olsun, birleşmesi veya birliğidir. Ve burada özellikle belirtilmesi gereken bir nokta, bu birliğin _eyaletler olarak_ bir eyaletler birliği olduğudur. Konfederasyon maddeleri, üyeleri eyalet meclisleri tarafından atanan ve onay için eyalet meclislerine sunulan kongre tarafından oluşturulmuştur.

Madde 3. Öte yandan, anayasa uyarınca birlik, eyaletlerin birliği değil, _eyaletlerin halkının_ birliğidir. Bu nedenle, anayasanın önsözünde şöyle ifade edilir: "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak için, ... Amerika Birleşik Devletleri için bu anayasayı düzenliyor ve kuruyoruz." Ve anayasa onay için eyalet meclislerine değil, üyeleri bu amaçla halk tarafından seçilen konvansiyonlara sunuldu.

Bölüm 4. Konfederasyon altındaki eyaletler yalnızca birbirlerinden değil, genel hükümetten de bağımsızdı. Doğru, ortak savunmaları ve karşılıklı refahları için belirli şeyleri yapmayı kabul ettiler; ve belirli şeyleri yapmamayı kabul ettiler, ancak bunları yapma yetkisini kongreye devrettiler; ancak gördüğümüz gibi, kongre eyaletleri kendi taleplerine uymaya zorlama yetkisine sahip değildi. Anayasaya göre, eyaletler egemenliklerinin daha büyük bir kısmını, belirli durumlarda eyalet hükümetlerini kontrol etme ve onlara ve bireylere yasalarını uygulama yetkisine sahip olan genel hükümete bıraktılar.

Bölüm 5. Yine, konfederasyon altında, genel olarak konfederasyonlarda olduğu gibi, eyaletler eşitti. Kongrede eşit sayıda delegeye hak kazanmışlardı, eyaletlere göre oy kullanıyorlardı, her eyaletin bir oyu vardı; yani, bir eyaletin delegelerinin çoğunluğu önerilen bir tedbir lehine veya aleyhine oy kullandıysa, eyaletin oyu bu şekilde sayılıyordu; ve eyaletlerin çoğunluğunun lehine oy kullanan bir teklif kabul ediliyordu.
Her eyaletin yedi delegeye hakkı vardı; ancak bir eyalet oyu verebilmek için en az iki delegenin hazır bulunması ve oy kullanması gerekiyordu; ve bir eyaletin delegelerinin eşit sayıda delegesi bir teklif lehine ve aleyhine oy kullandıysa, eyaletin bölünmüş olduğu ve oy hakkı olmadığı söyleniyordu.

Madde 6. Anayasa uyarınca, kongrenin iki dalı vardır, bunlardan birinde her eyaletin temsilci sayısı nüfusuna orantılıdır; diğerinde (senatoda) eyaletler, yalnızca iki senatör tarafından olsa da, konfederasyon ilkesine göre eşit şekilde temsil edilir. Ancak her ikisinde de oylama, konfederasyondaki gibi eyaletler tarafından değil, _kişi başına_, yani başkan veya sandık başına, her üyenin bir oyu ile yapılır.

Bölüm 7. Konfederasyon maddeleri, üyeleri eyalet yasama organları tarafından atanan kongre tarafından çerçevelendi; ve maddeler, çerçevelendiğinde, onay için eyalet yasama organlarına sunuldu.
Anayasa, bu amaçla atanan eyaletlerden gelen delegelerin bir kongresi tarafından çerçevelendi; ve eyalet yasama organları tarafından değil, üyeleri çeşitli eyaletlerin halkı tarafından seçilen eyalet kongreleri tarafından onaylandı.

Bölüm 8. Daha önce belirtildiği gibi, eski birlik, bağımsız eyaletlerden oluşan ve yalnızca savunma ve karşılıklı güvenlik amaçları için birleşmiş, yalnızca bir Konfederasyondu. Çoğu bakımdan, çok sayıda farklı ulustan daha fazla siyasi bağlantıları yoktu. Bir eyaletin halkı, tam anlamıyla, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı değildi, ancak yalnızca yaşadıkları eyaletin vatandaşıydı. Ancak anayasaya göre, eyaletlerin halkı bir ulusa dahil edildi; ve bir eyaletin vatandaşı aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır. Konfederasyonun hükümeti, bazen ulusal hükümet olarak adlandırılsa da, gerçekte böyle değildi ve anayasayı oluşturan konvansiyonun tutanaklarından anlaşıldığı gibi genel olarak da öyle kabul edilmiyordu.

Bölüm 9. Konvansiyonun en erken tutanaklarından biri, "yasama, yargı ve yürütmeden oluşan ulusal bir hükümetin kurulması gerektiğini" ilan eden bir karar teklifiydi. Bu karar, delegelerin büyük bir kısmı tarafından şiddetle karşı çıktı, çünkü bir _ulusal_ hükümet
kurmayı öneriyordu. Onlar, konfederasyonun, kongrenin yetkilerinin biraz genişletilmesiyle devam ettirilmesinden yanaydılar, böylece bu organa vergi koyma ve toplama ve ticareti düzenleme yetkisi verilecekti. Ancak ulusal bir hükümetin dostları
kazandı; ve şimdi yasama, yürütme ve yargı olmak üzere üç departmandan oluşan tam bir hükümetimiz var.

Bölüm 10. Konfederasyon altında, kongre tüzüklerini yürütecek bir yürütme organı yoktu; ayrıca eyalet mahkemeleri tüm yargısal amaçlar için kullanılıyordu. Sadece bir yasama organı vardı; ve bu, eyalet yasama organları tarafından atanan ve yasama organı adını almaya yetecek kadar güce sahip olmayan kongre adı verilen tek bir organdan oluşuyordu.

Madde 11. Ancak, bu üç güç departmanıyla ve genel konularda eyalet hükümetlerinin ve bireylerin eylemlerini kontrol eden mevcut hükümet, uygun şekilde ulusal bir hükümettir; ancak tamamen ulusal değildir, kısmen ulusal ve kısmen federaldir; konfederasyonun bazı federal özellikleri, bu belgenin daha ayrıntılı bir incelemesinde görüleceği gibi, anayasada korunmuştur. Bu nedenle, birliğe hala uygun bir şekilde _federal birlik_ ve hükümete _federal hükümet_ denir.

Bölüm XXIX.

Yasama Departmanı. Temsilciler Meclisi.

Bölüm 1. Anayasanın ilk maddesi, yasama organının nasıl oluşturulduğunu açıklar ve temel yetkilerini belirler. "Burada verilen tüm yasama yetkileri, bir senato ve temsilciler meclisinden oluşan
Amerika Birleşik Devletleri kongresine ait olacaktır." der. Eski kongre üyeleri, eyalet yasama organları tarafından bir yıllığına atanırdı ve herhangi bir zamanda geri çağrılabilirlerdi. Temsilciler artık iki yıllığına seçiliyor. Genel olarak insanların bir temsilcinin sorumlu görevlerini doğru bir şekilde yerine getirmek için gerekli bilgi ve deneyimi edinmeleri için tek bir oturumun çok kısa bir süre olduğu düşünülüyordu. Ayrıca, önlemler genellikle bir oturumun sonunda tamamlanmadan bırakılır; ve bir kez liyakatlerini ve liyakatsizliklerini inceleyenler, bunları yeni üyelerden daha hızlı bir şekilde elden çıkarabilirler.

Bölüm 2. Aynı madde, "her eyaletteki seçmenlerin eyalet meclisinin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olması gerektiğini" beyan eder. Seçmenlerin nitelikleri farklı eyaletlerde farklıydı. (Bölüm VI, Bölüm 8.) Bazılarında mülk sahipleri veya vergi mükellefleri, diğerlerinde ise yalnızca serbest mülk sahipleri seçmendi. Bazılarında yalnızca sonuncular daha yüksek memurlara oy verdi; birkaçında ise oy hakkı neredeyse evrenseldi. Hiçbir eyaletin kendi meclisinin popüler kolunu seçmek için kendi kuralına itiraz etmeyeceği varsayıldı. Bir temsilcinin, isteklerini duyuracağı ve haklarını koruyacağı kişiler tarafından doğrudan seçilmesi uygundur.

Bölüm 3. Bir temsilci, seçildiği sırada "yirmi beş yaşına ulaşmış olmalı; ve yedi yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalı"; ve "seçildiği devletin bir sakini" olmalıdır. Reşit olma yaşına gelen çok az genç adam, bir temsilcinin sorumlu görevleri için gerekli olan bilgi, deneyim veya bilgeliğe sahiptir. Ayrıca, bir yabancının, vatandaşlığa kabul edildiği en erken dönemde, kurumlarımız ve halkımızın ihtiyaçlarıyla yeterince aşina olacağı ve yetkin bir temsilci olacağı varsayılmamalıdır.

Bölüm 4. Bir sonraki madde, dağıtım kuralını belirler.
"Temsilciler ve doğrudan vergiler, çeşitli eyaletler arasında, kendi sayılarına göre dağıtılacaktır. Bu sayılar, belirli bir süre hizmet etmekle yükümlü olanlar da dahil olmak üzere, tüm diğer kişilerin beşte üçü eklenerek belirlenecektir." Daha genç okuyucu sınıfına, maddenin bu kısmının açıklanması gerekir.

Bölüm 5. Kongre, bir dağıtım kuralı üzerinde anlaşmayı çok zor bulmuştur. İlk olarak, hatırlanacağı üzere, eyaletler eski kongrede eşit sayıda delegeye hak kazanmıştır; ve
her eyaletin bir oyu vardır. Ancak temsilciler meclisinin her bir üyesinin bir oyu olacağı için, küçük eyaletler sayılara göre bir temsile karşı çıktılar, büyük eyaletler ise bunu şiddetle talep ettiler.

Bölüm 6. Bir sonraki yerde, köle sahibi eyaletler köleler de dahil olmak üzere sayılara göre bir temsil talep ettiler; köle sahibi olmayan eyaletler ise özgür kişilerin sayısına göre bir temsil konusunda ısrar ettiler. Burada, köleliğin o zamanlar Massachusetts hariç tüm eyaletlerde var olduğu gözlemlenebilir; ancak köleliğin kaldırıldığı kuzey eyaletlerinde köleler çok az olduğundan, bu eyaletlerden genellikle o zamanlar köle sahibi olmayan eyaletlermiş gibi bahsedilir. Bu noktadaki anlaşmazlık o kadar yükseldi ve taraflar uzun süre o kadar uzlaşmazdı ki, sözleşmenin aniden dağılmasından korkuldu.

Bölüm 7. Sorunun ancak uzlaşmayla çözülebileceği ortaya çıktı. Kuzey eyaletleri, bölüşümün temeli olarak alınacak kişi sayısının belirlenmesinde, kölelerin beşte üçünün özgür kişi sayısına eklenmesini kabul ettiler. Ve bu eyaletler, kölelerin mülk olduğu ve bu eyaletlerdeki hiçbir mülkün sahiplerine temsil hakkı vermediği gerekçesiyle, bir bölüşüm kuralı belirlerken herhangi bir kölenin hesaplanmasına karşı çıktıklarından, güney eyaletleri, kendi adlarına, _doğrudan vergilerin_ temsilcilerle aynı temelde bölüştürülmesini kabul ettiler.

Bölüm 8. Bu kuralı bir örnekle açıklamak gerekirse: Bir eyalette 600.000 özgür kişi ve 500.000 köle olduğunu varsayalım. Köle sayısının beşte üçünü (300.000) özgür kişilerin sayısına eklediğimizde, temsili nüfusun sayısı olarak 900.000 elde edilir: ve eyalet, 600.000 özgür sakini ve kölesi olmayan bir eyaletin sahip olacağı her _iki_ temsilci için _üç_ temsilciye hak kazanırdı. Dolayısıyla, vergileri nüfusa göre bölüştürürken, varsaydığımız durumda eyalet, köle sayılmasaydı toplayacağı her _iki_ için _üç_ dolar toplamak zorunda kalacaktı.

Madde 9. Ancak bu düzenlemenin avantajları, ilk bakışta göründüğünden veya anayasayı
yapanların öngördüğünden daha eşitsizdir. Avantajlar esas olarak köle sahibi eyaletlerin tarafındadır. İlk olarak, bu eyaletlerdeki büyük bir mülk sınıfının beşte ikisi vergiden muaftır, oysa özgür eyaletlerdeki tüm mülk vergiye tabidir. Kurucuların bundan haberi vardı. Ancak, doğrudan vergilerin konulmasının gereksiz olacağı ve köle eyaletlerinin köleleri için vergilendirmeden kurtulacağı gerçeğini öngöremediler. Sadece üç doğrudan vergi konuldu; ve başka bir verginin gerekli olması muhtemel değil; hazine, esas olarak ithalat vergileriyle olmak üzere diğer kaynaklardan karşılanıyor.

Madde 10. Şimdi, köle eyaletleri hiçbir şey kazanmasa da, özgür eyaletler de hiçbir şey kaybetmese de, kölelerin beşte ikisinin vergiden muaf tutulmasıyla, doğrudan vergiler gereksiz olduğundan; köle eyaletleri için, yasalarının "her amaç ve gayeye göre mülkiyet" olarak kabul ettiği otuz ila kırk temsilciye sahip olmaları nedeniyle büyük bir kazanç vardır ve özgür eyaletlerin karşılığında hiçbir şey yoktur.

Madde 11. Anayasa, meclisi belirli sayıda temsilciyle sınırlamaz; sadece sayının her 30.000 kişi için bir kişiyi geçmeyeceğini beyan eder. Her on yılda bir sakinlerin sayılmasını gerektirir; ve bundan sonraki kongre, temsil oranını ve temsilci sayısını belirler ve bunları eyaletler arasında dağıtır. _Ratio_ kelimesi oran veya orantıyı ifade eder. Burada, temsilciye hak kazanan sakinlerin sayısı veya oranı anlamına gelir.

Bölüm 12. Ancak, nüfus çok kalabalıklaştıktan sonra her 30.000 kişi için bir temsilci, meclisi gereken hızla iş yapmak için çok büyük hale getireceğinden ve kamu harcamalarını gereksiz yere artıracağından, temsil oranı zaman zaman artırılmıştır. Ancak oran ne kadar artırılırsa artırılsın, anayasa açıkça "her eyaletin en az bir temsilcisi olacağını" beyan eder. 1850'de ne Delaware ne de Florida'nın nüfusu şu anki orana eşitti; ve yukarıdaki anayasal hüküm olmadan, kongre daha küçük bir oran benimsemediği sürece, bu eyaletler mecliste temsilden mahrum kalacaktı.

Bölüm 13. Anayasaya bakıldığında, temsilci sayısının o dönem için altmış beş olarak sabitlendiği görülecektir. 1790'da yapılan ilk nüfus sayımından sonra, oran 33.000 olarak sabitlendi ve meclise 106 üye kazandırdı. 1800 nüfus sayımından sonra aynı oran kabul edildi ve üye sayısı 142 oldu.

1810'dan sonra oran 35.000; üye sayısı 182 oldu.
1820'den sonra oran 40.000; üye sayısı 213 oldu.
1830'dan sonra oran 47.700; üye sayısı 240 oldu.
1840'tan sonra oran 70.680; üye sayısı 233 oldu.

1850'den sonra oran 93.000 ve bir kesir oldu, bu da üye sayısını 233 yaptı; bunlardan biri Kaliforniya'daydı; Ancak nüfusundaki hızlı artış göz önüne alındığında, ek bir üyeye izin verildi ve toplamda 234 üye oldu. Minnesota o zamandan beri Birliğe iki üyeyle (1858) ve Oregon (1859) bir üyeyle kabul edildi.

Bölüm 14. Temsilciler bölgelere göre seçilir. Her eyalet, meclis tarafından eyalette seçilecek temsilci sayısı kadar bölgeye bölünür; ve her bölgede bir temsilci seçilir. Eyaletlerin çoğunda temsilciler genel eyalet seçimlerinde seçilir; diğerlerinde temsilcileri seçmek için özel seçimler yapılır.

Bölüm 15. Kongre yasasıyla, hükümetin kurulduğu Amerika Birleşik Devletleri'ne ait her bölge, meclisteki tartışmalara katılma hakkı olan ancak oy kullanma hakkı olmayan bir delegeyi kongreye gönderme hakkına sahiptir.

Bölüm XXX.

Senato.

Bölüm 1. "Amerika Birleşik Devletleri senatosu, her eyaletten iki senatörden oluşacaktır; yasama organı tarafından altı yıllığına seçilecektir; ve
her senatörün bir oyu olacaktır." (Madde I, bölüm 3.) Kongre,
kongreyi iki dala ayırma konusunda
hemen anlaştı; ancak,
gözlemlendiği gibi, temsil biçimini belirlemek zordu.
Büyük eyaletlerden gelen delegeler, hem senatoda hem de mecliste sayıya orantılı bir temsil konusunda ısrar ettiler; ve
küçük eyaletler her iki dalda da eşitlik için mücadele ettiler. Tartışma
uzun ve canlıydı; ve kölelerin mecliste temsil edilmesi durumunda olduğu gibi, bir uzlaşma olması gerektiği ortaya çıktı. Bu, sonunda gerçekleştirildi; küçük eyaletler mecliste orantılı temsile, büyük eyaletler ise senatoda eşit temsile razı oldu.

Bölüm 2. Eski sistemin federatif ilkesinin anayasada bir dereceye kadar korunduğu belirtildi. Hem senatoda temsil eşitliği hem de senatörlerin eyalet meclisleri tarafından seçilmesi, konfederasyon ve genel olarak basit konfederasyonların planıyla kesinlikle uyumludur. Senatörleri seçmek için farklı yöntemler önerildi; ancak kongre tarafından kabul edilen yöntem diğerlerinden daha tercih edilebilir görünüyor.

Bölüm 3. Ancak, eski kongrenin planı ile senatonun planı arasında önemli bir fark vardır. Bu, oylama
şeklindedir. İlkinde, oylama eyaletler tarafından yapılırdı ve her eyaletin yalnızca bir oyu olurdu; (Bölüm XXVIII, Bölüm 5,) ikincisinde, senatörler ayrı ayrı oy kullanır, her senatörün oyu mecliste olduğu gibi bir sayar;
ve bir soru, eyaletlerin çoğunluğunun oyu ile değil, üyelerin çoğunluğunun birleşik oylarıyla karara bağlanır. Ayrıca, eskiden olduğu gibi, bir eyaletin senatörlerinden yalnızca biri hazır bulunursa, o eyaletin oyu da kaybedilmez.
Ancak, iki senatör bir sorunun farklı taraflarında oy kullanırsa, etki, eski kongrede bir eyaletten üyelerin eşit şekilde bölündüğü zamankiyle aynıdır.

Bölüm 4. Senatörlerin uygun görev süresi konusunda da çeşitli görüşler vardı. Üç ila dokuz yıl arasında değişen süreler önerildi; hatta seçkin bir üye tarafından, pratik olarak ömür boyu olan iyi davranış süresince görev süresinin devam etmesi yönünde bir teklif bile yapıldı. Hem uzun hem de kısa sürelere yönelik sağlam itirazlar var gibi görünüyor. İkincisini destekleyenler, özellikle yeniden seçilmek istiyorsa, kısa bir süre için seçilen bir memurun, kendisini seçecek veya atayacak olanları memnun etmek ve sadakatle hizmet etmek için güçlü bir teşvike sahip olacağını ileri sürerler.

Madde 5. Ancak diğerleri, kısa sürelerin bir temsilcinin sorumluluğunu garanti altına alma eğiliminde olduğunu kabul ederken, bu argümanı kısa sürenin tabi olduğu itirazlarla fazlasıyla dengelenmiş olarak değerlendirirler. Yeniden seçilmeyi beklerken, kamu yararı yerine popülaritesini düşünerek hareket edebilir. Yine, bir yasama organı ne kadar sık ​​değişirse, yasalar o kadar değişken ve belirsiz olur. Sermayelerini bir işletmeye yatırmış ve mevcut yasalar altında başarılı bir başlangıç ​​yapmış kişiler, hükümet politikasında ani ve beklenmedik bir değişiklikle mahvolabilirler.

Madde 6. Hem uzun hem de kısa sürelere yönelik bu itirazlar göz önünde bulundurularak, altı yıllık bir orta vadeli dönem kabul edildi. Bunun bir senatörde sorumluluk duygusunu sürdürmek için yeterince kısa, ancak yine de bağımsız ve ulusun genel çıkarlarını gözeterek hareket etmesini sağlamak için yeterince uzun olduğuna inanılıyordu. Kötü bir senatör bazen altı yıllık bir süre boyunca görevde çok uzun süre tutulabilse de, özellikle halkın heyecanlandığı zamanlarda bir senatörün eyleminin şiddetle kınandığı, ancak sakin ve olgun bir şekilde düşünüldüğünde halkın onayını aldığı durumlar da meydana gelir.

Madde 7. Üçüncü bölümün bir sonraki maddesi senatonun kademeli olarak değiştirilmesini sağlar. Senatörlerin üçte biri her iki yılda bir görevden ayrılır. Bu düzenlemenin lehine iki önemli husus vardır.
Birincisi, kamuoyuna her zaman en az üçte ikisinin deneyiminden yararlanma olanağı sağlar. Oysa, tüm senatörlerin görev süreleri aynı anda sona ererse, yerlerine çoğunlukla gerekli bilgi ve deneyime sahip olmayan yeni üyeler yerleştirilebilir. İkinci olarak,
uzun vadeli bir düzenleme, yasalardaki çok sık değişikliklere karşı koruma sağlamak için tasarlanmış olsa da, kötü yasaların değiştirilmesini veya
kaldırılmasını da çok uzun bir süre önleyebilir. Bu tür bir değişiklik veya kaldırma, her iki yılda bir emekli olan üçte birin yerine yeni üyelerin seçilmesiyle hızlandırılabilir.

Madde 8. Senatoda herhangi bir eyaletin temsilinde oluşan boşluklar, yasama organının tatilde olduğu sırada, vali tarafından yasama organının bir sonraki toplantısına kadar doldurulabilir. Bu hüküm olmadan, ya yasama organı boşluğu doldurmak için derhal toplanmalı ya da eyalet, yasama organının bir sonraki olağan oturumuna kadar kısmen veya belki de tamamen senatoda temsil edilmeden kalmalıdır.

Madde 9. Ancak, bir atama, boşluk gerçekten gerçekleşmeden önce bir yönetici tarafından yapılamaz. 1825'te, bir senatörün görev süresi, önceki oturumunda bir halefi atamada başarısız olan eyaletinin yasama organının tatilde olduğu sırada sona ermek üzereydi. Senatonun özel bir oturumu, senatörün görev süresinin sona ermesinden hemen sonra yapılacağından, vali, görev süresinin sona ermesinden birkaç gün önce, boşluğu öngörerek senatörü yeniden atadı. Ancak senato, atamanın _boşalmadan önce_ yapılmış olması nedeniyle senatörün bir koltuğa hak kazanmadığına karar verdi.

Madde 10. Bir sonraki madde senatörlerin niteliklerini belirler. Bir senatör otuz yaşına ulaşmış ve dokuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalıdır; ve seçildiğinde seçildiği eyaletin bir sakini olmalıdır. Bir senatörün görevlerinin çoğu bir temsilcininkinden daha fazla bilgi, deneyim ve karakter istikrarı gerektirdiğinden daha uzun yaş ve daha uzun vatandaşlık gerekir. Bu görevlerin niteliği sonraki bölümlerde belirtilecektir.

Madde 11. Birinci maddenin yedinci bölümü, başkan tarafından reddedilen veya veto edilen yasa tasarılarının kabulünü sağlar. Onun itirazlarıyla geri gönderdiği yasa tasarıları, her iki meclisin üçte ikisinin çoğunluğuyla, yani mevcut üyelerin üçte ikisi tarafından kabul edildiğinde yasa haline gelir. Ayrıca, kendisine sunulduktan sonraki on gün içinde (Pazar günleri hariç) iade edilmezlerse, geri dönüşleri kongrenin ertelenmesiyle engellenmedikçe yasa haline gelirler.

Bölüm 12. Bu maddenin birkaç bölümünü ve maddesini yorum yapmadan geçtik. Bunların çoğu, fark ettiğimiz eyalet anayasalarındaki bazı maddelere benzer; ve diğerlerinin uygunluğu o kadar kolay algılanır ki, bunlar hakkında herhangi bir yorum yapmak gereksiz sayılır.

Bölüm XXXI.

Kongrenin Vergi, Görev vb. Koyma Yetkisi; Para Borçlanma Yetkisi.

Bölüm 1. Genel hükümetin yasama departmanının nasıl oluşturulduğunu gösterdikten sonra, yetkilerini ele almaya devam ediyoruz. Ancak, öncelikle genel hükümetin, eyalet hükümetlerinden farklı olduğu ve eyalet ve ulusal hükümetlerin yetkilerinin doğru anlaşılması için bilgisinin gerekli olduğu önemli bir özelliğini fark etmenin uygun olduğu düşünülmektedir.

Bölüm 2. Genel hükümet, _devredilmiş_ yetkilere sahip bir hükümettir; yani, eyaletler veya eyaletlerin halkı tarafından kendisine emanet edilen veya _devredilen_ yetkilerdir. Yetkilerini eyaletlerden veya halktan aldığından, yalnızca anayasa tarafından bahşedilen yetkilere sahiptir. Bu nedenle _sınırlı_ yetkilere sahip bir hükümet olarak adlandırılır. Öte yandan, genel hükümetten önce var olan ve tüm egemenliğe veya en yüksek güce sahip olan eyaletler, genel hükümete teslim etmedikleri tüm yetkileri kullanabilirler. Başka bir deyişle, yetkileri, orijinal yetkilerinden herhangi birini
ellerinden çıkarmadıkları sürece _sınırsızdır_.

Bölüm 3. Kongrenin yetkilerinin çoğu, anayasanın birinci maddesinin sekizinci bölümünde sıralanmıştır. Listedeki ilk madde şu sözcüklerle ifade edilir: "Kongre, vergileri, harçları, vergileri ve özel tüketim vergilerini koyma ve toplama, borçları ödeme ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlama yetkisine sahip olacaktır; ancak tüm vergiler, vergiler ve özel tüketim vergileri ABD eyaletleri boyunca aynı olacaktır."

Bölüm 4. Eski kongrede böyle bir yetkinin eksikliğini daha önce fark etmiştik. Savaşı sürdürmek için yapılan borç ödenmemişti; ve gördüğümüz gibi, kongrenin ne borçları ödemek ne de hükümetin cari harcamalarını karşılamak için para toplama yetkisi yoktu. (Bölüm XXVII: Bölüm 4, 6.) Ne _doğrudan_ vergilendirmeyle; yani vatandaşların kişi ve mallarına vergi koyarak ne de _dolaylı_ vergilendirmeyle, yani vergilerle para toplayabilirdi.

Bölüm 5. _Vergiler_ veya _gümrükler_, yabancı bir ülkeden ithal edilen veya yabancı bir ülkeye ihraç edilen mallar üzerindeki vergilerdir. _Gümrük vergileri_ yalnızca ithal edilen mallar üzerindeki vergilerdir. Ancak, ihracat vergileri uygunsuz görüldüğünden hükümetimiz tarafından konulmaz. _ÖTV_ ne ithalat ne de ihracat üzerindeki bir vergidir, ancak ülkede üretilen ve tüketilen ürünler ve belirli emtialarla işlem yapma lisansları üzerindeki bir vergidir. Ruhsal içkileri satma lisansı için ödenen para bir _özel_ vergidir.

Madde 6. Görevler _özel_ ve _ad valorem_'dir. _Özel_ bir görev, herhangi bir malın her yarda, pound veya galonuna uygulanan belirli bir para miktarıdır. Bu nedenle, bir pound çaya on sent veya bir yarda kumaşa bir dolar veya bir galon şarap için elli sentlik bir görev, özel bir
görevdir. _Ad valorem_, _değere göre_ anlamına gelen bir Latince deyimdir. _Ad valorem_ görevi, değer veya fiyat üzerinden belirli bir _yüzde_dir. Bu nedenle, iki dolara mal olan bir yarda kumaşa yüzde otuz, altmış senttir; üç dolara mal olan bir yarda kumaşa ise doksan senttir; alınan
meblağ, fiyat veya değerdeki farka göre değişir.

Madde 7. Vergi koyma yetkisi, "tüm vergiler Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olacaktır" hükmüyle çok uygun bir şekilde nitelendirilmiştir. Bu, bir veya daha fazla eyalete diğerlerine göre haksız bir ayrıcalık verilmesini önlemek için tasarlanmıştır. Bu yetkinin kullanımında bu kısıtlama olmadan, eyaletlerin bir kısmının temsilcileri birleşebilir ve kendi eyaletlerine ithal edilen mallara göre diğer eyaletlere ithal edilen mallara daha yüksek vergiler koyarak ticareti esas olarak ikincisine dönüştürebilirler. Veya ihracatlara vergi koyarak diğer eyaletlerin üretimlerine yüksek vergiler, kendi ürünlerine ise düşük vergiler koyabilirler veya hiç vergi koymayabilirler.

Madde 8. Kongre'nin doğrudan vergi koyma yetkisi olmasına rağmen, bu yetki nadiren kullanılmıştır. Yabancı mallara ve ithal edildikleri gemilere uygulanan vergilerin kamu borcunun ödenmesi ve diğer hükümet amaçları için yeterli olduğu görülmüştür. 1791'deki ulusal borç yaklaşık 75.000.000 dolardı ve 1804'te 86.000.000 dolara yükseldi; ancak esas olarak vergiler sayesinde bu borç 1812 yılına kadar neredeyse yarı yarıya azaldı. O yıl başlayan savaşla borç tekrar arttı ve 1816'da 127.000.000 dolara çıktı. 1835'te bu büyük borç, belirtildiği gibi, tamamen ortadan kaldırıldı.

Bölüm 9. Bahsedilen bir sonraki yetki "Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisiyle borç para alma yetkisi"dir. Kongre, vergi ve harç koyma yetkisi altında istediği ölçüde para toplayabilirken, bazen ülkenin düzenli gelirinden veya gelirinden veya hatta halk için külfetli olacak doğrudan bir vergiyle toplanabilmesinden önce büyük bir miktara ihtiyaç duyulabilir. Bu nedenle, ulusal gelirlerden geri ödenene kadar borç alma yetkisinin faydası.

Bölüm XXXII.

Kongrenin Ticareti Düzenleme Yetkisi. Yabancı Ülkelerle Ticaret.

Bölüm 1. Yetkiler listesinde bir sonraki "yabancı ülkelerle, çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenleme yetkisi"dir. Konfederasyon altında hiçbir yetkiye ihtiyaç duyulmaması, dış ticareti düzenleme yetkisinden daha derinden hissedilmiştir. Anayasayı çerçeveleyen sözleşmeyi çağırmanın daha acil nedeni, gördüğümüz gibi, bu yetkinin eksikliğiydi. (Bölüm XXVII: Bölüm 7-11.) Bu yetkinin gerekliliği, esas olarak Büyük Britanya'nın politikasından kaynaklanıyordu. Bu politika sayesinde, özellikle bu ülkeyle olan ticaretinde, dış ticaretinde kendisine haksız avantajlar sağlamıştı.

Bölüm 2. Devrim savaşı sırasında, Büyük Britanya ile doğrudan ticaret kesintiye uğradı. Ancak barış sağlandığında, pazarlarımız tekrar İngiliz mallarına ve gemilerine açıldı, Amerikan ürünleri ve
Amerikan gemilerinin İngiliz limanlarına girmesi üzerine ise ağır vergiler konuldu. Bazı genç okuyucuların İngiliz hükümetinin politikalarının amaçlarını ve eşitsiz işleyişini daha net bir şekilde anlamalarını sağlamak için, konu biraz daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyabilir.

Bölüm 3. Bir amaç, tarımsal emek ürünleri için yurtiçinde bir pazar sağlamaktı. Bunun yabancı ürünlere vergi koyarak nasıl yapıldığı, şu örnekten anlaşılacaktır: Büyük Britanya'da bir bushel buğdayın piyasa değerinin bushel başına bir dolar olduğunu ve bu ürünü burada yetiştirmenin ve o pazara taşımanın maliyetinin aynı olduğunu varsayalım.
Şimdi yurtdışından gelen buğdaya bushel başına 40 sent vergi uygulanırsa, İngiliz tüketicisi bu vergiyi ekleyerek satın almak yerine İngiliz üreticiden satın alacaktır. Ancak burada pazardan daha fazla buğday üretiliyor; ve Amerikalı çiftçi yurtdışında bir pazar bulmak zorunda. Ancak bunu İngiliz pazarında satmak için, İngiliz hükümetine her buşel için 40 sent ödemeli; veya aslında aynı şey olan, bunu İngiliz alıcıya değerinden 40 sent daha düşük bir fiyata satmalı; bu alıcı da bu hükümete vergi ödüyor.

Madde 4. Şimdi, Büyük Britanya'ya, vergiden muaf olsaydı gönderilecek olandan çok daha az Amerikan buğdayı gönderileceği için, İngiliz çiftçiye daha iyi bir pazar sağlanmış oluyor. Bunun dışında, Büyük Britanya'nın kabul etmek isteyebileceği veya diğer ülkelerin insanlarının ona satmak zorunda kalabileceği her buşelin değerinin yüzde 40'ı hazinesine yatırılıyor. Böylece, tek bir işlemle, iki fayda sağlanmış oluyor: Yurt içindeki tarımsal emeğin ödülü ve gelirin artırılması. Böylece limanlarına giren yabancı gemilere uygulanan vergilerle, ulusal gelir bir ölçüde artırıldı ve taşımacılık ticaretinde çalışan vatandaşlarına büyük avantajlar sağlandı.

Madde 5. Bu ülkenin halkının neredeyse tamamı tarımda çalışıyordu ve dolayısıyla emeklerinin
fazla ürünlerinin satışı için yabancı pazarlara bağımlıydılar, bu vergileri ödemeye mecburdular. Ve o zamanlar kendileri için önemli ölçüde üretim araçlarına sahip olmadıklarından, Büyük Britanya'dan büyük miktarlarda mal geldi ve bunun için vergilerle yüklü ürünlerle veya bu ağır vergilere tabi ürünler için elde edilen parayla ödeme yapmak zorundaydılar.

Madde 6. İki ülke arasındaki ticaretteki eşitsizliği ortadan kaldırmak için, Büyük Britanya'ya, limanlarımıza gelen mallarına ve gemilerine, limanlarındaki ürünlerimize ve gemilerimize uygulananlara benzer vergiler ödenmesine tabi tutarak misilleme yapılmasının gerekli olduğu düşünüldü. Ancak vergi koyma yetkisi eyaletlerdeydi; ve gördüğümüz gibi, eyaletler
etkili bir sistem üzerinde anlaşamadılar; çünkü, herhangi bir
sistemi etkili kılmak için, vergiler Birleşik Devletler genelinde tekdüze olmalıdır.

Bölüm 7. Ticaretin düzenlenmesinde, ithal edilen mallara vergiler koyarak, yerli veya yerel üreticileri teşvik ederek, ülkemizi imal edilmiş mallar için yabancı ülkelere daha az bağımlı hale getirmek amaçlanmıştır. Bu amaçla konulan vergilere _koruyucu_ vergiler denir ve üreticilerimizi yabancıların rekabetinden kaynaklanan kayıplara karşı _korumak_ için tasarlanmıştır. Koruyucu bir verginin niteliği ve işleyişi şu şekilde gösterilebilir:

Bölüm 8. Diyelim ki bu ülkede belirli bir kalitede yabancı geniş kumaş metre başına 2,50 dolara satılıyor ve burada üretilen aynı kalitedeki kumaş metre başına 3 dolardan daha düşük bir fiyata satın alınamıyor. Artık hiç kimsenin böyle bir kumaş üretmeye teşvik edilmesi söz konusu olmayacaktır;
çünkü onu satabilmek için fiyatını yabancı ürünün fiyatına düşürmek zorunda kalacaktı ki bu da ona metre başına elli sentlik bir zarara yol açacaktı. Şimdi yabancı kumaşa yarda başına 1 dolarlık bir vergi konulsun ve fiyat 3,50 dolar olur ve ithalatçı yabancı kumaşının fiyatını 3 dolara düşürmediği sürece yerli ürüne öncelik verilir; bu durumda, her birinden yaklaşık eşit miktarda tüketileceği ve yabancı kumaşa yarda başına 1 dolarlık verginin Amerika Birleşik Devletleri hazinesine gireceği varsayılır.

Madde 9. Aynı amaçlar, bir dereceye kadar, ilk bahsedilen yetki olan "vergi, harç koyma" vb. ile gerçekleştirilebilir. Gelir için harç koyarken, yani hükümetin borçlarını ve diğer masraflarını ödemek için para toplarken, kongre korumak istediği türdeki mallara harç koyabilir; ve böylece _dolaylı olarak_ hem yerli sanayiyi teşvik eder hem de ticareti düzenler. Bundan, belirtilen üç nesnenin, vergi koyma ve ticareti düzenleme olmak üzere iki genel yetkiden birinin verilmesiyle gerçekleştirilebileceği anlaşılıyor.

Madde 10. Öyleyse, bu iki yetkinin de anayasaya neden eklendiği sorulabilir? İlki, vergi koymayı yalnızca borçları ve hükümet harcamalarını ödemek için para toplamak amacıyla _açıkça_ yetkilendirir; ve ticaretin korunması ve düzenlenmesi yalnızca _dolaylı_ olarak gerçekleştirilebilir. Dolayısıyla,
yabancı ülkelerle yaptığımız anlaşmalar, ticareti düzenlemek veya yerel endüstriyi teşvik etmek için vergi koymayı gereksiz kılacak şekildeyse, vergi, harç vb. koyma _açık_ yetkisi olmadan para toplanamaz. Ve işler öyle bir durumda olabilir ki, gelir için yeterli vergi oranları, koruma ve ticareti düzenleme amaçları için yetersiz kalabilir. Bu nedenle, her iki yetki de kongreye uygun şekilde verilmiştir.

Madde 11. Tekrar sorulabilir, gümrüksüz yabancı mallar yerel olanlardan daha düşük fiyatlara elde edilebiliyorsa, neden bunları satın almak bizim için daha iyi değil? Kendi mallarımızı daha yüksek fiyatlara üretmeye ve satmaya zorlamaktan daha mı iyi? Ve eğer para toplamanın başka bir yolu yoksa, neden doğrudan vergilendirme yoluyla yapılmasın? Örneğin, önceki bir bölümde (Bölüm 8) olduğu gibi, yabancı kumaşın fiyatının yarda başına 2,50 dolar olduğunu ve çiftçinin bunun için buğday veya bunun karşılığında alınan nakit olarak ödeme yapması gerektiğini varsayalım. Ancak buğdayın yabancı bir pazara gönderilmesi gerektiğinden, kumaş karşılığında alan tüccar veya nakit alıcı, dış pazar fiyatından nakliye maliyetini ve dış vergiyi düşer; bunların birlikte, diyelim ki buşel başına elli sent veya dış pazar fiyatının yarısı olduğunu varsayalım. Bu durumda bir yarda kumaş beş buşel buğdaya mal olur.

Bölüm 12. Şimdi, yabancı bir ürünün yerine yarda başına 3 dolardan yerli bir ürün koyalım. Eskiden tarımda çalışan işçilerin büyük bir kısmı artık fabrika inşa etmek ve imalat yapmakla meşgul. Bunlar, üretici olmak yerine, artık yurt içinde bir pazara sahip olan çiftçilerin buğdayının tüketicileri haline geldiler, böylece vergilerden ve nakliye maliyetinden tasarruf ettiler. Artık daha az üretici olduğu için, buğdayın fiyatı muhtemelen buşel başına 1 dolardan az olmayacaktır. Bu nedenle, bir yarda yerli kumaş, yabancı kumaş için ödenen _beş_ yerine yalnızca _üç_
buşel buğdaya mal olacaktır. Ve buna karşılık gelen bir emek fiyatı artışı olacağından, bir günlük emek karşılığında yarda başına 3 dolardan daha fazla kumaş eskiden olduğundan daha fazla satın alınabilir.

Madde 13. Yerli sanayinin korunması, kongrenin erken dikkatini çekmiştir. Anayasa uyarınca ilk kongre tarafından çıkarılan ikinci yasa, "ithal edilen mallara, eşyalara ve ticari mallara vergi konulmasını" yetkilendirdi; ve yasanın bir önsözde ifade edilen amaçları arasında "yerli üretimlerin teşviki ve korunması" da vardı. Ancak uzun bir süre koruma adına pek bir şey yapılmadı. İngiltere de dahil olmak üzere Avrupa'nın başlıca ulusları savaşa girdi. Çalışan nüfusun büyük bir kısmı
tarımsal uğraşlardan orduya çağrılmış olduğundan, Amerikan ürünlerine yönelik bir yabancı talep
yaratıldı; ve daha az dezavantajla kendimizi yabancı üretimlerle tedarik edebildik.

Madde 14. Ancak Avrupa'da barış sağlandıktan ve insanlar normal işlerine döndükten sonra, ekmek hammaddelerimize yönelik yabancı talep neredeyse sona erdi; ve halkımız ödeyemediği büyük miktarda yabancı mal tekrar ithal edildi. Kongre şimdi, ithalatı caydırarak ve yerli üretimi teşvik ederek ticareti düzenleme yetkisini daha fazla kullanmayı gerekli gördü ve 1816'da etkili bir koruma sistemi başlattı. Zaman zaman pamuk, yün, demir ve diğer malzemelerden üretim yapanları destekleyen yasalar çıkarıldı; ve üretim artık bu ülkede kapsamlı bir şekilde yürütülüyor. Böylece insanların büyük bir kısmı imalat ve mekanik işlere çekilerek, tüm yabancı talebi karşılamak için gerekenden daha fazla tahıl, et ve diğer tarım ürünleri için yurtiçinde bir pazar yaratılmıştır.

Madde 15. Dış ticaretle ilgili yasalar, gelirin toplanma biçimini belirler. Her giriş limanında, vergilerin toplanmasına nezaret eden bir _gümrük_ tahsildarı_ bulunur. Bir gemi geldiğinde, kargo ve tüm evrak ve faturalarla birlikte ilgili memurların denetimine sunulur; vergiye tabi mallar tartılır ve ölçülür ve vergiler yasaya göre tahmin edilir.

Bölüm XXXIII.

Ticaret düzenleme yetkisi, devam ediyor. Seyrüsefer; Eyaletler Arasında ve Kızılderili Kabileleriyle Ticaret.

Madde 1. Kongre, dış ticareti düzenlerken, seyrüsefer yasaları da çıkarmıştır. _Seyrüsefer_, gemileri ve diğer gemileri yönetme sanatıdır. Ayrıca, gemicilik ticaretinde bulunan sahipler ve kaptanlar tarafından uyulması gereken kurallara da atıfta bulunur. Büyük Britanya'nın nakliye çıkarlarını oluşturduğu navigasyon yasalarını fark ettik; (Bölüm XXVII, Bölüm 7) ve ticareti düzenleme yetkisinin bir amacının, bu yasaların nakliyemiz üzerindeki etkilerini dengelemek olduğunu belirttik.

Bölüm 2. Yurtiçi navigasyonu teşvik etmek ve desteklemek için, ilk kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından inşa edilen ve sahip olunan gemilere özel ayrıcalıklar tanıyan bir yasa çıkarıldı. Bu, _tunnage_ üzerine _vergiler_ koyarak yapıldı. _Tunnage_, bir geminin içeriği veya taşıyacağı yük anlamına gelir ve ölçümle belirlenir, bir tun için 42 kübik feet'e izin verilir. Bu yasa, yabancı gemilere tun başına elli sent, bizimkilere ise tun başına sadece altı sentlik bir vergi koydu. Böyle bir yasa, yerli ve yabancı gemiler arasında ayrımcılık yaptığı veya bir ayrım veya fark yarattığı için, bu vergilere _ayrımcı_ vergiler de denir.

Bölüm 3. Zaman zaman biraz değiştirilen bu koruyucu vergilerin yardımıyla, nakliye çıkarlarımız büyük bir güç kazandı. Ancak, ayrımcı vergilerin gerekliliği artık yok. Başlıca ticari uluslar arasındaki
mevcut antlaşmaların hükümlerine göre, her biri diğerlerinin gemilerini kendi gemileriyle eşit şartlarda kendi limanlarına kabul edecektir. Hükümetimiz bu anlaşmaya taraf olduğundan,
ayrımcı tunnag vergileri kaldırılmıştır.

Bölüm 4. Bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri gemilerinin sicili ve bunlarla ilgili diğer düzenlemeler büyük ölçüde devam etmektedir. Bir gemi, tünnajını tespit etmek için bir ekspertizci tarafından ölçülür ve tahsildar, adını, ait olduğu limanı, yükünü veya tünnajını ve inşa edildiği yerin adını bir deftere kaydeder veya kaydeder ve sahibine veya komutana böyle bir kayıt belgesi verir.

Madde 5. Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılan ve yabancı bir limana giden bir geminin kaptanı, bölgedeki tahsildarına bir _manifest_, yani bir mal yükünün ayrıntılarını ve bunların fiyatlarını veya değerlerini içeren bir fatura
veya hesap teslim etmelidir. Bu ifade kaptan tarafından imzalanır ve onun tarafından doğru olduğuna yemin edilir. Tahsildar daha sonra gemi için bir _temizlik_ verir, bu da komutanın gemisini yasalara göre temize çıkardığını belirten bir sertifikadır.

Bölüm 6. Yabancı ülkelere giden Amerika Birleşik Devletleri gemilerine, kaptanların talebi üzerine pasaport verilir. _Pasaport_, bir eyaletin veya krallığın yetkili makamından alınmış, bir yerden bir yere geçmeye veya herhangi bir denizde engel veya taciz olmadan seyir yapmaya izin veren bir yazıdır. Geminin ve kaptanının adını, tunnasını ve mürettebat sayısını içerir, geminin belirli bir eyaletin tebaasına ait olduğunu onaylar ve bu eyaletle barış içinde olan tüm kişilerin geminin yolculuğuna kesintisiz devam etmesine izin vermesini gerektirir. Bu ülkede pasaportun biçimi eyalet sekreteri tarafından hazırlanır ve başkan tarafından onaylanır.

Bölüm 7. Seyrüsefer yasaları ayrıca yolcuların ve gemi mürettebatının güvenliğini sağlar, yolcu gemilerindeki yolcu sayısını sınırlar ve ticaret gemilerinin gemideki her kişi için bulundurması gereken su miktarını ve belirli türdeki hükümleri belirler. Ayrıca gemide hangi kişilerin istihdam edilebileceğini ve hasta ve engelli denizciler için fonların nasıl sağlanacağını belirtir.

Bölüm 8. Ticaret düzenleme yetkisi altında, kongre karantinalarla ilgili yasalar da çıkarmıştır. Latince _quarantina_ kelimesinden gelen _quarantine_ kelimesi kırk günlük süreyi ifade eder. Başlangıçta, gemide bulaşıcı bir hastalık olduğundan veya kötü huylu, bulaşıcı bir hastalığa yakalandığından şüphelenilen gemilerin, geldikleri yer veya limanla kırk gün boyunca ilişki kurmaları yasaktı. Gemilerin şu anda alıkonulacağı süre tanımlanmamıştır, ancak uygun görevliler tarafından koşullara göre kendi takdirlerine göre belirlenir. Karantinalar eyaletlerin sağlık yasaları tarafından zorunludur; ve kongre yasalarına göre, gemiler limanlarına vardıkları eyaletin sağlık yasalarına tabi olacaktır.

Bölüm 9. Dış ticareti düzenleme yetkisiyle bağlantılı olarak, "birkaç eyalet arasındaki ticareti" veya _iç_ ticareti düzenleme yetkisi verilmiştir. Eyaletlerin farklı ticari düzenlemelerinin getirdiği zorlukları ve yalnızca kongreye ticareti düzenleme yetkisi verilerek elde edilebilecek tek tip bir sistemin gerekliliğini fark ettik. (Bölüm XXXI., Bölüm 7.) _İç_ ticareti düzenleme yetkisi olmadan, kongre dış ticareti düzenleme yetkisini yürürlüğe koyamazdı. Bir eyalet, başka bir eyalet tarafından ithal veya ihraç edilen mallara haksız ve baskıcı vergiler koyabilir. Ancak, kongrenin elinde, iç ve dış ticareti düzenleme yetkisi, tüm eyaletlere serbest ve kesintisiz bir ticaretin faydalarını güvence altına alır.

Bölüm 10. Kongreye "Kızılderili kabileleriyle" ticareti düzenleme yetkisi verilmesinin amacı, savaş tehlikelerini azaltmaktı. Cinayetler ve savaş, bazı eyaletlerin uygunsuz davranışlarıyla tetiklenmişti. Tek tip bir politikayla zorlukların daha fazla önlenebileceğine ve eğer ortaya çıkarlarsa, bunların genel hükümet tarafından dostça çözülme olasılığının, ilgili taraf olan bir eyaletten daha fazla olacağı ve tazminat talep etmede daha katı ve tazmin etmede daha sert olacağı düşünülüyordu.

Bölüm XXXIV.

Kongrenin Vatandaşlığa Kabul, İflas, Para Basımı, Ağırlık ve Ölçüler, Sahteciliğin Cezalandırılması ile İlgili Yetkileri.

Bölüm 1. Bir sonraki madde, Kongreye "ABD genelinde tek tip bir vatandaşlığa kabul kuralı ve iflaslar konusunda tek tip yasalar oluşturma" yetkisi veriyor. Yabancıların diskalifiye edilmesinin bazılarından daha önce bahsetmiştik. (Bölüm VI, Bölüm 5. ) İngiltere ve bu ülkenin ortak hukukuna göre, yabancılar yalnızca politik olarak diskalifiye edilmekle kalmıyordu,
ayrıca kendi adlarına yasal olarak gayrimenkul sahibi olamaz ve satamazlardı.
Yabancıların bu ülkeye geldikleri anda ve hükümetimiz ve yasalarımız ile vatandaşların görevleri hakkında bilgi edinmeden önce tüm vatandaş haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olmalarını sağlamak uygun olurdu. Monarşik hükümetler altında eğitim görenlerin çoğunun cumhuriyetçi kurumlarımıza pek saygı duymadığı veya en fazla eksik bir bilgiye sahip olduğu varsayılabilir.

Madde 2. Ancak yabancılara burada sabit bir ikametgah edindikten ve medeni ve politik görevleri hakkında bilgi edindikten sonra vatandaş haklarını reddetmek hoşgörüsüz ve adaletsiz olurdu. Bu nedenle diskalifiye olmalarının kaldırılması veya _vatandaşlığa alınmaları_ için hükümler konmuştur; yani, onlara _doğal_ doğan vatandaşların
hak ve ayrıcalıklarını vermek için. Ancak, farklı eyaletler tarafından farklı kurallar
belirlenmişse, bir eyalette vatandaşlığa geçen bir kişi,
başka bir eyalete taşındığında, söz konusu eyaletin yasalarına göre vatandaşlığa kabul edilene kadar vatandaşlık haklarından mahrum kalacaktır. Ayrıca, anayasaya göre, bir kişi, herhangi bir eyaletin vatandaşı olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır ve herhangi bir diğer eyaletteki bir vatandaşın
ayrıcalıklarına hak kazanır. (Madde IV., Bölüm 2.) Bu nedenle, tek bir kural olması gerektiğinden, vatandaşlığa kabul etme yetkisi
kongreye uygun şekilde verilir.

Bölüm 3. Bir yabancı, vatandaş olmak için, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir eyalet mahkemesi veya bölge mahkemesi önünde veya söz konusu mahkemelerden herhangi birinin katibi önünde, Amerika Birleşik Devletleri'nde üç yıl ikamet ettikten sonra, vatandaş olma niyetinde olduğunu ve tüm yabancı hükümetlere, özellikle de daha önce yaşadığı hükümete olan bağlılığından vazgeçtiğini ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasını destekleyeceğini yemin ederek beyan etmelidir. Daha sonra, mahkeme, iki yıl sonra, onun Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yıl ve mahkemenin yapıldığı eyalette bir yıl ikamet ettiğinden ve bu süre boyunca iyi ahlaki karaktere sahip bir adam gibi davrandığından ve anayasanın ilkelerine bağlı olduğundan emin olursa, onu vatandaş olarak kabul edebilir.

Bölüm 4. Yirmi bir yaşından önce en az üç yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmiş olan yabancı bir çocuk, bu yaştan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yıl ikamet ettikten sonra herhangi bir zamanda, daha önce vatandaş olma niyetini beyan etmeksizin vatandaş olarak kabul edilebilir. Ayrıca, vatandaşlığa kabul edilen bir vatandaşın küçük çocukları, vatandaşlığa kabul edildiği sırada Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ediyorsa vatandaş olur.

Madde 5. _İflas eden_ kişi, iflas etmiş bir borçludur; yani, tüm haklı borçlarını ödeyemeyen kişidir. _İflas yasası_, iflas eden kişinin tüm mal varlığını alacaklılarına devretmesi üzerine, onu borçlarını ödemekten kurtaran bir yasadır. Bu tür yasalar, gelecekteki kazançlarının keyfini
sürdürerek, endüstriyel faaliyetlere yeniden girmeye teşvik edilen dürüst ve talihsiz borçluların yararına tasarlanmıştır. Ancak talihsiz yoksulların yararına olan bu yasalar, sahtekâr ve dolandırıcı borçluların borçlarından kurtulmalarını sağlamıştır.

Bölüm 6. Deneyim, bu yasaları yapma yetkisinin kongreye verilmesinin uygunluğunu göstermiştir. Farklı eyaletlerin farklı ve çelişkili yasaları ve diğerlerinde bunların tamamen yokluğu büyük bir rahatsızlığa neden olmuştur. Bir borçlu, bir eyaletin yasalarına göre borcundan kurtulmuş olsa bile, başka bir eyalete taşındığında kovuşturulmaya tabi tutulabilir. Bu tür yasalar önemli kabul edilse de, konuyla ilgili mevcut bir yasa yoktur. Nisan 1800'de bir iflas yasası çıkarılmış ve Aralık 1803'te yürürlükten kaldırılmıştır. 1841'de daha da kısa süreli bir başkası çıkarılmıştır.

Bölüm 7. Bahsedilen bir sonraki yetki "para basma ve değerini düzenleme" yetkisidir. "Bu yetkiyi Kongre'ye vermenin bir sonucu olarak,
birliğin her yerinde tek tip bir para birimimiz var. Ayrıca, pound, şilin ve pens ile hesaplama gibi garip bir sistem yerine,
dolar ve sent ile daha kullanışlı ondalık hesaplama yöntemimiz var. Eski sistem, farklı eyaletlerde pound, şilin ve peninin değerindeki fark nedeniyle daha da elverişsiz hale gelmişti. New England eyaletinde, New York veya Philadelphia'da mal satın alan bir tüccar, bunlara fiyat koymak için, bunları satın aldığı eyaletin para birimini New England para birimine düşürmek zorundadır.
Böylece, New York'ta bir maddenin maliyeti pound başına iki şilin ve dört pens iken, Connecticut'ta bir şilin ve dokuz pens olur. New York'ta bir şilin ve altı pens, herhangi bir New England eyaletinde bir şilin ve bir buçuk peni olur.

Madde 8. Paranın basıldığı yere _darphane_ denir. Başlıca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
darphane ve bu ülkede kurulan ilk darphane
Philadelphia'dadır. Madeni para basma işi bir müdürün
denetimi altındadır. Onun altında bir hazinedar, bir denetçi, bir
baş sikke basımcısı, bir gravürcü ve bir eritici ve rafineri vardır. Altın ve
gümüş, basılmadan önce _külçe_ olarak adlandırılır. New Orleans'ta bir şube darphanesi, Kuzey Carolina'da Charlotte'ta bir şube, Georgia'da Dahlonega'da bir şube, Kaliforniya'da bir şube ve New York şehrinde bir şube vardır.
Son belirtilen yerde altın denenir, ancak basılmaz.

Madde 9. Son alıntılanan yetkiyi içeren madde ayrıca
"ağırlık ve ölçü standardını belirleme" yetkisi verir.
Eyaletler arasındaki ticaretin kolaylığı için, ağırlık ve ölçü standardı tüm eyaletlerde
aynı olmalıdır. Böyle bir tekdüzelik olmadan, eyaletler arasındaki ticaret, tekdüze bir para biriminin olmamasından kaynaklanan sıkıntılardan çok daha az sıkıntılarla karşılaşırdı. İstenen amaca ulaşmak için bu yetki kongreye verildi.

Madde 10. Listedeki bir sonraki yetki, "Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini ve cari parasını
taklit etmenin cezasını sağlama yetkisidir." Burada menkul kıymetler, tahviller ve diğer borç kanıtları anlamına gelir. Genel hükümetin borç alma ve para basma yetkisi olduğu gibi, borç alınan paranın ödenmesi için yazılı yükümlülüklerini
taklit edenleri ve parasını taklit edenleri cezalandırma yetkisine de sahip olması uygundur. Bu suçlar Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde yargılanır.

Bölüm XXXV.

Kongrenin Postaneler, Telif Hakları ve Patentler ve Alt Mahkemelerle İlgili Yetkileri.

Madde 1. Kongre "postaneler ve posta yolları kurma" yetkisine sahiptir.
Posta departmanı, istihbaratın dolaşımı ve işlerin yürütülmesi için sağladığı kolaylıklar sayesinde, birlik için paha biçilemez değerde bir kurumdur. Farklı eyaletler tarafından bu gücün kullanılmasının beraberinde getireceği tüm zorlukları hayal etmek imkansızdır. Tek tip bir düzenleme sistemi bu departmanın verimliliği için vazgeçilmezdir ve ancak bu gücün kongrenin eline verilmesiyle sağlanabilir.

Madde 2. Kongre "bilimin ve faydalı sanatların ilerlemesini, yazarlara ve mucitlere sınırlı süreler için kendi yazıları ve keşifleri üzerinde münhasır hak sağlayarak" teşvik etme yetkisine sahiptir.
Faydalı bilimler ve sanatlar yeni kitaplar ve yeni icatlarla teşvik edilir.
Ancak her insanın her kitabı veya yazıyı, yazara tazminat ödemeden basma ve satma hakkı olsaydı, yetenekli insanları, sıklıkla yapıldığı gibi, yeni ve faydalı eserler hazırlamak için yıllarca emek harcamaya teşvik edecek çok az şey olurdu. Ayrıca, dahi adamlar zamanlarını ve paralarını pahalı makineler icat etmek ve inşa etmek için harcamazlar, eğer
diğerleri de aynısını yapma ve satma hakkına sahip olsaydı.
Burada verilen
gücün gereği olarak, kongre yazarların ve
mucitlerin yararına yasalar çıkarmıştır.

Madde 3. Bir yazarın kitaplarının veya yazılarının satışından elde ettiği faydalara ilişkin münhasır hakkı _telif hakkı_ olarak adlandırılır ve şu şekilde elde edilir:
Yazar, kitabının başlığının basılı bir kopyasını, yazarın
ikamet ettiği bölgenin Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesi katibine gönderir. Katip, başlığı bir kitaba kaydeder ve bunun karşılığında elli sent alır ve yazara mahkemenin mührü altında kaydın bir kopyasını verir ve bunun karşılığında da elli sent alır.

Madde 4. Yazar ayrıca, eserin ilk yayımlanmasından sonraki üç ay içinde, aynı eserin bir kopyasını bölge mahkemesi katibine teslim etmelidir. Ve kitabın her kopyasının başlık sayfasına veya hemen sonraki sayfasına, yasaya uyulduğunu gösteren sözcüklerin basılmasını sağlamalıdır. Bu, yazara eserini yirmi sekiz yıl boyunca basma ve satma hakkını tek başına verir, bu sürenin sonunda, ilk dönemin sona ermesinden önceki altı ay içinde yapılması ve kaydın bir kopyasının dört hafta boyunca bir gazetede yayınlanması koşuluyla, daha önce olduğu gibi kanunun gerekliliklerine tekrar uymak suretiyle, on dört yıl daha hakkının devam etmesini sağlayabilir.

Madde 5. Yeni icatlar için _Patentler_ hükümetin merkezindeki patent ofisinden alınır. Bu ofis, içişleri bakanlığıyla bağlantılıdır. (Bölüm XLI, Madde 7.) Patent komiseri, içişleri sekreterinin yönetimi altında patentlerin verilmesini denetler. Bir icat üzerinde münhasır bir hak elde etmek için, mucit patent komiseri'ne icadının yazılı bir tanımını vermeli ve kendi keşfi olarak iddia ettiği iyileştirmeyi belirtmelidir; ve kendisinin keşfedici olduğuna inandığına dair yemin etmelidir.

Bölüm 6. Bir mucidin dilekçesi değerlendirilmeden önce, otuz dolar tutarında bir ödeme yapmalıdır. Komisyon üyesi, inceleme sonucunda,
icadın daha önce keşfedildiğini
bulmazsa, bunun için bir patent verir. Patentler on dört yıllık bir süre için verilir ve
mucit icadından makul bir
kâr elde edememişse, yedi yıllık bir süre için yenilenebilir.

Bölüm 7. Kongre, "yüksek mahkemeden daha alt mahkemeler kurma" yetkisine sahiptir. Anayasanın üçüncü maddesinin ilk bölümü,
ulusal bir yargı organı sağlayarak,
kongreye bu tür alt mahkemeleri atama ve kurma yetkisi verdiğinden, bu yetkinin buraya eklenmesi gereksiz görünmektedir, (Bölüm XLII, Bölüm 1.)

Bölüm XXXVI.

Korsanlık ve Milletler Hukukuna Karşı İşlenen Suçlarla İlgili Kongre Yetkileri; Savaş; Marka ve Misilleme, Kamu Savunması, Columbia Bölgesi;
Zımni Yetkiler.

Madde 1. Bir sonraki madde, kongreye "açık denizlerde işlenen korsanlıkları ve ağır suçları ve milletler hukukuna karşı işlenen suçları tanımlama ve cezalandırma" yetkisi verir. _Korsanlık_ genellikle açık denizlerde zorla soygun veya yağma olarak tanımlanır. Ancak _ağır suç_ terimi, bu ülkenin ortak hukukunun türetildiği İngiltere yasaları tarafından tam olarak tanımlanmamıştır; dolayısıyla anlamı tüm eyaletlerde aynı değildir. Bazen sadece ölüm cezası gerektiren suçlara; diğer zamanlarda ise kabahatlerin üzerindeki tüm suçlara uygulanırdı. Tekdüzelik uğruna, bu suçları tanımlama yetkisi kongreye verilmiştir: ve eyaletlerin kendi sınırlarının ötesinde bir yargı yetkisi olmadığından, kongrenin açık denizlerde işlenen suçları tanımlamanın yanı sıra cezalandırma yetkisine de sahip olması uygundur.

Madde 2. Milletler hukukuna aykırı suçlar da bundan daha net bir şekilde tanımlanmamıştır:
bu nedenle bunları tanımlama yetkisi eşit şekilde kongreye verilmiştir. Vatandaşlarımız yabancı ülkeler tarafından kendi eyaletlerinin vatandaşları olarak değil, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak kabul edildiğinden; ve genel hükümet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından açık denizlerde işlenen yaralanmalardan yabancı ülkelere karşı tek başına sorumlu olduğundan, bu yetki kongreye aittir.

Madde 3. Kongre ayrıca "savaş ilan etme; marka ve misilleme mektupları verme; karada ve suda ele geçirmelerle ilgili kurallar koyma" yetkisiyle de uygun şekilde emanet edilmiştir. Tek bir eyaletin savaş

yapmasına izin verilmemesi gerektiği çok açıktır. Tüm eyaletlerin insanları savaşın kötülüklerine karıştıkça, savaşı ilan etme yetkisi haklı olarak tüm ulusun temsilcilerine verilir. Monarşik hükümetlerde bu yetki kral veya yüce hükümdar tarafından kullanılır. Ancak bu kadar önemli bir yetki tek bir kişiye emanet edilmemelidir. Anayasanın
yazarları bunu akıllıca bir şekilde savaşın yükünü
taşıyacak olanların temsilcilerine emanet etmişlerdir.

Bölüm 4. _Marque_ bir ülkenin sınırını veya sınırlarını geçmek anlamına gelir;
_misilleme_, karşılığında almak anlamına gelir. _Marka ve misilleme mektupları_, başka bir ulusun vatandaşları veya tebaası tarafından yaralanan kişilere, söz konusu ulusun vatandaşlarından herhangi birinin bedenine veya mallarına el koyma ve tatmin sağlanana kadar onları alıkoyma yetkisi verir. Bir bireyin kendi davasında yargıç olarak hareket etmesine izin vermek, özel haksızlıklarını telafi etmek için savaş tehlikelerini artıracaktır.

Madde 5. Ayrıca, bir devletin vatandaşlarına misilleme yapma yetkisi vermesine izin verilmemelidir; çünkü, bu tür bir yetki, bir ülkenin vatandaşlarının, savaşa başvurmadan, başka bir ülkenin vatandaşları tarafından işlenen zararların tazminini elde etmelerini sağlamak için tasarlanmış olsa da, misillemelerin eğilimi savaşı önlemekten ziyade kışkırtmaktır; ve tüm ulus bir savaşa girdiğinde, misilleme yetkisi verme yetkisi genel hükümete aittir. Gerçekten de, böyle bir iznin verilmesi gerektiği açık değildir. Suçsuz kişilerin bedenlerini veya mallarını ele geçirmek, özellikle iki ülke arasında savaş ilan edilmeden önce, kesinlikle adil görünmüyor. Ancak böyle bir lisans verme yetkisi
kullanılacaksa, bu yetki kongreye verilmelidir.

Madde 6. Kongre savaş ilan etme yetkisine sahip olduğu için, savaş zamanında ele geçirilen mülkle ilgili kurallar koyma yetkisine de sahip olmalıdır. Genel uygulama, mülkün gelirini, cesaretin bir ödülü ve çabayı teşvik etmek için ele geçirenler arasında dağıtmaktır. Ancak, mahkeme tarafından ödül olarak kınanmadan önce, mülkün düşmandan alındığına dair Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde kanıt sunulmalıdır.

Madde 7. Sonraki beş madde, ulusun güvenliğini ve savunmasını sağlar. Savaş ilan etme yetkisi, ordu, donanma ve milisler üzerinde bir güç olmadan, kongrenin elinde çok az işe yarardı. Bu, deneyimle kanıtlanmıştır. Kongre, konfederasyon altında savaş ilan etme yetkisine sahipti; Ancak, gördüğümüz gibi, asker toplayamadı veya eyaletleri asker toplamaya zorlayamadı. Gelecekte benzer zorluklara karşı önlem almak için, kamu güçlerini kontrol etme yetkisi, derhal ve etkili bir şekilde kullanılabileceği yere yerleştirildi.

Bölüm 8. Kongrenin bir sonraki yetkisi, "on mil kareyi aşmayan, belirli eyaletlerin devri ve kongrenin kabulüyle Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümet merkezi olabilecek bölge üzerinde münhasır yasama yetkisini kullanmaktır." Genel hükümetin merkezi bir eyaletin yargı yetkisi içinde olsaydı, kongre ve diğer kamu görevlileri görevlerini yerine getirirken koruma için eyalet otoritesine bağımlı olurdu. Kamu işlerini kesintiye uğrama tehlikesine karşı daha etkili bir şekilde korumak için, hükümet merkezindeki tam ve münhasır yetki kongreye verilir. Eski kongre, bir zamanlar, Devrim'in sonuna yakın, Philadelphia'da otururken hakaret ve kötü muameleye maruz kalmıştı; ve Pensilvanya'nın yürütme otoritesi koruma sağlamayı başaramadığından, kongre New Jersey Eyaleti'ndeki
Princeton'a ertelendi.

Bölüm 9. Görünüşe göre bu bölgenin genel hükümete devredilmesi henüz yapılmamıştı; ancak Virginia ve Maryland eyaletleri tarafından devredilmesi düşünülüyordu. _Columbia Bölgesi_ olarak adlandırılır. Sakinleri kongre yasalarına tabidir. Virginia tarafından devredilen bölgenin o kısmı, 1846'da, kongre tarafından o eyalete geri verildi. Kongreye, "kaleler, cephanelikler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binaların inşası için" satın alınan tüm yerler üzerinde eşit şekilde münhasır yetki verildi.

Bölüm 10. Bu bölümde verilen son yetki, "yukarıdaki yetkilerin ve bu anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen diğer tüm yetkilerin yürütülmesi için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma" yetkisidir. Anayasada, kongrenin gerçekleştirmeyi gerekli görebileceği her belirli eylemi saymak imkansız olduğundan, belirli yetkiler açıkça verildi; ve bu yetkilere, bunları yürürlüğe koymak için yasalar çıkarma yetkisinin genel olarak verilmesi eklendi.

Bölüm 11. Önemli devlet adamlarının görüşüne göre bu madde ek bir yetki vermemektedir. Burada verilen yetkinin zorunlu olarak yukarıdaki yetkilere _zımnen_ dahil edildiğini veya dahil edildiğini savunmaktadırlar. Örneğin:
"Ticareti düzenleme" yetkisi, dalgakıran ve deniz fenerleri inşa etme, seyrüsefer edilebilir nehirlerdeki engellerin kaldırılması ve limanların iyileştirilmesi yetkisini içerir; çünkü
ticareti düzenleme ve kolaylaştırmada bu çalışmalar ve iyileştirmeler kesinlikle gereklidir. Dolayısıyla "postaneler kurma" yetkisi, postayı soyan kişileri cezalandırma yetkisini ima eder. Doktrin şudur: "Bir şeyi yapmak için genel bir yetki verildiğinde, bunu yapmak için her özel yetki de dahil edilir." Dolayısıyla, kongrenin burada yetkilendirilen yasaları çıkarma yetkisine sahip olacağı, ancak bu amaç için açık bir yetki verilmediği sonucuna varılır.

Madde 12. Anayasanın birinci maddesinin sekizinci bölümünde yer alan ve önceki bölümlerde ele alınan uzun yetkiler listesinin yanı sıra, sonraki maddelerde kongrenin çeşitli yetkileri vardır ve bunlar sırasıyla belirtilecektir.

Bölüm XXXVII.

Kongreye Getirilen Yasaklar.

Bölüm 1. Anayasa, genel refah için kullanılması gereken tüm yetkileri kongreye verirken, kongreye belirli kısıtlamalar getirir; bunların çoğu bir sonraki bölümde yer almaktadır. (Madde I, bölüm 9.) İlk yasak şu şekildedir:
"Şu anda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, kongre tarafından bin sekiz yüz sekiz yılından önce yasaklanmayacaktır; ancak bu tür ithalatlara kişi başına on doları aşmayan bir vergi veya harç konulabilir."

Bölüm 2. Genel olarak, erken bir dönemden itibaren kölelerin Afrika'dan kolonilere ithal edildiği bilinmektedir. Anayasanın oluşturulduğu dönemde, yabancı köle ticaretini yasaklayan yasalar, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia hariç tüm eyaletlerde çıkarılmıştı. Kongredeki bu eyaletlerden gelen delegeler, köle ithal etme ayrıcalığının, ithalatı yasaklama yetkisinin kongreden geri alınmasıyla güvence altına alınması konusunda ısrar ettiler. Kongrenin çoğunluğu, kongrenin ticareti istediği zaman yasaklama konusunda serbest bırakılmasından yanaydı. Ancak bu eyaletlerin böyle bir durumda anayasaya katılıp katılmayacakları şüpheli olduğundan ve mümkün olduğunca çok eyaleti birliğe dahil etmek istendiğinden; sonunda ticaretin açık bırakılması ve 1808'e kadar (yirmi yıl) devam etmeyi seçen tüm eyaletlere serbest bırakılması konusunda anlaşmaya varıldı; ancak kongrenin ithal edilen her köle için on dolarlık bir vergi veya harç koymasına izin verildi.

Bölüm 3. Birçok kişi için, insan ticaretinin anayasa tarafından, en sınırlı süre için bile olsa, izin verilmiş olması
her zaman hayret ve pişmanlık kaynağı olmuştur. Ancak, kongrenin, yabancı köle ticaretini mümkün olan en erken zamanda sona erdirme yetkisini
kullanmış olması sevindirici bir gerçektir. 1807'de, Ocak 1808'de yürürlüğe girecek bir yasa çıkarıldı ve kölelerin Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmesini ağır cezalarla yasadışı hale getirdi; ve 1820'de, Afrika köle ticareti yasayla _korsanlık_ olarak ilan edildi ve ölümle cezalandırılabilir hale getirildi.

Bölüm 4. Bir sonraki madde, "Habeas corpus emrinin ayrıcalığı, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır." _Habeas corpus_ (Latince), _bedeni almak_ anlamına gelir. Özgürlüğünden mahrum bırakılan bir kişi, kendisine karşı bir mahkemenin nihai kararı verilmeden önce, kendisini hapseden veya gözaltına alan tarafa emri veren bir mahkemeye veya yargıca, bedenini ve gözaltına alınma nedenini yargıca veya mahkemeye sunmasını talep edebilir. Hapis veya gözaltının yasadışı olduğu veya yeterli bir sebep olmadığı tespit edilirse, tutuklu serbest bırakılır.

Madde 5. Bir sonraki madde, "Hiçbir mahkumiyet kararı veya _ex post facto_
yasası çıkarılmayacaktır." der. Bir _mahkumiyet kararı_, bir kişiye herhangi bir yargılama yapılmaksızın bir suçtan dolayı ölüm cezası verilmesini öngören bir yasama eylemidir. Daha hafif bir ceza veriyorsa, genellikle bir ceza ve _acı yasası olarak adlandırılır. Bu tür yasalar cumhuriyetçi hükümetin ilkeleriyle uyuşmaz ve bu nedenle uygun şekilde yasaklanmıştır.

Madde 6. _ex post facto_ yasası, kelimenin tam anlamıyla bir eylem yapıldıktan sonra yapılan veya yapıldıktan sonra bir eylem üzerinde etkisi olan bir yasadır. Ancak burada, yapıldığında suç olmayan bir eylemi _suç_ olarak cezalandırılabilir hale getiren bir yasayı kastediyor. Bir yasa aynı zamanda, bir suçun işlendikten sonra cezasını artıran bir _ex post facto_ yasadır. Örneğin, daha önce kendi hayatını yasal olarak savunurken bir başkasını öldüren bir kişinin ölüm cezasına çarptırılması için bir yasa çıkarılsa, bu bir _ex post facto_ yasa olurdu, çünkü yasanın çıkarılmasından önce meşru müdafaa için öldürme suç olarak cezalandırılamazdı. Aynı şekilde, şu anda hırsızlıkla suçlanan tüm kişilerin suçlu bulunmaları halinde ömür boyu hapse atılmasını gerektiren bir yasa olurdu; çünkü suç işlendiğinde daha kısa bir hapis cezasıyla cezalandırılabilirdi.

Madde 7. Bir sonraki yasak, "Daha önce alınması emredilen nüfus sayımı veya sayımına orantılı olmadıkça, hiçbir kapitasyon veya başka bir doğrudan vergi konulamaz." _Capitation_ ve _capital_ kelimeleri Latince _caput_, baş veya anket kelimesinden gelir. Bu nedenle, bir _kapitalizasyon vergisi_ veya bir _anket vergisi_, her bir kişi veya kişi için bir vergidir. (Bölüm VII. Kısım 4.) Yukarıdaki madde, eğer konulacaksa, anket vergilerinin, anayasanın 1. maddesinin 2d. bölümünün 3d. maddesine uygun olarak konulması gerektiği anlamına gelir. Bu madde, kölelerin beşte üçünün nüfusa göre eyaletler arasında vergilerin paylaştırılmasında sayılmasını gerektirir. 

Kısım 8. Bir sonraki yasak, "Hiçbir eyaletten ihraç edilen ürünlere vergi veya harç konulamaz." Muhtemelen, farklı eyaletlerin çıkarları üzerinde eşit şekilde işleyecek bir ihracat vergisi yasası tasarlanamaz. Veya bazı eyaletlerde ana ürün pamuk, pirinç veya tütündür; diğerlerinde tahıl; diğerlerinde ise mamullerdir; ve bu ürünlerden bazıları diğerleriyle aynı vergi oranlarını taşımayabilir. Ancak
işleyişinde eşit olacak bir plan tasarlamak mümkün olsa da, temsilcilerin çoğunluğu buna karşı çıkabilir. Tahıl üreten eyaletlerin temsilcileri ve tahıl eken eyaletlerin temsilcileri, üretim yapan eyaletlerin ürünlerine aşırı vergiler koymak için birleşebilirler. Ya da üretim yapan eyaletler ve tahıl üreten eyaletler aynı niyetle ekim yapan eyaletlere karşı birleşebilirler.

Madde 9. Anayasayı hazırlayanların amacı, farklı eyaletlerde vergilendirmeyi mümkün olduğunca eşit hale getirmek ve ithalat vergileriyle dolaylı vergilendirmenin her türlü gerekli nesnesine ulaşılabilmesi olduğundan; ihracat vergileri uygun şekilde yasaklanmıştır. Ve tüm eyaletlere ticarette özgürlük ve eşitlik sağlamak için aynı maddede açıkça şu hüküm yer almaktadır: "Ticaret veya gelir düzenlemeleri ile bir eyaletin limanlarına diğerinin limanları üzerinde hiçbir öncelik verilmeyecektir; ayrıca bir eyalete veya eyaletten giden gemiler başka bir eyalete girmek, gümrükten geçmek veya vergi ödemek zorunda bırakılmayacaktır." 

Madde 10. Bir sonraki madde "hazineden, kanunla yapılan tahsisler dışında hiçbir para çekilmeyecektir." hükmünü içermektedir. Bu, kamu parasını yürütmenin veya herhangi bir başka memurun erişiminin veya kontrolünün ötesine koyar ve halkın temsilcilerinin eline verir. Bu hükme uygun olarak, kongre her oturumda paranın tahsis edileceği amaçları belirten yasalar çıkarır. Maddenin ikinci kısmı, "tüm kamu parasının gelir ve giderlerinin düzenli bir beyanı ve hesabının zaman zaman yayınlanmasını" gerektirir. Ve yasa gereği hazine sekreterinin, kongreye yıllık olarak, kongre emriyle yayınlanan böyle bir açıklama yapması görevi verilmiştir; böylece halk kamu parasının hangi amaçlar için harcandığını bilebilir.

Bölüm 11. Daha sonra, "Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecektir." beyan edilmiştir. Monarşik hükümetlerde vatandaşlara verilen lord, dük vb. gibi çıplak unvanlar, anayasamız uyarınca herhangi bir kişinin siyasi gücüne katkıda bulunamasa da; rütbe ve siyasi haklar açısından eşitlik olması arzu edilir olduğundan, kongrenin asalet unvanları oluşturmasının yasaklanması uygundur. Ve kamu görevlilerinin yabancı etkiyle yozlaşmasını önlemek için, "herhangi bir kraldan, prensten veya yabancı devletten herhangi bir hediye, maaş, makam veya unvan kabul etmeleri" yasaktır.

Bölüm XXXVIII.

Eyaletler Üzerindeki Yasaklar.

Bölüm 1. Sonraki bölüm eyaletlerin yetkileri üzerindeki kısıtlamaları içerir.
"Hiçbir eyalet herhangi bir antlaşma, ittifak veya konfederasyona giremez." [Antlaşmanın tanımı ve bir antlaşmanın yapılma biçimi için bkz.
Bölüm XL: Bölüm 3-5.] Bir _ittifak_, iki veya daha fazla ulus arasında, karşılıklı çıkarları için bir antlaşma veya sözleşmeyle birliktir. _Konfederasyon_ ve _ittifak_, hemen hemen aynı anlama gelir. Eyaletlere ayrı ayrı _antlaşmalar yapmalarına veya yabancı güçlerle ittifaklar kurmalarına izin verilirse, bir eyaletin hakları ve çıkarları başka bir eyalet tarafından yapılan antlaşmalar tarafından zarar görebilir. Birleşen eyaletler tek bir ulus oluşturduğundan, diğer uluslarla uygun şekilde muamele etme yetkisinin genel hükümete ait olduğu açıktır. Eyaletler de bu yetkiye sahip olsaydı, ulusal hükümetin politikasını etkisiz hale getirebilirlerdi.

Bölüm 2. Ayrıca bir eyalet "marka ve misilleme mektupları" veremez. Eğer, gösterildiği gibi, bu güç uygun şekilde kongreye verilirse, eyaletlere güvenli bir şekilde emanet edilemez. (Bölüm XXXVI, Bölüm 5.)

Bölüm 3. "Para basma" gücü de eyaletlere yasaklanmıştır. Genel hükümete tek tip bir para birimi sağlamak için verilmiştir. (Bölüm XXXIV, Bölüm 7.) Ancak, para basma gücü eyaletler tarafından kullanılırsa, bu amaca ulaşılması olası değildir.

Bölüm 4. Bir eyalet "kredi senetleri" çıkaramaz. _Kredi senetleri_, eyaletler tarafından savaş sırasında ve sonrasında bir süre büyük miktarda ihraç edildi. Bunlar, eyaletin otoritesi tarafından ve eyaletin kredisi üzerine ihraç edilen ve kıta kongresi ve eyaletler tarafından para olarak dolaşıma sokulan senet niteliğindeydi. Geri ödeme için ayrılmış fonu olmayan bu kağıt para neredeyse değersiz hale geldi. Özel kişilerin kredisi üzerine ihraç edilen banka bonoları yasak kapsamına girmez. Ayrıca, yasağın, bu amaç için ayrılmış belirli bir fonun kredisi üzerine çekilen bir _eyalet_ bankasının senetleri veya bonoları için geçerli olmadığı kabul edilir.

Madde 5. Hiçbir eyalet "borçların ödenmesinde altın ve gümüş sikkeden başka bir şeyi ödeme aracı olarak kullanamaz. " _Tender_ bir teklifi veya teklif etmeyi ifade eder. Hukukta, bir borcun ödenmesi için bir şeyin teklifi veya ödeme olarak teklif edilen şeyin kendisidir. Bazı eyaletler geri ödenemez kağıt paralarını yasal bir teklif olarak ilan etmişlerdir. Ancak kağıt para ve her türden mülk sürekli olarak değer dalgalanmasına maruz kalır ve bunları almaya zorlananları büyük bir rahatsızlık ve kayba maruz bırakabilir. Ancak hiç kimse madeni paradan başka bir şey almakla yükümlü olmasa da, banka senetleri iş sırasında ve borçların ödenmesinde ortak rızayla alınır, çünkü ihraç edildikleri bankaya ibraz edilerek madeni paraya çevrilebilirler.

Madde 6. Ayrıca bir eyalet "hiçbir mahkumiyet kararı, geriye dönük yasa veya sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasa" çıkaramaz. Mahkumiyet kararları ve geriye dönük yasalar tanımlanmış ve ele alınmıştır. (Bölüm XXXVII, Madde 5.) Bu yasalar doğası gereği yanlışsa, eyaletler ve kongre bunları çıkarmaktan men edilmelidir. Sözleşmelerin yükümlülüğünü zayıflatan yasalar da daha az adaletsiz değildir. Sözleşmelerin gücünü zayıflatması gereken veya insanları yükümlülüklerinden kurtaracak yasalar, adalet ilkelerine aykırı olur ve mülkiyet haklarına ilişkin tüm güvenceleri yok eder.

Madde 7. İflas yasaları borçluları borçlarını ödemekten kurtardığı ve dolayısıyla sözleşme yükümlülüklerini zayıflattığı için, eyaletlerin iflas veya iflas yasaları çıkarma yetkisine sahip olup olmadığı sorusu ortaya çıkmıştır.
En yüksek yargı makamı olan Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararlarından, bir eyaletin, böyle bir yasa çıkarılmadan önce yapılmış bir sözleşmenin yükümlülüğünden bir borçluyu kurtaran bir iflas yasası çıkaramayacağı anlaşılmaktadır. Ancak, sözleşme yapılmadan önce mevcutsa, sözleşmenin yükümlülüğünü zayıflatan bir yasa olarak kabul edilmemelidir; çünkü böyle bir yasanın var olduğunu bildikleri varsayılan taraflar, kendilerini kayba karşı koruyabilirler.

Bölüm 8. Bu maddede yasaklanan son şey, "herhangi bir asalet unvanı vermektir." Bu, eyaletlere, kongreye yasaklandığı gibi aynı nedenle yasaklanmıştır. (Bölüm XXXVII, Bölüm 11.)

Bölüm 9. Bir sonraki maddede eyaletlere getirilen ilk yasak, "teftiş yasalarını uygulamak için kesinlikle gerekli olanlar dışında, ithalat veya ihracata herhangi bir vergi veya harç koymaktır." Eyaletlerin vergi koyma yetkisine yönelik itirazlar
dikkate alınmıştır. Bunlar, kongreye bu yetkiyi vermenin gerekçeleriyle aynı gerekçelere dayanmaktadır; bunlardan biri de Amerika Birleşik Devletleri genelinde tekdüzeliği sağlamaktır. (Bölüm XXXII, Bölüm 6.) Ve kongrenin ihracatlara vergi koyması uygun şekilde yasaklandığı için (Bölüm XXXVI, Bölüm 8, 9,) eyaletler tarafından yapılmasına izin verilmesi için geçerli bir sebep olamaz.

Bölüm 10. Bir eyaletin teftiş yasalarını uygulamak için gerekli vergileri koymasına izin veren istisna uygun görüldü. Eyaletler tarafından ticari şehirlerde fıçılarda un ve etin, deri ve diğer çeşitli malların incelenmesi veya muayenesi için yasalar çıkarılır, kalite ve miktarlarının belirlenmesi ve buna göre işaretlenmesi için. Bu sayede eyaletler ülkenin emeğiyle üretilen ürünlerin kalitesini artırabilir ve ürünler satışa daha uygun hale gelir, çünkü alıcı bu sayede aldatmacaya karşı korunur. İncelenen mallara, muayenelerinin ücretini ödemek için küçük bir vergi konur. Ancak, eyaletlerin bu gücü diğer eyaletlere zarar verecek kadar ileri götürmemesi için, bu
"yasalar kongrenin revizyonuna ve denetimine tabi tutulacaktır."

Bölüm 11. Bu bölümde yer alan eyaletlerin gücü üzerindeki son kısıtlamalar şunlardır: "Hiçbir eyalet, kongrenin onayı olmadan, herhangi bir tunnage görevi koyamaz; barış zamanında asker veya savaş gemisi bulunduramaz; başka bir eyaletle veya yabancı bir güçle herhangi bir anlaşma veya sözleşmeye giremez; veya fiilen işgal edilmediği veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir tehlike olmadığı sürece savaşa giremez. "Burada sayılan yasakların bazıları bu ve önceki bölümlerde fark edilmiştir; ve diğerlerinin nedenleri o kadar açıktır ki bunlar hakkında herhangi bir yorumda bulunmayı gereksiz kılar.

Bölüm XXXIX.

Yürütme Departmanı. Başkan ve Başkan Yardımcısı; Seçimleri,
Nitelikleri, vb.

Madde 1. Anayasanın ikinci maddesi yürütme departmanıyla ilgilidir. Yasaları yürütmek için ayrı ve belirgin bir yetkinin gerekliliğinden daha önce bahsetmiştik. (Bölüm VIII, Madde 7.) Hatırlanacağı üzere, konfederasyon altında ulusal bir yürütme yoktu.
Bu kusur anayasa tarafından giderilmiştir. "Yürütme yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir başkanına verilecektir. Görevini dört yıllık süre boyunca sürdürecek ve aynı süre için seçilen başkan yardımcısı ile birlikte aşağıdaki şekilde seçilecektir." (Madde 2, Madde 1.)

Madde 2. Yürütme bölümünün örgütlenmesi ve yetkileri konusunda büyük bir görüş çeşitliliği vardı. Baş yürütme yetkisi tek bir kişiye mi yoksa bir dizi kişiye mi verilmeli? Yasalar
hızla ve enerjik bir şekilde yürütülmelidir. Bunun bir kişi tarafından yapılması, bir dizi kişi tarafından yapılmasından daha olasıdır. Bu yetkinin kullanılmasında birkaç kişi bir araya gelirse, anlaşmazlık ve uyumsuzluk yaşanması ve sık sık ve zararlı gecikmelere neden olması muhtemeldir. Birliğin enerjik ve hızlı eyleme elverişli olduğu düşünüldüğünde, ulusun baş yürütme yetkisi tek bir kişiye verildi.

Madde 3. İkincisi, görev süresine gelince. Senatörlerin görev süresiyle ilgili olarak söylenenlerin çoğu, başkanın
ki. (Bölüm XXX, Bölüm 4-6.) Görev süresi, onu yeniden seçilmekten çok kamu yararına hareket etmeye sevk edecek kadar kısa olmamalı; ancak sorumluluğunu hissetmesini sağlayacak kadar kısa olmalıdır. Ve gerekli derecede bağımsızlık sağlayacak ve kamu politikası sistemini yürütmesini sağlayacak kadar uzun olmalıdır. Buna göre dört yıllık süre kabul edildi.

Bölüm 4. Üçüncüsü, seçim yöntemi. Önerilen çeşitli yöntemler arasında, kabul edileni, başkanın bu amaçla birkaç eyalette seçilen seçmenler tarafından seçilmesiydi; her eyalette seçilen seçmen sayısı, kongredeki senatör ve temsilci sayısına eşit olacaktı. Anayasanın kabulünden bu yana seçim yönteminde önemli bir değişiklik yapıldı; bu, iki yöntemin incelenmesiyle görülecektir. (Madde 2, Bölüm 1; ve Değişikliklerin Madde 12'si.) Bu değişiklik, seçmenlerin seçilme biçimini değil, seçmenler tarafından başkanın seçilme biçimini değiştiriyor.

Bölüm 5. Anayasa, seçmenlerin atanma veya seçilme biçimini belirtmiyor; yalnızca her eyaletin onları "yasama organının yönlendireceği şekilde" atayacağını beyan ediyor. Farklı eyaletler tarafından tek tip bir yöntem benimsenmedi. Bazı eyaletlerde seçmenler yasama organı tarafından; diğerlerinde ise halk tarafından atandı. Şu anda, başkanlık seçmenlerinin hala yasama organı tarafından seçildiği Güney Karolina hariç tüm eyaletlerde ikinci yöntem geçerli.

Bölüm 6. Seçmenler, çeşitli eyaletlerin yasalarına göre, _genel bilet_ ile seçiliyor. Bir eyaletin kongrede sahip olduğu senatör sayısına karşılık gelen iki adamın adı, kongrenin alt meclisinde eyaletin temsilcilerinin sayısı kadar diğerinin adı, her kongre bölgesinde bir kişi olmak üzere, aynı oy pusulasına yerleştirilir; böylece her seçmen eyalette seçilecek başkanlık seçmenlerinin tam sayısına oy verir. Ve bir kongre yasasına göre, seçmenlerin tüm eyaletlerde aynı gün, yani Kasım ayının ilk Pazartesi gününden sonraki Salı günü seçilmesi gerekir.

Bölüm 7. Seçilen seçmenler, kongre yasası gereği, Aralık ayının ilk Çarşamba günü kendi eyaletlerinde bir araya gelip başkan ve başkan yardımcısı için oy kullanmaları ve verdikleri tüm oyların üç belgesini hazırlayıp imzalamaları ve mühürlemeleri gerekmektedir. Bunlardan biri, kendileri tarafından usulüne uygun olarak atanan bir kişi tarafından, gelecek Ocak ayının 1'inden önce hükümet merkezindeki senato başkanına gönderilecektir; bir diğeri, yine senato başkanına hitaben posta yoluyla iletilecektir; üçüncüsü ise seçmenlerin toplandığı bölgenin Amerika Birleşik Devletleri yargıcına teslim edilecektir.

Madde 8. Şubat ayının ikinci Çarşamba günü, senato başkanı, tüm senatörlerin ve temsilcilerin huzurunda, tüm eyaletlerden belgeleri açar ve oylar sayılır. Başkan için tüm seçim oylarının çoğunluğuna sahip olan kişi seçilir. Hiçbir kişi tüm seçim oylarının çoğunluğuna sahip değilse, temsilciler meclisi başkanı, en fazla seçim oyu alan üçü geçmeyen adaylar arasından seçmelidir. Ancak bunu yaparken, üyeler birlikte oy kullanmazlar; ancak her eyaletin üyeleri kendi başlarına oy kullanır; ve bir eyaletin temsilcilerinin çoğunluğunun oylarını alan aday, bu çoğunluk için yalnızca bir başkanlık oyu alır; ve eyaletlerin çoğunluğunun oylarını alan kişi seçilir. Bu nedenle, temsilciler meclisi tarafından başkanın seçilmesinde, oylama _eyaletler tarafından_ yapılır, tıpkı eski kongre tarafından yasaların çıkarılmasında olduğu gibi. (Bölüm XXVIII, Bölüm 5.)

Bölüm 9. Temsilciler meclisi tarafından iki seçim yapılmıştır.
İkincisi 1825'ti. Seçim kurullarının (meclislerinin) oyları Aralık 1824'te dört aday arasında bölünmüştü. Andrew Jackson 99 seçim oyu almıştı; John Quincy Adams 84; William H. Crawford 41; ve Henry Clay 37. Hiçbiri tüm seçim oylarının çoğunluğunu
almadığı için seçim temsilciler meclisine devredildi. En yüksek seçim oyu sayısını
alan üç adaydan Bay Adams temsilciler meclisinde on üç eyaletin oylarını; General Jackson yedi eyaletin oylarını; Bay Crawford ise dört eyaletin oylarını aldı. Bay Adams
tüm eyaletlerin çoğunluğunun oylarını aldığı için
seçildi.

Madde 10. Değişikliklerin 12. maddesine göre, seçmenlerin çoğunluğuyla başkan yardımcısı seçilmezse, senato listedeki en yüksek iki sayıdan başkan yardımcısını seçecektir. Senatörlerin toplam sayısının üçte ikisi bu seçim için yeter sayıyı oluşturacaktır; ve bir seçim için toplam sayının çoğunluğu gerekecektir.

Madde 11. Başkan veya başkan yardımcısı makamına uygun olabilmek için, bir kişi Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal doğumlu vatandaşı, otuz beş yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri'nde on dört yıl ikamet etmiş olmalıdır. Senatörler söz konusu olduğunda uzun süreli vatandaşlık ve ikamet, olgun yaş ve deneyim gerektirme nedenleri, başkan söz konusu olduğunda da eşit güçte uygulanır.

Madde 12. Başkanlık makamında bir boşluk olması durumunda, başkan yardımcısı başkan olur. Boş pozisyonları doldurmak için daha fazla hüküm koyma yetkisi, anayasa tarafından kongreye verilmiştir. (Madde 2,
Madde 1.) Kongre, buna göre, ne başkan ne de başkan yardımcısı olmadığında, başkanın _geçici olarak_ başkan olarak hareket edeceğini; ve eğer yoksa, temsilciler meclisi sözcüsünün görevi üstleneceğini kabul etmiştir.

Madde 13. Aynı bölüm, başkanın maaşının seçildiği süre boyunca ne artırılacağını ne de azaltılacağını beyan eder. Kongrenin maaşını istediği gibi azaltmasına izin vermek uygunsuz olur. Bu, yürütmeyi desteği için yasama organına bağımlı hale getirir. Öte yandan, resmi görev süresi boyunca tazminatı artırılabilseydi, maaşında gereksiz bir artış sağlamak için haksız nüfuz kullanmaya meyilli olabilirdi.

Madde 14. Başkanlık dönemi, seçimden sonraki 4 Mart'ta başlar ve dört yıl sonra 3 Mart'ta sona erer. Her bir ardışık kongre de her iki yılda bir, o ayın aynı günlerinde başlar ve sona erer; ve buna yeni kongre denir, ancak bir kongre sona erdiğinde senatörlerin yalnızca üçte biri görevden ayrılır ve bir sonraki kongrenin resmi görev süresine başladığı söylendiğinde yerlerine yenileri gelir.

Bölüm XL.

Başkanın Yetkileri ve Görevleri; Antlaşmalar; Kamu Bakanları;
Atamalar ve Görevden Almalar.

Madde 1. Başkanın yetkileri ve görevleri daha sonra verilir. "Başkan, Birleşik Devletler ordusunun ve donanmasının ve Birleşik Devletler'in fiili hizmetine çağrıldığında çeşitli eyaletlerin milislerinin başkomutanı olacaktır." (Madde 2, Bölüm 2.) Kamu güçlerinin komutasının yürütmeye verilmesinin bazı nedenleri verilmiştir. (Bölüm XXV, Bölüm 2, 5.) Ayrıca, yasaların hızlı ve etkili bir şekilde uygulanmasının, bu gücün tek bir kişiye emanet edilmesiyle en iyi şekilde sağlandığı gözlemlenmiştir. (Bölüm XXXVIII, Bölüm 2.) Anayasa, (Madde I, Bölüm 8, maddeler 12-16) kongreye ordu, donanma ve milis üzerinde yetki verir ve "milisi birliğin yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek için çağırmayı" sağlar. Bu güç ani acil durumlarda kullanılacağından, kongre yasayla başkana bu amaçlar için milisleri çağırma yetkisi vermiştir. Ve kamu güçlerinin yönetimi yürütme niteliğinde bir güç olduğundan, yürütmeye emanet edilmiştir.

Bölüm 2. Başkan ayrıca "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlar için erteleme ve af yetkisine sahiptir, ancak azil durumları hariç." Aynı güç çeşitli eyaletlerin valileri tarafından kullanılır. (Bölüm XII, Bölüm 4.) Kısmi veya sahte tanıklık veya yargıçların veya jürilerin hataları nedeniyle masum bir kişi suçtan mahkum edilebilir; veya daha sonra suçun duruşmada görülenden daha az ağırlaştırıcı olduğunu gösteren gerçekler ortaya çıkabilir. Bu nedenle, bir yerde cezayı affetme, cezayı hafifletme veya infazını erteleme yetkisi olmalıdır, durum gerektirdiği gibi; ve başka hiçbir kişi veya kişiler tarafından, bu gücün yürütmeden daha akıllıca kullanılmayacağı varsayılmaktadır.

Bölüm 3. Başkan, "senatonun tavsiyesi ve onayıyla, antlaşmalar yapmak, elçiler, diğer kamu görevlileri ve konsoloslar, yüksek mahkeme yargıçları atamak" ve diğer memurları atamak yetkisine sahiptir, "senatörlerin üçte ikisinin onayıyla." Bir _antlaşma_, ticareti düzenlemek veya barışı yeniden sağlamak veya korumak için iki veya daha fazla ulus arasında yapılan bir anlaşma veya sözleşmedir. Bu nedenle bu güç ulusal hükümette olmalıdır. Monarşik hükümetlerde krala aittir.
Bu kadar önemli bir güveni yalnızca başkana emanet etmek, ihtiyatsızlık olur. Temsilciler meclisini, yasa yapımında olduğu gibi başkan ve senatoyla ilişkilendirmek, antlaşmalar yaparken bazen gerekli olan karar, gizlilik ve süratle hareket etmeyi imkansız hale getirir.

Bölüm 4. Anlaşma yapma yetkisi doğası gereği ne tamamen yürütme ne de tamamen yasama niteliğinde olduğu, ancak her ikisinin de doğasını paylaştığı için, yasama organının bir _parçası_ başkanla uygun şekilde ilişkilendirilmiştir. Senato, meclisten daha az sayıda olduğu için, daha hızlı hareket edebildiği ve daha kolay toplanabildiği ve daha az masrafla hareket edebildiği için, bu organ bu yetkinin kullanımında yürütmeyle daha uygun şekilde birleşmiştir. Ve elçileri ve anlaşmaların müzakere edildiği diğer kişileri atama yetkisinin aynı ellere verilmesi de aynı şekilde uygundur.

Bölüm 5. Antlaşmalar müzakere edilir; yani hükümler veya şartlar iki hükümetin temsilcileri tarafından düzenlenir ve kararlaştırılır; ve 
anlaşma maddelerinin bir kopyası her hükümete onaylanması ve teyit edilmesi veya genellikle ifade edildiği gibi _onaylanması_ için gönderilir. Her iki hükümet de onaylamalıdır, aksi takdirde antlaşma başarısız olur. Antlaşmalar, hükümetimiz tarafından cumhurbaşkanı ve senato tarafından onaylanır. Antlaşmaların yapılmasından kastedilen budur. Antlaşmaların müzakere edildiği kişiler bazen hükümetleri tarafından bu özel amaç için atanır; ancak iş muhtemelen daha sık olarak ilgili hükümetlerin daimi temsilcileri veya bakanları tarafından yapılır.

Madde 6. Başlıca uygar ulusların her birinin, yabancı hükümetlerle anlaşmalar müzakere etme ve iş yapma konusunda aracı olarak hareket eden bir memuru vardır ve ayrıca bu amaçla ve hükümetini yurtdışında yapılanlardan haberdar etmek için her yabancı hükümetin merkezinde bir temsilcisi vardır. Hükümetimizin Büyük Britanya'da, Rusya'da, Fransa'da, İspanya'da ve diğer başlıca ticari ulusların her birinde bir bakanı vardır; ve bu ulusların her birinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümet merkezi olan Washington şehrinde ikamet eden bir bakanı vardır. Buradaki dışişleri bakanlarıyla ve yurtdışındaki bakanlarımızla yazışan hükümetimizin memuru, dışişleri bakanıdır. Burada ikamet eden yabancı hükümetlerin bakanlarıyla yapılan anlaşmaların müzakereleri onun tarafından yapılır.

Madde 7. Yabancı mahkemelerdeki temsilcilerin farklı adları veya unvanları vardır:
elçiler, elçiler, bakanlar ve charge des affaires. Yabancı bir mahkemede bir bakanın olağan işleri ile görevlendirilen bir elçiye _olağan elçi_ denir. Olağanüstü bir elçi, belirli bir vesileyle gönderilen ve
gönderildiği iş biter bitmez geri dönen kişidir. Bazen _elçi_ olarak adlandırılır; ve uygun gördüğü şekilde hareket etme yetkisi olduğunda _tam yetkili elçi_ olarak adlandırılır; son kelime tam yetkiyi ifade eder. Sıradan bir elçi veya bakan yurtdışında ikamet eder ve zaman zaman kendisine gönderilen talimatlara uyarak hareket eder.

Madde 8. Hükümetimiz tarafından yabancı mahkemelerde ikamet etmek üzere gönderilen temsilcilere veya ajanlara _bakanlar_ denir. Daha önce, daha az önemli ülkelere gönderilenlere _charges des affaires_ denirdi; bunlar daha düşük dereceli bakanlardır. Genellikle charge d'affaires olarak yazılan isim Fransızcadır ve ilk ve son hecelerde vurgulu olarak _shar-zha-daf-fair_ olarak telaffuz edilir. Bu, ulusunun işlerini üstlenen kişi anlamına gelir. Şu anda yurtdışındaki temsilcilerimizden hiçbirine uygulanmamaktadır, hepsine genel olarak bakan adı verilmiştir.

Bölüm 9. _Konsüller_ alt düzey temsilcilerdir. Yabancı limanlarda ikamet ederler. İşleri, ikamet ettikleri ülkelerle olan ticari işlemlerinde kendi hükümetlerine yardımcı olmak ve kendi uluslarının haklarını, ticaretini, tüccarlarını ve denizcilerini korumaktır.
Bu nedenle işlerinin çoğu gemi kaptanları ve tüccarlarladır. Ayrıca, konsolosluklarında ölen kendi uluslarının vatandaşlarının kişisel mülklerini elden çıkarırlar ve bu kişilerin mallarına bakacak bir temsilci veya ticaret ortağı bırakmazlar.

Bölüm 10. Yüksek mahkeme yargıçlarının başkan ve senato tarafından atanması uygun görünüyor. Çoğunun seçilecek kişiler hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayan halk tarafından seçilmeleri akıllıca olmazdı. Ayrıca, seçmenlerin çoğunluğu, anayasanın atama yetkisi verdiği kişiler kadar önemli bir yargı makamı için gerekli nitelikleri yargılamaya yetkili değil.

Madde 11. Çeşitli yürütme
departmanlarının başkanlarını atama yetkisi, başkana ve senatoya eşit şekilde verilmiştir. Başkan, bu departmanların işlerini yürüten astlarının eylemlerinden bir ölçüde sorumlu olduğundan ve onların işbirliği olmadan kendi önlemlerini neredeyse hiç uygulayamayacağından, onları seçme hakkına sahip olması uygundur; ve seçimini onay için senatörler kuruluna sunması gerekmesiyle, değersiz veya yetersiz adamların atanmasına karşı yeterli bir güvence sağlanır.

Madde 12. "Başkan, senatonun tatilinde olabilecek tüm boşlukları, bir sonraki oturumun sonunda sona erecek komisyonlar vererek doldurma yetkisine sahip olacaktır." (Madde 2, madde 2, madde 3.) Böyle bir yetki bir yerde olmadan, kamu çıkarları, senatonun başkanın adaylığı üzerine tekrar bir eylemde bulunmak üzere tekrar toplanmasından önce sıklıkla ciddi şekilde zarar görürdü. Görevi, yürütme ofislerinin işlerinin sadakatle yapılmasını sağlamak olduğundan, bu tür geçici atamaları yapmak için uygun kişi gibi görünüyor.

Madde 13. Anayasanın bir sonraki bölümünde sayılan başkanın yetkileri ve görevleri, hükümetin başarılı bir şekilde
yönetilmesini sağlamak için gereklidir; ve bunlar açıkça yürütme niteliğindedir, bu nedenle hükümetin başka bir görevlisine veya departmanına
hiçbir uygunluk derecesiyle devredilemezdi.

Madde 14. Anayasanın bu maddesinin son bölümü, görevden alınma
sorumlusu kişileri ve bu şekilde görevden alınmalarına
neden olan suçları sıralar. Eyalet hükümetlerinde olduğu gibi, genel hükümette de görevden almalar temsilciler meclisi tarafından yapılır ve senato tarafından yargılanır. (Bölüm XX, Bölüm 6-8; ABD Anayasası,
madde I, Bölüm 2, 3.)

Bölüm XLI.

Yardımcı Yürütme Departmanları. Dışişleri, Hazine,
İçişleri, Savaş, Deniz Kuvvetleri, Postane Departmanları;
Başsavcı.

Bölüm 1. Ülkenin yürütme işlerinin büyük miktarı ve çeşitliliği, bu departmanın birkaç alt departmana bölünmesini ve
bunlar arasında farklı türdeki kamu işlerinin dağıtılmasını gerektirir. Bu departmanların her birinin başında bir baş memur bulunur. Bazen
_departman başkanları_ olarak adlandırılan bu baş memurlara, başsavcı başkanın özel danışmanları veya danışmanları olarak _kabine_ denir. Bunlar
başkan ve senato tarafından atanır.

Bölüm 2. Anayasa uyarınca yapılan ilk kongreyle, baş memurları sekreterler ve başsavcı olarak adlandırılan devlet, hazine ve savaş bakanlıkları kuruldu ve ilk kabine oluşturuldu. 1798'de donanma bakanlığı kuruldu. Başkan Jackson'ın görev süresi boyunca, postane genel müdürü kabine memuru yapıldı. Ve 1849'da içişleri bakanlığının kurulmasıyla kabineye yedinci üye eklendi. 3. Bölüm. _Devlet sekreteri_, başkanın kendisine dış ilişkilerle ilgili olarak verdiği görevleri yerine getirir. Bu görevlerden bazılarına daha önce değinilmiştir. (XXXIX. Bölüm, 6. Bölüm.) Tüm diplomatik yazışmalarımızı yürütür ve bu ülkeye gönderilen yabancı hükümetlerin bakanlarıyla ve yurtdışındaki bakanlarımızla resmi iletişim organıdır. _Diplomasi_, bakanları veya temsilcileri aracılığıyla ulusların ilişkilerini yöneten kuralları ve gelenekleri ifade eder; ayrıca bir ülkenin bakanı tarafından yabancı bir mahkemede yönetilmesi. Ve böyle bir bakan, özellikle yetenek ve beceriyle yönetiyorsa, _diplomatist_ olarak adlandırılır.

Bölüm 4. Dışişleri bakanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünü tutar; ve tüm sivil komisyonları başkan ve senato veya başkan tarafından atanan memurlara
düzenler, kaydeder ve mühürler. Yasaların
yayınlanması ve dağıtılması ve diğer bazı konularla ilgili görevleri, bir eyalet hükümetinin
dışişleri bakanının görevlerine benzerdir.

Bölüm 5. _Hazine sekreteri_, ülkenin maliyesinden
sorumludur. Gelirlerin toplanmasını denetler ve bir eyaletin kontrolörü veya denetçisi niteliğindeki diğer bazı görevleri yerine getirir. (Bölüm XIII, Bölüm 3.) Kongreye her yıl maliye raporu sunar, bu raporda geçen yılki kamu geliri ve harcamaları, ithalat ve ihracatın değeri, sonraki yıllara ait gelir ve harcama tahminleri ve gelirleri iyileştirme planları yer alır. Ayrıca her yıl hazinede kalan para tahsisleri ve meblağlar hakkında bir açıklama yapar.

Bölüm 6. Bu departmandaki çok sayıda iş çok sayıda yardımcı gerektirir; bunların arasında birkaç kontrolör ve hesap denetçisi; ithal ve ihraç edilen malların ve dış ticaretimizde kullanılan nakliyenin hesaplarını tutan bir hazinedar, bir sicil; bir avukat; bir kayıt memuru ve çok sayıda katip bulunur.

Bölüm 7. _İçişleri bakanı_ kamu arazileri, kamu binaları, ABD'nin kurşun madenleri ve diğer madenleri, Kızılderili işleri, patentler ve emeklilik maaşları ile ilgili işleri denetler. _Emeklilik maaşı_ hükümet tarafından bir kişiye geçmiş hizmetler için verilen yıllık bir ödenektir. Bu ülkede emeklilik maaşları savaştaki hizmetler için verilir. Bunlara ilk başta yalnızca devrim savaşında ve 1812 savaşında sakat kalanlara izin verildi; ve daha sonra devrim savaşında en az altı ay görev yapmış olanlara ve dul eşlerine hayatları boyunca izin verildi. Meksika ile yapılan son savaşta sakat kalanlar da emeklilik maaşı listesine eklendi. Ve kongrenin son kararlarına göre, 1812 savaşında bir ay görev yapmış olan tüm hayatta kalan askerlere toprak bağışları yapılmasına izin verilecekti.

Bölüm 8. _Savaş sekreteri_, askeri komisyonlar veya Birleşik Devletler'in kara kuvvetleri ve savaş depolarıyla ilgili görevleri yerine getirir. Ülkenin daimi ordusu şu anda yaklaşık 15.000 kişiden oluşuyor ve bu kişiler çeşitli askeri istasyonlara dağıtılmış, silahlanmış ve hizmete hazır durumda. Her yıl, hazineden kendi departmanı için çekilen paraların harcama ve kullanımlarına ilişkin bir rapor sunar ve uygun gördüğü şekilde durumuyla ilgili önerilerde bulunur. Kendisine alt rütbeli subaylar ve katipler yardımcı olur.

Madde 9. _Donanma sekreteri_, başkanın donanma depoları ve malzemeleri tedarik etme, savaş gemilerini donatma ve kullanma emirlerini yerine getirir ve kendisinden istenen donanma kuruluşuyla ilgili diğer görevleri yerine getirir. Üç memur, _donanma için
komiserler kurulu_ oluşturan başkan ve senato tarafından atanır ve sekreterlik ofisinin bakanlık görevlerini yerine getirir ve departmanın harcamalarının tahminlerini sunar.

Madde 10. _Başpostane Müdürü_ postaneleri kurar,
postane müdürlerini ve genel postanede çalışan diğer kişileri atar ve
postaların taşınmasını sağlar. Departmanın hesaplarını denetlemek ve kapatmak ve departmana borçlu olunan borçların tahsilatını denetlemek için üç yardımcı
postane müdürü, bir postane hazinesi denetçisi tarafından desteklenir. Bu departmanın işi çok sayıda katip gerektirir. Her yıl postanın taşınması için yapılan tüm
sözleşmeleri ve departmanın
gelir ve harcamalarının bir beyanını rapor eder.

Madde 11. Posta müdürleri, kendi ofislerinden gönderilen ve alınan tüm mektupların hesabını tutar ve mektupların alındığı ofislerin adlarını ve mektupların gönderildiği ofislerin adlarını ve posta ücreti ödenip ödenmediğini veya ücretsiz gönderilip gönderilmediğini belirtir. Posta müdürleri, belirli dönemlerde, ofislerinde kalan tüm mektupları ilan eder; ve genel postane hesaplarına gönderilen ve alınan mektupların, posta ücreti için alınan paraların ve departmanın emriyle ödenenlerin hesabını üç ayda bir gönderir. Ayrıca, ilan edilmeleri gereken süre boyunca ofislerinde bekleyen mektuplar, genel postaneye _ölü_ mektuplar olarak gönderilir ve burada açılır; ve para veya diğer değerli şeyler içerenler posta yoluyla yazarlara geri gönderilir.

Madde 12. Posta müdürlerine, hizmetleri karşılığında, üç ayda bir aldıkları posta ücreti üzerinden bir komisyon almalarına izin verilir. Ofislerinde aldıkları meblağlar küçük olanlara, makbuzları büyük olanlara göre daha fazla bir yüzde verilir. Dolayısıyla, şu anda (1859) komisyon, alınan ilk 100 dolar için yüzde altmış; sonraki 300 dolar için yüzde elli; sonraki 2.000 dolar için yüzde kırk; 2.400'ün üzerindeki tüm mektuplar için yüzde on beştir. Damgalı mektuplar nakit olarak ödenmiş sayılır. Gazete
postalarında, büyük veya küçük tüm meblağlar için yüzde elli. Bir postane müdürünün komisyonu yılda 2.000 doları aşarsa, ofisin masraflarının yanı sıra, fazlalık genel postaneye ödenir. Postane müdürleri ayrıca, 2.000 doları aşmayan güvercin delikleri veya kutular için, varsa fazlalığın genel postaneye ödenmesini alabilirler. Bir yılda 1.000 dolar veya daha fazla maaş alan postane müdürleri, başkan ve senato tarafından atanır.

Madde 13. Önceki yıl posta ücreti komisyonu 200 dolardan az olan postane müdürleri, kendi özel işleri için, yarım onstan daha ağır olmayan mektupları posta ücreti ödemeden alabilir ve gönderebilirler. Kongre üyeleri, görev süreleri boyunca ve görev süresinin sona ermesinden sonraki 1 Aralık tarihine kadar, iki onstan daha ağır olmayan mektupları ve paketleri ve tüm kamu belgelerini ücretsiz olarak gönderebilir ve alabilirler. Ücretsiz olarak bir şey gönderme hakkına sahip olan bir kişi,
dışarıya adını ve ofisinin ünvanını yazmalıdır. Buna _franking_ denir.
Hükümet merkezindeki sivil memurlar da,
dışarıya "resmi iş" olarak işaretleyerek, ofislerinin işleriyle ilgili konuları franking yapabilirler.

Madde 14. _Başsavcı_, Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olduğu veya ilgili olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek mahkemesindeki tüm davalara katılır ve
başkan veya daire başkanları tarafından talep edildiğinde hukuki sorularla ilgili görüşlerini bildirir.

Bölüm XLII.

Yargı Bakanlığı.

Madde 1. Şimdi anayasanın üçüncü maddesine geliyoruz. İlk iki bölüm, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin örgütlenmesini ve yetkilerini belirler. Ulusal bir yargı sisteminin olmaması, konfederasyonun önemli bir
kusuruydu. Eyalet mahkemelerine, birliğin yasalarını uygulamak için bağımlılık, hükümeti büyük bir
rahatsızlık ve utanca maruz bıraktı. Bir yasama organı
ve yürütme organı olan bir hükümet, yasaları yargılamak ve yorumlamak için bir yargıya da sahip olmalıdır. Anayasa, "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin tek bir yüksek mahkemede ve kongrenin kararlaştırıp kurabileceği alt mahkemelerde olacağını" beyan eder. Burada verilen yetkiye göre, kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli mahkemelerinin kurulduğu 1789 tarihli yargı yasasını geçirdi.

Bölüm 2. Aynı bölüm, "Hem yüksek hem de alt mahkemelerin yargıçları, iyi davranışları süresince görevlerini sürdüreceklerdir." ifadesini kullanır. Genel hükümetin başka hiçbir bölümünde, görev süresi bu kadar uzun değildir; bu süre, görevden alınma veya yetersizlik nedeniyle görevden alınmadıkları sürece, neredeyse ömür boyudur. Adaletin doğru ve tarafsız bir şekilde uygulanmasını sağlamak için, yargıçlar bağımsız olmalıdır. Eğer atama yetkisinin isteğiyle veya sık sık yapılan seçimlerle görevden alınabilselerdi, görüşlerini ve kararlarını görevde kalmak için bağımlı oldukları kişilerin isteklerine uydurmaya meyilli olabilirlerdi. Kurucuların amacı onları mümkün olduğunca parti etkisinden uzaklaştırmaktı.

Madde 3. Ayrıca, yargıçların bağımsızlığı amacıyla, "görevde kaldıkları süre boyunca ücretlerinin azaltılmayacağı" hükmü getirilmiştir. Maaşlar kongre tarafından belirlenir. Kongreye bir memurun kesesi üzerinde güç vermek, ona onun iradesi üzerinde güç vermektir. Yasama organına bağımlılık, atama yetkisine bağımlılık kadar büyük bir kötülük olacaktır. Ayrıca, genellikle yüksek yargı makamlarına seçilen kişiler, kazançlı bir mesleki iş peşinde koşan seçkin avukatlardır; ve cömert bir maaşları olmadan, en yetenekli kişiler bile bu makamları kabul etmezler; veya görevdeyseler, tazminatlarında önemli bir
azalma onları görevlerinden istifa etmeye sevk edebilir.

Bölüm 4. Bir sonraki bölüm, bu mahkemelerde görülecek davaları sıralar.
Bunların doğasından, eyalet mahkemelerinin onları yargılamak için uygun mahkemeler olmadığı açıktır. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının tüm ihlalleri ulusal mahkemelerde yargılanır. Böylece, ABD parasının sahteciliği, bir devletin yargı yetkisi dışında denizde işlenen cinayet ve diğer suçlar, kaçakçılık, yani gümrük vergisini ödemeden gizlice gümrüklü mal ithal etme, patent haklarının ihlalleri, vb. ABD mahkemelerinde kovuşturulur.

Madde 5. Bu bölümün üçüncü maddesi, "Azil durumları hariç tüm suçların yargılanması jüri tarafından yapılır; ve bu tür yargılamalar, söz konusu suçların işlendiği eyalette yapılır." Bu, sanığın arkadaşları ve tanıdıkları arasında ve tanıklarının ikametgahının yakınında yargılanmasını sağlamak içindir; tanıkların uzak bir eyalette hazır bulunmaları büyük bir rahatsızlık ve masraf olmadan sağlanamaz ve bu da onu önemli bir tanığın faydasından mahrum edebilir.

Madde 6. Üç tür ulusal mahkeme vardır: yüksek mahkeme, devre mahkemeleri ve bölge mahkemeleri. Her eyalet en az bir bölge oluşturur. Daha büyük eyaletler iki veya daha fazla bölgeye ayrılır. Her bölgede yılda dört kez mahkeme tutan bir _bölge yargıcı_ vardır. Ayrıca her bölgede, Amerika Birleşik Devletleri adına davaları yürütmek için bir _bölge savcısı_ ve işi şerifin işine benzeyen bir _mareşal_ bulunur. Bu mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca ortaya çıkan daha yaygın medeni davaları ve karada ve denizde işlenen Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı daha düşük suçları yargılar. Bu mahkemede bazı durumlarda jüri vardır. 

Madde 7. Her biri birkaç eyaleti kapsayan dokuz _bölge_ vardır. Her bölgede yılda iki kez mahkeme tutan bir yargıç veya hakim vardır. Bir devre mahkemesinin yapıldığı bölgenin bölge yargıcı, devre mahkemesini düzenlerken devre yargıcıyla birlikte oturur. Bu mahkeme, farklı eyaletlerin vatandaşları, yabancılar ve vatandaşlar arasındaki ve Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olduğu davalara bakar. Ayrıca, bölge mahkemelerinden temyiz edilen bazı davalara bakar. Açık denizlerdeki olaylarla ilgili konuları ve ölümle cezalandırılabilen tüm suçları yargılar. Büyük ve küçük bir jürisi vardır.

Bölüm 8. _Yüce mahkeme_, biri başyargıç, diğerleri yardımcı yargıçlar olmak üzere devre mahkemelerinin dokuz yargıcından oluşur. Hükümet merkezinde yılda bir oturum düzenler, Ocak veya Şubat'ta başlar ve yaklaşık iki ay sürer. Anayasanın bu bölümünden, bu mahkemenin yalnızca birkaç davada _orijinal_ yargı yetkisine sahip olduğu görülecektir. Başlıca işi, devre mahkemelerinden gelen davaları yeniden değerlendirmektir.

Bölüm 9. Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek mahkemesinin önemli bir amacı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ve yasalarının doğru ve tekdüze bir yorumunu sağlamaktır. Eyalet yasaları ve eyalet mahkemelerinin kararları,
bazen Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasına ve yasalarına aykırı olduğu düşünülen kararlar alırlar.
Bir eyalette anayasaya uygun olarak ilan edilen bir şey, başka bir eyalette anayasaya aykırı olarak ilan edilebilir. Bu nedenle, bir eyaletteki en yüksek veya en son mahkemede görülen bir davadaki bir eylem veya kararın Amerika Birleşik Devletleri anayasası veya yasalarıyla uyuşmadığı kabul edildiğinde, bu davanın Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek mahkemesine taşınabileceği ve bu mahkemenin kararının birlik genelindeki tüm alt mahkemelerin kararını yöneteceği öngörülmüştür.

Bölüm XLIII.

Vatana ihanet, tanımlandı; Cezası.

Bölüm 1. Anayasa vatana ihaneti şu şekilde tanımlıyor: "Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı vatana ihanet, yalnızca onlara karşı savaş açmak veya düşmanlarına katılmak, onlara yardım ve destek sağlamaktan ibarettir." Madde 3, bölüm 3.
Daha az ağırlaştırılmış suçları vatana ihanet eylemleri olarak yorumlama eğilimi,
anayasanın suçu tanımlamasını uygun hale getirmiştir.
_Savaş açmak_ terimi, burada, benimsendiği İngiliz yasasında anlaşıldığı gibi bir anlama sahiptir. Bir grup insanın hükümete karşı savaş veya herhangi bir bölgesinde devrim gibi ihanet amaçlı bir amaçla bir araya gelmesi ve böyle bir savaş yapma durumunda olması, savaş ilanını oluşturur.

Madde 2. Savaş yalnızca güç kullanımıyla ilan edilebilir; birlikler oluşturulmalı; adamlar açıkça toplanmalıdır; ancak silahsız veya amaca güç uygulanmadan ihanet olabilir. Savaş ilan edildiğinde, eylemin yapıldığı yerden ne kadar uzakta olursa olsun, komploda yer alan herkes ihanet etmiş olur. Ancak savaş ilan etmek için yapılan basit bir komplo ihanet değildir. Bir komplocu grubunun silahsız, gizli bir toplantısı,
zorla veya savaş benzeri bir biçimde olmasa da, ihanet amaçlı bir amaçla bir araya gelmesi
ihanet değildir; ancak bu suçlar ağır suçlardır.

Madde 3. Anayasa ayrıca vatana ihanetten mahkumiyet için gerekli olan kanıtı da belirler. "Hiç kimse, aynı açık eyleme ilişkin iki tanığın ifadesi veya açık mahkemede itirafı olmadıkça vatana ihanetten mahkum edilemez." Bundan daha az bir kanıt, bir kişiyi ölüm cezasına çarptıracağı bir suçtan mahkum etmek için yeterli görülmemelidir.

Madde 4. "Kongre, vatana ihanetin cezasını ilan etme yetkisine sahip olacaktır."
Madde 3, madde 3. Ortak hukuka göre, vatana ihanetin cezası vahşi ve utanç verici bir nitelikteydi. Suçlu, bir engel üzerinde darağacına çekilirdi; boynundan asılır ve diri diri kesilirdi; bağırsakları çıkarılır
ve henüz hayattayken yakılırdı; başı kesilirdi; ve vücudu dörde bölünürdü. Kongre, burada verilen yetkiye uygun olarak, bu barbarca uygulamayı çok uygun bir şekilde ortadan kaldırdı ve cezayı
basit asılarak ölüme sınırladı.

Madde 5. Ancak aynı madde, "hiçbir ihanet mahkumu, kişinin yaşamı boyunca hariç, kanın bozulmasına veya mal kaybına yol açmayacaktır." hükmünü içerir. _Attainder_ kelimesi tam anlamıyla bir lekeleme veya
kirletme anlamına gelir; ancak burada suçluya karşı mahkemede bir mahkumiyet ve hüküm anlamına gelir. Ortak hukuka göre, ihanet için verilen ölüm cezası, hainin _kanını_ etkileyecek şekilde düzenlenmiştir; böylece ne mal miras alabilir ne de mirasçılarına devredebilir; ancak mirasına el konulmuştur. Bir suçlunun masum akrabalarına karşı bu kadar adaletsiz olan bu uygulama, anayasa tarafından uygun bir şekilde ortadan kaldırılmıştır; ve kongre, "hiçbir mahkumiyet veya hüküm, kanın bozulmasına veya mal kaybına yol açmayacaktır." diye ilan etmiştir. Böylece bu yasa devam ettiği sürece, elde edilen kişinin yaşamı boyunca bile hiçbir kayıp söz konusu olmaz.

Bölüm XLIV.

Eyalet Kayıtları; Vatandaşların Ayrıcalığı; Kaçaklar; Yeni Eyaletlerin Kabulü; Toprak Üzerindeki Güç; Cumhuriyetçi Hükümetin Garantisi.

Bölüm 1. "Her eyalette, diğer eyaletlerin kamu eylemlerine, kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam güven ve itibar gösterilecektir. Ve kongre, genel yasalarla, bu eylemlerin, kayıtların ve işlemlerin nasıl kanıtlanacağını ve bunların etkisini belirleyebilir." Madde 4, bölüm 1. Bu hüküm olmadan, hakkında hüküm alınan bir kişi, mülküyle birlikte, mülkün yeni bir yargılama ve hüküm olmadan icra yoluyla alınamayacağı başka bir eyalete taşınabilir; bu, alacaklının ve tanıklarının ikametgahından bu kadar uzakta olduğu için çok zor ve masraflı ve belki de imkansızdır. Şimdi, hükmün alındığı mahkemenin işlemleri, borçlunun ikamet ettiği yere gönderilirse, bu tür işlemlerin yapıldığı eyalettekiyle aynı etkiye sahiptir.

Bölüm 2. Bu hükmün karşılaması amaçlanan birkaç başka dava daha vardır. Ancak, görüldüğü gibi, bu eylemlerin, kayıtların ve yargısal işlemlerin etkisi ve bunları kanıtlama biçimi kongre tarafından belirlenecektir. Burada verilen yetkiye uygun olarak, kongre, bir mahkeme katibinin mührü altında bir sertifikanın, birliğin herhangi bir eyaletine iletilmesinin, belirtilen olguların kanıtı olarak kabul edileceğini kabul etmiştir. Ancak, onaylanan şey bir yargısal işlemse, bu mühürlü sertifikaya, katibin onayının usulüne uygun olduğuna dair başkan yargıcın veya adaletin sertifikası eşlik etmelidir. Bir eyalet yasama meclisinin eylemlerinin, başka bir eyalette kredi almaya hak kazanması için, üzerlerine eyaletin mührü basılmalıdır.

Madde 3. Bu maddenin bir sonraki bölümü, "her eyaletin vatandaşlarının, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm dokunulmazlıklarına ve ayrıcalıklarına sahip olacağını" belirtmektedir. Bu, herhangi bir eyaletin vatandaşlarının, diğer eyaletlere gittiğinde, o eyaletlerin yasalarına göre, vatandaşların ayrıcalıklarından hiçbirinden mahrum bırakılamayacağı anlamına gelir; Ancak,
aynı türden kişilerin
taşındıkları eyaletlerde sahip olduğu ayrıcalıklara hak kazanırlar. Böyle bir hüküm olmadan, herhangi bir eyalet, diğer eyaletlerden gelen vatandaşlara gayrimenkul satın alma ve tutma, seçmen olma veya ticaret veya işte eşit ayrıcalıklardan yararlanma hakkını reddedebilir. Ancak, bir eyalet, seçimlerde oy kullanma niteliği olarak orada belirli bir ikamet süresi belirleyebilir.

Madde 4. Bu bölümün bir sonraki maddesi, "suçla suçlanan ve adaletten kaçan ve başka bir eyalette bulunan bir kişinin" yakalanmasını sağlar. Böyle bir kişinin kaçtığı eyaletin valisi, bulunduğu eyaletin valisine, yargılanmak üzere geri gönderilmek üzere uygun memurlara teslim edilmesini talep eden bir talep gönderir. Suçluları yakalama yetkisi olmadan, başka bir eyalete sığınarak adaletten kaçabilirler.

Madde 5. Aynı bölümde, "bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenlemeye göre bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir." hükmü yer almaktadır. Bu madde, köle sahibi eyaletlerin yararına düşünülmüştür. Ortak hukuka göre, köle sahibi olmayan bir eyalete kaçan bir köle özgür olur. Diğer kuzey eyaletlerinin köleliği kaldırmada Massachusetts'i takip edeceği varsayıldığından, güney eyaletleri kaçak kölelerini geri alabilmelerini sağlayacak bir düzenleme istiyordu.

Madde 6. Kölelerin geri alınma şekli, bir kongre yasasıyla belirlenmiştir. Kaçak bir kölenin sahibi, onu özgür bir eyalette bulur, tutuklar ve bir yargıcın önüne çıkarır; ve eğer köle üzerindeki hakkını hakimin tatminine göre kanıtlarsa, köle
sahibine veya talep sahibine teslim edilir. Özgür renkli kişiler bazen tutuklanmış ve sahte tanıklık üzerine talep sahiplerine teslim edilmiş, köle eyaletlerine götürülmüş ve köle olarak tutulmuştur. Bu nedenle, köle olarak talep edilen bir kişinin jüri tarafından yargılanma hakkı olması gerektiği ve köle olduğu gerçeğinin talep sahibine teslim edilmeden önce jüri tarafından tatmin edilmesi gerektiği görüşü yaygın olarak yaygındır. Özgürlüğün tüm insanların doğal hakkı olduğuna inanan birçok kişi, kaçak köleleri geri döndürmeye yönelik tüm yasaların yanlış olduğunu ve bunlara uyulmaması gerektiğini savunur.

Bölüm 7. Bir sonraki bölümün ilk maddesi, "yeni eyaletlerin bu birliğe kabul edilebileceğini" belirtir ve eski eyaletlerden yeni eyaletlerin oluşturulması için kongrenin ve ilgili eyaletlerin onayı gerekir. Bu tür bir hüküm, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki boş arazilerin büyüklüğünü ve o zamanlar var olan bazı eyaletlerin elverişsiz boyutunu göz önünde bulundurarak gerekli görülmüştür. Ohio nehrinin kuzeybatısındaki bölge, aynı şeyi talep eden eyaletler tarafından genel hükümete devredilmişti; ve 1787'deki ünlü kararnameyle orada bir bölgesel hükümet kurulmuştu. Bu bölgeden o zamandan beri Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin eyaletleri oluşturuldu ve kabul edildi.

Bölüm 8. Ohio Nehri'nin güneyinde, Virginia, Kuzey Karolina ve Georgia'nın imtiyazlı sınırları içinde, büyük ölçüde yerleşimsiz, Mississippi Nehri'ne kadar uzanan ve buradan yeni eyaletlerin kurulacağı varsayılan büyük bir alan vardı. Ancak bu eyaletlere ve gelecekte diğerlerine adalet sağlanması, yukarıda belirtilen genel hükmü gerektiriyordu: "Hiçbir eyalet, yasama organının ve kongrenin onayı olmadan bölünemez."

Madde 9. Bir sonraki madde, kongreye "Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları ve diğer mülkleriyle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri elden çıkarma ve yapma" yetkisi veriyor. Genel hükümetin toprak edinme yetkisi varsa, toprak üzerinde yetki kullanma hakkı da olmalıdır.
Bu açık hibe, konfederasyon altında sorgulanmış olan bir gücü şüpheye yer bırakmayacak şekilde tesis eder. Burada verilen yetkiye uygun olarak, kongre, eyalet olarak birliğe kabul edilmelerinden önce, bu tür toprakların farklı kısımlarındaki insanları yönetmek için kurallar ve düzenlemeler yapmıştır.

Bölüm 10. Bir sonraki bölüm, "Amerika Birleşik Devletleri, bu birlik içindeki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir; ve her birini işgale karşı ve yasama organının veya yürütme organının (yasama organı toplanamadığında) başvurusu üzerine, iç şiddete karşı koruyacaktır." der. Madde 4, bölüm 4. Bir eyaletin hükümetini cumhuriyetçi bir biçimden başka bir biçime değiştirmesini önleme yetkisinin uygunluğu açıktır. Bir eyaletin, yabancı bir düşman tarafından işgal edildiğinde veya kendi sınırları içinde bir ayaklanma olması durumunda, genel hükümetten koruma ve yardım alması da aynı şekilde uygundur; özellikle de eyaletler barış zamanında asker veya savaş gemisi bulundurma hakkını ona teslim ettiğinden. (Madde 1, bölüm 10.)

Bölüm XLV.

Değişiklikler İçin Hükümler; Kamu Borçlarının Üstlenilmesi; Anayasanın Üstünlüğü, vb.; Yeminler ve Sınavlar; Anayasanın Onaylanması.

Bölüm 1. 5. madde anayasayı değiştirmeyi öngörür. Değişiklik önermek için iki farklı yol ve bunları onaylamak için iki yol belirler. Değişiklikler, kongrenin her iki meclisinin üçte ikisi tarafından önerilebilir; veya eyaletlerin üçte ikisinin başvurusu veya talebi üzerine, kongre değişiklik önermek için bir kongre çağırır.
Bu yollardan herhangi birinde önerilen değişikliklerin, anayasanın bir parçası olarak geçerli olabilmesi için, eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları veya dörtte üçünün kongreleri tarafından onaylanması gerekir;
Yasama organları veya kongreler tarafından onaylanma yolu, kongre tarafından önerilmelidir.

Bölüm 2. En iyi insan hükümeti bile kusurlu olduğundan ve bir halkın gelecekteki tüm istek ve ihtiyaçları öngörülemediğinden ve karşılanamadığından, her anayasanın değişiklik için bir hüküm içermesi gerektiği açıktır. Ancak, eyaletlerin sadece çoğunluğu tarafından istendiğinde değişiklikler yapılabilseydi, anayasanın gücü ve etkinliği sık sık yapılan değişikliklerle büyük ölçüde bozulabilirdi. Bu nedenle, yalnızca bir değişiklik teklifinin, kongrenin en az üçte ikisinin veya eyaletlerin en az üçte ikisinin yasama organlarının çoğunluğu dışında yapılamayacağı ve bu teklifin eyaletlerin daha da büyük bir çoğunluğu (dörtte üç) tarafından onaylanması gerektiği akıllıca bir şekilde öngörülmüştür. Anayasada sık sık değişiklik yapmaktansa, ara sıra bazı geçici rahatsızlıklara boyun eğmenin daha iyi olduğu düşünülmüştür.

Madde 3. 6. madde, genel hükümetin "anayasanın kabulünden önce yapılan tüm borçları" ödeme yükümlülüğünü kabul eder. Görüldüğü gibi, kongre ödemesi için borç almıştı ancak bunu sağlayamadı; ve hükümet değişikliğinin amaçlarından biri de ulusun taahhütlerini yerine getirmek için önlem almaktı. Bu maddenin, hükümette bir değişikliğin ulusu yükümlülüklerinden kurtaracağından endişe eden kamu alacaklılarının korkularını yatıştırmak için de tasarlandığı söylenmektedir.

Bölüm 4. Bir sonraki madde, "Bu anayasa ve buna uygun olarak çıkarılan yasalar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılan tüm antlaşmalar, ülkenin en üstün yasası olacaktır ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır." der. Tüm eyalet yetkilileri Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ve yasalarına bağlı olmasaydı, birlik hiçbir şey kazanamazdı. Genel hükümet tarafından yapılan yasalar ve antlaşmalar bir eyaletteki herhangi bir güç tarafından göz ardı edilebiliyor veya geçersiz kılınabiliyorsa, bunları yapma yetkisi neden genel hükümete verildi?

Bölüm 5. 4. maddenin son maddesi, hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de çeşitli eyaletlerin belirli memurlarının "bu anayasayı desteklemek için yemin veya onayla bağlı" olmasını gerektirir. Kamu görevlilerinin vicdanını yemin veya ciddi onayla bağlamak, görevlerinin sadakatle yerine getirilmesini sağlamak için her zaman gerekli görülmüştür. Genellikle sadece anayasayı desteklemek için değil, aynı zamanda görevlerini en iyi şekilde yerine getirmek için yemin etmeleri gerekir.

Madde 6. Aynı madde, "Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir görev veya kamu güveni için hiçbir zaman dini bir test gerekli olmayacaktır." ifadesini içerir. Buradaki _test_, bir görev için bir yeterlilik olarak belirli dini görüşlerin lehinde veya aleyhinde bir yemin veya beyan anlamına gelir.
İngiltere'de, sivil ve askeri tüm memurlar, daha önce transubstansiyasyona karşı bir beyanda bulunmak ve yerleşik kilisenin doktrinlerini kabul etmek ve kurallarına uymak zorundaydı. Her vatandaşın din özgürlüğünden tam olarak yararlanmasını sağlamak isteyen anayasa, testlerin getirilmesini yasakladı.

Bölüm 7. 7. ve son madde şöyle diyor: "Dokuz eyaletin sözleşmelerinin onaylanması, bu anayasanın onaylayan eyaletler arasında kurulması için yeterli olacaktır." Anayasanın tüm eyaletler tarafından hemen onaylanması pek beklenmiyordu; bu nedenle oybirliğiyle onaylanması gerekmiyordu.
Ancak dokuzdan az eyaletin birleşmesi uygun görülmedi. Kurucular çalışmalarını 17 Eylül 1787'de tamamladılar; ve Temmuz 1788'de, dokuzuncu eyalet olan New Hampshire'ın onayı kongre tarafından alındı.

Bölüm 8. Çeşitli eyaletlerin onay tarihleri ​​şu şekildedir:
Delaware, 7 Aralık 1787; Pensilvanya, 12 Aralık 1787; New Jersey,
18 Aralık 1787; Georgia, 2 Ocak 1788; Connecticut, 9 Ocak
1788; Massachusetts, 6 Şubat 1788; Maryland, 28 Nisan 1788; Güney
Karolina, 23 Mayıs 1788; New Hampshire, 21 Haziran 1788; Virginia, 26 Haziran
1788; New York, 26 Temmuz 1788; Kuzey Karolina, 21 Kasım 1789; Rhode
Island, 29 Mayıs 1790. Son iki eyalet, anayasa kapsamındaki işlemler başlayana kadar anayasaya katılmadı. Kuzey Karolina'nın onayı kongre tarafından Ocak 1790'da alındı; Rhode Island'ın onayı ise Haziran ayında alındı.

Bölüm 9. Ocak 1789'un ilk Çarşambası, kongre tarafından çeşitli eyaletlerde başkan seçmenlerini seçmek için atandı ve Şubat ayının ilk Çarşambası, seçmenlerin başkanı seçmek için kendi eyaletlerinde bir araya gelmeleri için belirlendi. General Washington oybirliğiyle seçildi ve 30 Nisan'da başkanlık görevine başladı. Ancak, anayasa kapsamındaki işlemler önceki 4 Mart'ta başlamıştı.

Bölüm XLVI.

Anayasada Değişiklikler.

Bölüm 1. Yetmiş yıllık bir süre boyunca anayasanın çok az değişiklik almış olması dikkat çekicidir. Sözde on iki değişiklik maddesi kabul edilmiş olsa da, yalnızca ikisi (11. ve 12.) orijinal hükümlerinden herhangi birini herhangi bir şekilde veya derecede değiştirmiştir. Çoğunun yalnızca beyan edici ve kısıtlayıcı olduğu görülecektir. Beyan ettikleri ilkeler genel olarak kabul edildiğinden ve genel hükümet sınırlı yetkilere sahip bir hükümet olduğundan, yalnızca anayasa tarafından açıkça yetkilendirilen yetkilere sahip olduğundan, kurucular bu beyanları ve kısıtlamaları gereksiz gördüler. Ancak, anayasayı kabul ettikleri sırada eyalet konvansiyonlarından birkaçı, yanlış yorumlama ve kötüye kullanımı önlemek için belirli hakların beyanlarının ve garantilerinin eklenmesi yönünde bir istekte bulunmuşlardı, ilk kongre ilk oturumunda on iki değişiklik önerdi, bunlardan on tanesi gereken sayıda eyalet tarafından onaylandı. Bu sayıyı oluşturmak için gereken son eyalet olan Virginia, 15 Aralık 1791'de onayladı.

Bölüm 2. Din, ifade ve basın özgürlüğü konularında özgürlük ve hükümete şikayetlerin giderilmesi için dilekçe verme hakkı, ilk maddede garanti altına alınmıştır, medeni özgürlük için o kadar temel ve o kadar açıkça adil haklardır ki, bu tür yasalar yasaklanmamış olsa bile, kongrenin bu hakları doğrudan ihlal eden yasalar çıkaracağı neredeyse varsayılamaz.

Bölüm 3. İkinci madde "halkın silah taşıma hakkını" garanti altına alır.
Bu hak olmadan, hırslı kişiler düzenli ordunun yardımıyla halkın özgürlüklerini devirebilir ve hükümetin yetkilerini gasp edebilirler.

Bölüm 4. Üçüncü madde, "hiçbir asker, barış zamanında, sahibinin izni olmadan, savaş zamanında ise, ancak yasayla belirlenen şekilde, bir evde barındırılamaz." der. "Bir adamın evi, kendi kalesidir." ilkesi, genel hukukun bir ilkesidir. Bağımsızlık Bildirgesi'nde sayılan şikâyetler arasında, kolonilerdeki insanların arasına "büyük silahlı birlikler yerleştirmek" de vardı. Bu yasağın amacı, insanları bu tür müdahalelere karşı korumaktır.

Madde 5. Dördüncü madde, "insanların, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının makul olmayan aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkını" garanti eder. Ancak, her insan, sadece yaralanma bahanesiyle veya şüphesiyle, komşusunu tutuklamak veya mülkünü aramak ve mallarına el koymak için bir emir alabilseydi, böyle bir güvenlik olamazdı. Masum insanlar sıklıkla çok fazla sıkıntı ve şaşkınlığa maruz kalırdı; ve karakterleri hakkında haksız şüpheler oluşurdu.
Bu nedenle, bir yargıcın, başvuranın veya başka bir kişinin muhtemel bir sebep olduğuna dair yemin etmesiyle ortaya çıkarılmadığı sürece, emir vermemesi uygundur.

Madde 6. Beşinci maddeyle garanti altına alınan haklar, genel hukuk haklarıdır ve adil ilkelere dayanmaktadır. Başka bir yerde büyük jürilerin amacını belirttik ve bazılarının bu amacın yargıç önündeki incelemeyle yeterince güvence altına alındığı ve sonuç olarak büyük jürilerin gereksiz olduğu görüşünü fark ettik. (Bkz. Bölüm XIX, Bölüm 8-10.)
Ancak bu madde anayasanın bir parçası olmaya devam ederken, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerindeki büyük jürilerden vazgeçilemez. Bu maddede belirtildiği gibi, adil ve tarafsız bir yargılama ve beraatten sonra bir kişinin ikinci kez yargılanmaması oldukça uygundur. Bir sonraki maddenin (6.) hükümleri de aynı amacı güvence altına almak için gereklidir: her vatandaşın özgürlük ve yaşam hakları.

Madde 7. Değişikliğin yedinci maddesi, Birleşik Devletler mahkemelerinde, "ortak hukuk davalarında, ihtilaftaki değerin yirmi doları aştığı durumlarda, jüri tarafından yargılanma hakkını" güvence altına alır. Ortak hukuk davaları, adalet mahkemelerinde ve amirallik mahkemelerinde yargılananlardan farklı olarak, olağan mahkemelerde yargılananları ifade eder. Bu madde ayrıca, "jüri tarafından yargılanan hiçbir olgu, Birleşik Devletler'in herhangi bir mahkemesinde, ortak hukuk kurallarına göre yeniden incelenmeyecektir." demektedir. Yani, alt mahkemede jüri tarafından yargılanan bir olgu, yeniden inceleme için daha yüksek bir mahkemeye taşınırsa, bu yeniden inceleme veya yeni yargılama da jüri tarafından yapılır.

Madde 8. "Aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları verilmeyecek veya olağandışı cezalar verilmeyecektir." Madde 8'i değiştirin. Kefaletin amacı ve verilme şekli belirtilmiştir. (Bölüm XVIII.)
Yukarıdaki kısıtlama olmaksızın, meblağ, suçla itham edilen kişilerin gerekli kefaletleri almasını önleyecek kadar yüksek belirlenebilir;
bu sayede masum kişiler, yargılama zamanından önce uzun süreli hapis cezasına çarptırılabilir. Bu nedenle, suçun ağırlaştırıcılığına karşılık gelmesi gereken meblağı belirlemek mahkemeye bırakılmıştır.
Mahkemeler, her bir suç vakasında verilecek cezanın ölçüsü konusunda aynı takdir yetkisine sahiptir.

Madde 9. Dokuzuncu değişiklik, "Anayasada belirli hakların sayılması, halkın elinde tuttuğu diğer hakları inkar etmek veya küçümsemek şeklinde yorumlanmayacaktır." Anayasanın belirli hakları halka ait olarak belirtmesi nedeniyle, belirtilmeyen hakların genel hükümete devredilmiş sayılabileceğinden korkan kişiler vardı. Bu nedenle, bu madde anayasanın böyle bir yanlış yorumlanmasını önlemek için eklendi.

Madde 10. Onuncu değişiklik öncekine benzer. "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır." Başka bir deyişle, anayasanın genel hükümete vermediği veya eyaletlerin kullanmasını yasaklamadığı yetkileri, eyaletler veya halk kendilerine saklı tutmuştur. O kadar açıktır ki, sözde ayrılmadıkları tüm yetkileri ellerinde tutarlar,
bu tür bir hükmün eklenmesinin gerekli
düşünülmesi birçok kişiye garip gelir.

Madde 11. On birinci değişiklik, üçüncü kongrenin ilk oturumunda, 5 Mart 1794'te önerildi ve eyaletlerin anayasal sayısı tarafından onaylanması, başkan tarafından 8 Ocak 1798 tarihli bir mesajla kongreye duyuruldu. Bu madde, Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin "başka bir eyaletin vatandaşları veya herhangi bir yabancı devletin vatandaşları veya tebaası tarafından eyaletlerden birine karşı başlatılan veya yürütülen herhangi bir hukuk veya hakkaniyet davasını" yargılamasını yasaklamaktadır. Bu, bir eyaletin, başka bir eyaletin vatandaşı olan özel bir kişi tarafından orijinal bir davada dava edilmesini önlemek için tasarlanmıştır.

Madde 12. On ikinci ve son değişiklik, başkan ve başkan yardımcısının seçilme biçiminde bir değişiklik yapar ve değerlendirilmiştir.
(Bölüm XXXIX, Bölüm 4.) Bu değişiklik, sekizinci kongrenin ilk oturumunda, 12 Aralık 1803'te önerildi ve eyalet sekreterinin aynı yılın 25 Eylül tarihli kamu duyurusuna göre, 1804'te gereken sayıda eyalet tarafından kabul edildi.

Ortak ve Yasal Hukuk.

Bölüm XLVII.

Kişilerin Hakları. Kişisel Güvenlik; Kişisel Özgürlük; Dini Özgürlük; Konuşma ve Basın Özgürlüğü; Mülkiyet Hakkı.

Bölüm 1. Eyalet hükümetlerine ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetine genel bir bakış attıktan ve bunların genel refahı teşvik etmek ve özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için ne kadar akıllıca uyarlandığını gördükten sonra, vatandaşların haklarını daha özel olarak tanımlayan ve görevlerini belirleyen veya sosyal ve medeni ilişkilerinin nasıl düzenleneceği yasaların bir özetini vermeye devam ediyoruz. Bu yasalar, hatırlanacağı üzere, başka bir yerde _belediye_ veya _medeni_ yasalar olarak adlandırmıştık, eyaletin _siyasi_ veya _temel_ yasalarından farklı olarak.
(Bölüm III, Bölüm 6.)

Bölüm 2. Bu yasalar iki türdür, yazılı veya kanun hukuku ve
yazılı olmayan veya örf ve adet hukuku. _Kanun hukuku_ yasama organı tarafından çıkarılan ve yazılı olarak kaydedilen ve genellikle kitaplarda toplanıp
yayınlanan yasalardır. _Statute_ kelimesi Latince _statuo_ kelimesinden gelir, 
belirlemek, sabitlemek veya kurmak.

Bölüm 3. _Ortak hukuk_ bir yasama organı tarafından yürürlüğe konan yazılı yasalar kodu değildir, ancak uzun süreli kullanım ve yerleşik gelenekten bağlayıcı hale gelen eylem kurallarından oluşur. Akıl ve adalet ilkelerine dayandığı söylenir. İngiltere'nin ortak hukuku atalarımız tarafından getirildi ve burada devrimden önce kuruldu. Bazı eyaletler, devrimden sonra kabul ettikleri anayasalarında, bunu kendi eyaletlerinin yasası olarak ilan ettiler;
ve tüm eyaletlerde yasa olmaya devam etti ve anayasal veya yasal düzenlemeler veya kullanımla değiştirilen veya yürürlükten kaldırılan kısımlar hariç, hala öyle kabul ediliyor.

Bölüm 4. Yasa tarafından korunan en değerli haklar kişisel güvenlik ve kişisel özgürlük haklarıdır. _Kişisel güvenlik_ hakkı, kişilerimize veya itibarımıza gelebilecek zararlardan korunma hakkıdır. _Kişisel özgürlük_ ile kastedilen, bedenlerimizin veya kişilerimizin kısıtlama veya sınırlamadan
kurtulmasıdır. Bu hakları garanti altına alan hükümler ulusal anayasamıza ve çeşitli eyaletlerin anayasalarına dahil edilmiştir.

Madde 5. Kişisel güvenlik hakkı ayrıca, bir kişinin makul bir kişisel yaralanma tehlikesi nedeni göstermesi üzerine,
karşı tarafın barışı korumak için kefillerle bağlanmasını isteyebileceği yasayla da korunmaktadır.
Ve işlenen şiddet nedeniyle, suçlu devlet adına kovuşturulabilir ve cezalandırılabilir ve ayrıca bir hukuk davasında mağdur olan tarafa karşı tazminat ödemekle yükümlüdür.

Madde 6. Bu hak, bir kişinin doğal meşru müdafaa hakkını kullanmasına izin veren yasayla daha da korunmaktadır. Kişi, bir suç teşkil eden saldırı durumunda
kendisini savunurken, yasal olarak saldırganının
hayatını alabilir. Bu, yasa gereği haklı bir cinayet olarak ilan edilir ve ayrıca kişinin malını ağır ve şiddetli bir yaralanmaya karşı savunmak için de izin verilir. Ancak cinayet (adam öldürme), özel bir yaralanma durumunda veya taraf bu zorunluluğu kendi üzerine getirmede kusurdan aklanmamışsa zorunluluk bahanesiyle haklı değildir.

Madde 7. Kişisel güvenlik hakkına dahil olan iyi isimlerimizde güvende olma hakkı, iftira ve karalamaya karşı yasa tarafından korunmaktadır. _İftira_, bir başkasının itibarına veya işine zarar verme eğiliminde olan ve doğruysa, onu güvenilmez veya işe alınmaz hale getirecek olan yanlış ve kötü niyetli bir rapor veya ifadedir; veya bir başkasını özel bir yaralanmaya maruz kalacağı bir şeyle kötü niyetle suçlamaktır. Bir kişinin sözlerle iftirası, bir medeni yaralanmadır, yani tazminat için bir medeni davada tazmin edilmesi gereken bir yaralanmadır.

Madde 8. Yazılı veya basılı bir iftiraya _iftira_ denir. İftira, bir kişiyi kamu nefretine, aşağılamaya veya alaya maruz bırakma eğiliminde olan basılı veya yazılı, işaret veya resimli kötü niyetli bir yayındır. Ve bu, tek bir kişiye iletilse bile, hukuken bu tür iftira niteliğindeki yazıların yayınlanması olarak kabul edilir. Yazılı veya basılı bir iftiranın daha geniş bir tirajı olması, daha derin bir etki bırakması ve daha
zararlı hale gelmesi muhtemeldir. Bu nedenle bir kişi, yalnızca konuşarak sorumlu olmayacağı basılı veya yazılı sözcükler için tazminat ödemekle yükümlü olabilir. İftira durumunda, bir kişi yalnızca tazminat için özel bir dava açmakla yükümlü değildir, aynı zamanda diğer kamu suçları için de suçlanabilir ve yargılanabilir.

Madde 9. İngiliz ortak hukukunun bir ilkesi, iftira nedeniyle açılan bir ceza davasında, konunun doğru veya yanlış olmasının önemsiz olduğudur;
ve iftira nedeniyle kovuşturulan bir kişinin, gerekçelendirmek için, jüriye ifadesinin doğruluğunu kanıtlamasına izin verilmez, çünkü yanlışlık değil, tahrik cezalandırılır. Ve doğru veya yanlış olsun, iftira niteliğindeki yayın kamu barışı için eşit derecede tehlikelidir ve kötü niyetle yapıldığı varsayılır.

Madde 10. Bir tazminat davasında, iftiranın hem skandal hem de yanlış olması gerektiği ve dolayısıyla gerçeğin haklı gösterilebileceği kabul edilir ve belki de hakim olan görüştür. Ancak bu nokta henüz tam olarak netleşmemiştir. Kamu ve özel kovuşturma davaları arasındaki bu ayrımın nedenini anlamak kolay değildir. Bir davada yayıncının iyi veya kötü niyetlerini araştırmak adilse, diğerinde de aynı şekilde adil görünmektedir.

Madde 11. Ancak bu ülkede genel hukuk önemli ölçüde değiştirilmiş ve gevşetilmiştir. Eyaletlerin çoğunda, gerçeğin kanıt olarak sunulabileceği ve jüriye "iftira olarak suçlanan konunun doğru olduğu ve iyi niyetlerle ve haklı amaçlarla yayınlandığı" görülürse, tarafın beraat edeceği" anayasaları veya yasaları tarafından öngörülmüştür. Bazen başkaları hakkında olumsuz bir gerçeği söylemek veya yayınlamak uygun olabileceğinden, yukarıdaki hükmün ilkesi adalete dayanıyor gibi görünüyor. Vermont eyaletinde ve belki de birkaç başka eyalette, kovuşturulan taraf her durumda ifadesinin doğruluğunu kanıtlarsa beraat eder.

Madde 12. _Kişisel özgürlük_ hakkı, her vatandaşa "_habeas corpus_ emrinin ayrıcalığını" garanti eden ulusal anayasanın açık hükmüyle güvence altına alınmıştır. (ABD Anayasası madde 1, madde 9.)
Bu emrin niteliği açıklanmıştır. (Bölüm XXXVI, Madde 4.) Aynı hüküm eyalet anayasalarına eklenmiştir. Bu, herhangi bir anayasal düzenlemeden bağımsız olarak genel hukuk ayrıcalığıydı. Hükmün temel amacı, kongreden ve eyalet yasama organlarından bu ayrıcalığı kaldırma veya hatta herhangi bir zamanda veya herhangi bir durumda, belirtilen özel durumlar hariç, askıya alma yetkisini almak gibi görünüyor.

Madde 13. Dini görüş ve ibadet özgürlüğü veya vicdan özgürlüğü, kişisel özgürlük teriminde yer alan değerli bir kişisel haktır ve bu ülkede etkili bir şekilde güvence altına alınmıştır. Atalarımızın ülkesi olan İngiltere'de, hükümet tarafından kurulmuş ve desteklenen bir kilise vardır. Buna bazen "kilise ve devletin birliği" denir.
Amerikan halkı, din özgürlüğüne olan sevgisinden dolayı, anayasalarında kongrenin "dinin kurulmasına saygı gösteren veya serbestçe uygulanmasını yasaklayan" yasalar çıkarmasını açıkça yasaklamıştır. (Değişiklik maddesi 1.) Ve eyalet anayasaları da benzer hükümler benimsemiştir.

Madde 14. Kişisel özgürlük teriminde kapsanan ve ulusal anayasanın aynı maddesinde ve eyalet anayasalarında garanti altına alınan bir diğer önemli kişisel hak, konuşma ve basın özgürlüğüdür. Avrupa'nın bazı monarşik hükümetleri, halkın hükümdara veya hükümetine karşı konuşmasını yasakladı. Kitaplar ve belgeler, incelenip onaylanana kadar yayınlanamazdı. El yazmalarını incelemeye yetkili kişilere _sansürcüler_ denirdi. Bu nedenle bazen "basının sansürü" ifadesi duyulur. "Bu ülkenin insanları, tüm konularda düşüncelerini özgürce dile getirme ve yayınlama özgürlüğünü güvence altına almak için, anayasalarında açık hükümler koymuşlardır; ancak, bu hakkı uygun şekilde güvence altına alırken, erkekleri "bu hakkın kötüye kullanımından sorumlu" ve iftira veya karalama nedeniyle kovuşturmaya tabi tutarlar. (Bölüm 7, 8.)

Bölüm 15. _Mülkiyet hakkı_, mülk edinme ve onu kullanma ve kullanmada özgür olma hakkıdır. Erkekleri bu hakkın kullanımında korumak, anayasaların ve yasaların temel amaçlarından biridir.
Mülkiyet hakları, bu "ortak ve yasal hukuk" özetinin sonraki birkaç bölümünün konusunu oluşturacaktır. (Bölüm L ve sonrası.)

Bölüm XLVIII.

Aile İlişkileri. Karı-Koca.

Bölüm 1. Bir evlilik sözleşmesini yasal kılmak için, taraflar yeterli yaş, rıza yaşı olarak adlandırılır; ülkenin ortak yasalarına göre erkeklerde on dört, kadınlarda on ikidir. Bazı eyaletlerde rıza yaşı kanunla değiştirilmiştir. Ohio, Indiana ve Michigan'da erkeklerde on sekiz, kadınlarda on dört; Illinois'de on yedi ve on dört; Wisconsin'de on sekiz ve on beş.

Madde 2. Taraflar ayrıca hayatın olağan işlerini yürütmek için yeterli anlayışa sahip olmalıdır.
Akılsızlar ve deliler yasal olarak evlilik sözleşmesi yapamazlar. Kişiler ayrıca özgürce hareket etmelidir.
Her iki tarafın rızası zorla veya hileyle elde edilmişse, evlilik geçersiz sayılabilir.
Taraflar yakın akraba olmamalıdır.
Evlenmelerinin yasak olduğu ilişki dereceleri bazı eyaletlerde yasayla belirlenir; ancak bu eyaletlerin konuyla ilgili yasaları tekdüze değildir. Bazı eyaletlerde Levitik dereceler olarak adlandırılanlara giren evlilikler yasaklanmıştır; ancak bu dereceler farklı yorumlara tabi tutulmuştur.
Bazılarının yorumlarına göre, amca ve yeğen ile teyze ve yeğen arasındaki ilişki bu kuralın kapsamına girer.

Madde 3. Karısı veya kocası yaşayan hiç kimse yasal olarak yeniden evlenemez.
Bu tür ikinci evlilikler, genel hukuka göre geçersizdir. Bazı eyaletlerde, belki de çoğunda, _çok eşlilik_ ve belirli durumlar hariç bir eyalet hapishanesi suçu olarak ilan edilir; örneğin, yeniden evlenen tarafın kocası veya karısı uzun süredir uzaktaysa ve yeniden evlenen taraf diğerinin o zaman içinde yaşadığını bilmiyorsa;
veya yeniden evlenen tarafın eski kocası veya karısı ömür boyu hapse mahkum edilmişse; veya eski evlilik yasal olarak iptal edilmiş veya feshedilmişse. Ancak, bir evlilik zina nedeniyle iptal edilmiş veya feshedilmişse, suçlu tarafın en azından bazı eyaletlerde yeniden evlenmesine izin verilmez.

Bölüm 4. Önceki bölümde istisna edilen bazı durumlarda, ikinci evlilik yalnızca mazur görülebilir. Bu tür bir evliliğin tarafı _cezadan_ muaf tutulsa da, eski eş veya koca yaşıyorsa, gerçek bilinmese de, boşanma usulüne uygun olarak ilan edilmemişse veya ilk evlilik usulüne uygun olarak iptal edilmemişse; ikinci evlilik geçersizdir. Kanuni bir düzenleme olmadığında, genel hukuk geçerlidir, yani ölüm veya yetkili bir mahkemenin kararı dışında hiçbir şey evlilik bağını çözemez.

Bölüm 5. Evliliklerin nasıl ve kim tarafından yapılacağı ve evlilik ruhsatlarının nasıl alınacağı veya evlilik bildirimlerinin nasıl yayınlanacağı (bazı eyaletlerde gereklidir) bu tür düzenlemelerin mevcut olduğu eyaletlerin yasaları tarafından belirlenir. Evlilikler genellikle
incil vaizleri, yargıçlar, sulh hakimleri ve diğer bazı görevliler tarafından kıyılabilir. Ancak genel hukuka göre, bir evlilik
tarafların tanıklar önünde beyan ettiği veya daha sonra kabul ettiği basit bir rızayla geçerli kılınır; veya böyle bir rıza
sürekli birlikte yaşamaktan ve karı koca olarak ün kazanmaktan çıkarılabilir.

Madde 6. Hukukta, karı koca tek bir kişi olarak kabul edilir. Ortak hukuka göre, koca, evlilik yoluyla, karısının evlilikten önce sahip olduğu ve evlilikten sonra edinebileceği
eşinin mülkü üzerinde bir hak kazanır. Tahvil, senet veya başka bir şekilde borçlu olduğu borçlar dahil olmak üzere, onun kişisel mülkü üzerinde mutlak bir hakka sahiptir ve bunları dilediği gibi kullanabilir ve elden çıkarabilir. Ancak, kişisel mülk olmasına rağmen, yıllarca kiralanan arazi olan taşınmaz malları üzerinde vasiyetle elden çıkaramaz; ve eğer yaşamı boyunca bunlar üzerinde hiçbir tasarrufta bulunmaz ve karısı ondan daha uzun yaşarsa, bunları kendi hakkıyla alır. Eğer karısından
daha uzun yaşarsa, bunlar üzerinde mutlak bir hak kazanır.

Madde 7. Ancak, karısının gayrimenkulü üzerinde koca mutlak bir hak elde etmez. Sadece yaşamı boyunca, karısından önce ölürse, bunların kullanımı, kiraları ve karları üzerinde bir hakkı vardır; ve bu durumda karısı mülkü kendi hakkıyla tekrar alır. Eş önce ölürse ve çocuğu yoksa, mirasçıları hemen mirası alır.
Yaşayan çocuklar varsa, koca mirası ömür boyu elinde tutar ve
öldüğünde miras karısına veya mirasçılarına geçer.

Madde 8. Ancak, kocaya karısının mal varlığının mülkiyetini ve tasarrufunu veren bu genel hukuk kuralı, çoğu eyalette özel yasalarla yürürlükten kaldırılmıştır. Bu eyalet yasalarına göre, karısının evlenmeden önce sahip olduğu veya
evlendikten sonra kocasından başkası tarafından kendisine devredilen
gerçek ve kişisel mal varlığı,
bu malların kiraları ve karlarıyla birlikte, karısının kendi malı olarak ilan edilir ve
onun tasarrufundadır ve her eyaletin yasasında belirtilen birkaç durum dışında kocasının borçlarından sorumlu değildir. Bu eyaletlerin bazılarında, karısının malı kocasının borçlarından sorumlu olmasa da, onun kontrolü ve yönetimi, kiraları ve karları vardır.

Bölüm 9. Koca, evlilik yoluyla, karısının malında bir hak elde ettiğinden, evlilikten önce yaptığı borçlardan sorumlu olur; ancak, bunlar kendisinden tahsil edilmezse,
serbest bırakılır _Koruma_, hukuken, evli bir kadının,
_korunma_ altında veya kocasının gücü altında kabul edilmesi durumudur. Kocanın, karısının evlilikten önce edindiği mal varlığına ilişkin ortak hukuk hakkını kaldıran bazı eyaletler,
kocanın, karısının evlilikten önce yaptığı borçları ödeme konusundaki ortak hukuk yükümlülüğünü de kaldırmıştır; bu tür borçlardan yalnızca karısının malı sorumludur.

Bölüm 10. Koca, karısının geçimini sağlamakla yükümlüdür ve karısının ihtiyaçlar için yaptığı borçlardan sorumludur, ancak daha fazlası için değil. Eğer onun ihtiyaçlarını karşılamayı reddederse veya başka bir kötü muamele veya onun hatası nedeniyle ayrılırlarsa, kişilerin ona güvenmesini yasaklamış olsa bile, onun zorunlu ihtiyaçlar için sözleşmelerini yerine getirmekle yükümlüdür. Eğer rızayla ayrılırlarsa ve ona ayrı bir nafaka sağlarsa ve bunu anlaşmaya göre öderse, zorunlu ihtiyaçlar için bile sorumlu değildir.

Madde 11. Karı koca birbirlerinin lehine veya aleyhine tanık olamazlar; ancak bir eşin kocasının temsilcisi olarak hareket ederken yaptığı herhangi bir beyan, ona karşı delil olarak kabul edilebilir. Birkaç eyalette, yasalar
önerildi ve bazılarında, bir kocanın veya karının diğerinin tanıklığına ilişkin bu kısıtlamayı bir dereceye kadar kaldıran
kanunlar çıkarıldığına inanılıyor.

Bölüm XLIX.

Aile İlişkileri, devam ediyor. Ebeveyn ve Çocuk; Vasi ve Korunan;
Küçükler; Ustalar, Çıraklar ve Hizmetçiler.

Bölüm 1. Ebeveynler, çocuklarının doğal velileri olarak,
azınlıkları sırasında veya
yirmi bir yaşından küçükken onların geçimini ve eğitimini sağlamakla yükümlüdürler. Yirmi bir yaşında, reşit oldukları söylenen
erginlik yaşına ulaşırlar. Bu yaşın altında,
yasal olarak _bebek_ veya _küçük_ sayılırlar. Baba, eğer yapabiliyorsa,
kendi mülkleri olsa bile, küçük çocuklarını desteklemekle yükümlüdür;
ancak böyle bir durumda anne böyle bir yükümlülüğe sahip değildir. Ancak bir koca, eski kocasından olan karısının çocuğuna bakmakla yükümlü değildir. Ancak, çocuğu ailesine alırsa, onunla birlikte yaşadığı sürece onun bakımından ve eğitiminden sorumludur.

Madde 2. Bir baba, bir çocuğa satılan ihtiyaçlardan sorumlu olabilir. Ancak böyle sorumlu olmak için, sözleşmenin onun fiili yetkisiyle yapıldığı veya koşulların yetkiyi ima etmeye yeterli olduğu; veya çocuğun geçimini sağlamayı ihmal ettiği veya babanın başka bir kusurunun çocuğa gerekli yardımı sağladığı kanıtlanmalıdır.
Çocuklarının geçimini sağlamakla yükümlü olan baba, onların emeğine veya hizmetine hak kazanır; ve rızası olmadan onları çalıştıran herhangi bir kişiden ücretlerini alabilir.

Madde 3. Genel olarak, bir küçük kendini sözleşmeyle bağlayamaz. Kendisini uygun şekilde besleyen babası veya velisiyle yaşıyorsa, ihtiyaçlar için bile kendini bağlayamaz. Ancak, bir borç sözleşmesi yaparken, reşit olduktan sonra ödemeyi kabul ederse, o zaman sorumlu olur. Küçük bir çocuğun babası veya başka bir velisi yoksa, zorunlu ihtiyaçlar için yaptığı sözleşmeler onun için bağlayıcıdır.

Madde 4. Küçük bir çocuk bir mülk alır ve kira ödemeyi kabul ederse, reşit olduktan sonra kira ödemesinden sorumlu olur. Kira alırsa, reşit olduğunda bunları tekrar talep edemez. Bir sözleşme için para öderse ve sözleşmenin faydalarından yararlanırsa ve reşit olduğunda sözleşmeden
vazgeçerse, ödediği bedeli geri alamaz. Ve reşit olduğunda, çocuk olduğu gerekçesiyle imzalanmış bir sözleşmeden
vazgeçerse, bedeli geri ödemelidir.

Madde 5. Küçükler suçlardan sorumludur ve suçlanabilir ve yargılanabilir ve mahkumiyetleri halinde para cezasına çarptırılabilir ve hapse atılabilirler. Ayrıca dolandırıcılık eylemlerinden de sorumludurlar. Yaşları ve yerleştirildikleri özel koşullar, onları sorumluluktan muaf tutabilir; ancak, takdir yaşına gelmiş küçükler tarafından işlenen büyük ve aşikar dolandırıcılık durumlarında, bir sözleşmeyle bağlı olacaklardır.

Madde 6. Genel olarak, on sekiz yaşından küçük erkek bebekler ve evlenmemiş kızlar,
kendi özgür iradeleriyle, herhangi bir ticaret veya işte çırak ve hizmetçi olarak hizmet etmek üzere yazılı olarak kendilerini bağlayabilirler; erkekler yirmi bir yaşına kadar, kızlar ise on sekiz yaşına kadar veya daha kısa bir süre için. Ancak küçük, babasının rızasına sahip olmalıdır; veya
baba ölmüşse veya yasa gereği diskalifiye olmuşsa veya ailesini geçindirmeyi ihmal ediyorsa, annenin rızası olmalıdır; veya anne ölmüşse veya diskalifiye olmuşsa, o zaman velinin rızası olmalıdır.

Madde 7. Yoksul çocuklar, yoksullardan sorumlu memurlar tarafından dışarı çıkarılabilir. Ve birçok eyaletin, belki de çoğunun veya hepsinin yasaları, yoksul bir çocuğun bağlı olduğu bir kişinin, bu çocuğa okuma ve yazma öğretmeyi kabul etmesini ve eğer erkekse, genel aritmetik kurallarında da eğitim almasını gerektirir.

Bölüm 8. Ustalar, çıraklarını ihmal ve kötü davranıştan dolayı ılımlı bir şekilde düzeltme hakkına sahiptir; ve çıraklarının kasıtlı devamsızlığından dolayı yasal olarak zarar görebilirler. Öte yandan, bir usta, çırağına kötü muamelede bulunmaktan ve sözleşmesini ihlal etmekten dolayı kovuşturulabilir. Bir usta, çırağının ihtiyaçlarını ve tıbbi bakımı karşılamakla yükümlüdür, ancak ücretli bir hizmetçi söz konusu olduğunda böyle bir sorumluluğu yoktur.

Bölüm 9. Bir çırak ahlaksız ve itaatsiz hale geldiğinde, konuyla ilgili bir soruşturma yetkili makamlar tarafından yapılabilir; ve haklı bir sebep varsa
sözleşme iptal edilebilir ve taraflar yükümlülüklerinden muaf tutulabilir. Bir ustanın ölümü üzerine çıraklık sona erer.

Madde 10. Herhangi bir eyalette, özellikle _kiralık hizmetçilerin_ ve onları çalıştıran kişilerin haklarını ve yükümlülüklerini tanımlayan bir yasa olmadığı düşünülmektedir. Her ikisi de anlaşmalarını yerine getirmekle yükümlüdür. Bir ücretli hizmetçi, işvereninin hizmetinden, geçerli bir sebep olmaksızın,
kiralandığı süreyi tamamlamadan
ayrılırsa, ücretini geri alamaz. Ve ahlaksız davranış, kasıtlı itaatsizlik veya alışkanlık haline gelmiş ihmal nedeniyle işten çıkarılabilir. Öte yandan, kötü kullanım veya işverenin taahhüdünü yerine getirmemesi, işçiyi hizmetinden kurtarır.

Madde 11. Bir efendinin, ücretli hizmetçisinin eylemlerinden ne kadar sorumlu olduğu açık değildir. Genel bir kural olarak, efendi, efendisinin işiyle fiilen meşgul olan bir hizmetçinin yaptığı sözleşmelere bağlıdır ve yaralanmalardan sorumludur, yaralanma ihmalden mi yoksa beceri eksikliğinden mi kaynaklanıyorsa. Ancak, hizmetçinin kasıtlı bir eylemiyle yapılan bir yaralanma için, efendinin sorumlu olmadığı kabul edilir. Hizmetçi işini yapması için başkasını işe alırsa, efendisi bu şekilde işe alınan kişinin verdiği zarardan sorumludur. Ancak bir hizmetçi, efendisine karşı güven ihlali, işte ihmalkarlık veya efendisinin işinde başka bir kişiye zarar vermekten sorumludur.

Bölüm L.

Mülkiyet Hakkı. Mülkiyetin nasıl edinildiği; Vasiyetnameler ve
Vasiyetnameler Miras Yoluyla Mülkiyet Hakkı.

Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı, arazi veya gayrimenkul sahibi olabilir ve bunları miras, intikal veya satın alma yoluyla alabilir ve bu mülkü satabilir ve devredebilir. Yabancılar, genel hukuka göre bu yetkiye sahip değildir. Ancak birçok eyalette bu engel kanunla kaldırılmıştır. Yabancılar, vatandaş olma niyetlerini beyan edip belirli düzenlemelere uymaları halinde, gayrimenkulü kendileri ve mirasçıları adına alma ve elinde tutma hakkını elde ederler. Ancak, herhangi bir özel düzenleme olmaksızın kişisel mülkü tutabilir ve elden çıkarabilirler.

Bölüm 2. Mülk _devise_ etmek, onu vasiyetle vermek veya miras bırakmak demektir. _Vasiyet_, bir kişinin ölümünden sonra mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili vasiyetini beyan ettiği yazılı bir belgedir. Buna _vasiyet_ de denir.
Bu kelime, tanık anlamına gelen Latince _testis_ kelimesinden gelir. Bu nedenle, kelime 
bir kişinin vasiyetinin tanığı veya kanıtı olan bu belgeye uygulanmaya başlanmıştır. Vasiyet yapan kişiye _vasiyetçi_ denir; vasiyet veya vasiyetname yapmadan ölen kişiye _intestate_ denir.

Bölüm 3. Evli kadınlar hariç, tam yaşta ve akıl sağlığı yerinde olan tüm kişiler, 
son vasiyetname ve vasiyetname ile gerçek ve kişisel mülk verebilir ve miras bırakabilir.
Birçok eyalette, kişisel mülk daha erken bir yaşta vasiyet edilebilir.
Birkaç eyalette, on sekiz yaşındaki kadınlar gerçek ve kişisel mülk vasiyeti yapabilir. Birkaç eyalette, kişisel mülk, vasiyetname belirli bir süre içinde yazılı hale getirilirse sözlü olarak vasiyet edilebilir ve tarafsız tanıklar tarafından imzalanabilir. Ohio'da bu tür bir vasiyetname, vasiyetname sözlerinin söylenmesinden sonraki on gün içinde yazılmalıdır. Bu tür bir vasiyetnameye _nuncupative_ vasiyetname denir.

Bölüm 4. Eyaletlerin çoğunda, evli kadınların, evlilik sırasında sahip oldukları ve evlilikten sonra edinebilecekleri tüm gayrimenkul ve kişisel mülkü kendi münhasır haklarıyla elinde tutmalarına izin veren yasalar çıkarılmıştır. (Bölüm XLVIII, Bölüm 8.) Mülkiyet hakkıyla birlikte, vasiyetname yoluyla mülkü elden çıkarma yetkisinin de verildiği varsayılmaktadır.

Bölüm 5. Gayrimenkul vasiyetnamesi en az iki, bazı levhalarda üç, hazır bulunan tanık tarafından imzalanmalıdır, bu tanıkların huzurunda miras bırakan kişi vasiyeti imzalamalı veya imzaladığını kabul etmeli ve bunu son vasiyeti ve mirası olarak ilan etmelidir. Miras bırakan kişi vasiyetini imzalayamıyorsa, başka bir kişi onun talimatıyla miras bırakanın adını yazabilir; ancak vasiyetnameye tanık olarak kendi adını imzalamalıdır.

Madde 6. Miras bırakan kişi, aynı şekilde icra edilen daha sonraki bir vasiyetname veya yazıyla vasiyetini iptal edebilir veya değiştirebilir. Ancak, ilkini iptal etmek için ikinci vasiyetname, onu açıkça iptal eden veya mülkün farklı bir şekilde elden çıkarılmasını yönlendiren ifadeler içermelidir. Vasiyetname ayrıca mülkün satışı ile de iptal edilebilir. Ve miras bırakanın arazilerde mirasında veya menfaatinde herhangi bir değişiklik yapılması, vasiyetnamenin zımni iptali olarak kabul edilir. Vasiyetname yapıldıktan sonra satın alınan araziler, vasiyetname ile devredilmez. Genel bir kural olarak, vasiyetname, miras bırakanın daha sonra evlenmesi ve bir çocuğun doğmasıyla da iptal edilir, ancak eş ve çocuk başka türlü sağlanmamıştır. Evli olmayan bir kadının vasiyeti, evliliğiyle iptal edilir.

Madde 7. Bazı eyaletlerin kanunlarına göre, miras bırakanın ölümünden sonra veya onun hayattayken ve vasiyetname yapıldıktan sonra doğan bir çocuk, sanki baba vasiyetsiz ölmüş gibi mirasın bir kısmını miras alır.
Bazı diğer eyaletlerde, kanun daha da ileri gider ve vasiyetnamede sağlanmayan ve ebeveynlerinin hayatta olduğu süre boyunca kendi paylarını almamış olan tüm çocuklara aynı muafiyeti sağlar.

Madde 8. Bir _ek_, bir vasiyete bir ek veya tamamlayıcıdır ve aynı ciddiyetle icra edilmelidir. Bir vasiyetin iptali değildir, ancak onunla tam olarak uyuşmadığı ölçüde.

Bölüm 9. Bir vasiyetçinin ölümünden sonra, vasiyetname ispatlanmak üzere tereke mahkemesine getirilir. (Bölüm XX, Bölüm 5.) Bir vasiyet usulüne uygun şekilde ispatlanıp onaylandığında, mahkeme vasiyetname
yürütücüsüne vasiyetname mektupları verir. _Vasiyetname_, vasiyetçinin vasiyetnamesinde vasiyeti yürürlüğe koymak için adı geçen kişidir. _Vasiyetname mektupları_ ona ölen kişinin mülkünü tasfiye etme yetkisi verir. Eğer hareket etmeyi reddederse veya yasal olarak yeterli değilse, mahkeme bu durumda _yönetici_ olarak adlandırılan bir kişi atar; ve mahkeme vasiyetnameye ekli _yönetim mektupları_ verir. İdare mektupları, bir kişinin vasiyetsiz ölmesi durumunda da verilir. Bunlar, yöneticiye mirası tasfiye etmek için gerekli yetkiyi verir.

Madde 10. Miras yoluyla mülk almak, bir atadan veya vasiyetsiz ölen başka bir akrabadan mülkü almaktır. Bir kişi vasiyet bırakmadan ölürse, mülkü yasal mirasçılarına kalır veya _intikal eder_.
Bu ülkede miras sırası veya kuralı tekdüze değildir ve büyük ölçüde eyalet yasaları tarafından belirlenir.
Ancak, genel olarak, mirasçı olmayan birinin gayrimenkulü, önce doğrusal
torunlarına, yani doğrudan bir çizgide intikal eden kişilere, örneğin ebeveynlerden çocuklara ve çocuklardan torunlara intikal eder. Mirasçı olmayan kişiye en yakın olan doğrusal
torunlar, akrabalık ne kadar uzak olursa olsun, mirası alır.

Madde 11. Vasiyetsiz birinin çocuklarından herhangi biri ölmüşse ve bazıları yaşıyorsa, miras yaşayan çocuklara ve ölen çocukların torunlarına kalır, böylece yaşayan her çocuk, hepsi yaşıyormuş gibi alacağı payı alır ve ölenlerin çocukları da ebeveynleri yaşıyormuş gibi alacağı payı alır. Böylece, vasiyetsiz birinin üç oğlu olduğunu ve bunlardan birinin öldüğünü ancak geride çocuk bıraktığını varsayalım. Bu durumda, yaşayan oğulların her biri mirasın üçte birini, ölen oğlunun çocukları ise kalan üçte birini paylaşır.

Madde 12. Ancak çocukların hepsi ölmüşse ve yaşayan torunlar varsa, torunlar eşit olarak paylaşır, ancak her ebeveynin eşit sayıda çocuğu yoktur. Örneğin, vasiyetsiz biri hiç çocuk bırakmadan ölürse, ancak iki oğlu varsa, bunlardan biri üç çocuk bırakmışsa ve diğer ikisi de mirası eşit olarak paylaşır. Rhode Island, New Jersey, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Tennessee, Louisiana ve Alabama yasaları, yakın zamanda değiştirilmediği sürece bu kuralın istisnalarıdır. Bu eyaletlerde ve belki de birkaç başka eyalette, mirasçı olmayanların çocukları ölmüş olsa da, torunlar eşit olarak pay almazlar, ancak her hisseden veya aileden olanlar, ebeveynlerinin hayatta olsaydı alacağı payı alırlar.

Madde 13. Eyaletlerde, özellikle mirasçı olmayan birinin doğrusal soyundan gelenler olmadığında, miras sırası o kadar farklıdır ki, yalnızca her eyaletin yasalarına başvurularak tespit edilebilir. Genel bir kural olarak, gayrimenkul geçer, (1. ) doğrusal soyundan gelenlere; (2.) babaya; (3.) anneye; (4.) yan veya _yan_ akrabalara,
kardeşler, kız kardeşler, yeğen çocukları, yeğen kızları vb. Ancak bu genel kurala bile
bazı eyaletlerin yasalarında istisnalar vardır.

Bölüm 14. Önceki bölümlerde verilen miras kuralı, görülecektir ki, _gayrimenkul_ ile ilgilidir, kişisel mülkle değil. Gayrimenkul ile ilgili kural ve kişisel mülkle ilgili kural, aynı eyalette genellikle biraz farklıdır.

Bölüm LI.

Tapular ve İpotekler.

Bölüm 1. Bir kişi gayrimenkulün mülkiyetini hangi şekilde elde ederse etsin,
ister miras, miras, satın alma veya bağış yoluyla olsun, mülkiyetin kanıtı
genellikle, gayrimenkulü bir mirasçıya, bir alıcıya veya bir bağışçıya devreden yazılı bir belge olan _tapu_dan oluşur. Satılan bir arazi senedi,
satıcının ve alıcının adlarını, bunun için ödenen bedeli veya tutarı ve bunun bir açıklamasını içerir; ve açık ifadelerle, satıcının veya hibe edenin tüm çıkarlarını alıcıya ve mirasçılarına sonsuza dek devreder ve aktarır: ve satıcı, genellikle bir veya daha fazla abone
tanığın huzurunda, adını ve mührünü senete ekler.

Madde 2. Ancak bu şekilde imzalanan bir senet, alıcıya, arazinin bulunduğu ilçenin uygun kayıt memurunun ofisinde veya
taşınmaların kaydedilmesi gereken eyaletlerde, belediye katibinin ofisinde usulüne uygun şekilde kaydedilene kadar arazinin kesin mülkiyetini vermez. Arazi, satıcı tarafından tapusunu ilk kayda geçirmesi gereken sonraki bir alıcıya devredilirse, söz konusu alıcı, satın almadan önce önceki bir alıcıya satış ve tapu bildirimi almadığı sürece araziyi elinde tutar.

Madde 3. Bazı eyaletlerde, bir alıcıya, başka birinin tapusunun daha önce kaydedilmesiyle mülkiyet hakkını kaybetmeden önce tapusunu kaydettirmesi için makul bir süre tanınır. Bazı diğer eyaletlerde, süre yasayla belirlenir ve bu farklı eyaletlerde on beş günden iki yıla kadar değişir. Ancak, tapuyu ikinci bir alıcıya karşı güvence altına almak için zamanında kaydedilmemiş veya hiç kaydedilmemiş olsa bile, bir tapu, satıcıya veya hibe edene karşı geçerlidir; ve mülksüzleştirilmiş alıcının arazinin değeri için ona karşı yasal bir talebi vardır.

Madde 4. Bir kayıt memuru veya sicil memuru, arazi devrini, tapuda yapımcı veya hibe eden olarak adlandırılan kişi tarafından gerçekleştirildiğine dair kanıt olmadan kaydedemez. Bu kanıt, genellikle, tapunun arkasında veya kenarında, adı geçen kişinin önünde göründüğünü ve usulüne uygun şekilde yemin ederek tapuyu imzalayan kişi olduğunu kabul ettiğini belirten uygun bir memurun sertifikasından oluşur. Her eyalette, mahkeme hakimleri ve sulh hakimleri, şehir belediye başkanları ve belediye meclisi üyeleri, noterler veya bu memurlardan bazıları ve bu özel amaç için atanan tapu komiserleri onay alabilir. New York'ta ve diğer birkaç eyalette, onaydan vazgeçilebilir ve tapunun imzalanması abone tanıkları tarafından kanıtlanabilir. Uygun şekilde onaylanan tapular, onaylarla birlikte, kayıt memuru tarafından bu amaç için sağlanan kitaplara kelimesi kelimesine kopyalanır.

Bölüm 5. Bir kişi kendisi bir tane edinmediği sürece iyi bir unvan veremeyeceğinden, satıcı veya hibe eden kişi, mülkün _fee-simple_ (yani mutlak sahibi olduğu) kapsamında ele geçirildiğini ve mülkü alıcının ve mirasçılarının
sakin ve huzurlu mülkiyetinde sonsuza dek _garantileyeceğini ve savunacağını_ taahhüt eder ve kabul eder. Bu nedenle bu tür senetlere _garanti senedi_ denir, [_Fee_ ve _fee-simple_ tanımları için bkz.
Bölüm LIII, Bölüm 1.] Bir _feragat_ senedi yalnızca hibe edenin çıkarlarını veya iddiasını iletir. Başka hiçbir talep sahibine karşı hiçbir mülkiyet garantisi içermez.

Bölüm 6. Bir _ipotek_, paranın ödenmesi için teminat olarak bir arazi hibesidir, ancak para sözleşmeye göre ödenirse hibe geçersiz olacaktır. Satın alma bedelinin yalnızca bir kısmı tapu alındığında ödendiğinde, alıcı genellikle satıcıya bir ipotek uygular ve araziyi satın alma bedelinin geri kalanı için teminat olarak rehin eder. Ve eğer para kararlaştırıldığı gibi ödenmezse, arazi satılabilir; ancak vadesi gelen miktardan daha fazlasına satılırsa, fazlalık ipotek verene ödenir.

Madde 7 Gayrimenkulün tam bir devrini gerçekleştirmek için, bir eş, tapuyu kocasıyla birlikte imzalayarak ona katılmalıdır; veya, kocasının hayattayken ölmesi durumunda, yaşamı boyunca mülkün üçte birini kullanma hakkına sahip olur. Bir dulun ölen bir kocanın mülkündeki bu çıkarı _dower_ olarak adlandırılır. Ayrıca, eşin, teyidi alan memurdan önce ve kocasından ayrı olarak, tapuyu özgürce ve kocasının zorlaması olmadan imzaladığını kabul etmesi gerekir. Bazı eyaletlerde, eşin kocasının huzurunda olmadığında kabulü gerekli değildir.

Bölüm LII.

Maddi Olmayan Miraslar. Geçiş Hakkı; Su Hakları, vb.

Bölüm 1. _Maddi Olmayan Miraslar_ terimi bazı okuyucular için
açıklanmaya ihtiyaç duyabilir. Bir _miras_ miras alınabilen bir şeydir.
Toprak ve buna doğanın akışı veya insanların elleriyle bağlı olan ağaçlar, otlar, su, binalar, vb. gibi gayrimenkul teriminde kapsanan her şey _maddi_ miraslardır. _Maddi Olmayan_ miraslar, maddi miraslardan doğan veya bunların kullanımından oluşan miras alınabilir haklardır; örneğin ortak bir araziyi otlatma hakkı; başkasının arazisi üzerinde geçiş hakkı; suların kullanımına ilişkin bir hak, bazen _su hakları_, vb. olarak adlandırılır.

Bölüm 2. Bir _geçiş hakkı_, başka bir adamın arazisi üzerinde özel bir geçiş hakkıdır.
Bu hak bazen toprağın sahibi tarafından verilir; ve bunu bir mülkiyet hakkı haline getirmek için, tapu ile oluşturulmalıdır, ancak bu yalnızca başka birinin arazisi üzerinde bir irtifak hakkıdır ve arazinin kendisi üzerinde bir hak değildir. _İrtifak hakkı_, genel olarak bir uyumdur. Hukukta, bir kişinin bir başkasına, hibe yoluyla veya başka bir şekilde, bir geçiş hakkı vb. olarak sahip olduğu herhangi bir ayrıcalık veya kolaylıktır. Bir irtifak hakkının verilmesiyle, hak sahibi ayrıcalığın adil bir şekilde
kullanımı için gerekli olandan başka bir hak elde etmez.

Bölüm 3. Eğer bu sadece kişisel bir haksa, yalnızca hakkın sahibi tarafından kullanılabilir ve o öldüğünde, hak onunla birlikte ölür. Ancak bir araziye ait bir geçiş hakkı, arazi satıldığında devredilebilir. Bu nedenle,
bir adam A ve B parsellerine sahipse ve A parselinden B parselinin üzerinden bir değirmene veya nehre giden bir yol kullanmışsa; ve A parselini tüm yollar ve irtifak haklarıyla satarsa, hibe alan kişi hibe eden kişiyle aynı şekilde B parselinin üzerinden geçme ayrıcalığına sahip olacaktır.

Madde 4. Bir geçiş hakkı zorunluluktan doğabilir. Bir adam arazisinin bir kısmını satarsa ​​ve kalan kısma başka bir yol yoksa, satılan arazi üzerinde bir geçiş hakkına sahip olur. Ve bir adam tamamen kendi arazisiyle çevrili bir arazi satarsa, alıcı, böyle bir hak saklı olmasa bile, diğerinin arazisi üzerinde bir geçiş hakkına sahip olur. Geçiş hakkı, hibeye zorunlu olarak bağlı olarak veya hibeye dahil olarak alıcıya geçer.

Madde 5. Başkasının arazisinden kurşun borular geçirme lisansına sahip olan bir kişi, araziye girebilir ve boruları onarmak için orada kazı yapabilir. Genel kural, bir şeyin kullanımı verildiğinde, kullanımının keyfini çıkarmak için gerekli olan her şeyin de verilmesidir.

Madde 6. Bir kişi, kamuya açık bir otoyola bitişik arazi üzerinde, otoyol onarılmamışsa veya kar, sel veya başka bir nedenle engellenmişse, geçici bir geçiş hakkına sahiptir. Ancak bitişik arazilerden geçme hakkı, özel yollara uygulanmaz. Başkasının arazisi üzerinde özel bir yola sahip olan bir kişi, özel yol geçilmez olsa bile bitişik araziye geçme hakkına sahip değildir.

Madde 7. Bazen bir geçiş hakkı, uzun süreli kullanım ve keyiften kaynaklanan bir şeye ilişkin hak veya unvan olan _zamanaşımı_ ile ortaya çıkar. Bu, ortak hukuka göre, bir kişinin kendisi veya kendisi ve önceki sahipleri tarafından yirmi yıl boyunca barışçıl bir şekilde
elde edilen araziye ilişkin edindiği haktır. İlk işgal hibe olmadan elde edilmiş olsa da,
arazinin uzun süreli özgür kullanımı, hukuken, bir hibeye eşdeğerdir ve
geçerli bir unvan anlamına gelir. Bazı eyaletlerde, zamanaşımıyla bir hakkın elde edilebileceği daha kısa süreler kanunla belirlenmiştir.
Pensilvanya ve Ohio'da, süre yirmi bir yıl olarak belirlenmiştir.

Madde 8. Karayollarına bitişik arazilerin sahipleri, yolun ortasındaki toprağa ilişkin bir hakka sahiptir: halkın yalnızca yol devam ederken bir geçiş hakkı vardır.
Toprağın sahipleri, yola tecavüz eden, toprağı kazan veya
yol kenarında büyüyen ağaçları kesen herhangi bir kişiye karşı dava açabilir. Suyu
altındaki borularla taşıyabilirler ve kamunun haklarına müdahale etmeyen her türlü kullanım hakkına sahiptirler.

Madde 9. Bir dereye bitişik arazilerin her sahibi, doğal olarak, arazilerinin bitişiğindeki derede akan suyun kullanımına eşit
hakka sahiptir, "akışkan olduğu gibi." Her biri, su kendi arazisinde akarken suyu kullanabilir; ancak onu makul olmayan bir şekilde tutamaz veya başka bir yöne veremez; ve mülkünden
çıktığında onu normal kanalına geri döndürmelidir. Barajlar veya herhangi bir engelle, suyun üst komşusunun arazisini zararlı bir şekilde taşmasına neden olamaz veya onu alt komşusuna maddi olarak zarar verecek şekilde kullanamaz veya uygulayamaz.

Madde 10. Ancak, araziye bir irtifak hakkı olarak suların kullanımına ilişkin bu hak, zamanaşımıyla edinilebilir ve kaybedilebilir veya genişletilebilir ve kısaltılabilir. Bir kişi, belirli işlerin icrasıyla suyun miktarını azaltabilir veya kalitesini bozabilir; ve suyun bu şekilde yeterli bir süre kullanılmasıyla, hukuken onu hibe yoluyla elde ettiği varsayılır: ve bu varsayım, zamanaşımı yoluyla hakkının temelidir. Bu hakkı tesis etmek için gerekli olan suyun bu şekilde kullanılması ve keyfinin süresi, kanunla farklı bir sürenin belirlendiği eyaletler hariç, yirmi yıldır. (Bölüm 7.)

Bölüm 11. Suyun, ışığın veya herhangi bir diğer irtifak hakkının, herhangi bir şekilde, yirmi yıl veya herhangi bir eyalette zamanaşımı süresi olarak belirlenen başka bir süre boyunca münhasır ve kesintisiz bir şekilde keyfinin, başka bir kişinin hakkına karşı bir mülkiyet varsayımı oluşturmak için yeterli bir keyif olduğu genel ve yerleşik bir doktrindir. Kullanımın kesintisiz olduğu kabul edilir, ister atadan mirasçıya ve
satıcıdan alıcıya devam ettirilmiş olsun; ister kullanım tüm süre boyunca tek bir kişi tarafından kullanılmış olsun.

Madde 12. Bir hak kullanımla elde edilebileceği gibi, kullanılmamayla da kaybedilebilir; ve
yirmi yıl veya kanunla öngörülen başka bir süre boyunca bir kullanım hakkı tesis etmek için gerekli olduğundan; bu süre boyunca kullanımın
kesinlikle
kesintiye uğratılması, hakkın serbest bırakıldığı veya
söndürüldüğü varsayımını doğuracaktır. Böylece, bir arazi üzerindeki hak, yukarıda belirtilen süre boyunca işgal edilmemesiyle gerçek sahibinden geçebilir; ve bu hak, aynı süre boyunca onu
huzurlu ve kesintisiz bir şekilde elinde tutacak olan rahatsız edilmemiş bir işgalci tarafından edinilebilir.

Bölüm LIII.

Kiralamalar:--Ömür Boyu Mülkler; Yıllar Boyu Mülkler; Vasiyetle Mülkler; Müsaadeyle Mülkler; Kira, vb.

Bölüm 1. Tapu ile devredilen gayrimenkul, arazideki diğer mülklerden farklı olarak, _miras
mülkiyeti_ olarak adlandırılır. Miras mülkü, yani sahibi tarafından mirasçılarına devredilebilen arazilerdeki mülk, _ücret_'tir. Hiçbir mülk, sonsuza kadar devam etmediği sürece ücret olarak kabul edilmez. Herhangi bir nitelik veya koşuldan arınmış, saf ve mutlak bir miras olduğunda, buna _ücret-simple_ denir.

Bölüm 2. Sınırlı bir süre devam edecek olan arazilerdeki bir hak, genellikle kira
adı verilen yazılı bir belge ile devredilir. _Kiralamak_, 
kiraya vermek anlamına gelir; ancak genellikle gayrimenkulün geçici mülkiyetini
bir başkasına kira veya ödül karşılığında vermek. Bazen _demise_ kelimesi kolaylık sağlamak için kullanılır. Ev sahibi veya mülkü kiralayan kişi _kiralayan_;
ve kiracı veya arazinin kiralandığı kişi _kiracı_ olarak adlandırılır. Bir yıldan uzun süreli kiralamaların genellikle 
mühürlenmesi ve bazı eyaletlerde tapu ve ipotek olarak da kanıtlanması ve kaydedilmesi gerekir.

Madde 3. Arazi üzerindeki bu sınırlı çıkarlar, yaşam boyu mülkler,
yıllık mülkler, isteğe bağlı mülkler ve müsamaha yoluyla mülkler olarak ayrılır. _Yaşam boyu mülk_, bir kişiye doğal yaşamı boyunca devredilen bir mülktür. Ancak, kiralama yoluyla elde tutulan yaşam mülkleri bu ülkede yaygın değildir. Başka bir yaşam mülkü türü, tarafların eylemleriyle değil,
yasanın işleyişiyle elde edilen mülktür. Bu, bir kocanın karısının evlilikten önce veya sonra edindiği gayrimenkule ilişkin hakkıdır. Çeyiz hakkı da böyledir. (Bölüm XLVIII, Bölüm 6, 7. Bölüm LI, Bölüm 7.)

Bölüm 4. Yıllara ait bir _mülk_, kira adı verilen tazminat karşılığında belirli bir süre için arazinin mülkiyeti ve kârı hakkıdır; ve yıllara ait bir mülk olarak kabul edilir, ancak yıl sayısı insan ömrünün olağan sınırını aşmalıdır. Ve bir kira sözleşmesi bir yıldan daha kısa bir süre içinse, kiracı yıllara ait kiracılar arasında yer alır. Tek bir ürün için araziyi hisse senedi karşılığında kiralamak bir kira olarak kabul edilmez; ve mülkiyet sahibinde kalır.

Bölüm 5. Yıllara ait bir kiracı, kiralayanın izni olmadan devretmeme konusunda bir anlaşmayla kısıtlanmadığı sürece, tüm hissesini başkasına devredebilir. Ve kendisinin sahip olduğundan daha az yıl için alt kiraya verebilir; ancak kendisi toprak sahibine karşı sorumludur.

Madde 6. Kira sözleşmesi toprak ekildikten veya dikildikten sonra ve hasattan önce sona eren yıllık bir kiracı, kira sözleşmesi belirli bir süre içinse ürüne hak sahibi değildir; çünkü kira sözleşmesinin hasat zamanından önce sona ereceğini bilerek, emeğinin kaybını önleyebilirdi. Ancak, yıllık kira sözleşmesi belirsiz bir olaya bağlıysa ve bu olayın gerçekleşmesi
sürenin bitiminden önce kira sözleşmesini sona erdirecekse, kiracı, eğer yaşarsa ekileni biçmek için zaman varsa ürüne hak sahibi olur. Birkaç eyalette, kiracının kira sözleşmesinin sona ermesinden önce sonbaharda ekilen tahıldan ürüne hak sahibi olduğuna ve sona erdikten sonraki yaz biçtiğine inanılmaktadır.

Madde 7. Kira ödeme konusunda açık bir anlaşma varsa, kiracı, mülk yangın veya sel nedeniyle tahrip olsa veya başka bir şekilde kullanım ve kullanımından mahrum kalsa bile, kendi kusuru olmasa bile, ödeme yapmaktan kaçınamaz. Bu nedenle, arazi bir koyun sürüsüyle kiralanırsa ve koyunlar ölürse, tam kira ödenmelidir.
Ancak arazi, ev sahibinden elde edilenden daha iyi bir unvana sahip olan bir kişi tarafından kiracıdan geri alınırsa, araziyi kullanımı sona erdikten sonra kiradan sorumlu olmaz.

Madde 8. Bir kiracı, özel bir anlaşma olmadığı sürece, ev sahibinin masrafıyla onarım yapamaz veya bunların maliyetini kiradan düşemez.
Ancak, mülk, onarım eksikliğinden dolayı güvensiz veya işe yaramaz hale gelirse,
kiracı her yıl bildirimde bulunmadan ayrılabilir; ve kullanım yararlı olmaktan çıktıktan sonra kiradan sorumlu olmaz.

Madde 9. Kira vadesi geldiğinde, ödeme mülkte yapılabilir veya ihale edilebilir;
ve ödeme yeri üzerinde anlaşmaya varılmamışsa, araziden kişisel bir ihale de iyidir. Ödeme zamanına gelince, aksi yönde özel bir anlaşma yoksa, kira ülkenin kullanımına göre yıllık, altı aylık veya üç aylık olarak ödenir. Özel bir kullanım yoksa, kira yıl sonunda ödenir.

Madde 10. _İsteğe bağlı mülk_, arazinin kiralayanın isteğine göre başkasına kiralanmasıdır. Kesinlikle böyle olan isteğe bağlı kira sözleşmeleri yaygın değildir. Belirli bir süre üzerinde anlaşmaya varılmadığında, bu tür mülkler yıldan yıla kira sözleşmeleri olarak yorumlanır ve her taraf kira sözleşmesini feshetme niyetini makul bir şekilde bildirmekle yükümlüdür. Kiracı, kira sözleşmesinin sona ermesinden sonra yıllarca kira sözleşmesini açık rızayla veya rızayı ima eden koşullar altında tutarsa, bu belirli bir süre olmadan yeni bir sözleşmenin kanıtı olarak kabul edilir ve yıldan yıla kira sözleşmesi olarak yorumlanır: ve eski İngiliz kuralının geçerli olduğu eyaletlerde, kiracıya çıkması için altı aylık bildirimde bulunulmalıdır.

Madde 11. Belirsiz süreli kira sözleşmelerini yıldan yıla kira sözleşmelerine dönüştüren şey, ev sahibinin yıllık kirayı ayırmasıdır. Herhangi bir süre belirtilmemiş veya kirası ayrılmamış bir araziye yerleştirilen bir kiracı, kesinlikle isteğe bağlı bir kiracıdır; ve bu tür bir kiracının çıkma bildirimine hakkı olmadığı kabul edilmiştir; ancak artık genel kural, böyle bir durumda bile altı aylık bildirimin gerekli olduğu yönünde görünüyor; veya bazı eyaletlerde olduğu gibi makul bir
bildirim.

Bölüm 12. _Hoşgörüyle mülk_, yasal olarak araziye sahip olan ancak
hakkı sona erdikten sonra haksız yere elinde tutan bir kiracı tarafından edinilen mülktür. Ayrılma bildirimine hakkı yoktur; ve
özel bir yasa olmadığında, kiradan sorumlu değildir; ve
ev sahibi, gerekli olabilecek yumuşak bir
zorla içeri girebilir ve kiracıyı ve mallarını çıkarabilir. Aşırı güç kullanılırsa, ev sahibi zorla girme ve alıkoyma davasına tabi olur.

Bölüm LIV.

Genel Olarak Sözleşmeler.

Bölüm 1. _Sözleşme_, iki veya daha fazla kişi arasında, tarafların belirli bir şeyi yapmayı veya yapmamayı kabul ettiği bir anlaşmadır. Sözleşmeler, hükümlerin yerine getirilmesi için kaldığında veya bir taraf gelecekte belirli bir fiyat karşılığında satmayı ve teslim etmeyi kabul ettiğinde ve diğer taraf kabul edip ödemeyi kabul ettiğinde _yürütülebilir_ sözleşmelerdir. Sözleşmeler, taraflar açık sözcüklerle veya yazılı olarak sözleşme yaptığında _açık_ sözleşmelerdir; _zımni_ sözleşmelerdir, tarafların sözleşme yapmayı amaçladığını gösteren bir eylem yapıldığında; örneğin, bir kişi bir başkasını bir hizmet yapmak üzere işe aldığında, işe alan tarafın yapılan
emek için ödeme yapmayı amaçladığı varsayılır.

Bölüm 2. Sözleşmeler ayrıca uzmanlık alanları ve basit sözleşmeler olarak da ayırt edilir. _Uzmanlık alanı_, mühür altında bir sözleşmedir; senet veya tahvil olarak.
Ancak burada esas olarak _basit sözleşmeler_ veya _sözlü sözleşmeler_ olarak adlandırılan yaygın sözleşme sınıfını ele alacağız. _Sözlü_, sözlü olarak ifade edilir. Ancak sözleşmelere uygulandığında, yalnızca sözlü sözleşmeler anlamına gelmez, aynı zamanda mühür altında olmayan yazılı sözleşmeleri de içerir. Her ikisi de basit sözleşmelerdir; aralarındaki ayrım ispat biçimindedir.
Sözlü bir sözleşmenin taraflarının karşılıklı anlayışı sözlü delille kanıtlanabilir. Ancak tarafların gerçek niyetinin yazılı bir sözleşmede ifade edilmesi daha olası olduğundan, hukuk kuralı, sözlü delilin yazılı bir belgenin şartlarını çeliştirmek veya değiştirmek için kabul edilemeyeceğidir. Ancak, şüpheli olanı açıklamak veya bazı eksiklikleri gidermek için kabul edilebilir.

Madde 3. Geçerli bir sözleşme yapmak için, _taraflar sözleşme yapma yeteneğine sahip olmalıdır_. Sağlam bir zihne sahip olmalıdırlar. Bu nedenle, aptallar ve deliler genellikle sözleşme yapmak için yetersizdir. Deliler ve aptallar tarafından yapılan sözleşmeler mutlaka geçersiz değildir, ancak yalnızca _iptal edilebilir_; geçerlilik veya
geçersizlik, kanıtlanacak olgulara bağlıdır. Zihinsel engellilik nedeniyle bir sözleşmeden kaçınmak için, sözleşme yapan tarafın o sırada yetersiz olduğunun kanıtlanması gerekir. Ancak genel bir bozukluk
bir kez tespit edilirse veya kabul edilirse, kişinin yetersiz olduğu varsayılır;
ve sözleşmeyi uygulamaya çalışan taraf diğerinin
aklı başında olduğunu kanıtlamalıdır. Aptallar durumunda genel kural, eğer taraf hayatın olağan işlerinde veya belirli bir sözleşmede hareket edemiyorsa, aptallığı sözleşmeyi iptal edecektir.

Madde 4. Sarhoşlar ayrıca sarhoşluk halindeyken sözleşme yapamazlar, ancak sarhoşluk onları bir süreliğine akıldan mahrum edecek ve zihinsel güçsüzlük yaratacak düzeydeyse. Ancak mutlak gereklilikler için, sarhoş bunları sarhoşken tüketirse veya ayık olduktan sonra saklarsa, sorumludur. Sarhoşluk, bir sözleşmeyi yalnızca geçersiz kılar, geçersiz kılmaz, çünkü sarhoş olan taraf anlayışını yeniden kazandığında bunu benimseyebilir.

Madde 5. Geçerli bir sözleşmeye ilişkin bir diğer talep, tarafların _karşılıklı rızasıdır_. Bir tarafın diğerinin rıza göstermediği veya kabul etmediği basit bir teklif, sözleşme oluşturmaz. Rıza ayrıca özgürce verilmelidir. Zorlama veya zorlama altında yapılan bir sözleşme bağlayıcı değildir; rıza, kişisel
zarar tehditleriyle zorla elde edildiğinde olduğu gibi. Rıza ayrıca gerçeklerin
bilinmesiyle verilmelidir. Zararlı bir hata veya önemli bir gerçeğin cehaleti nedeniyle yapılan bir sözleşme, gerçek hileli bir şekilde gizlenmese bile, önlenebilir. Ancak, kanunun cehaleti nedeniyle yapılan bir hata, sözleşmeyi geçersiz kılmaz.

Madde 6. Geçerli bir sözleşme için _değerli bir karşılık_ da gereklidir. _Karşılık_, bir kişinin bir anlaşmaya girmesinin nedeni veya sebebi olarak verilen veya yapılan veya verilecek veya yapılacak olan şeydir. Dolayısıyla, bir kişinin belirli bir işi yapmayı kabul ettiği verilen veya teklif edilen para, anlaşmanın karşılığıdır. Dolayısıyla, bir senedin verildiği para veya başka bir şey, karşılıktır. Değerli bir karşılık, söz veren tarafa bir fayda veya söz verilen tarafa bir sıkıntı veya zarar veren herhangi bir şeydir.

Madde 7. Karşılıklı vaatler, bir sözleşmeyi bağlayıcı hale getirmek için yeterli karşılıklardır; ancak aynı anda yapılmalıdır. Bu tür vaatler birbirini destekler. Bir tarafın vaadi, diğer tarafın vaadi için yeterli bir karşılık teşkil eder. Taraflar birbirlerinden uzaktaysa, teklif yazılı olarak yapılır ve postayla gönderilirse ve bir kabul mektubu yazılıp postaya verilirse, kabul mektubu postalanmadan önce teklifin geri çekildiğini belirten ikinci bir mektup alınmadığı sürece sözleşme tamamlanır.

Madde 8. Tamamen karşılıksız olan vaatler geçersizdir; çünkü ne vaat edene bir fayda ne de vaat alan kişiye bir zarar vermediğinden,
yasal olarak değerli bir karşılık olarak kabul edilmezler. Bu nedenle,
kamu çalışmalarına ve hayırsever, edebi ve dini kurumlara yapılan abonelikler, yalnızca karşılıksızsa, başkalarını para vermeye, taahhütte bulunmaya veya kendi zararlarına başka eylemlerde bulunmaya teşvik etmedikçe tahsil edilemez.

Madde 9. Karşılıksız vaatler karşılık olmadığı için geçersiz olduğu gibi, yalnızca karşılıksız hizmetler, örneğin mülkü yangından kurtarmak için gönüllü olarak yardım etmek, başıboş bulunan hayvanları korumak veya bir başkasının borçlarını talep edilmeden ödemek, değerlerinin yasal olarak talep edilebileceği bir karşılık sağlamaz; tazminat vaadi yoktur. Ancak bir kişi, tarlasını sürmek veya mısırını çapalamak gibi belirli bir işi bilerek bir başkasına yaptırırsa, iş onun emri veya talebi olmadan başlatılmış olsa bile, rızası, olayın koşulları varsayımı yasaklayacak şekilde olmadığı sürece, emeğin değeri için ödeme yapmaya ilişkin _zımni bir vaat_ olarak hukuken kabul edilecektir.

Madde 10. Karşılık ayrıca _mümkün_ olmalı ve yasaya, sağlam politikaya ve iyi ahlaka uygun olmalıdır. İmkansız bir karşılık üzerine kurulan bir sözleşme geçersizdir. Hiçbir insan, insanın yapamayacağı
bir şeyi yapmaya yasal olarak bağlanamaz. Ancak, yapılacak şey aslında o anda imkansızsa, ancak doğası gereği imkansız değilse, durum farklıdır. Bu nedenle, bir sözleşmeyi yerine getirmede hastalık nedeniyle yetersizlik veya bir kişinin teslim etmeyi kabul ettiği belirli bir tür veya kalitedeki bir ürünü tedarik edememesi, onu sözleşmesinin yerine getirilmemesi nedeniyle tazminat yükümlülüğünden muaf tutmaz.

Madde 11. Karşılığı _yasadışı_ veya _ahlaksız_ olan bir sözleşme,
taraflardan herhangi biri tarafından iptal edilebilir. Bir adam, Tanrı yasası veya devletin yasaları tarafından yasaklanan eylemleri yapmak için bir anlaşmaya bağlı tutulamaz. Ancak
yasadışı bir sözleşme yapılmışsa; başka bir deyişle, haksızlık yapılmışsa, haksız taraf sözleşmeden vazgeçemez; çünkü
genel kural, hiç kimsenin kendi haksızlığından yararlanamayacağıdır; ve
masum taraf, sözleşmeden kaçınma ayrıcalığına yalnızca sahiptir.
Her iki taraf da suçluysa, olağan durumlarda hiçbiri,
icra edilmiş bir sözleşme için
tazminat alamaz.

Madde 12. Geçerli bir sözleşme için bir karşılığın gerekli olduğu kuralı,
mühür altında olmayan tüm sözleşmeler ve taahhütler için geçerlidir; ancak
suçsuz bir ciro edenin eline geçtikten sonra poliçeler ve devredilebilir senetler hariç. (Bkz. Senet Senetleri.) Mühürlü sözleşmelerde, bir karşılık, belgenin ciddiyetinde zorunlu olarak _ima edilir_.

Bölüm 13. Genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli olan İngiliz dolandırıcılık yasasına göre, yapıldığı tarihten itibaren bir yıl içinde yerine getirilmeyecek bir anlaşma, söz konusu anlaşma veya buna ait bir muhtıra veya not yazılı olmadıkça ve suçlanacak tarafça imzalanmadıkça geçerli olmayacaktır. Bazı eyaletlerin yasaları İngiliz yasasının bu hükmünü benimsemiştir ve ayrıca, başka bir kişinin borcu, temerrüdü veya kabahati için özel bir söz ve evlilik karşılığında bir anlaşma veya söz (evlenme konusunda karşılıklı söz vermeler hariç) da, karşılığın ifade edileceği böyle bir yazı olmadan geçersiz olacaktır.

Bölüm LV.

Satış Sözleşmeleri.

Bölüm 1. Satış, mülkiyetin mülkiyetinin başka bir kişiye belirli bir bedel karşılığında devredilmesi; veya bir emtianın eşdeğer değeri karşılığında para olarak takas edilmesidir. Bir emtianın başka bir emtia ile takası _takas_tır. Mutlak mülkiyet devredilmediği sürece, sözleşme yalnızca bir
ipotektir. Genel olarak sözleşmelere uygulanan aynı genel hukuk ilkeleri, satış sözleşmelerine de uygulanır, yani: sözleşme yapan tarafların ehliyeti; karşılığın yeterliliği; yasallığı ve ahlakı; tarafların onayı; ve dolandırıcılığın olmaması.

Madde 2. Bir satışı geçerli kılmak için, satılacak şeyin _gerçek veya olası bir varlığı_ ve _teslim edilebilir_ olması gerekir. Dolayısıyla, A, B'ye bir at veya belirli mallar satarsa; ve satış sırasında at ölmüşse veya mal? imha edilirse; satış geçersizdir. Eğer mallar kısmen imha edilirse, alıcı bunları ya fiyattan orantılı bir
indirim yaparak alabilir ya da sözleşmeyi iptal edebilir.

Madde 3. Fakat, satılacak şeyin fiili ve mevcut bir varlığı olmasa da; fakat eğer gelecekteki varlığı mümkünse ve satıcının şu an hakkı olan bir şeyin ürünü veya artışıysa, satışın konusu olur. Böylece, bir adam koyunlarında yetişebilecek yünü, ağaçlarında yetişebilecek meyveyi veya sığırlarının gelecekteki artışını satabilir. Fakat bundan sonra satın alabileceği koyun veya sığır ürünlerini satamaz. Ancak bir adam, sahip olmadığı malları tedarik etmeyi ve gelecekte belirli bir
fiyat karşılığında sağlamayı kabul edebilir; ve sözleşmesi geçerli olacaktır; fakat bu kesinlikle bir
satış değil, bir satış anlaşmasıdır.

Madde 4. _Fiyat_ olmadan satış olamaz; ve fiyat sabit ve kesin olmalı veya sözleşmede belirtilen bir kritere göre belirlenmeye açık olmalı, böylece tarafların daha fazla müzakere etmesini gereksiz kılmalıdır. Böylece, bir kişi belirli bir zamanda piyasa fiyatı ne olacaksa onu veya üçüncü bir kişi tarafından
belirlenecek bir fiyatı ödemeyi kabul edebilir. Fiyat ayrıca para veya senet veya bono gibi devredilebilir temsilcisi olarak ödenebilir olmalıdır. Bir madde karşılığında verilen bir başka madde yalnızca _takas_tır. Ancak, her iki durumda da aynı hukuk ilkeleri geçerlidir.

Madde 5. Tarafların _karşılıklı rızası_ olmalı ve bir tarafın yaptığı teklif diğer tarafça kabul edildiğinde sözleşme bağlayıcı hale gelir.
Müzakere, daha önce belirtildiği gibi, mektupla yürütülebilir. (Bölüm. LIV, Bölüm 7.)

Bölüm 6. Ödeme ve teslimatla hemen tamamlanmayan satış sözleşmelerinde, belirli formalitelere uyulmalıdır. Bu formlar genellikle, (1.) alıcının satılan malların bir kısmını kabul edip almasını; veya (2.) pazarlığı veya kısmen ödemeyi bağlamak için ciddi bir şey vermesini; veya (3.) pazarlığın yazılı bir notunun veya muhtırasının ücretlendirilecek taraf veya onun yetkili temsilcisi tarafından düzenlenmesini ve imzalanmasını gerektiren İngiliz dolandırıcılık yasası olarak adlandırılan yasa tarafından öngörülmüştür. Ancak bu hükümler yalnızca satılan malların fiyatının on sterlin veya daha fazla olduğu durumlar için geçerlidir. Aynı kural bu ülkede genel olarak geçerlidir, bazı eyaletlerde küçük farklılıklar vardır. Bu kanunun hükümlerinin uygulandığı durumlarda satılan malların fiyatı birçok eyalette yasayla belirlenir ve 30 ila 200 dolar arasında değişir.

Madde 7. Bir satış sözleşmesini tamamlamak ve mülkiyetin mülkiyetini alıcıya devretmek için satılan malların _teslimi_ gerekir. Mallar elle veya hemen teslim edilemeyecek veya satıcının fiili gözetiminde
değilse, yasa fiili bir teslimatı gerektirmez. Ancak alıcının yetkisine verilmelidir;
veya tarafların mülkiyet değişikliğini ima eden eylem ve beyanları olmalıdır. Mülkiyet hakkı alıcıya fiili veya sadece yapıcı bir teslimatla devredildiğinde, alıcı malların riskini derhal üstlenir; böylece daha sonra zarar görürlerse veya yok olurlarsa, kaybını üstlenmelidir.

Madde 8. Satışta teslimat zamanı veya ödeme zamanı hakkında hiçbir şey söylenmediğinde, alıcı mallara bedelin ödenmesi veya teklif edilmesiyle hak kazanır, aksi halde değil; çünkü satış sözleşmesiyle _mülkiyet_ hakkını elde etse de, bedeli ödeyene veya teklif edene kadar _zilyetlik_ hakkını elde etmez. Ancak satıcı malları kesin olarak ve alıcının hileli bir
düzeneği olmadan teslim ederse, alıcı bunların mülkiyetini elinde tutacaktır.

Madde 9. Ancak mallar krediyle satıldığında ve teslimat zamanı hakkında hiçbir şey söylenmediğinde, alıcı derhal mülkiyete hak kazanır.
Ancak, alıcının mallara sahip olmasından önce, iflas ettiği veya alacaklılarının taleplerini karşılamasını engelleyecek kadar sıkıntıda olduğu tespit edilirse, satıcı malları bedelin teminatı olarak durdurabilir. Ancak haklı bir sebep olmadan veya yanlış bilgilendirme yoluyla durdurulurlarsa, alıcı mallara ve durdurulmalarının sonucu olarak uğrayabileceği
zararlara hak kazanır.

Madde 10. Bir taşınır malın satışında, satıcı
maddeye sahipse ve onu kendi malıymış gibi satarsa, _mülkiyeti_ garanti ettiği anlaşılır. Adil bir fiyat, mülkiyet garantisi anlamına gelir; ve alıcı, malları kendi malıymış gibi satarsa ​​ve mülkiyet
eksik çıkarsa, satıcıdan tatmin alabilir. Ancak mülkiyet o anda başkasındaysa ve mülkiyet sözleşmesi veya garantisi yoksa, taraf kendi tehlikesine satın alır. Ancak, satıcının mülkün kendisine ait olduğunu beyan etmesi durumunda, mülkiyeti kendi malı olmasa bile garanti ettiği düşünülür.

Madde 11. _Kalite_ açısından, satıcı, malların sağlam ve iyi olduğunu açıkça garanti etmediği veya
onlar hakkında hileli bir beyanda bulunmadığı veya gizlemediği sürece, özel durumlar haricinde herhangi bir eksikliği gidermekle yükümlü değildir. Kural şudur:
Satıcı tarafından açık bir garanti veya hile yoksa
ve ürün her iki tarafın da incelemesine eşit derecede açıksa,
ürünleri kendisi inceleyen alıcı, her iki tarafça da eşit derecede bilinmeyen
gizli kusurlardan kaynaklanan tüm kayıplara katlanmak zorundadır.

Madde 12. Ancak bu kural, alıcının belirli bir karakterde mal sipariş ettiği veya belirli bir tanımlanmış kalitede malların satışa sunulduğu ve teslim edildiğinde, bunların açıklamaya uymadığı durumlara makul bir şekilde uygulanmaz. Bunları inceleme fırsatı olmadığından, kalitenin _zımni_ bir garantisi vardır. Her iki tarafın da bilgi araçlarına eşit erişimi olmadığında, önemli bir gerçeğin kasıtlı olarak gizlenmesi veya bastırılması, haksız bir işlemdir ve sözleşmeyi geçersiz kılar.

Madde 13. Genel bir kural olarak, her taraf, diğerinin bunlardan habersiz olduğunu ve bunların açık ve çıplak veya eşit şekilde gözlemleyebileceği bir mesafede olmadığını bilmesi koşuluyla, önemli gerçekler hakkındaki bilgisini diğerine iletmekle yükümlüdür. Elbette _ahlaki yasa_ ve adil işlem, her durumda, sözleşme taraflarının bilgisi dahilindeki tüm kusurların tam olarak açıklanmasını gerektirir.

Bölüm LVI.

Hileli Satışlar; Devirler; Hediyeler, vb.

Bölüm 1. Mülkiyet hakkı bazen hileli niyetle devredilir. Bir borçlu, malını alacaklılarının erişiminden uzak tutmak için, bir borcun ödenmesini güvence altına alma sahte bahanesiyle ipotek yoluyla başkalarına satar veya devreder; mülk, devredenin mülkiyetinde ve kullanımında kalır.

Bölüm 2. Üçüncü kişilere karşı hile olarak işleyen herhangi bir anlaşma geçersizdir.

Ortak hukuk kuralı, herhangi bir kişinin gelecekteki kullanımı için güvence altına almak amacıyla yaptığı tüm hediye senetlerinin ve tüm mal ve taşınır mal transferlerinin alacaklılara karşı geçersiz olacağıdır; ve devredilen veya satılan mülk satıcıda veya devredende kalırsa, işlemin hileli olduğu varsayılır. Ancak bu tür malların naklinin yalnızca ilk bakışta dolandırıcılığın kanıtı olup olmadığı, alıcının veya devralanın satışın veya devir işleminin dürüstçe ve iyi niyetle yapıldığını kanıtlayarak çürütebileceği; veya işlemin hukuk açısından dolandırıcılık olup olmadığı, İngiltere'deki ve bu ülkedeki mahkemelerin kararlarının farklılık gösterdiği ve bu nedenle kesin olarak karara bağlanmamış sayılabileceği bir sorudur.

Madde 3. Bazıları, mutlak olan satış senetleri ve devirler ile koşullu olanlar arasında ayrım yapmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek mahkemesi, mülkün mülkiyetinde kaldığında mutlak ve koşulsuz bir satış senedi veya devir işleminin başlı başına dolandırıcılığın kesin kanıtı olduğu doktrinini doğrulamıştır; başka bir deyişle, gerçekte ne olursa olsun hukuk açısından dolandırıcılık olduğu varsayılır. Aynı mahkeme, mülkün koşul yerine getirilene kadar satıcıda kalması koşuluyla yapılan bir devrin veya taraflar arasında bir anlaşmayı ifade eden, ipotek veya teminat niteliğindeki bir devrin geçerli olduğuna karar vermiştir.

Bölüm 4. Bazı eyaletlerde, mahkemeler tarafından belirlenen doktrin, bir mülkiyetin devam etmesinin yalnızca ilk bakışta dolandırıcılığın kanıtı olduğudur; bu durumda, ipotek alan veya devralan, devrin iyi niyetle ve değerli bir bedel karşılığında yapıldığını kanıtlayarak gösterebilir.

Diğer eyaletlerde, mülkiyette bir değişiklik olmadan, işlemin _yasal olarak_ dolandırıcılık olduğu katı kuralı geçerlidir; bu durumda, devralan veya devir kapsamında mülkü talep eden kişi, işlemin _gerçekte_ _bona
fide_ (iyi niyetle) olduğunu gösteremez.

Bölüm 5. Her türlü taşınmazın derhal el değiştirmediği sürece hileli sayıldığı kural, genellikle dürüst borçluların
rahatsızlığına ve hatta
zararına neden olur. Bir borçlu,
şu anki kullanımı kendisi için ne kadar uygun veya gerekli olursa olsun,
maldan vazgeçmek zorunda kalabilir,
ancak bu katı hukuk kuralı olmasa, borcunu ödemek veya ödemeyi ertelemek için borç alabilir ve
rehinli
malın kullanımını koruyabilir.

Madde 6. Birçok eyalette, bu kafa karıştırıcı soru
yasayla çözülmüştür. New York eyaletinde, yasa açıkça, derhal teslim edilmeyen ve mülkiyet değişikliği olmayan bir satışın veya devrin, alacaklılara karşı hileli ve geçersiz sayılacağını beyan eder, ancak devir kapsamındaki mülkü talep eden taraf, bunun iyi niyetle ve herhangi bir dolandırıcılık girişimi olmadan yapıldığını göstermelidir. Buna az çok benzer ve devredene ipotek edilen mülkün kullanımını güvence altına alan yasaların, eyaletlerin çoğunda var olduğuna inanılmaktadır. Mülkü devreden belgelere genellikle _taşınmaz rehinleri_ denir ve tapu olarak kaydedilmeleri gerekir; New York'ta ve belki de birkaç başka eyalette, yalnızca kasaba veya ilçe katip ofisine dosyalanır.

Bölüm 7. Kişisel mülkün satışında, satıcıya karşı bir hüküm
olması ve alıcının bundan haberdar olması gerekse de, bu gerçek kendi başına satışı hileli kılmaz. Ancak, alıcı hükmü bilerek, alacaklının icrasını bozmak amacıyla satın alırsa, işlem hileli olur.
Hilelilik
sorunu saike bağlıdır.

Madde 8. Bazen borçlular tarafından alacaklılarının yararına devirler yapılır. Derinden borçlu veya sıkıntılı durumda olan bir kişi, malını, onu elden çıkaracak ve elde edilen geliri alacaklılarının veya bunların bir kısmının ödemesine uygulayacak bir veya daha fazla kişiye emanet olarak devreder; çünkü kanun, bir borçlunun bir veya daha fazla alacaklıya diğerlerine göre öncelik vermesini, devir yeterli bir bedel karşılığında olması koşuluyla yasaklamaz. Bir borçlu, tüm malını doğrudan tek bir alacaklıya devredebilir veya transfer edebilir ve devir geçerli olur; Ancak mülkün değeri açıkça aşırıysa ve karşılaması amaçlanan borca ​​göre orantısızsa, diğer alacaklıların fazlaya hakkı vardır.

Bölüm 9. Sıkıntılı bir borçlu, alacaklılarına taleplerinin karşılanması karşılığında taleplerinin belirli bir oranını ödemeyi kabul ettiğinde, birine diğerlerinden daha iyi veya daha fazla teminat vermeyi gizlice kabul ederse, sözleşme geçersizdir; çünkü borçluyu kurtarmayı kabul ettikleri koşul, eşit olarak paylaşmalarıdır.

Bölüm 10. Sadece sevgi, kan veya akrabalık karşılığında kurulan bir hediye veya nakil, bunu yaptığında bağışlayanın zor durumda olması durumunda alacaklılar tarafından iptal edilebilir; çünkü bir adam, mülkünü vermeden önce hem yasal hem de ahlaki olarak borçlarını ödemekle yükümlüdür. Ancak, mülkünün değerine orantılı olarak yalnızca küçük bir miktara borçluysa ve tamamen utangaç değilse, daha sonra iflas etse bile, bağış borcu nedeniyle geçersiz kılınmaz.

Bölüm LVII.

Emanet.

Bölüm 1. _Kefalet_ kelimesi, Fransızca'da teslim etmek anlamına gelen _bail_ kelimesinden gelir. (Bölüm XVIII, Bölüm 14.) Emanet, hukuken, emanetin yerine getirilmesi ve emanetin amacı yerine getirildiğinde emanetçi tarafından malların iade edilmesi konusunda anlaşma üzerine, emanete bağlı bir mal teslimatıdır.

Bölüm 2. Saklanmak ve karşılıksız iade edilmek üzere mal alan bir kişi, bunları makul bir özenle saklamalıdır veya zarar görürse, hasardan sorumlu olacaktır: başka bir deyişle, yalnızca ağır ihmalden sorumludur. Büyük ihmal, sağduyulu her insanın kendi malına gösterdiği özenin eksikliğidir. Malların emanet edildiği bir kişi olan bir _emanetçi_, kendisine emanet edilen malları kullanma hakkına sahip değildir.

Madde 3. Bir _vekil_ veya kendisine emanet edilen şeyle ilgili olarak bir başkası için karşılıksız bir eylemde bulunmayı üstlenen kişi, işi yanlış yaparsa ve yaparsa büyük ihmalden sorumludur;
ancak yapmayı kabul edip hiç yapmadığı veya üstlenmediği için hasardan sorumlu olmadığı düşünülür.

Madde 4. Bir at, araba veya kitap gibi bir eşyayı ödünç alan kişi, karşılıksız olarak, hafif ihmal durumunda hasardan sorumludur. Ancak,
madde yalnızca ödünç alındığı amaçla kullanılırsa, ödünç alan kişi tarafından dikkatlice kullanılırsa ve ödünç alındığı süre içinde iade edilirse, sorumlu değildir.

Madde 5. Bir borç veya taahhüt için teminat olarak rehin alınan mülk,
olağan özenle saklanmalıdır; başka bir deyişle, rehin alan kişi yalnızca olağan ihmalden sorumludur; ve mallar daha sonra kaybolursa veya imha edilirse, rehin veren kişi borçtan hala sorumludur.
Rehin alan kişi mülkün kullanımından herhangi bir kar elde ederse, gerekli masrafları düştükten sonra elde ettiği karı borca ​​harcamalıdır.

Madde 6. Bir diğer emanet türü, bir ücret karşılığında mülkün kiralanmasıdır.
Bir
madde, kiralayanın herhangi bir kusuru olmaksızın hasar görürse veya imha edilirse,
zarar sahibine düşer, çünkü risk ona aittir.

Madde 7. Teslim edilen şeye karşılık bir iş veya özen gösterilecekse, işçi olağan ihmalden sorumludur; ve iş uygun beceriyle yapılmalıdır, aksi takdirde hasardan sorumlu olur. Bir terzi, bir cekete dönüştürülmek üzere kumaş alırsa, bunu işçi gibi bir şekilde yapmak zorundadır.

Madde 8. Hancılar, genel olarak, misafirlerinin mallarına ve bagajlarına gelen tüm yaralanmalardan, hatta hırsızlıklardan bile sorumludur. Ancak, kaçınılmaz bir kaza veya soygun gibi üstün bir güçle meydana gelen kayıplardan sorumlu değildirler.

Madde 9. Belirli bir durumda, ortak bir taşıyıcı olarak değil, ücret karşılığında mal taşıyan bir kişi, açıkça ortak bir taşıyıcının riskini almadığı sürece, yalnızca olağan ihmalden sorumludur.

Madde 10. Ortak bir taşıyıcı, ister karadan ister sudan olsun, ortak bir iş olarak ücret karşılığında mal taşıyan ve malların sahibine karşı, hatta çalınmış olsalar bile, sorumlu olan kişidir. Sigortacı niteliğindedir ve Tanrı'nın eylemi, örneğin şimşek, fırtına, sel vb. ve savaş zamanında olduğu gibi halk düşmanları hariç, tüm kayıplardan sorumludur.

Madde 11. Bir ortak taşıyıcı, navlun ücretlerini ödeyen veya teklif eden herhangi bir kişiden, taşımaya alışkın olduğu ve
taşıdığı yer için teklif edilen malları almakla yükümlüdür. Ancak, doluysa veya taşınması tehlikeliyse veya başka haklı sebeplerden dolayı bunları almayı reddedebilir. Ücretler ödenmediği sürece bunları almayı reddedebilir; ancak rotanın sonunda ödemeyi kabul ederse, navlun ödenene kadar bunları orada tutabilir. Bir taşıyıcı, navlunu makul bir süre içinde teslim etmelidir; ancak, gerekli özeni göstermişse, yolculuğu sırasında bir nehrin veya kanalın donması nedeniyle oluşan kayıplardan sorumlu değildir.

Madde 12. Bir posta arabasının sahipleri, ortak taşıyıcılar olarak yolcuların güvenliğini garanti etmezler; ve yolcuların kişilerine yönelik basit kazalardan değil, yalnızca gereken özenin gösterilmemesinden sorumludurlar. Taşımanın yeterliliği veya sürüşüyle ​​ilgili hafif bir hata, beceriksizlik veya ihmal, sahibini yolculara verilen zararlardan sorumlu tutabilir. Ancak kamu taşıyıcıları olarak, malın içeriğini bilmeseler bile bir kutu veya paketin kaybından sorumludurlar, ancak mal sahibi, eşyanın değerini veya niteliğini hileli bir şekilde gizlemediği veya taşıyıcıyı eşyayı az veya hiç değersizmiş gibi göstererek kandırmadığı sürece. Kamu taşıyıcıları, yolcularının bagajlarından sorumludur, ancak bunların sahiplerinin riski olduğunu ilan ederler.

Bölüm LVIII.

Müdür ve Temsilci veya Faktör; Komisyoncu; Rehin, vb.

Madde 1. Bir _temsilci_ veya faktör, _başkasının işinin yönetimiyle görevlendirilen kişidir ve _ana_ olarak adlandırılır. _Temsilci_ ve _faktör_ kelimeleri, bir vekil, bir yedek veya başkası adına hareket eden bir kişiyi ifade eder; ancak _temsilci_ daha kapsamlı bir terim gibi görünüyor, _başkası tarafından herhangi bir tür işle görevlendirilen kişi için kullanılıyor; _faktör_ daha uygun bir şekilde, başka yerlerde ikamet eden tüccarlar tarafından _alışveriş yapmak ve hesaplarına belirli başka işler yapmak için istihdam edilen bir temsilciyi ifade eder. Bir faktör, müvekkili adına hareket etmek üzere görevlendirildiği veya yetkilendirildiği andan itibaren ve özellikle de satın alınan veya satılan malların değerinin belirli bir yüzdesi veya komisyonu kendisine verildiği takdirde, _komisyon tüccarı_ olarak adlandırılır.

Madde 2. Bir faktör kendisine emanet edilen mal için para avans verirse, para iade edilene ve tüm masraflar ödenene kadar bu parayı elinde tutabilir. Mülkün gerçek sahibi faktör tarafından bilinmiyorsa, malların adına sevk edildiği kişi mal sahibi olarak kabul edilir.

Madde 3. Bir faktörün bir talebin karşılanması için mal sahibine karşı mal tutma hakkı _rehin_ olarak adlandırılır; ve faktör, iddiasını karşılamak için malları satabilir; ancak varsa fazlayı müvekkile veya mal sahibine ödemelidir. Bir faktör, kendisine emanet edilen malları kendi borçlarının teminatı olarak satış için rehin veremez. Kendisine emanet edilen veya kendisine emanet edilen malları elden çıkarır ve bunları kendi kullanımına uygularsa,
sahibini dolandırmak niyetiyle, para cezası ve
hapis cezası ile cezalandırılabilir.

Madde 4. Sıradan işlerde, bir müvekkilin bir temsilcinin eylemleriyle ne kadar bağlı olduğunu belirlemek kolay değildir. Genel bir kural olarak, bir genel temsilcinin eylemleri; yani, işvereni için her türlü işi yapan veya belirli bir iş veya işlemle bağlantılı veya belirli bir iş bölümüyle ilgili tüm eylemleri yapan kişi, müvekkilini bağlar, yetkisinin genel kapsamı içinde kaldığı sürece, bazı özel durumlarda özel talimatlarına aykırı hareket etse bile. Ancak, belirli bir amaç için istihdam edilen bir temsilci, gücünün sınırlarını aşarsa, müvekkilini bağlamaz.

Madde 5. Bir temsilci, olağan durumlarda, bu tür talimatlara aykırı bir eylemin
müdürün yararına olması gerekse bile, müvekkilinin talimatlarına uymakla yükümlüdür.
Temsilci,
emrinin yerine getirilmemesinden kaynaklanan tüm kayıpları kişisel olarak üstlenmelidir;
ve bundan doğan kar müvekkilin yararınadır.
Ancak, bir temsilci, emirlerini aldıktan sonra, aniden ve öngörülemeyen bir acil durum
ortaya çıkarsa ve bunun sonucunda bu tür bir uyum müvekkile zarar verecek ve niyetini engelleyecekse, emirlerine kesinlikle uymaktan muaftır.

Madde 6. Bir temsilci talimat almadığında, ticaretin
kullanımına veya belirli temsilciliğe uygulanan örfe uymalıdır; ve bunlardan herhangi bir sapma, durumun gerekliliğiyle haklı çıkarılmadığı sürece, onu bundan kaynaklanan herhangi bir kayıp veya zarardan tek başına sorumlu kılar.

Madde 7. Bir temsilci, olağan özeni ve makul beceriyi göstermekle yükümlüdür; ve yalnızca bunların eksikliğinden sorumludur. Olağan özen, ortak ihtiyatlı kişilerin kendi işlerini yürütürken kullandıkları özendir. Makul beceri, genellikle aynı işte çalışan ortak kapasiteye sahip kişilerin sahip olduğu beceridir.

Madde 8. Bir temsilci yetkisinin sınırlarını aşarsa, yetkisinin sınırları bu kişi tarafından bilinmiyorsa, işlem yaptığı kişiye karşı kişisel olarak sorumlu olur. Kendi adına bir sözleşme yaparsa veya temsilcinin kendisini bağlama yetkisi varsa, işlem yaptığı tarafın temsilciye başvurmasını sağlamak için müvekkilin adını ifşa etmezse, aynı şekilde denizci sorumludur. Ve temsilci kendi adına satın alma yapsa bile, ancak müvekkil için ve adını ifşa etmeden, mallar onun kullanımına sunulduğu sürece, müvekkil de bağlıdır. Ayrıca, müvekkil reşit değilse, akıl hastasıysa veya sözleşme yapma yetkisi yoksa, temsilci sorumludur.

Madde 9. _Broker_, taraflar arasında komisyon şeklinde bir tazminat karşılığında satışları müzakere etmek için istihdam edilen bir aracıdır; buna genellikle _brokerage_ denir. Onun işi esas olarak borsada pazarlık yapmaktan; veya
hisse senetleri, mallar, gemiler veya kargo alım satımından; veya
sigortalar temin etmekten ve zararları karşılamaktan oluşur; ve kendini bu dallardan biriyle sınırladığından, ona borsa simsarı, hisse senedi simsarı,
sigorta simsarı, vb. denir. Bir simsar, bir faktörden farklıdır. Müvekkilinin mallarının
gözetimi onda değildir. Sadece satış sözleşmesini yürürlüğe koyma yetkisine sahiptir; ve bu yapıldığında, acenteliği sona erer. Bir simsar görevlerini hiçbir çıkar sağlamayacak şekilde yerine getirirse veya malları satarken büyük bir suistimalden suçlu bulunursa, komisyon veya tazminat almaya hak kazanmaz.

Madde 10. Bir faktörün kendisine satış için emanet edilen mallar üzerindeki iddiası olarak bir _rehin_
fark edilmiştir. (Madde 3.) Rehin hakkı, faktörler dışındakilere de uzanır. Ayrıca, üreticilerin, mekanikçilerin ve halkın konaklaması için iş yapan diğer kişilerin yararına da tasarlanmıştır. Bir terzi, kendisine ödeme yapılana kadar başkasının kumaşından yapılmış giysi üzerinde; bir kunduracı, başkasının derisinden yapılmış ayakkabılar üzerinde; bir demirci, nalladığı at üzerinde; bir hancı, misafirinin atı veya malları üzerinde; ve ortak taşıyıcılar, taşıdıkları mallar üzerinde rehin hakkına sahiptir. Ancak, mülkü başka bir borç için tutamazlar; veya alacaklarını karşılamak için satamazlar. Bir kişi, mülkün elinden çıkmasına izin verdiğinde, rehin hakkını kaybeder.

Bölüm LIX.

Ortaklık.

Madde 1. Ortaklık, iki veya daha fazla kişi arasında, paralarını, emeklerini veya becerilerini yasal bir işte birleştirmek, kârın paylaşılması ve zararın belirli oranlarda ortaklar tarafından karşılanması için sözleşmeyle oluşturulan bir ortaklıktır. Biri fonları sağlarsa ve diğeri emeği gerçekleştirirse, bu bir ortaklıktır; veya para gerekmediğinde, her biri emeğin kendi payına düşen kısmını yapmayı kabul ederse. Bu tür bir ortaklık veya dernek _firma_ veya _ev_ olarak adlandırılır.

Bölüm 2. Şirketlerden herhangi birinin eylemi, hepsinin eylemi olarak kabul edilir ve herkesi bağlar; ve her ikisi de tüm borçlardan sorumludur. Ancak bir fatura veya senet yalnızca bir ortak tarafından kendi adına, ortaklık hesabına olduğu görünmeden çekilirse, ortaklık amacıyla yapılmış olsa bile, tek başına o bağlıdır. Bireysel kullanımı için kendi hesabına mal satın alan bir ortak, tek başına sorumludur; ancak daha sonra ortaklığın kullanımına giderse, hepsi sorumlu olur.

Bölüm 3. Bazen bir kişi, bir çiftliğin, bir meyhanenin veya bir fabrikanın kârının bir kısmını kira yoluyla almayı kabul eder; veya bir acente veya bir katip, emeğinin kârından bir pay alır. Ancak bu durumlarda ortaklık olmadığından, hisse senedini satın alan ve işçiyi kiralayan kişiler tek başlarına sorumludur.

Madde 4. Tüm ortaklar dava açma ve dava edilme konusunda birleşmelidir. Borç sözleşmeye bağlandığında adının bilinmemesi için ismini gizleyen kişi, ticaretin kârından pay alıyorsa, ortak olduğu keşfedildiğinde dava edilebilir.

Madde 5. Bir ortak, tüm ortakların onayı olmadan, ortaklıktaki yerini alacak başka bir kişiye hissesini satamaz:
Ayrıca, bir ortak, böyle bir onay olmadan, istediği zaman çekilip ortaklığı feshedemez, ortaklığın belirli bir süresi olmadığı durumlar hariç. Ortaklık, taraflardan birinin ölümü, akıl hastalığı, iflası veya başka bir yetersizliği nedeniyle feshedilir.

Madde 6. Bir ortaklık, ortaklardan herhangi birinin çekilmesiyle feshedildiğinde, fesih bildirimi usulüne uygun olarak yayınlanmalı veya bir şirket, bir ortağın olağan işleyiş çerçevesinde ve şirket adına, ortaklığın inancına göre sözleşme yapan ve fesih bildirimi olmayan bir kişiyle yaptığı bir sözleşmeyle bağlı olabilir. Emekli olan bir ortağın sürekli sorumluluktan korunması için aynı bildirim gereklidir. Ve uygun bildirimde bulunulsa bile, eğer isminin şirkette veya mağazanın veya dükkanın kapısının üstündeki şirket unvanında kalmasına gönüllü olarak izin verirse, belirli durumlarda sorumlu olabilir.

Madde 7. Bazı eyaletlerde, bir ortaklık bir dizi kişi tarafından oluşturulabilir, bunlardan bazıları yalnızca sınırlı bir miktardan sorumlu olacaktır;
ve isimleri şirkette kullanılmayacaktır. Bu tür bir ortaklık iş yapmadan önce, taraflarca imzalanmış, ortaklığın şartlarını ve _özel ortakların_ (adlandırıldıkları gibi) sorumlu olacağı miktarı belirten bir yazı ve sertifika kaydedilmelidir. Ortaklığın şartları ayrıca bir
gazetede yayınlanmalıdır.

Madde 8. Bu _sınırlı_ ortaklıklarda, adlandırıldıkları gibi, özel
ortaklar yalnızca ortaklık şartlarında belirtilen miktardan sorumludur. Diğer ortaklar, _genel ortaklar_ olarak adlandırılır, yalnızca isimleri kullanılır ve işi yaparlar, adi ortaklıklarda olduğu gibi, sözleşme yapılan tüm borçlardan sorumludurlar. Bu tür bir ortaklık, oluşturulduğu sürenin sona ermesinden önce tarafların eylemiyle feshedilecekse, fesih bildirimi dosyalanmalı ve kaydedilmeli
ve bir gazetede yayınlanmalıdır. New York eyaletindeki yasa böyledir;
ve en temel hükümlerinde, bu ortaklıkların yetkilendirildiği diğer eyaletlerin yasalarıyla uyuştuğu varsayılır.

Bölüm LX.

Senetler.

Bölüm 1. Senet _belirli bir zamanda, adı geçen bir kişiye veya onun emrine veya hamiline belirli bir miktarın ödeneceğine dair yazılı bir vaattir. Bir senedin yaygın bir biçimi şudur:

100$. Albany, 9 Haziran 1859.

Tarihten üç ay sonra, James Smith'e veya hamiline yüz dolar ödemeyi taahhüt ediyorum, alınan değer.

John Brown.

Bölüm 2. Smith'e veya hamiline veya kendisine veya emrine ödenebilir bir senet, orijinal söz verilen kişi olan Smith gibi, parayı dava etme ve tahsil etme yetkisine sahip başka bir kişiye satılabileceği veya devredilebileceği için _devredilebilir_ olarak adlandırılır. Smith _veya
emir_ adına ödenebilir hale getirilmişse, devredilebilir bir senet olarak geçmesi için, Smith'in arkasına adını yazarak onu ciro etmesi gerekir. Ciro, Smith'in bunu başka bir kişiye ödemesi için
düzenleyiciye verdiği bir emir olarak kabul edilir. Ancak, devredilebilir olmasa da devredilebilir; ancak hamili Smith adına dava açmalı ve Brown Smith'e karşı sahip olduğu herhangi bir talebi telafi edebilir.

Bölüm 3. Sadece bir senedin arkasına isim yazılarak yapılan bir ciroya _boş_ ciro denir. Tam ciro, senedin ödeneceği kişiyi belirten bir cirodur. Boş bir ciro, hamili tarafından herhangi bir zamanda doldurulabilir. Örneğin: Bir senet "John Jay veya emrine" veya "John Jay'in emrine" ödenebilir ve bu da onu başka bir hamiline ödenebilir hale getiren boş bir şekilde ciro eder. Şimdi herhangi bir hamil veya ciro edilen, senedin belirli bir kişiye ödenmesini isterse, ciro edenin adının üstüne bu yönde bir talep yazarak boşluğu doldurur, şöyle ki: "George Bruce'a Öde" veya "George Bruce'a Öde veya emrine"; yine ciro eden kişi, senedin belirli bir kişiye ödenmesini emredebilir. Veya, senedi boş olarak ciro ederse veya "hamiline" ödenmesini emrederse, yine ilk başta olduğu gibi, yalnızca teslimatla geçerli olur.

Bölüm 4. Ülkedeki yaygın ticari işlemlerde, devredilebilir olması amaçlanan senetler genellikle verilen formda olduğu gibi hamiline ödenebilir hale getirilir.
(Bölüm 1.) Genç okuyucu veya iş dünyasında deneyimsiz başka bir kişi, neden her zaman böyle yazılmadıklarını bilmeyebilir. Emre ödenebilir bir senedin düzenlenmesi, senedin kaybolması durumunda hamili veya sahibini korur. Örneğin, önceki bölümde varsayılan, boş olarak ciro edilmiş senedi ele alalım. Sahibinin Buffalo'da, yapıcısının ise Detroit'te ikamet ettiğini varsayalım. Sahip, Detroit'te ikamet eden John Jay'in adının üzerine "George Bruce'a Öde" yazar ve bu kişi tarafından ödeme için yapıcıya sunulmak üzere posta yoluyla gönderilir. Ve senet kazara veya hileyle başkasının eline geçerse, yalnızca Bruce'a ödenebilir veya emriyle ödenebilirse, taraflar zarardan korunur.

Bölüm 5. Bir sözleşme değerli bir karşılık olmaksızın bağlayıcı olmadığından,
(Bölüm LIV, Bölüm 6,) "alınan değer" sözcükleri, bu tür bir karşılığın kanıtı olarak senetlere eklenir. Ancak bu sözcüklerin eklenmesini gerektiren bir yasa olmadığında, bir senet bunlar olmadan da geçerlidir. Eklenmiş olsun veya olmasın, senedin değerli bir karşılık karşılığında verildiği varsayılır; ve düzenleyen, ödeme yükümlülüğünden kaçınmak için, hiçbir değer alınmamış gibi göstermelidir.

Bölüm 6. İki veya daha fazla kişi tarafından düzenlenen bir senet ortak veya müşterek veya birkaç kişi tarafından düzenlenebilir. "Ödemeyi taahhüt ediyoruz" yazıldığında, bu yalnızca ortak bir senettir ve
hepsi birlikte dava edilmelidir. "Ortak ve müteselsilen ödemeyi taahhüt ediyoruz" yazıldığında, bunlar birlikte veya ayrı ayrı dava edilebilir. Ayrıca, "Ödemeyi taahhüt ediyorum" şeklinde yazılırsa, müşterek ve müteselsil senet olarak kabul edilir. "Söz veriyoruz" şeklinde yazılan ve A. B., asıl ve C. D., teminat olarak imzalanan bir senet, her ikisinin de müşterek senedidir; ve "Söz veriyorum" şeklinde yazılır ve aynı şekilde imzalanırsa, her ikisinin de müşterek ve müteselsil senedidir.

Madde 7. Sadece bir temsilci olsa bile, devredilebilir bir senedi elinde bulunduran herhangi bir kişi, gerçek malik olarak kabul edilir ve mülkiyet hakkını göstermeden, kendi adına dava açabilir. _İyi niyetli_ hamil, senedi gerçek malikten çalan veya çalan bir kişiden gelmiş olsa bile, senedi geri alabilir; ancak senedi, vadesinden önce değerli bir bedel karşılığında ticaret sırasında masumca almışsa ve gerekli özeni göstermişse. Ancak, senedin zorla veya hileyle dolaşıma girdiği gösterilerek, sahibinin unvanına şüphe düşülürse, o zaman
sahip
bunun için verdiği bedeli göstermelidir.

Madde 8. Normalde, bir kişi yasal olarak kendisine ait olmayan bir mülke ilişkin geçerli bir unvanı başkasına devredemez; ve bu nedenle çalıntı malları satın alan kişi bunları yasal sahibine vermelidir. Bu kuralın, senetlerde istisnası, akıl ve iyi politikaya dayanıyor gibi görünüyor. Ticari işlemlerde kıymetli evrak kullanımı büyük bir kamu yararınadır; ve bu tür bir senedin sahibine, vadesi gelmeden önce almış olsa bile, ödenmiş olsa bile, ticari olarak adil bir şekilde alırsa, ticaret uğruna koruma sağlanması uygundur.

Madde 9. Ancak, sahibinin uygun korumaya sahip olması, ticari çıkarlar açısından da aynı derecede önemlidir. Bu nedenle, bir kişi bir yabancıdan bir senedi nasıl edindiğini sormadan alırsa; veya olağan iş akışında veya senedin kredisi için üstlenilen bir sorumluluk için almazsa, senedi kendi tehlikesine alır. Ancak, mal sahibi, tazminat hakkını sorgusuz sualsiz kılmak için, halkı senedin kaybı konusunda bilgilendirmek için özen göstermelidir.

Madde 10. Vadesi geçtikten sonra bir senet satın alan kişi, senedi kendi tehlikesine alır. Hamil, senedi kendi adına dava edebilirken, düzenleyen, devredilmeden önce söz verilen kişiye karşı sahip olduğu talepleri, devredilemez senetler durumunda olduğu gibi, telafi edebilir. (Madde 2.) Ancak, ödeme günü belirtilmeyen senetler bu kurala girdiğinde, koşullara göre belirlenecek bir sorudur. New Jersey ve
Pensilvanya'da, "zimmet veya iskonto olmaksızın" sözcükleri veya bu etkiye sahip sözcükler, notlara eklenmelidir veya vadesinden sonra satın alınan notlar olarak mahsuplarla karşılanabilir.

Madde 11. Bir emtia cinsinden ödenebilir hale getirilen bir not devredilemez.
Bunda belirtilen
koşullara göre ödenmezse, düzenleyen
nakit olarak ödeme yapmakla yükümlü olur. Ancak her iki durumda da, üçüncü bir kişiye geçerse, yalnızca söz verilen veya alacaklı adına dava açabilir;
ve devredilemez diğer notlar (Madde 2) ve vadesinden sonra satın alınan notlar olarak mahsuplarla karşılanabilir. (Madde 10.)

Madde 12. _Talep üzerine_ ödenebilir veya ödeme zamanı belirtilmemiş olan senetler derhal vadesi gelir ve ödeme talebi gerekli değildir.
Ancak _görüldüğünde_ veya görüldükten sonra belirli bir zamanda ödenebilir bir senet, dava edilebilmesi için ödeme için sunulmalıdır. "Faizli" ifadesi atlanırsa, faiz senedin vadesi geldiğinde başlar. Talep üzerine ödenebilirse, ödeme talep edildiği andan itibaren faiz alır.

Madde 13. Bir senedin ödenmesi gereken günden sonra, düzenleyenin ödeme yapmak için _ödemesiz günler_ adı verilen üç günü vardır. Bu nedenle, ayın ilk günü ödenebilir bir senet, dördüncü güne kadar vadesi gelmez ve dava konusu olmaz. Ancak, ödemesiz son gün Pazar gününe veya 4 Temmuz'a veya kanunen tatil veya dinlenme günü olarak kabul edilen herhangi bir güne denk gelirse, ödemesiz son gün bir gün önce olur. 4 Temmuz veya başka bir tatil Cumartesi gününe denk gelirse, senet Cuma günü vadesi gelir. Veya böyle bir gün Pazartesi'ye denk gelirse, son
erteleme günü Cumartesi olur.

Madde 14. Bir senedin ciro edenini sorumlu tutmak için, düzenleyenden ödemenin
ertelemenin son gününde talep edilmesi gerekir. Talebin
hangi saatte yapılması gerektiği konusunda, düzenleyenin senedin
sunulduğu yerin olağan iş saatleri içinde en son uygun zamana
hak kazandığı kabul edilir.

Madde 15. Ödeme talep edilmiş ve reddedilmişse, ciro edene bildirimde bulunulmalıdır; ve hamiline bildirimi vermek için tam bir gün verilir. Talep Cumartesi günü yapılmışsa, Pazartesi günü bildirimde bulunmak yeterlidir. Ciro eden kişi aynı şehirde ikamet ediyorsa, hamil tarafından şahsen veya ikametgahına gönderilen bir kurye tarafından kendisine bildirilebilir, burada bildirim şahsen verilebilir veya bilgisine ulaştırabilecek bir şekilde bırakılabilir. Taraflar farklı şehirlerde ikamet ediyorsa, bildirim posta yoluyla gönderilebilir; bu durumda, bildirim, son lütfun son gününden sonraki gün postaneye verilmelidir, böylece bundan sonra mümkün olan en kısa sürede iletilebilir: veya bildirim, özel bir nakil aracı veya özel bir kurye ile gönderilebilir.

Madde 16. Senet vadesinden önce düzenleyenin görevden alınması veya başka bir nedenle ikametgahı bilinmiyorsa, hamil onu bulmak için çaba göstermeli ve talebi orada yapmalıdır; ancak, eyaletten ayrılmışsa, senedi eski ikametgahında sunması yeterlidir. Düzenleyen kaçmışsa, bu, genel bir kural olarak, talebi mazur gösterecektir.

Bölüm 17. Senetler, devredildiklerinde ciro ile garanti altına alınır. Bir kişi sadece adını arkaya yazarsa, yalnızca ciro eden olarak sorumlu olur. "Senetin ödenmesini" garanti ederse, genellikle orijinal bir vaat eden olarak sorumlu kabul edilir. Senedi "iyi" veya "tahsil edilebilir" olarak garanti ederse, kefil sorumlu olmadan önce, düzenleyen ve varsa ciro edenler de dava edilmelidir. Bir kefile, bir ciro eden durumunda olduğu gibi, kesin bir bildirimde bulunulması gerekmez. Ancak, derhal bildirimde bulunulmaması veya senet derhal dava edilmemesi durumunda onu sorumlu tutmak için, bildirim eksikliğinden zarar görmediği veya senedin vadesi geldiğinde düzenleyen veya ciro edenler tarafından tahsil edilebilir olmadığı gösterilmelidir. Ancak, bir senedi onaylayarak veya ödemeyi garanti ederek ortaya çıkan yükümlülük türü, ister ciro eden, ister orijinal vaat eden veya kefil olsun, tüm eyaletlerde aynı değildir. Senetlerle ilgili olarak, tüzüklerin ve yargı kararlarının tüm eyaletlerde aynı olmadığı çeşitli başka noktalar da vardır.

Bölüm LXI.

Poliçeler; Faiz; Tefecilik.

Bölüm 1. Poliçe, uzak bir yerdeki bir kişiye üçüncü bir kişiye belirli bir miktar para ödemesi için verilen yazılı bir emir veya taleptir. Aşağıdakiler yaygın bir biçimdir:

1.000 $. New York, 10 Ağustos 1859. Tarihten yirmi gün sonra (veya görüldüğünde veya görüldüğünde on gün sonra) John Stiles'ın emrine bin dolar ödeyin, alınan değer,
ve aynı tutarı şu hesaba borçlandırın

George Scott, Thomas Jones'a.

New Orleans, La.

Bölüm 2. Yabancı ülkelerdeki kişilere keşide edilen senetler _yabancı_
poliçeler olarak adlandırılır; ülkemizdeki uzak yerlerdeki kişilere keşide edilenler _iç_ poliçeler olarak adlandırılır. Ticari iş yapan kişiler için, aşağıdaki doğa ve işleyiş örneğinden görüleceği gibi,
çok kullanışlıdırlar.

Bölüm 3. New York'taki A'nın New Orleans'taki B'den 1.000 doları vardır. A, B'ye o miktar için bir emir çeker ve New Orleans'a gidecek olan C, A'ya parayı öder, emri alır ve parasını tekrar B'den alır. Böylece A, B'ye karşı olan borcunu alarak rahatlar ve O, parayı bir yerden bir yere taşıma riskinden kaçınmış olur. Emri veya senedi çeken A'ya _çekici_ denir. Kendisine hitaben yazılmış olan B, _çekici_; ödenebilir hale getirilmiş olan C, _alıcı_ olur. Senet C'ye veya emrine ödenebilir olduğundan, C, senedi ciro ederek D'ye ödenmesini emredebilir; bu durumda C _ciro eden_ olur ve senedin ciro edildiği D, _cirolanan_ veya _sahip_ olarak adlandırılır.

Bölüm 4. Bir senet muhatabına sunulduğunda, muhatap bunu ödemeyi kabul ederse, senedi kabul ettiği ve kabulünü üzerine yazdığı söylenir. Ancak, bir kabul sözlü olarak yapılabilir. Bir senedi kabul eden kişi, asıl borçludur; çeken kişi, kefildir. Kabul eden kişi,
karşılıksız olarak ve sadece çekenin rahatı için kabul etmiş olsa da, bağlıdır. Ancak ödeme, ödeme süresinin son gününde talep edilmelidir; ve,
reddedilirse, ciro edilmiş bir senet durumunda olduğu gibi, çekene ödeme yapılmadığına dair bildirimde bulunulmalıdır. (Bölüm LX, Madde 15.)

Madde 5. Görüldüğünde veya görüldükten sonra belirli bir gün sayısında ödenmesi gereken senetlerin, kabul için çekene sunulması gereken kesin bir zaman yasayla belirlenmemiştir; ancak makul olmayan bir gecikme çekeni ibra edebilir. Belirli bir tarihten sonra ödenmesi gereken bir
senet, ödeme gününden önce sunulmak zorunda değildir, ancak vadesinden önce sunulursa ve kabul reddedilirse, reddedilir; ve derhal
çekiciye bildirimde bulunulmalıdır. Bir çek kabul edilmişse, ödeme vadesi geldiğinde kabul edenden talep edilmelidir; ve ödeme için bir yer atanmamışsa, talep onun evinde veya ikametgahında veya şahsen yapılmalıdır.

Madde 6. Bir banka çeki (Bölüm XXIV, Madde 3,) başka bir tür devredilebilir kağıttır. Bir senetten çok bir poliçenin niteliğine sahiptir. Doğrudan bir ödeme vaadi değildir; ancak
çekici tarafından, muhatabın kabul edip ödeme yapacağına dair bir taahhüttür; ve
çekici yalnızca muhatap ödeme yapmadığında sorumludur. Hamiline ödenen bir çek
teslimle geçer; ve hamili,
bir iç poliçede olduğu gibi dava açabilir.

Madde 7. Yabancı bir poliçenin kabul veya ödeme için sunulması gerektiğinde, talep genellikle bir _noter_ tarafından yapılır; ve
reddedilmesi durumunda, poliçenin sunulduğuna ve
reddedildiğine dair belgesi, herhangi bir mahkemede bu gerçeğin yasal kanıtıdır. Bu belgeye _protesto_ denir, yani _kanıt için_. Bir protesto, talep gününde not edilebilir; ancak gelecekteki bir
dönemde düzenlenebilir. Ticari öneme sahip tüm kasaba ve şehirlerde noterler atanır.

Madde 8. Bir iç poliçeye karşı protesto, bu ülkede genellikle gerekli görülmez; ancak, bir eyalette başka bir eyaletteki kişiler üzerine
çekilen
poliçelerin bir noter tarafından protesto edilmesi uygulaması vardır. Hiçbir protesto, yabancı bir
poliçe durumu hariç, mahkemede yasal
delil değildir. Yine de, birçok iç fatura durumunda, delillerin saklanması gerektiğinde noterlerin kullanılması uygundur, çünkü tanık olarak istendiğinde
kolayca bulunurlar. Bazı eyaletlerde, bir eyalette düzenlenen ve
başka bir eyalette ödenebilen senetler yabancı senet olarak kabul edilir; ve bu şekilde protestoları gerekir. Bankalarda ödenebilen senetler de ödenmedikleri için protesto edilir.

Bölüm 9. _Faiz_, paranın kullanımı için ödenen bir prim veya ödünç verilen para için veya ödenmemiş bir talep üzerine alınan bir kar yüzdesidir. Böylece bir kişi, başka bir kişiye 1.000 dolar borç verir ve o da bunun kullanımı için yılda yüzde altı veya her yüz için 6 dolar faiz öder. Faiz oranı, eyaletin bir yasasıyla
sabitlenir.

Bölüm 10. Çeşitli eyaletlerdeki belirlenmiş yasal faiz oranları şu şekildedir: Aşağıdakiler hariç tüm eyaletlerde _Yüzde Altı_: New York, Michigan, Wisconsin, Minnesota'da _Yüzde Yedi_; Alabama ve Teksas'ta _Yüzde Sekiz_; Louisiana'da _Yüzde Beş_; banka faizi _altı_;
Kaliforniya'da, _on_ yüzde. Ancak özel
anlaşmayla, Florida ve Louisiana'da, _sekiz_ yüzde; Mississippi,
Arkansas, Ohio, Missouri, Iowa'da, _on_; Teksas ve Wisconsin'de, _on_;
Minnesota ve Kaliforniya'da, herhangi bir oranda alınabilir. Illinois ve Michigan'da, ödünç verilen
para için, _on_ olabilir. Mississippi'de, paranın _iyi_ kullanımı için, _sekiz_ yüzde.

Madde 11. Yasayla belirlenenin ötesinde bir faiz oranı, _tefecilik_tir. Hiçbir sözleşme veya yükümlülükten yasal orandan daha fazla tahsil edilemez, ayrıca eyaletlerin çoğunda tefeci faizi almak için bir miktar
el koyma söz konusudur. Birkaçında, yükümlülük geçersizdir ve borcun hiçbir kısmının ödenmesi yasayla zorlanamaz; Diğerlerinde, yasal faizin üzerindeki fazlalık iki veya üç kez kaybedilir; ve bazılarında, yalnızca ödenen fazlalık geri alınabilir.

Bölüm LXII.

Suçlar ve Kabahatler.

Bölüm 1. Her eyaletin tüzüğü, yasalarının dikkate aldığı suçları tanımlar.
Bu bölümde verilen tanımların, birliğin her eyaletindeki benzer suçların tanımlarıyla önemli ölçüde uyuştuğu varsayılmaktadır. Tüzükler ayrıca, tüm eyaletlerde tam olarak aynı olmayan cezaları da belirler. Ayrıca, hiçbir eyalette aynı suç için tüm davalarda eşit bir ceza ölçüsü yoktur.
Yasalar genellikle en uzun ve en kısa hapis cezalarını ve en yüksek ve en düşük para cezalarını belirler ve ölümle cezalandırılabilen suçlar hariç, kesin ceza ölçüsünü, suçun ağırlığına göre belirlenecek olan yargıçların takdirine bırakır.

Bölüm 2. Birkaç eyaletin yasaları, ölümle cezalandırılan suçların sayısı bakımından farklılık gösterir. Bazı eyaletlerde ölüm cezası yalnızca cinayet suçuna eklenir. Vatana ihanet ölümle cezalandırılır; ancak bu suç Amerika Birleşik Devletleri yasaları tarafından tanımlanıp cezalandırıldığı için, tüm eyaletler bunu dikkate almaz. Bu tür eyaletlerde işlenirse, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde yargılanır. New York'ta, cinayet, vatana ihanet ve birinci derece kundakçılık ölümle cezalandırılır. Çok az eyalet bu suçlardan daha fazlasını bu şekilde cezalandırır. İki veya üç eyalette ölüm cezası kaldırılmış ve bunun yerine ömür boyu hapis cezası getirilmiştir.

Bölüm 3. Ölümle cezalandırılabilen suçlara _kapital_ suçlar denir ve bunların cezasına _kapital_ ceza denir. Kapital kelimesi, baş anlamına gelen Latince _caput_ kelimesinden gelir; ve böylece en yüksek veya başlıca anlamına gelmeye başlamıştır. Bu nedenle, muhtemelen, sermaye kelimesinin en yüksek cezayı alan
baş suçlara uygulanması, daha önce diğer ülkelerde suçluların başının kesilmesi veya
_başlarının kesilmesi_ yoluyla yaygın olarak uygulanmıştır.

Bölüm 4. _İhanet_, yasa tarafından, herhangi bir devlette devletin halkına karşı savaş açmak; veya iki veya daha fazla kişinin bir araya gelerek devletin hükümetini zorla gasp etmeye veya devirmeye çalışması; veya ayrı ayrı yabancı bir düşmanla savaşa girmişken devletin düşmanlarına katılmak ve onlara yardım ve destek sağlamak olarak tanımlanmıştır.

Bölüm 5. _Cinayet_ bir kişinin kasıtlı ve kötü niyetle ve ölüme yol açma niyetiyle öldürülmesidir; veya bir kişiyi başka bir suç işlerken öldürmek, ancak ölüme yol açma niyeti olmadan; veya bir kişiyi kasıtlı ve önceden düşünülmeden öldürmektir. Daha az ağırlaştırılmış cinayet vakaları bazı eyaletlerde ikinci derece cinayet olarak ayırt edilir ve uzun süreli hapis veya müebbet hapis cezasıyla cezalandırılır.

Bölüm 6. _Adam öldürme_ bir kişiyi aniden çıkan bir kavgada veya
bir tür yasa dışı eylemde bulunurken istemeden öldürmektir. New York yasaları dört farklı adam öldürme derecesi tanımlar.

Bölüm 7. _Kundaklama_ bir başkasının mülkü olan herhangi bir konutu, dükkânı, ahırı veya
başka bir binayı kötü niyetle yakmaktır. Birinci derece kundaklama, yani _gece vakti_ meskun bir meskenin yakılması, bazı eyaletlerde ölümle cezalandırılabilir.

Bölüm 8. _Cinayet_ insan öldürme anlamına gelir. Üç çeşidi vardır: ağır suç,
haklı görülebilir ve mazur görülebilir. Ağır suç olduğunda, ya cinayet ya da adam öldürmedir. _Haklı görülebilir_ cinayet, kişinin şahsını, evini veya mallarını veya yaralanma tehlikesi altındayken başkasının şahsını savunmak için işlenen cinayettir; veya bir kişiyi suç işlemek için yasal olarak yakalamaya çalışırken, bir isyanı bastırmak için veya huzuru sağlamak için yasal olarak işlenen cinayettir. _Mazur görülebilir_ cinayet, bir kişiyi kazayla veya yasal olarak çalışırken, herhangi bir kötülük yapma niyeti olmadan öldürmektir. Son iki durumda ceza yoktur.

Bölüm 9. Kasıtlı olarak bir başkasını dilini veya herhangi bir uzvunu veya organını keserek veya etkisiz hale getirerek _sakatlamak_; kandırmak veya _kaçırmak_;

çocukları kandırmak ve götürmek;
çocukları sokakta _teşhir etmek_ ve onları terk etmek; _öldürme_ veya başka bir suç işlemek amacıyla veya yasal bir işlemin uygulanmasına direnerek saldırıda bulunmak veya buna teşebbüs etmek; ölüme yol açmadan _zehir vermek_;

herhangi bir kuyuyu_ veya su kaynağını _zehirlemek; hepsi suçtur ve bu şekilde cezalandırılabilir.

Madde 10. _Hırsızlık_, gece vakti, herhangi bir konuta veya başka bir binaya suç işlemek amacıyla kötü niyetle ve zorla girmektir.

Gündüz bir eve girmek ve eve girmek,
küçük dereceli hırsızlık olarak kabul edilir.

Madde 11. _Sahtecilik_, dolandırıcılık amacıyla herhangi bir yazı aracını sahte olarak yapmak, taklit etmek veya değiştirmekten oluşur. _Sahtecilik_ kelimesi genellikle sahte madeni para veya banknot yapmak veya bunları geçirmek; veya bu amaçlar için kullanılması amaçlanan herhangi bir kazınmış
levha veya imzasız banknot bulundurmak için kullanılır.

Madde 12. _Soygun_, bir başkasının kişisel malını, onun huzurunda ve iradesi dışında, şiddet kullanarak veya ona anında zarar verme korkusu yaşatarak almaktır. Bilerek bir mektup veya yazı göndermek veya teslim etmek veya gönderilmek amacıyla yapmak, birini suçla suçlamak veya ona zarar vermekle tehdit etmek, ondan herhangi bir para veya mal gasp etmek veya elde etmek amacıyla, suçlunun hapse atılmasına neden olabilecek bir _soygun girişimi_ olarak kabul edilir.

Madde 13. _Zimmete para geçirme_, bir başkası tarafından kendisine emanet edilen bir şeyi hileli bir şekilde kendi kullanımına sunmaktır. Zimmete para geçirildiğini bilerek bir mal satın almak veya almak, aynı suçtan suçlu olmaktır. Zimmete para geçirme, genellikle aynı miktardaki hırsızlıkla aynı şekilde cezalandırılır.

Madde 14. _Hırsızlık_ hırsızlık veya hırsızlıktır. Değeri belirli bir miktarın üzerinde olan bir malın çalınmasına _büyük hırsızlık_ denir ve bir eyalet hapishanesi
suçudur. Çalınan malın değeri daha azsa, suç _küçük hırsızlık_ olarak adlandırılır ve para cezası veya hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılır.

Madde 15. _Yalan yere yemin_, yasal olarak uygulanan bir yemin üzerine herhangi bir önemli konuda kasıtlı olarak yemin etmek veya yalan beyanda bulunmaktır. _Yalan yere yeminin _alttan alınması_, bir başkasının yalan yere yemin etmesini sağlamaktır; yalancı şahitlik olarak cezalandırılabilir.

Madde 16. _Rüşvet_ bir kamu görevlisine, onun fikrini, oyunu veya yargısını
etkilemek için ödül vaat etmek veya vermektir. Böyle bir rüşveti kabul eden bir kişi aynı şekilde cezalandırılır ve makamını kaybeder ve bazı eyaletlerde bir daha asla kamu güvenini elinde tutamaz. Bu suç tüm eyaletlerde eyalet hapishanesinde hapis cezasıyla cezalandırılmaz.

Bölüm 17. _Düello_ iki kişi arasında ölümcül silahlarla yapılan bir mücadeledir.
Bir düelloda başka birini öldürmek cinayettir ve ölümle cezalandırılır. Ölüm gelmezse hapis cezası. Mücadele etmek veya mücadele etmek veya ikinci bir
mahkemede bulunmak için bir mücadeleyi kabul etmek hapis cezasıdır. Düello her eyalette cezalandırılabilir bir suç değildir.

Bölüm 18. Bir suçtan hüküm giymiş bir mahkûmun _hapishaneden kaçmasına_ yardım etmek veya yardım etmeye çalışmak veya suçla itham edilen bir mahkûmu bir kamu görevlisinin gözetiminden zorla kurtarmak suçtur. Mahkumun işlediği suç, ağır suçtan daha az ise, ceza hapis cezası veya para cezası veya her ikisidir.

Madde 19. _İki eşlilik_, iki veya daha fazla eşe sahip olma suçudur ve ayrıca _çok eşlilik_ olarak da adlandırılır. Ancak iki eşlilik tam anlamıyla _iki_ eşe sahip olmak,
çok eşlilik ise birden fazla sayıda olmak anlamına gelir. Bu kelimeler, hukukta, iki veya daha fazla kocası olan kadınlara da uygulanır. Yasal bir
kocası veya karısı yaşayan ve başka biriyle evlenen bir kişi, iki eşlilikten suçludur. Evli olmayan bir kişi de, başkasının kocası veya karısıyla evlenirse, aynı şekilde cezalandırılır.

Madde 20. _Ensest_, belirli derecelerde birbirleriyle akraba olan kişilerin karı koca olarak evlenmesi veya birlikte yaşamasıdır.

Madde 21. _Bir mezarı açmak_ ve herhangi bir yasadışı amaçla bir cesedi çıkarmak veya yasadışı bir şekilde
gömülmeden çıkarıldığını bilerek böyle bir cesedi satın almak bir suçtur. Bu suç bazı eyaletlerde bir eyalet hapishanesinde hapis cezası veya para cezası ile cezalandırılabilir, eyalet hapishanesinde değil.

Madde 22. Kişiler bazen suçların işlenmesini tavsiye eder veya bilir, ancak fiilen suç işlemekle meşgul olmazlar. Bunlara _yardımcı_ denir. Başkasına suç işlemesini tavsiye eden veya emreden kişiye, suçtan önce _yardımcı_ denir ve asıl kişiyle aynı şekilde cezalandırılır. Suç işlendikten sonra suçluyu gizlerse veya cezalandırılmasını önlemek için ona herhangi bir yardımda bulunursa, suçtan sonra _yardımcı_ olur ve hapse atılabilir veya para cezasına çarptırılabilir.

Madde 23. _Saldırı ve Darbetme_, bir başkasına hukuka aykırı olarak saldırmak veya tehdit etmek veya
vurmak veya yaralamak anlamına gelir. Suçlu, para cezası ve hapis cezasına çarptırılmanın yanı sıra,
zarar gören tarafa karşı da tazminat ödemekle yükümlüdür.

Madde 24. Bir _isyan_, üç veya daha fazla kişinin, bir başkasının şahsına veya malına zorla zarar vermek veya huzuru bozmak amacıyla bir araya gelmesi; veya böyle hukuka aykırı bir eylemde bulunmak için birbirleriyle anlaşmaları ve
yasal olarak bir araya gelmiş olsalar bile, bunun için herhangi bir hareket veya hazırlık yapmalarıdır.

İsyankar kişiler bu şekilde bir araya geldiklerinde ve suç işlemeye başladıklarında, herhangi bir yargıç, adalet, şerif veya diğer bakanlık görevlisi, devlet adına, onlara dağılmalarını emredebilir. Eğer reddederlerse, barış görevlilerinin isyancıları gözaltına almak için yakınlardaki tüm kişileri çağırmaları gerekir. Yardım etmeyi reddeden kişiler
para cezasına çarptırılabilir.

Madde 25. Bir şerif veya başka bir memur, suçla itham edilen veya hüküm giymiş bir tutuklunun gözaltından _kaçmasına_ gönüllü olarak izin verirse, kabahat işlemiş olur. Bu şekilde itham edilen veya hüküm giymiş bir tutukluyu _kurtarmak_ da benzer şekilde cezalandırılabilir. Ayrıca, bir suçlunun hapishaneden kaçmamasına rağmen, kaçmasını sağlamak amacıyla ona yardım etmek de kabahattir.

Madde 26. Bir kamu görevlisi gibi davranmayı üstlenen ve bir kişiyi hukuka aykırı veya yetkisiz bir şekilde gözaltında tutan bir kişi, _haksız tutuklama_ sayılır; suçlunun para cezasına çarptırılması veya hapse atılması mümkündür.

Madde 27. Önceki bölümlerde tanımlananlardan daha düşük seviyede olan ve bir eyalet hapishanesinde cezalandırılamayan son dört bölümde belirtilen suçlar genellikle _kabataslak suçlar_ olarak adlandırılır ve bir ilçe hapishanesinde para cezası veya hapis cezası ile cezalandırılabilir. Küfür ve küfür, bahis ve kumar, at yarışı, dini toplantıları rahatsız etme, şabatı bozma, izinsiz girme ve mala zarar verme ve birçok düzensiz uygulama gibi sayısız başka kabahat ve ahlaksızlık vardır ve bunların hepsi aynı şekilde cezalandırılabilir.

Milletler Hukuku.

Bölüm LXIII.

Milletler Hukukunun Kökeni ve Gelişimi; Milletlerin Doğal, Geleneksel ve Geleneksel

Yasaları.

Bölüm 1. _Milletler hukuku_, milletler arasındaki ilişkilerin düzenlendiği kurallardan oluşur. Günümüzdeki gelişmiş haliyle, milletler hukuku uzun zamandır var olmamıştır. Eski milletler doğal adalet ilkeleriyle pek yönetilmiyordu. Bir millet, diğerinin vatandaşlarının şahsına ve mallarına pek saygı göstermiyordu. Karada ve denizde soygun sadece hoş görülmekle kalmıyor, aynı zamanda onurlu sayılıyordu; ve savaş esirleri ya öldürülüyor ya da köleleştiriliyordu. Bu ulusal hukuk kuralıyla ticaret yok edildi ve uluslar arasında sürekli bir düşmanlık sürdürüldü.

Bölüm 2. Son üç veya dört yüzyıl içinde uluslar hukukunda önemli iyileştirmeler yapıldı. Bilim ve Hristiyanlığın ışığıyla ulusların hakları ve yükümlülükleri daha iyi
anlaşıldı ve daha genel olarak kabul edildi. Ticaret ayrıca bir ulusun gerçek çıkarlarının barış ve dostça ilişkilerle
geliştirildiğini göstererek hukuku iyileştirmek için çok şey yaptı.

Bölüm 3. Dolayısıyla Avrupa ve Amerika uluslarının aynı uluslararası hukuk kurallarını tanıdığını görüyoruz. Ve Hristiyanlığın ışığı ve gücü arttıkça uluslar hukuku daha da fazla iyileştirmeye uğrayacaktır. Ve bu iyileştirmelerden biri olarak, ulusal anlaşmazlıkları savaşla çözme uygulamasının ortadan kaldırılması ve daha akılcı ve insani bir yol benimsenmesi, yani tarafların çözemediği zorlukların, tarafsız bir karar verme gücüne havale edilmesi umulmaktadır.

Bölüm 4. Her ulus veya eyalette, suçluları yargılamak ve cezalandırmak için adalet mahkemeleri vardır; ancak bir ulusun diğerinin haklarını ihlal ettiği için hesap verebileceği bir mahkeme yoktur. Her ulus, ne kadar küçük ve zayıf olursa olsun, diğerlerinden bağımsızdır.
Bu nedenle, biri diğerine zarar verdiğinde, haksızlığa sessizce katlanmayı seçmediği sürece, mağdur taraf, ya haksızlığı yapan tarafın adalet duygusuna başvurarak ya da
güce başvurarak tazminat aramalıdır.

Bölüm 5. Her ulusun uygun gördüğü hükümeti kurma hakkı vardır; ve başka hiçbir ulusun kendi iç politikasına müdahale etme hakkı yoktur. Ancak bazı yazarlar bu kurala bir istisna yaparlar. Bir devletin kendi güvenliğini sağlama konusundaki doğal hakkının, güvenliğinin başka bir devletin iç işlemleri tarafından ciddi şekilde tehlikeye atıldığı
yerlerde müdahale etme hakkı verdiğini savunurlar. Ancak bu tür
durumların o kadar nadir olduğu kabul edilir ki, bunları bir
kural
a indirgemek tehlikeli olur.

Madde 6. Dolayısıyla, bir ulusun bir diğerinin tebaasına hükümetini devirme veya değiştirme konusunda yardım etme hakkına sahip olduğu durumlar nadiren ortaya çıkar.
Genel olarak, böyle bir yardımın, aşırı durumlarda, örneğin bir hükümetin tiranlığı o kadar baskıcı hale geldiğinde, insanları savunmak için ayaklanmaya ve yardım istemeye zorladığında, uluslar hukukuna uygun olarak sağlanabileceği kabul edilir. Herhangi bir hükümetin tebaası isyanlarını yeni bir devlet kuracak ve bir hükümeti sürdürebileceklerine dair makul kanıtlar sunacak kadar ileri götürdüklerinde, yardım hakkı tartışılmazdır. Ancak, bir devrimdeki bu ilerleme durumundan önce, müdahale etme hakkının haklı olup olmadığı açık değildir.

Bölüm 7. Ancak, ulusların tamamen bağımsız olmadığı bir anlam vardır. Gördüğümüz gibi, toplumsal durumdaki insanlık yardım için birbirlerine bağımlıdır. (Bölüm I, Bölüm 2.) Bu, bir ölçüde, ulusların karşılıklı bağımlılığıdır. Her milletin insanları, bireysel ve ulusal varlıklarını sürdürme araçlarına sahip olsalar da, refahları ve mutlulukları diğer milletlerle ticaret yaparak büyük ölçüde teşvik edilir. Ve yasalar bir devletin bireysel vatandaşlarının davranışlarını yönetmek için gerekli olduğu gibi, milletler arasındaki ilişkileri düzenlemek için de belirli kurallar gereklidir.

Bölüm 8. Ayrıca, doğa yasasının tüm ahlaki ve sosyal varlıklar için mükemmel bir kural olduğu ve evrensel olarak uyulması gerektiği gözlemlenmiştir.
Bu yasa milletler için de aynı derecede bağlayıcıdır. Her milletin diğerlerinin haklarına saygı göstermesini ve onların ihtiyaçlarının gerektirdiği ve kendisinin yapabileceği şeyleri, kendisine karşı olan görevleriyle tutarlı bir şekilde yapmasını gerektirir. Ve insanlığın genel iyiliği, bu yasanın milletlerin işlerine uygulanmasıyla, bireylerin işlerine uygulanmasıyla olduğu kadar gerçekten teşvik edilir.

Bölüm 9. Milletlere veya devletlere ahlaki kişiler olarak uygulanan doğa yasasına _ulusların doğal yasası_ denir. Ayrıca, ulusların ahlaki olarak uymakla yükümlü olması nedeniyle _gerekli
uluslar yasası_ olarak da adlandırılır; ve
bazen de vicdanı bağlayıcı olması nedeniyle _ulusların iç yasası_ olarak adlandırılır.

Bölüm 10. Vahiy yasasında ifade edildiği gibi doğa yasası,
doğru bir insan davranışı kuralı olmasına rağmen; yine de, bu yasanın büyük bir kısmı, belirli görevlerin her zaman çıkarılamayacağı
genel ilkelerden oluştuğu için, doğa ve vahiy yasasını tanımlamak için pozitif insan düzenlemeleri gereklidir. Dolayısıyla, uluslar hukukunun önemli bir kısmı
zorunlu olarak pozitif kurumlardan oluşur. Bu nedenle bazı yazarlar
uluslararası hukuku şu iki ana başlık altında ayırmışlardır: _doğal_
uluslar yasası ve _pozitif_.

Bölüm 11. _Pozitif uluslar yasası_, örf veya adet ve anlaşmaya dayanır ve _geleneksel_ uluslar yasası ve _geleneksel_ olarak uygun şekilde ayrılmış olarak kabul edilebilir. _Milletlerin örf ve adet hukuku_ belirli ilkelerden oluşur veya milletler tarafından uzun süredir gözlemlenen ve zımnen onaylanan ve bu nedenle onları benimseyen herkes için bağlayıcı hale gelen gelenek ve göreneklere dayanır, tabiat kanununun ihlalini gerektirmediği sürece.

Madde 12. _Milletlerin geleneksel hukuku_ bir antlaşma veya birlik tarafından oluşturulmuş olandır. _Sözleşme_ kelimesi genellikle hayırsever, siyasi veya dini amaçlar için bir araya gelen kişilerin bir araya gelmesini ifade eder. Ayrıca milletler arasındaki bir antlaşmayı veya anlaşmayı ifade eder; ve bu tür bir anlaşma veya sözleşme, resmi bir toplantı yapılmadan yapılmış olsa bile, geleneksel olarak kabul edilir.

Madde 13. Tabiat hukuku yanlış yorumlanmaya müsait olduğundan ve örf ve adet hukuku belirsiz ve belirsiz olduğundan, _geleneksel_ hukukun, daha kesin olduğu için, ticaret haklarına daha fazla güvenlik sağladığı görülmüştür. Bu nedenle, uluslar arasında artık çok yaygın olan, ilişkilerini müzakere yoluyla düzenleme uygulaması. Anlaşmalarla, sözleşme yapan tarafların hakları tartışmasız hale getirilir.

Bölüm 14. Ancak, her ulus birbirinden bağımsızsa ve anlaşma hükümlerinin yerine getirilmesini sağlayacak bir yetkili makam yoksa, anlaşmalarla garanti edilen haklar hala güvencesizdir. Ancak, çok az hükümet, anlaşma yükümlülüklerinin açıkça ihlal edilmesiyle tüm insanlığın nefretini ve kınamasını kazanacak kadar onur duygusundan yoksundur. Öz saygı ve bir savaşı kışkırtma korkusu, genellikle anlaşmalara uymak için yeterli teşvikler sağlamıştır.

Bölüm 15. Ulusların yükümlülüklerine bazen _kusurlu_ denir. _Kusursuz_ bir yükümlülük, yerine getirilebilen bir yükümlülüktür; yükümlülüğün dayandığı tarafı onu yerine getirmeye zorlama hakkı olan bir yükümlülüktür. _Kusurlu bir yükümlülük_ yalnızca yerine getirilmesini talep etme hakkını verir, söz verilen tarafın görevini neye göre yerine getireceğine karar vermesine ve başkası tarafından başka türlü davranmaya zorlanmadan
kendi seçtiği gibi hareket etmesine izin verir.

Bölüm LXIV. Milletlerin Yargı Yetkisi; Karşılıklı Hak ve Yükümlülükleri; Büyükelçilerin, Bakanların, vb. Hakları.

Madde 1. Denizler, milletlerin ortak otoyolu olarak kabul edilir. Navigasyon ve balıkçılık için ana okyanus tüm insanlığa açıktır. Ancak her devletin, kendi kamu ve özel gemilerindeki kendi tebaası üzerinde denizde yargı yetkisi vardır. Bu tür gemilerdeki kişiler, ait oldukları ülkenin yasaları tarafından korunur ve yönetilir ve yabancı limanlardaki kamu gemilerinde işledikleri suçlar nedeniyle bu yasalar tarafından cezalandırılabilirler.

Madde 2. Bir milletin, topraklarına bitişik denizler üzerinde ne kadar yargı yetkisine sahip olduğu sorusu açıkça çözülmemiştir. Genel olarak, bir milletin topraklarından geçen gezilebilir nehirler; limanlar, koylar, körfezler ve deniz kolları üzerinde münhasır bir hakimiyet hakkına sahip olduğu kabul edilmektedir; ve topraklarına bitişik denizin, ulusun güvenliği için gerekli olduğu ölçüde, bazıları tarafından bir top atışının ulaşabileceği veya bir deniz ligi kadar olduğu düşünülen bir genişlikte olması.

Madde 3. Bir ulusun barış zamanındaki görevi, diğer eyaletlerin insanlarının kendi topraklarından ve sularından, kendi vatandaşlarına rahatsızlık vermeden ve güvenlik içinde geçmelerine izin vermektir.
Bu konuda ulus kendi yargıcı olacaktır. Geçiş hakkı yalnızca
_eksik bir haktır_, çünkü hakkı verme yükümlülüğü
_eksik bir yükümlülüktür_. (Bölüm LXIII, Madde 15.)

Madde 4. Genel olarak, bir ulusun yabancıların ülkeye girmesine ve yerleşmesine izin vermesi görevidir. Bir eyalete kabul edildiğinde, eyalet
onların korunması için rehinli hale gelir ve onlar da onun yasalarına tabi olurlar; ve aldıkları korumayı göz önünde bulundurarak,
tüm vatandaş haklarına sahip olmadan önce bile,
onu savunmaya ve hükümetini desteklemeye yardımcı olmak zorundadırlar.

Madde 5. Ancak hiçbir devlet, yabancı bir devletten kaçan suçluları barındırmak zorunda değildir.
Sadece yasalarını ihlal ettikleri devlette yargılanabilirler. Bu nedenle, hükümetin, bir sivil yargıç tarafından yapılan gerekli incelemeden sonra, suçlama için yeterli
bir sebep ortaya çıkarsa, kaçtığı devletin yetkili makamlarının talebi üzerine bir kaçağı teslim etme görevi vardır.
Suçluların teslimi
bazen antlaşmalarda öngörülür.

Madde 6. Yabancıları,
gönderildikleri devletin yasalarına tabi kılan kural, elçiler için geçerli değildir. Suçlu olsalar bile, gönderildikleri ülkenin yasalarına karşı sorumlu değillerdir. Davranışları hükümet ve vatandaşları için tehlikeli olduğunda, yapılabilecek tek şey onları hapsederek özgürlüklerinden mahrum etmek veya onları evlerine gönderip cezalarını talep etmektir. Her ulusun diğerleriyle görüşme ve iletişim kurma hakkı olduğu için, temsilcisinin hizmetlerinden mahrum bırakılmamalıdır. Bu nedenle, tüm kamu görevlilerinin
kişileri ve malları kutsal ve
dokunulmazdır.

Madde 7. Büyükelçiler, gönderildikleri hükümete giderken ve geri dönerken geçtikleri ülkelerde aynı korumaya
sahiptirler. Ve onlara güvenli bir geçiş sağlamak için, bazı
hükümetlerin gerektiğinde gösterebilmeleri için pasaportlar vermiştir.
_Pasaport_, bir devletin otoritesinden alınan ve bir kişinin topraklarından geçmesine izin veya güvenli geçiş hakkı veren yazılı bir lisanstır.
Pasaportlar, yasalarımızda adlandırılsa da, uygulamada bilinmez ve gereksiz kabul edilir.

Madde 8. Yabancı bir mahkemedeki bir bakan hükümdara saygısızlık ederse, bu durum bazen onu gönderen hükümete geri çağrılması talebiyle bildirilir. Ya da, suç daha ciddiyse, kırılan hükümdar efendisinin cevabı beklenirken onunla görüşmeyi reddeder. Ya da, durum ağırlaştırılmışsa, onu ülkeden
kovar.

Madde 9. Yabancı hükümetlerdeki bakanlar, bu hükümetlerle yaptıkları müzakerelerde veya ticari yazışmalarda, bazen kendilerinin kötü muamele gördüğünü ve kendi uluslarının onursuzlaştırıldığını düşünür ve izin alıp
eve dönerler; veya bakan, hükümdarına bilgi verir, hükümdar da onu geri çağırır veya ulusunun onurunun ve çıkarlarının gerektirdiğini düşündüğü başka bir önlem alır.

Madde 10. Bir ülkenin kendine özgü durumu, bir elçinin gönderildiği işin niteliği veya elçinin kişisel karakteri, bir hükümetin onu kabul etmeyi reddetmesini haklı çıkarabilir. Ancak iki ülkenin dostça ilişkilerini korumak için, tatmin edici açıklamalar yapılmalı veya reddetme için iyi nedenler sunulmalıdır.

Madde 11. Bir bakan, olağan bir yetki belgesi veya vekaletname yetkisi altında, hükümdarını kesin olarak herhangi bir antlaşmaya veya anlaşmaya bağlayamaz. Bunu, müvekkilini bağlamak için açık yetki içeren özel bir yetki olmadan yapamaz. Bakanlar, ifşa etmekle yükümlü olmadıkları gizli talimatlar altında hareket ederler. Tam yetkili kişiler tarafından imzalanan antlaşmalar bile (tam yetkiyi ifade eden bir kelime),
güncel kullanıma göre, hükümetleri tarafından onaylanana kadar hiçbir geçerliliğe sahip değildir.

Madde 12. Konsoloslar, bakanların sahip olduğu ayrıcalığa sahip değildir,
ancak ikamet ettikleri ülkenin yasalarına tabidirler. Başlıca görevleri açıklanmıştır. (Bölüm XL, Madde 9.)
Konsolosluk makamının büyük bir fayda sağladığı görülmüştür; bu nedenle, her ticaret
ulusunun dünyadaki her önemli ticaret limanında bir konsolosu vardır.
Bakanlarda olduğu gibi, konsoloslar da atanma belgelerini taşırlar ve makamlarına ilişkin herhangi bir görevi yerine getirebilmeleri için ikamet ettikleri ülkenin hükümeti tarafından konsolos olarak kabul edilmeleri gerekir.

Bölüm LXV.

Saldırgan ve Savunmacı Savaş; Savaşın Adil Nedenleri ve Amaçları; Misillemeler; Savaştaki İttifaklar.

Bölüm 1. Savaşlar saldırgan ve savunmacıdır. Yaralanmalar için adalet elde etmek için güç kullanımı _saldırgan savaş_tır. Bir ulusa veya ayrıcalıklarına saldıran
herhangi bir güce karşı güç kullanımı _savunma savaşı_dır. Bir
savaş, prensip olarak savunmacı olabilir, ancak işleyişi
saldırgan olabilir. Örneğin: bir ulus bir diğerini işgal etmeye hazırlanıyor; ancak
tehdit edilen işgal gerçekleşmeden önce, ikincisi işgali
en iyi şekilde püskürtmek için ilkine saldırıyor. Bu durumda, saldırıyı yapan taraf _savunmacı_ tarafa karşı hareket ediyor. (Bölüm 10.)
Çatışan
taraflara _belligerents_ denir. _Belligerent_ kelimesi Latince _bellum_, savaş ve _gero_, sürdürmek veya devam ettirmek kelimelerinden gelir. Yarışmaya katılmayan uluslara _tarafsızlar_ denir.

Bölüm 2. Savaş, en ikna edici nedenler olmadan asla yapılmamalıdır.
Öncelikle, savaşma _hakkı_ ve savaşmak için _haklı gerekçeler_
olmalıdır. Ulusların, kendi savunmaları ve haklarını korumak için gerekenden daha fazla güç kullanma hakkı yoktur.
İkincisi, _uygun sebeplerden_, devletin iyiliğinden ve vatandaşların güvenliği ve ortak avantajından kaynaklanmalıdır. Bu nedenle,
uluslar hukukuna göre, ulusu böyle bir felakete dahil etmek uygunsuz olduğunda, savaş için haklı bir sebep olabilir.

Bölüm 3. Yasal bir savaşın sayısız amacı şu üçe indirgenebilir:
(1.) Bize ait olanı geri almak veya
zararların tazmini için. (2.) Suçluyu cezalandırarak gelecekteki güvenliğimizi sağlamak. (3.) Haksız saldırıları püskürterek kendimizi yaralanmalardan korumak veya savunmak. Birincisi ve ikincisi bir _saldırı_ savaşının nesneleridir;
üçüncüsü bir _savunma_ savaşının nesneleridir.

Madde 4. Bir devletin vatandaşına, başka bir devletin tebaası tarafından verilen zarar,
saldırıyı yapan kişiler veya mensup oldukları devletin hükümeti
tazminat ödemediği takdirde, haklı bir savaş nedeni olarak kabul edilir; çünkü her millet, tebaasının iyi davranışlarından sorumludur. Ancak, bu, ulusların hukukuna göre haklı bir savaş nedeni sağlasa da, ne bir ulusun onuru ne de gerçek çıkarı, savaşın her zaman bu kadar küçük bir nedenden dolayı yapılmasını gerektirir.

Madde 5. Genel olarak, tazmin edilmesi istenen zarar ciddi olmalı ve silahlara başvurulmadan önce tatmin talep edilmeli ve reddedilmelidir. Taraflar arasında bir hak sorunu olduğunda, savaşan
hükümetin iddiasının adaleti konusunda makul bir şüphesi olmamalıdır. Ve böyle bir şüphe olmadığında bile, bu tür
hükümetin mümkünse uzlaşma önerileriyle bir savaşı önlemesi görevi olacaktır. Uzlaşma yoluyla zorlukların düzeltilmesi veya tahkime sunulması teklifleri yapılmadığı sürece hiçbir durumda savaş yapılmaması gerektiğine inanılmaktadır.

Madde 6. Savaş yapmadan tatminin arandığı araçlardan biri de _misilleme_dir. (Bölüm XXXVI, Bölüm 4, 5.) Bir ulus başkasına ait bir şeyi almışsa veya bir borcu ödemeyi veya bir zararı telafi etmeyi
reddetmişse, gücenmiş ulus eskisine veya vatandaşlarına ait bir şeye el koyar ve onu kendi lehine kullanır veya tazmin elde edene kadar: ve artık tazmin umudu kalmadığında, bu şekilde ele geçirilen mallara
el konulur. _El koymak_, mülkün müsadere edilmesine karar vermek ve
onu devletin kullanımına ve yararına tahsis etmektir. Ancak bu durumda kayıp
kırmayan vatandaşlara düşeceğinden, hükümetlerinin onlara tazminat verme görevi vardır.

Bölüm 7. Ancak misillemeyi ulusların hukuku ile meşrulaştırmak için, bunların
yetkilendirildiği gerekçeler adil ve iyi bir şekilde tespit edilmiş olmalıdır. Eğer tatmin talep eden tarafın hakkı şüpheliyse, önce iddiasının adil bir şekilde incelenmesini talep etmeli ve sonra adaletin reddedildiğini gösterebilmelidir, böylece meseleyi kendi eline alabilir. Şüpheli bir iddiayla ulusların huzurunu ve güvenliğini bozmaya hakkı yoktur. Ancak diğer taraf meselenin kanıta getirilmesini reddederse veya anlaşmazlığı barışçıl bir şekilde sonlandırmak için herhangi bir öneriye
katılmazsa, misillemeler yasal hale gelir.

Madde 8. İttifak anlaşmalarıyla, uluslar bazen üçüncü bir güçle savaş durumunda birbirlerine yardım etmeyi kabul ederler. Yardımı sağlayacak hükümetin savaşı adaletsiz bulduğunda bunu yapmakla yükümlü olup olmadığı açıkça
çözülmemiş bir sorudur. Makul sonuç, basitçe şüpheli durumlarda, savaşın adaletinin varsayılması gerektiği ve yardımını taahhüt eden hükümetin taahhüdünü yerine getirmekle yükümlü olduğudur. Karşıt doktrin, bir ulusa sözünü ihlal etmek için çok hazır bir bahane sağlayacaktır. Sadece müttefikinin en açık adaletsizliği durumunda, bir ulus yardım sağlamak için olumlu bir angajmandan haklı olarak kaçınabilir.

Bölüm 9. Ancak savaşın amacı umutsuz olduğunda veya böyle bir angajman altındaki devlet, yardımı sağlayarak kendi güvenliğini tehlikeye atacaksa, yardımı sağlamakla yükümlü değildir. Ancak tehlike hafif, uzak veya belirsiz olmamalıdır. Sadece aşırı durumlar, vaat edilen yardımı engellemek için yeterli sebep oluşturur.

Bölüm 10. İttifak savunmacı olduğunda, antlaşma her bir tarafı yalnızca savunma savaşına girdiğinde ve haksız yere saldırıya uğradığında diğerine yardım etmeye bağlar. Geleneksel uluslar hukukuna göre, savaşı ilk ilan eden veya fiilen başlatan hükümet, _saldırgan_ savaş yapmış sayılır; ve aslında ilk kuvvet uygulayan taraf olmasa da, kuvvet uygulamasını ilk o gerekli kılarsa, saldırgan olur; ve diğer taraf, ilk kuvvet uygulayan taraf olmasına rağmen, bir _savunma_ savaşına girer. (Bölüm 1.)

Bölüm LXVI.

Savaş İlanı; Düşmanın tebaasının Kişiliği ve Mülkü Üzerindeki Etkisi; Savaştaki Stratejiler; Korsanlık.

Bölüm 1. Bir ulus savaş yapmaya karar verdiğinde, gerçeği
açık bir bildiriyle duyurmak olağandır. Monarşik hükümetlerde, savaş ilan etme yetkisi, ki bu elbette savaşın yapılıp yapılmayacağı sorusunu belirleme hakkını da içerir, krala aittir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu yetki, anayasa tarafından, başka bir yerde belirtilen nedenlerle halkın temsilcilerine verilmiştir. (Bölüm XXXVI, Bölüm 3.)

Bölüm 2. Eskiden, düşmana savaş ilanını iletmek olağandı. Modern uygulamaya göre, düşmana resmi bir
bildiri gerekli değildir. Ülkenin savaş halinde olduğunu duyuran resmi bir kaynaktan gelen herhangi bir bildiri veya belge yeterli
olarak kabul edilir. Bir bakanın geri çağrılması tek başına düşmanca bir eylem olarak kabul edilmiş ve başka bir bildiri olmadan savaş başlatılmıştır. Ancak
bu tür durumlar sık ​​görülmemiştir. Normal koşullar altında, bir bakanın geri çağrılması saldırgan bir eylem değildir.

Bölüm 3. Bir devletin hükümeti, tüm vatandaşları adına ve onlar adına hareket eder; ve eylemleri herkes için bağlayıcıdır. Bu nedenle, savaş ilan edildiğinde, bu yalnızca iki hükümet arasında bir savaş değildir; ilan eden hükümetin tüm tebaası, ilan edildiği hükümetin tüm tebaasına düşman olur.

Bölüm 4. Herhangi bir devlette savaş çıkması halinde, devletin içinde bulunan düşmanın tebaasının savaş esiri olarak tutuklanıp
taşınabilir mallarına el konulup konulamayacağı; veya mallarıyla birlikte geri çekilmeleri için makul bir süreye hak kazanıp kazanmadıkları, kamu hukuku yazarlarının üzerinde anlaşamadığı bir sorudur. Günümüzde, çok az medeni ulus, bu tür kişilere mallarıyla birlikte geri çekilmeleri için makul bir süreyi reddeder. Evler ve araziler konusunda, hepsi yalnızca gelirin
müsadere edilebileceğini kabul eder. Söz konusu ayrıcalık, belirsizliğe bırakılmak yerine, artık büyük bir uygunlukla, genellikle
anlaşmayla güvence altına alınmıştır.

Bölüm 5. Savaş ilan edildiğinde, iki ülke arasındaki tüm ilişkiler
bir anda sona erer. Vatandaşlar arasındaki tüm ticaret, doğrudan veya dolaylı olarak, kesinlikle yasaktır; ve savaş sırasında düşmanla yapılan tüm sözleşmeler geçersizdir.

Madde 6. Bir savaş durumu, bir ulusun tüm tebaasını diğerinin tüm tebaasının düşmanı yapsa da, hükümetlerinin izni olmadan yasal olarak saldırgan düşmanlıklara giremezler. Eğer böyle bir iznin kanıtı olarak yazılı bir komisyonları yoksa ve düşman tarafından alınırlarsa, diğer savaş esirlerinin aldığı olağan hafif muameleye hak kazanamazlar, ancak kanunsuz soyguncular ve haydutlar gibi merhametsizce muamele görebilirler.

Madde 7. Adil bir savaşın amacı adalet elde etmek olduğundan, bir ulus savaş ilan ettiğinde, bu amaca ulaşmak için gerekli tüm araçları kullanma hakkına sahiptir ve başka hiçbir şey yoktur. Adil bir savaş, düşmanın hayatını alma hakkını verir; ancak bu hakkın sınırları vardır. Bir düşman teslim olur ve silahlarını bırakırsa, onun hayatını adil bir şekilde alamayız. Ve adalet ve insanlık, kadınların, çocukların, güçsüz yaşlı adamların ve direnmeyen hastaların kötü muameleye maruz kalmasını yasaklar.

Bölüm 8. Savaş esirlerine zulmedilemez. Esir alan kişilere karşı ayaklanmaları veya kaçmaları konusunda endişe duyulacak bir neden varsa, hapsedilebilir ve hatta zincire vurulabilirler. Savaş esirleri, düşmana katılmak için geri dönmelerini önlemek veya hükümetlerinden özgürlüklerinin bedeli olarak adil bir tazminat elde etmek için tutuklanırlar.
Esirler savaşın sonuna kadar tutulabilir. Daha sonra veya savaş sırasında herhangi bir zamanda, hükümet onları düşman tarafından esir alınan kendi askerleriyle değiştirebilir; veya serbest bırakılmaları için fidye gerekebilir. Hükümetin, vatandaşlarının serbest bırakılmasını kendi masraflarıyla sağlaması görevidir.

Bölüm 9. Bir ülkeyi harap etmek, özel konutları yakmak veya başka bir şekilde mülkü kasten yok etmek, mutlak zorunluluk durumları hariç, haklı gösterilemez. Ancak tüm kaleler, surlar ve benzerleri, savaş amaçları için tahsis edildiğinde, yok edilebilir.

Madde 10. Bir düşmandan avantaj elde etmek için yapılan stratejiler ve aldatmacalar, bir dereceye kadar uluslar hukuku tarafından haklı görülebilir; ancak genel olarak bunlar onursuz ve yanlıştır.

Bölüm 11. Bazen casuslar, işlerinin durumunu keşfetmek, tasarımlarını araştırmak ve bilgi taşımak için bir düşmanın arasına gönderilir. Bu onursuz bir görevdir; casuslar, tespit edilirlerse ölüme mahkûm edilirler.

Bölüm 12. Denizde savaşan bir ulusun hakları, karada savaşanlardan esasen farklıdır. Deniz savaşının amacı, düşmanın deniz gücünü zayıflatmak amacıyla ticaretini ve seyrüseferini yok etmektir. Bu amaçla, özel mülkün ele geçirilmesi veya yok edilmesi gereklidir ve uluslar hukuku tarafından haklı görülebilir. Bu nedenle, hem saldırı hem de savunma amacıyla, önemli güce veya ticari öneme sahip her ulus, hizmete hazır bir dizi savaş gemisinden oluşan bir _donanma_ bulundurur.

Bölüm 13. Bu ulusal savaş gemilerinin yanı sıra, özel vatandaşlara ait silahlı gemiler de vardır ve bunlara _korsanlar_ denir. Sahipleri, hükümetten denizlere açılmak ve düşmanın herhangi bir gemisini, ister hükümete ister özel vatandaşlara ait olsun, ister silahlı olsun ister olmasın, ele geçirmek için bir komisyon alırlar. Ve korsanlığı teşvik etmek için, hükümet korsanın sahibi ve mürettebatının ele geçirilen
malları kendilerine aitmiş gibi saklamasına izin verir.

Bölüm 14. Bu hakkın kötüye kullanılmasını önlemek için, sahiplerin, seferin talimatlara ve savaş geleneklerine göre yürütüleceğine; tarafsız ulusların haklarının ihlal edilmeyeceğine; ve ele geçirilen malların yargılanmak üzere getirileceğine dair teminat vermeleri gerekir.

Bölüm 15. Bir ganimet bir limana getirildiğinde, ele geçirenler, ele geçirmenin gerçeklerini belirten ve malların kınanması için dua eden _iftira_ adı verilen bir yazı yazarlar; ve bu belge uygun mahkemeye sunulur.
Mülkün düşmandan alındığı ortaya çıkarsa, mahkeme mülkü _ödül_ olarak kınar, bu daha sonra satılır ve
gelirleri esir alanlar arasında dağıtılır.

Madde 16. Kamu veya özel silahlı bir gemi tarafından alınan tüm ödüller
öncelikle egemene aittir; ve hiç kimse devletten aldığı dışında bir ödülde çıkar sahibi değildir: ve her durumda, el koymanın yasal olarak yapıldığına dair uygun kanıt uygun mahkemeye sunulmalıdır. Bu ülkede, ödüller, bu amaçla oturum yaptığında _ödül mahkemesi_ olarak adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölge mahkemesinde kanıtlanır ve kınanır.

Bölüm LXVII.

Tarafsız Milletlerin Hakları ve Görevleri; Kaçak Mallar; Abluka; Arama
Hakkı; Güvenli Geçişler ve Pasaportlar; Ateşkesler; Barış Antlaşmaları.

Madde 1. Tarafsız bir ulus, savaştaki taraflara karşı katı bir tarafsızlık sergilemek zorundadır. Bir tarafa diğerinin zararına yardım ederse, kendisi de bir düşman olarak muamele görebilir. Savaşanlardan birine para ödünç vermek veya ona savaşta yardım etmek amacıyla başka savaş araçları sağlamak, tarafsızlığın ihlali olur. Ancak barış zamanında bir ulusa belirli sayıda gemi, asker veya başka savaş araçları sağlamak için yapılan bir taahhüt, daha sonra savaş zamanında yerine getirilebilir.

Madde 2. Ancak bir ulus, bir savaş çıktığında, geleneksel ticaretini değiştirmek ve savaşan tarafa, bu tür savaşan tarafın kendisinden almaya alışkın olduğu
ticaret araçlarını
sağlamayı bırakmakla yükümlü değildir,
ancak bu mallar ona savaşı sürdürme araçları sağlayabilir. Yani
bir ulus faiz karşılığında başka birine borç vermeye alışmışsa,
ve bu ulus üçüncü bir güçle savaşa girerse, tarafsız olan kişi parasını borç vermeye devam ederse tarafsızlığını bozmaz. Her durumda yanlış, birinin diğerinin zararına yardım etme _niyetinde_ yatar.

Madde 3. Bu kuralın, savaşçıların satın almalarını yapmak için tarafsız bir ülkeye gitmeleri durumunda evrensel olarak kabul edildiğine inanılmaktadır. Ancak tarafsız bir ulusun belirtilen durumlarda _malları_ taşıma konusunda tam bir özgürlüğe sahip olup olmadığı o kadar kesin değildir. Haklı bir savaştaki bir ulus, düşmanını ona karşı koyma veya ona zarar verme araçlarından mahrum etme hakkına sahiptir ve bu nedenle tarafsız birinin düşmana taşıdığı savaşa özgü her şeyi yasal olarak ele geçirebilir.

Madde 4. Tarafsız bir ulusun düşmana taşımasına izin verilmeyen maddelere kaçak mallar denir. Bunların ne olduğunu kesin olarak söylemek imkansızdır, çünkü bazı maddeler belirli durumlarda yasal olarak taşınabilirken, diğer koşullar altında haklı olarak yasaklanabilir.
Genellikle kaçak olan maddeler arasında silahlar, mühimmat, gemi yapımı için malzemeler, deniz malzemeleri, atlar ve bazen erzak bile bulunur.

Madde 5. Kaçak mallar, böyle oldukları tespit edildiğinde, yasal ganimet olarak kaçıranlara el konur. Eskiden gemi de kınanmaya ve el konulmaya tabiydi; Ancak modern uygulama, geminin kaçak malların sahibine ait olmadığı veya bunların taşınmasının ağırlaştırıcı koşullarla bağlantılı olmadığı sürece gemiyi muaf tuttuğu söylenir.

Madde 6. Tarafsız bir kişinin gözetmek zorunda olduğu savaşan bir ulusun haklarından biri abluka hakkıdır. _Abluka_ bir blokajdır. Savaş ablukası, tüm gemilerin çıkmasını veya içeri girmesini engellemek için düşman limanlarının girişine savaş gemilerinin konuşlandırılmasıdır. Ablukanın amacı, açlık ve yoksulluk nedeniyle bir teslimiyeti zorlamak amacıyla silah, mühimmat ve erzak tedarikinin girmesini engellemektir. Girmeye veya ayrılmaya çalışan tarafsız bir gemi, ele geçirilebilir ve kınanabilir. Kasabalar ve kaleler de caddelere asker yerleştirilerek kapatılabilir.

Madde 7. Belirli bir kıyıyı veya ülkeyi abluka altında ilan eden basit bir kararname veya emir, abluka oluşturmaz. Ablukayı sürdürme ve içeri girmeyi tehlikeli hale getirme yetkisine sahip bir kuvvet orada konuşlandırılmalıdır. Ve tarafsızın, malını kamulaştırmaya ve müsadere etmeye tabi tutmak için abluka hakkında uygun şekilde bilgilendirilmesi gerekir. Modern kullanıma göre, bir yer yalnızca deniz yoluyla abluka altındaysa, tarafsız bir ulus tarafından ticaret iç iletişim yoluyla yapılabilir. Ve abluka kurulmadan önce yüklenen tarafsız bir gemi, kargoyla birlikte limanı terk etme hakkına sahiptir.

Madde 8. Kaçak malların taşınmasını önlemek için, uluslar hukuku, savaşan bir ulusa _arama hakkı_ verir; yani, savaş zamanında tarafsız gemileri arama, karakterlerini ve gemide hangi maddelerin olduğunu belirleme hakkı. Yasal bir kruvazör tarafından aranmayı reddeden tarafsız bir gemi, kendisini ganimet olarak kınamaya tabi tutar. Sadece özel ticaret gemileri aramaya tabidir; bu hak kamuya ait savaş gemilerine kadar uzanmaz.

Madde 9. Tarafsız bir gemide bulunan bir düşmanın malı, gemi ait olduğu ulusun yargı yetkisinin sınırlarının dışındaysa, el konulabilir; ancak gemi müsadere edilmez; ve kaptan, malların taşınması için navlun almaya hak kazanır. Düşmanın gemilerinde bulunan tarafsızların malı, sahiplerine iade edilir.

Madde 10. Tarafsız bir kişinin, bir savaşçının kaleleri içinde savaş gemilerini silahlandırmasına ve donatmasına izin vermesi, ulusların yasaları ve uygulamaları tarafından yasaktır.
Bir ulusun vatandaşları da, barış içinde oldukları bir başkasına karşı savaşan herhangi bir insana yardım etmek için kendi ülkelerinin sınırlarının ötesine geçmek üzere herhangi bir gemiyi donatamaz veya askere alınamaz.

Madde 11. Bazen düşmanlıkların bir süreliğine askıya alınması kabul edilir. Anlaşma sadece kısa bir süre içinse, savaştan sonra ölüleri gömmek veya düşman generaller arasında bir görüşme yapmak amacıylaysa; veya sadece belirli bir yerle ilgiliyse, buna _silahların durdurulması_ veya _askıya alınması_ denir; uzun bir süre içinse ve özellikle de _genelse, buna _ateşkes_ denir. Kısmi bir ateşkesle, düşmanlıklar belirli yerlerde, örneğin bir kasaba ile onu kuşatan general arasında askıya alınır; ve generaller bu tür ateşkesler yapma yetkisine sahiptir. Genel bir ateşkesle, düşmanlıklar genel olarak ve her yerde sona erer ve hükümetler veya egemenler tarafından yapılır. Bu tür ateşkesler, uluslara anlaşmazlıklarını müzakere yoluyla çözme fırsatı verir.

Madde 12. Bir ateşkes, yapıldığı andan itibaren tarafları bağlar; ancak ulusun bireyleri, ateşkesin ihlalinden, kendilerine uygun şekilde bildirilmeden önce sorumlu değildir. Ve ateşkesin başlamasından sonra alınan tüm ödüller için, hükümet tazminat ödemek zorundadır. Düşmanlıkların sona ermesi sırasında, her taraf, kendi topraklarında, iyi niyet ihlaliyle suçlanmadan, savaş hazırlıklarına devam edebilir.

Madde 13. Savaş, genellikle _barış antlaşmalarıyla_ sona erdirilir ve barış sağlanır. Antlaşmaların yapılma biçimi açıklanmıştır. (Bölüm XL,
Bölüm 5.) Bir barış antlaşması savaşa son verir ve
anlaşma yapan taraflara aynı sebepten dolayı silah alma hakkı bırakmaz.

Bölüm 14. Bir barış antlaşmasının tarafları, antlaşmanın imzalandığı gün olan
anlaşmanın imzalandığı andan itibaren antlaşmaya bağlıdırlar; ancak, bir
ateşkes durumunda olduğu gibi, kişiler antlaşma bilinmeden önce işlenen herhangi bir düşmanca eylemden sorumlu tutulamazlar; ve hükümetleri antlaşmanın imzalanmasından sonra ele geçirilen mülkün iadesini emretmek ve yürürlüğe koymakla yükümlüdür.

Bölüm 15. Savaş bazen _arabuluculuk_ ile sona erdirilir. Her iki tarafın da dostu olan ve insan hayatının yok edilmesini durdurmak isteyen biri, tarafları uzlaştırmak için nazikçe çabalar. Böylece araya giren dost hükümdara _arabulucu_ denir. Birçok yıkıcı savaş bu şekilde erken durdurulabilirdi veya tamamen önlenebilirdi, eğer dost güçler arasında her zaman çatışan ulusları uzlaştırma eğilimi olsaydı.

Eyalet Anayasalarının Özeti.

Maine.

Eskiden Massachusetts eyaletine ait olan Maine Bölgesi, 29 Ekim 1819'da mevcut anayasayı kabul etti ve 15 Mart 1820'de eyalet olarak Birliğe kabul edildi. Anayasa birkaç değişiklik geçirdi.

_Seçmenler._ Üç ay eyalette ikamet etmiş olan tüm erkek vatandaşlar, yoksullar, vesayet altındaki kişiler ve vergilendirilmeyen Kızılderililer hariç.

_Yasama Meclisi._ Temsilciler Meclisi, ilçelere nüfusa göre dağıtılan yüz elli bir üyeden oluşur; her ilçeye dağıtılan sayı, kasabalara nüfusa göre dağıtılır. Bir temsilcinin beş yıl
ABD vatandaşı olması, bir yıl eyalette ikamet etmesi ve temsil etmek üzere seçildiği kasaba veya bölgede üç ay
olması gerekir. Senato, en az yirmi, en fazla otuz bir üyeden oluşur, bölgelerde çoğunlukla seçilir. Bir senatör seçmenler tarafından seçilmezse, meclis ve seçilen senatörler en yüksek oyu alan iki adaydan birini seçer. Yaş, yirmi beş yıl, aksi takdirde temsilci olarak nitelendirilir.

Çoğunluk _nisap_ oluşturur. Vali tarafından veto edilen yasa tasarıları, üçte iki çoğunlukla yeniden kabul edildiğinde yasa haline gelir. Ayrıca, yasa tasarıları, valinin beş gün
içinde iade etmediği takdirde yasa haline gelir, ancak erteleme nedeniyle iadeleri engellenirse, bir sonraki toplantıdan sonraki üç gün
içinde iade edilmediği takdirde yasa haline gelir.

_Yönetici._ Vali her yıl çoğunlukla seçilir. Hiçbir kişi
çoğunluğa sahip değilse, meclis, oylananlar arasından (dörtten fazla olmamak üzere)
en yüksek oyu alan iki kişiyi seçer, senato
bir vali seçer. Yaş, otuz yıl, yerli vatandaş, eyalette ikamet eden beş yıl. Her yıl yasama organı tarafından ortak oylamayla seçilen yedi kişilik bir yürütme kurulu. Atama yetkisi vali ve konsey tarafından kullanılır. Vali yardımcısı yok. Eyalet sekreteri, hazinedar ve başsavcı, her yıl her iki meclisin ortak oyu ile seçilir.

_Yargı._ Yüksek yargı mahkemesi ve yasama meclisinin kurabileceği diğer mahkemeler. Yargı mahkemesinin yargıçları vali ve konsey tarafından yedi yıllığına atanır; yargıçlar ve miras
kayıtları ilçelerde dört yıllığına seçilir.

Görevliler görevden alınma yoluyla ve vali ve konsey tarafından yasama meclisinin her iki meclisinin de onayıyla görevden alınabilir.

Anayasada değişiklikler her iki kolun üçte ikisi tarafından önerilebilir ve bir sonraki yıllık seçimde seçmenler tarafından onaylanabilir.

New Hampshire.

Bu eyaletin ilk anayasası 1784'te kabul edildi; şu anki anayasa ise 1792'de kabul edildi ve değiştirildi.

_Seçmenler._ Yoksullar ve kendi istekleriyle
vergi ödemekten muaf tutulan kişiler hariç, eyalette altı ay ve
kasabada üç ay ikamet eden tüm erkek vatandaşlar.

_Yasama Meclisi_--genel mahkeme olarak adlandırılır. Senato, on iki üye, her yıl tek bölgelerde seçilir; otuz yaşında; eyalet sakinleri yedi yaşında ve kendi bölgelerindeki sakinler.
Temsilciler, orantılı erkek anketlerine göre kasabalara dağıtılır, (erkek vergi mükellefleri;) eyalet ikametgahı, iki yıl. Senatörler ve
temsilciler Protestan dininden olmalıdır. _Çoğunluk_, çoğunluk.

Vetoya karşı üçte iki çoğunlukla kabul edilen yasa tasarıları da beş gün içinde geri gönderilmezse yasalaşır, geri gönderme ertelemeyle engellenmediği sürece.

_Yürütme._ Vali her yıl çoğunlukla seçilir. Hiçbir kişi
çoğunluğa sahip değilse, iki meclis en yüksek iki meclisten birini seçer. Yaş, otuz yıl; eyalet sakini, yedi yıl ve Protestan. Her ilçede bir olmak üzere beş kişilik konsey, her yıl çoğunlukla seçilir. Atama ve af yetkisi vali ve konsey tarafından kullanılır. Vali yardımcısı yok.

Eyalet sekreteri, haznedar ve komiser genel her iki meclisin ortak oyu ile atanır.

_Yargı._ Adli memurlar vali ve konsey tarafından atanır; sulh hakimleri beş yıl, yüksek mahkemelerin hakimleri iyi halleri sırasında. Yetmiş yaşında diskalifiye edilen hakimler.

Başsavcı, avukatlar, şerifler, adli tabipler, miras sicil memurları,
deniz kuvvetleri ve yüksek milis subayları vali ve konsey tarafından atanır. İlçe haznedarları ve tapu sicil memurları ilçelerde seçilir.

_Değişiklikler._ Halkın hissiyatı her yedi yılda bir alınır; ve eğer
çoğunluk bir revizyonu desteklerse, yasama organı bir kongre çağırır; ve kongre tarafından önerilen herhangi bir değişiklik, oy kullanan nitelikli seçmenlerin üçte ikisi tarafından onaylanmalıdır.

Vermont.

Bu eyalet, 1777'de oluşturulan bir anayasayla 1791'de Birliğe kabul edildi; mevcut anayasa 1793'te kabul edildi ve birkaç kez değiştirildi.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl ikamet eden, sessiz ve barışçıl davranış gösteren vatandaşlar, oylarını verirken, eyaletin en iyi yararına olacağına inandıkları şekilde oy kullanacaklarına yemin ederek, özgür insanların tüm ayrıcalıklarına hak kazanırlar.

_Yasama Meclisi._ Senato, otuz üye, yıllık olarak seçilir; nüfusa göre ilçeler arasında paylaştırılır, her ilçenin en az bir senatörü olur; yaş, otuz yıl; ilçenin özgür insanları. Temsilciler
kasabalarda seçilir, her kasaba en az bir temsilciye hak kazanır; eyalette ikamet edenler iki yıl, kasabada ikamet edenler bir yıl.

_Çoğunluk_, çoğunluk. Vergi toplamak için seçilen üyelerin üçte ikisinin
hazır bulunması gerekir.

Vali tarafından veto edilen yasa tasarıları basit çoğunlukla tekrar geçirilebilir.
Vali tarafından beş gün içinde geri gönderilmeyen yasa tasarıları, geri dönüşleri ertelemeyle engellenmediği sürece yasa haline gelir.

_Yönetici._ Vali her yıl çoğunlukla seçilir. Hiçbir kişi
çoğunluğa sahip değilse, yasama organı en yüksek üç kişiden birini seçer.
Eyalette ikamet edenler dört yıl. Vali yardımcısı. İki meclis tarafından seçilen bir eyalet sekreteri; vali ve vali yardımcısı olarak seçilen bir hazinedar.

_Yargı._ Yüksek mahkeme ve ilçe mahkemeleri; yargıçlar senato ve meclis tarafından her yıl seçilir; sulh hakimleri kasabalarda seçilir; bölgelerdeki vasiyet yargıçları; ilçe mahkemelerinin yardımcı yargıçları, şerifler, yüksek icra memurları ve eyalet savcıları, kendi ilçelerinde.

_Değişiklikler._ Her yedi yılda bir seçilen on üç sansürcüden oluşan bir konsey, farklı departmanları inceler ve anayasayı değiştirmek için bir kongre çağırma yetkisine sahiptir.

Massachusetts.

Bu eyaletin anayasası 1780'de oluşturulmuştur. Birkaç kez
değiştirilmiştir.

_Seçmenler._ Yoksullar ve vesayet altındaki kişiler hariç, eyalette bir yıl, kasaba veya bölgede altı ay ikamet etmiş ve iki yıl içinde vergi ödemiş veya yasal olarak vergiden muaf olan her erkek vatandaş.

_Yasama Meclisi_--genel mahkeme olarak adlandırılır. Senato, bölgelerde seçilen ve nüfusa göre dağıtılan kırk üyeden oluşur; eyalet sakinleri beş yıl ve temsil ettikleri bölgelerin sakinleri.
Temsilciler kasaba ve şehirler arasında paylaştırılır. 1.200 nüfusa sahip her kasaba veya şehir bir temsilciye ve her 2.400 ek nüfusa karşılık bir temsilciye hak kazanır. Temsil ettikleri kasabalarda bir yıl ikamet ederler.

Vetoya karşı üçte iki çoğunlukla kabul edilen yasa tasarıları--ya da beş gün içinde iade edilmezse yasalaşırlar, ancak yasama organı erteleme yoluyla geri dönmelerini engellerse.

_Yönetici._ Vali her yıl çoğunlukla seçilir. Hiçbir adayın çoğunluğu yoksa, meclis en fazla oyu alan iki kişiyi (dörtten fazla olmamak üzere) seçer ve senato bu iki kişiden birini vali seçer. Vali, eyalette yedi yıl ikamet etmiş olmalı ve kendini Hristiyan dinine mensup olarak beyan etmelidir. Her yıl iki meclisin ortak oylamasıyla seçilen dokuz kişilik bir konsey, af ve atamalarda ve genel olarak eyalet işlerini yönetmede vali ile birlikte hareket eder. Danışmanlar eyalette beş yıl ikamet etmiş olmalıdır.

Sekreter, hazinedar, genel alıcı, genel komiser, noterler ve deniz subayları her yıl yasama organı tarafından seçilir.

_Yargı._ Eyaletin her ilçesinde bulunan bir yüksek yargı mahkemesi ve bir sulh hakimleri tarafından tutulan mahkemeler.
Tüm yargı görevlileri vali ve konsey tarafından atanır;
iyi hal süresince yüksek mahkemelerin yargıçları, yedi yıl boyunca
sulh yargıçları. İlki, vali ve meclis tarafından veya yasama organının adresi tarafından görevden alınabilir.

Başsavcı, başsavcı, şerifler, adli tabipler ve
vasiyet sicil memurları yargıç olarak atanır.

Senatörlerin çoğunluğu ve temsilcilerin üçte ikisi tarafından iki ardışık oturumda kabul edilen _değişiklikler_ onay için eyaletin nitelikli seçmenlerine sunulur.

Rhode Island.

1663'te II. Charles tarafından Rhode Island ve
Providence Plantasyonlarına verilen bir tüzük, bazı değişikliklerle, 1842'de mevcut anayasa kabul edilene kadar bu eyaletin hükümetinin temeli olmaya devam etti.

_Seçmenler._ Her erkek _yerli_ vatandaş, eyalette iki yıl, kasaba veya şehirde altı ay ikamet eden ve bir yıl içinde 1$ vergi ödemiş veya askerlik görevini yapmış. Ayrıca, eyalette bir yıl, kasaba veya şehirde altı ay ikamet eden, tüm yükümlülüklerin üzerinde 134$ değerinde gayrimenkule sahip olan veya yıllık 7$ kira ödeyen her vatandaşlığa geçmiş vatandaş. Bu eyaletteki seçmenler, oylarını sunmadan en az yedi gün önce kasaba katibi ofisine kayıt yaptırmalıdır.

_Yasama_ _genel meclis_ olarak adlandırılır. Temsilciler, yetmiş ikiyi geçmeyecek şekilde, kasabalara paylaştırılır, hiçbir kasaba tüm meclisin altıda birinden fazlasına sahip olamaz. Senato, vali yardımcısı ve her kasaba veya şehirden bir senatörden oluşur. Vali ve onun yokluğunda vali yardımcısı senatoya ve büyük komiteye başkanlık eder (birleşik iki meclis). _Çoğunluk_, çoğunluk.

Her iki meclisten geçen yasa tasarıları yasadır.

_Yürütme._ Vali ve vali yardımcısı her yıl çoğunlukla seçilir. Hiçbir adayın çoğunluğu yoksa, iki meclis ortak mecliste (büyük komite) en yüksek oyu alan iki meclis arasından seçim yapar.

Bir sekreter, bir başsavcı ve bir genel hazinedar, vali ile aynı şekilde seçilir.

_Yargı._ Yasama organının kuracağı bir yüksek mahkeme ve alt mahkemeler. Yüksek mahkemenin yargıçları büyük komitedeki iki meclis tarafından seçilir. Yargıçlar, genel meclis tarafından yerleri boş ilan edilene kadar görevlerini sürdürürler.

_Değişiklikler_ ardışık iki yasama meclisi tarafından kabul edilmeli (her meclise seçilen üyelerin çoğunluğunun lehinde oy kullanması) ve eyalet seçmenlerinin beşte üçü tarafından oylanarak onaylanmalıdır.

Connecticut.

Bu eyalet, 1662'de Charles II tarafından verilen bir tüzük uyarınca yönetildi,
1818'de mevcut anayasa kabul edilene kadar. Bu anayasa
çok sayıda değişiklik aldı.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl ve kasabada altı ay ikamet eden, iyi bir ahlaki karaktere sahip olan ve eyalet anayasasının ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasının herhangi bir bölümünü okuyabilen her beyaz erkek vatandaş.

_Yasama_--genel meclis_ şeklinde. Temsilciler, nüfusa göre kasabalara paylaştırılır. Herhangi bir seçmen her iki meclise de seçilebilir. Senatörler, en az on sekiz, en fazla yirmi dört olmak üzere, sayıları en az sekiz, en fazla yirmi dört olmak üzere ilçelerde seçilir. _Çoğunluk_, çoğunluk.

Vali tarafından reddedilen yasa tasarıları her meclisin çoğunluğu tarafından tekrar kabul edilebilir. Yasa tasarıları, vali tarafından üç gün içinde geri gönderilmezse, meclis daha erken tatil etmediği sürece yasa haline gelir.

_Yönetim._ Her yıl bir vali ve vali yardımcısı seçilir.
Otuz yaşında olan herhangi bir nitelikli seçmen uygundur. Çoğunluk ile seçim. Seçim yapılamaması durumunda, genel kurul en yüksek oyu alan ikisinden bir vali seçer.

Bir hazinedar, bir sekreter ve bir kamu hesapları kontrolörü vali ve vali yardımcısı olarak seçilir. Her ilçede üç yıllığına bir şerif seçilir.

_Yargı._ Yüksek mahkeme, üst mahkeme ve yasama organının kuracağı alt mahkemeler. Yargıçlar genel kurul tarafından atanır; yüksek ve üst mahkemelerin yargıçları sekiz yıllığına atanır; her meclisin üçte ikisinin onayıyla vali tarafından görevden alınabilir. Vasiyet yargıçları her yıl ilçelerdeki seçmenler tarafından seçilir; kasabalardaki sulh hakimleri.

_Değişiklikler_ temsilciler meclisinin çoğunluğu tarafından önerilir, bir sonraki yasama meclisinin her iki meclisinin üçte ikisi ve bir seçimde seçmenlerin çoğunluğu tarafından onaylanır.

New York.

Bu eyaletin ilk anayasası 1777'de oluşturuldu; ikincisi 1821'de ve 1822'de kabul edildi; mevcut 1846'da oluşturuldu ve kabul edildi.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl, ilçede dört ay ve oy verdiği bölgede otuz gün ikamet eden her beyaz erkek vatandaş.
Vatandaşlığa kabul edilen kişiler oy vermeden on gün önce vatandaş olarak kabul edilmiş olmalıdır.
Renkli erkekler eyalette üç yıl ikamet etmiş, 250$ değerinde bir mülke sahip olmalı ve
bunun üzerinden vergi ödemiş olmalıdır.

_Yasama Meclisi._ Senato, iki yıl boyunca tek bölgelerde seçilen otuz iki üye.
Meclis, ilçeler arasında paylaştırılan yüz yirmi sekiz üye. Birden fazla üyeye hak kazanan ilçeler bölgelere ayrılır ve her bölgede bir üye seçilir.
Her on yılda bir nüfus sayımı yapılır ve yeni bir dağıtım yapılır. Çoğunluk, işleri yürütmek için gereken yeter sayıdır. Yasa tasarılarının nihai kabulü
tüm üyelerin çoğunluğunu gerektirir. Yasa tasarıları, vetoya rağmen üçte iki çoğunlukla kabul edilebilir. Geri gönderilmeleri ertelemeyle engellenmedikçe, on gün içinde geri gönderilmezlerse yasa haline gelirler.

_Yönetim._ Bir vali iki yıllığına seçilir; bir vatandaş otuz yaşındadır; eyalette ikamet eden biri beş yıldır. Bir vali yardımcısı.

_Yargı._ Bir temyiz mahkemesi, bir yüksek mahkeme, ilçe mahkemeleri ve
sulh hakimleri tarafından tutulan mahkemeler. Her birinde dört yüksek mahkeme hakiminin sekiz yıllığına seçildiği sekiz yargı bölgesi vardır, bunlardan ikisi iki yılda bir. Temyiz mahkemesi sekiz yargıçtan oluşur, bunlardan dördü eyalet seçmenleri tarafından sekiz yıllığına, her iki yılda bir seçilir ve diğer dördü ise süresi en çok sona eren yüksek mahkeme yargıçları sınıfındandır. Her ilçede, bir veya daha fazla yüksek mahkeme yargıcı tarafından bölge mahkemeleri ve yüksek mahkemenin özel dönemleri düzenlenir. Yüksek mahkemenin genel dönemleri, birkaç bölgede üç veya daha fazla yargıç tarafından düzenlenir. İlçe mahkemesi, dört yıllığına seçilen ve aynı zamanda _vekil_ olan, diğer eyaletlerde _miras yargıcı_ olarak adlandırılan bir ilçe yargıcı tarafından düzenlenir. 40.000'den fazla nüfusu olan ilçelerde, ayrı bir memur vekil olarak seçilebilir. Sulh yargıçları, dört yıllığına çeşitli kasabalarda seçilir.

Temyiz mahkemesi yargıçları ve yüksek mahkeme yargıçları, yasama organı tarafından görevden alınabilir; senato tarafından valinin tavsiyesi üzerine ilçe yargıçları.

Bir eyalet sekreteri, bir kontrolör, bir hazinedar, bir başsavcı,
bir eyalet mühendisi ve arazi ölçümcüsü iki yıllığına seçilir; üç kanal komiseri ve üç eyalet hapishanesi müfettişi üç yıllığına, her yıl birer tane olmak üzere.

Şerifler, ilçe katipleri, adli tabipler ve bölge savcıları çeşitli ilçelerde üç yıllığına seçilir. Şerifler sonraki üç yıl için seçilemez.

_Değişiklikler_ iki ardışık yasama meclisinin ve bir seçimde oy kullanan seçmenlerin çoğunluğunun onayına sahip olmalıdır.

New Jersey.

New Jersey, bir koloni olarak, 1776'da bir anayasa kabul etti ve bu anayasaya göre eyalet, 1844'te çerçevelenen mevcut anayasa kabul edilene kadar yönetildi.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl, ilçede beş ay ikamet eden beyaz erkek vatandaşlar.

_Yasama Meclisi._ Bir senato ve genel kurul. Senato, her ilçeden üç yıllığına seçilen bir senatörden oluşur; senatörlerin üçte biri her yıl seçilir. Yaş, otuz yıl; eyalette dört yıl, ilçede bir yıl ikamet. Genel kurul üyeleri, altmışı geçmeyecek şekilde, nüfusa göre ilçeler arasında paylaştırılır. Eyalette iki yıl, ilçede bir yıl ikamet. Çoğunluk, _yeterli sayıdır_.

Yasa tasarılarının nihai kabulü, seçilen üyelerin çoğunluğunu gerektirir.
Aynı çoğunluklar, valinin onaylamadığı yasa tasarılarını da geçirebilir. Yasa tasarıları, valinin beş gün içinde iade etmemesi halinde, erteleme nedeniyle iadeleri engellenmediği sürece yasa haline gelir.

_Yönetici._ Vali üç yıllığına seçilir ve sonraki üç yıl boyunca seçilemez. Otuz yaşında olmalı;
yirmi yıl vatandaş, yedi yıl eyalette ikamet ediyor olmalıdır. Af yetkisi, vali tarafından şansölye ve temyiz mahkemesi yargıçlarıyla birlikte kullanılır.
Vali yardımcısı yok.

Eyalet haznedarı ve eyalet hapishanesinin bekçisi ve müfettişleri her yıl iki meclisin ortak meclisi tarafından atanır.
Devlet sekreteri, başsavcı ve dava savcıları vali ve senato tarafından beş yıllığına atanır.

_Yargı._ Bir temyiz mahkemesi; şansölye mahkemesi; bir
imtiyaz mahkemesi; bir yüksek mahkeme; bölge mahkemeleri; ve alt mahkemeler. Temyiz ve istinaf mahkemesi, şansölye, yüksek mahkeme yargıcı ve altı yargıçtan veya bunların çoğunluğundan oluşur. Şansölye mahkemesi, aynı zamanda sıradan veya vekil general olan şansölyeden ve temyizlerin yetimhaneden yapıldığı ayrıcalıklı mahkemenin yargıcından oluşur. Yüksek mahkeme bir başyargıç ve dört ortaktan oluşur. Devre mahkemeleri her ilçede bir veya daha fazla yüksek mahkeme yargıcı veya bu amaçla atanan bir yargıç tarafından yapılır. Şansölye ve yüksek mahkeme yargıçları yedi yıl görev yapar; hata mahkemesi ve temyiz mahkemesi yargıçları altı yıl görev yapar;
ve hepsi vali ve senato tarafından atanır. Alt mahkeme ortak davalarında beşten fazla yargıç olmaz, her yıl senato ve meclis tarafından atanacak bir yargıç.

Sulh yargıçları, iki ila beş arasında, her kasaba ve şehir bölgesinde beş yıllığına seçilir.

Şerifler ve adli tabipler kendi ilçelerinde her yıl seçilir ve üç yıl görev yapana kadar yeniden seçilebilirler; bundan sonra üç yıl boyunca uygunsuz olurlar.

_Değişiklikler_ iki ardışık yasama meclisi tarafından kabul edilmeli, her meclise seçilen tüm üyelerin çoğunluğu katılmalı ve bu amaçla düzenlenen bir seçimde seçmenler tarafından onaylanmalıdır.
Değişiklikler (birden fazlaysa) ayrı ayrı sunulmalı ve beş yılda bir kereden fazla olmamalıdır.

Pensilvanya.

1776'da bir Anayasa kabul edildi; bir diğeri 1790'da; mevcut Anayasa ise 1838'de.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl ikamet eden, seçim bölgesinde on gün ikamet eden ve iki yıl içinde vergi ödeyen beyaz özgür kişiler; yirmi bir ila yirmi iki yıl arasında ikamet edenler vergiyi ödemeleri gerekmez. Eyaletten ayrılıp geri dönen bir seçmen, eyalette altı ay ikamet ettikten ve bölgede on gün ikamet ettikten ve vergileri ödedikten sonra oy kullanabilir.

_Yasama_--genel meclis_ olarak adlandırılır. Temsilciler her yıl seçilir ve her yedi yılda bir vergiye tabi sakin sayısına göre ilçeler arasında paylaştırılır; sayı altmıştan az,
yüzden fazla olamaz. Yaş, yirmi bir; eyalette ikamet üç
yıl, bölgede bir. Senatörler üç yıl için seçilir,
(her yıl üçte biri), ilçelerde, herhangi bir bölgede ikiden fazla olamaz,
ancak herhangi bir şehir veya ilçedeki vergiye tabi sakinler daha fazla seçmeye hak kazanmadıkça;
ancak hiçbir şehir veya ilçe dörtten fazla seçemez.
Toplam sayı, temsilci sayısının dörtte birinden az, üçte birinden fazla olamaz.
Yirmi beş yıl; eyalet ikametgahı, dört yıl;
bölge, bir yıl.

_Çoğunluk_, her meclisin çoğunluğu. Vetoya karşı geçen yasa tasarıları üçte iki çoğunlukla. Vali tarafından on gün içinde iade edilmeyen yasa tasarıları, ertelemeyle geri dönmeleri engellenmediği sürece yasa haline gelir.

_Yönetici._ Vali üç yıllığına seçilir ve dokuz yılda altı yıldan fazla görevde bulunamaz Yaş, otuz yıl; bir vatandaş ve eyalet sakini, yedi yıl. Vali yardımcısı yok.

Vali tarafından isteği üzerine bir sekreter atanır. Bir hazinedar, ortak meclis tarafından her yıl seçilir.

_Yargı._ Yüksek mahkeme, yargıçlar on beş yıllığına seçilir; ilçelerde, yüksek mahkeme ve genel mahkeme hakimleri tarafından tutulan, oyer ve sonlandırıcı ve genel hapishane teslim mahkemeleri; her yargı bölgesinde, beşten fazla ilçeyi içeremeyen bir genel mahkeme, başkan yargıç on yıl, ortaklar beş yıl; her ilçe için genel mahkeme hakimleri tarafından tutulan bir çeyrek oturum mahkemesi ve yetimhane mahkemesi; her ilçe için bir sicil mahkemesi, vasiyetname sicilinden ve ortak davaların yargıçlarından oluşur; ve çeşitli kasabalarda, semtlerde ve ilçelerde, seçmenler tarafından seçilen sulh hakimleri veya belediye meclis üyeleri tarafından beş yıllığına seçilir. Yüksek mahkeme yargıçları eyaletin halkı tarafından seçilir; diğerleri başkanlık ettikleri ilçelerde veya ilçelerde seçilir.

Şerifler ve adli tabipler ilçelerinde üç yıllığına seçilir. Şerifler altı yıllık bir dönemde iki kez seçilemezler.

_Değişiklikler_ iki ardışık yasama meclisinin tüm üyelerinin çoğunluğu tarafından kabul edilmeli ve oy kullanan seçmenlerin çoğunluğu tarafından onaylanmalıdır. Değişiklikler ayrı ayrı oylanmalıdır ve seçmenlere beş yılda bir kereden fazla sunulamaz.

Delaware.

Bu eyaletin ilk anayasası 1776'da kabul edildi; şu anki anayasa ise 1831'de kabul edildi ve değiştirildi.

_Seçmenler._ Yirmi iki yaşında, eyalette bir yıl, ilçede bir ay ikamet etmiş ve iki yıl içinde seçimden en az altı ay önce tahakkuk ettirilen ilçe vergisini ödemiş beyaz erkekler. Yirmi bir yaşında ve yirmi iki yaşından küçüklerse, herhangi bir vergi ödemeden oy kullanabilirler.

_Yasama Meclisi_--_genel meclis_ olarak adlandırılır. Temsilciler
ilçelerde iki yıllığına seçilir; yirmi dört yaşında olmalı; üç yıldır eyaletin vatandaşı ve sakini olmalı, bir yıldır ilçenin vatandaşı ve sakini olmalı. Senatörler ilçelerde dört yıllığına seçilir; temsilci sayısının
yarısından fazla veya üçte birinden az olmamalıdır. Bir senatör yirmi yedi yaşında olmalı; üç yıldır eyaletin vatandaşı ve sakini olmalı, bir yıldır ilçenin vatandaşı ve sakini olmalı; ilçede en az 1.000 £ değerinde iki yüz dönüm arazi veya gayrimenkul ve kişisel mülk veya her ikisinden birine sahip olmalıdır.

Her meclisin çoğunluğu yeter sayıdır. Valiye yasa teklifleri sunulmaz.

_Yönetici._ Vali dört yıllığına seçilir ve ikinci kez seçilemez. Otuz yaşında; on iki yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve sakini, altı yıldır eyaletin vatandaşı ve sakini. Vali yardımcısı yok.

Valinin görevde olduğu süre boyunca atanan bir eyalet sekreteri; iki yılda bir, iki meclisin eş zamanlı oyu ile eyalet haznedarı. [Bu seçim yöntemiyle, iki meclis birlikte toplanıp oy kullanmaz, ancak yasa çıkarırken olduğu gibi ayrı ayrı oy kullanırlar.]

_Yargı._ Vali tarafından atanan beş yargıç, bunlardan biri şansölyedir ve şansölye mahkemesini elinde tutar. Diğer dördünden biri başyargıçtır ve diğer üçü yardımcı yargıçtır, bunlardan biri her ilçede ikamet eder.

Üst mahkeme ve sulh ve hapishane teslimatının genel oturumları mahkemesi başyargıç ve iki yardımcıdan oluşur.
Oyer ve terminer mahkemesi şansölye hariç tüm yargıçlardan oluşur. Hatalar ve temyiz mahkemesi, üst mahkemeye hata emirleri gönderir, şansölye mahkemesinden temyizleri alır ve
üst mahkemenin kararlarında ve işlemlerinde hata olan tüm konuları nihai olarak belirler; ve bu şekilde hareket ederken, şansölye ve diğer iki yargıçtan oluşur. Diğer durumlarda, farklı şekilde oluşturulur. Her ilçedeki yetim mahkemesi, şansölye ve ilçede ikamet eden yardımcı yargıç tarafından tutulur. Her ilçedeki sicil mahkemesi, ilçenin sicili tarafından tutulur.

Mahkemelerin yargıçları, iyi halleri sırasında vali tarafından atanır;
ve genel meclisin her şubesinin tüm üyelerinin üçte ikisinin adresiyle onun tarafından görevden alınabilirler.

Alt mahkemeler kurma yetkisine uygun olarak, her ilçede bir müşterek mahkeme kurulur.

Her ilçedeki sulh hakimleri vali tarafından yedi yıllığına atanır ve hakim olarak görevden alınabilirler.

Başsavcı, sicil memurları ve noterler beş yıllığına atanır ve aynı şekilde görevden alınabilirler.

Her ilçenin şerifi ve adli tabibi vatandaşlar tarafından seçilir; ancak yasama organı atamalarını valiye verebilir.
Şerif, altı yıllık bir dönemde iki kez seçilemez.

_Değişiklikler_ her meclisin üçte ikisi tarafından, valinin onayıyla
önerilir ve bir sonraki genel meclisin her bir şubesinin dörtte üçü tarafından onaylanır. Veya, bir değişiklik konvansiyonu, halkın önceki bir seçimde ifade ettiği duyguya uygun olarak yasama organı tarafından çağrılabilir.

Maryland.

Bu eyaletin 1776'da kabul edilen anayasası, 1851'e kadar devam etti,
sonra mevcut anayasa kabul edildi.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl ve ilçede altı ay ikamet eden beyaz erkek vatandaşlar.

_Yönetici._ Vali dört yıllığına seçilir; otuz yaşında olmalıdır; beş yıldır vatandaş, beş yıldır eyalette ikamet eden ve üç yıldır seçildiği bölgede ikamet eden olmalıdır. Boşalan bir kadro olması durumunda, genel kurul kalan süre için aynı bölgeden bir
sakini seçer. Boşalan kadro yasama organının tatilinde olursa, senato başkanı bir sonraki oturuma kadar görev yapar. Vali yardımcısı yok.

Bir eyalet sekreteri, valinin resmi görev süresi boyunca vali ve senato tarafından atanır. Hazine denetçisi, eyalet seçmenleri tarafından iki yıllığına seçilir; bir hazinedar ve bir eyalet kütüphanecisi ise her oturumda yasama organı tarafından ortak oylamayla seçilir.

_Yasama Meclisi._ _Genel Meclis_ olarak adlandırılan bir senato ve bir delegeler meclisi. Her ilçeden birer senatör ve Baltimore şehrinden birer senatör, her iki yılda bir buçuk olmak üzere dört yıllığına seçilir. Yaş, yirmi beş yıl; ikamet, eyalette üç yıl, ilçede bir yıl. Delegeler, yirmi bir yaşında seçilebilir; aksi takdirde senatör olarak nitelendirilir; iki yıllığına seçilir, nüfusa göre ilçeler arasında paylaştırılır; Baltimore şehri, en kalabalık ilçeden dört delegeye sahip olacak ve hiçbir ilçenin ikiden az delegesi olmayacak; tam sayı
seksenden fazla, altmış beşten az olmamalıdır.

Çoğunluk, yeter sayıyı oluşturur. Yasa tasarıları, seçilen tüm
üyelerin çoğunluğuyla geçmelidir; ve böylece geçip büyük mühürle mühürlendiğinde,
valinin bunları her iki meclisin başkanlık eden memurları ve baş katiplerinin huzurunda imzalaması gerekir.

_Yargı._ Her yargı bölgesinde on yıllığına seçilen biri olmak üzere dört yargıçtan oluşan bir temyiz mahkemesi.
Vali ve senato tarafından başyargıç olarak atanan biri vardır.
Otuz yaşında olmalı ve beş yıldır eyaletin vatandaşı olmalıdırlar.
Yetmiş yaşında diskalifiye olurlar. Beşincisi hariç her birinde, kendi bölgesindeki ilçelerde bölge mahkemeleri bulunan bir yargıç on yıllığına seçilir.

Baltimore şehrinde, o şehre özgü mahkemeler vardır.

Sulh hakimleri ve polis memurları, Baltimore şehrinin her bir mahallesinde ve çeşitli ilçelerdeki her seçim bölgesinde iki yıllığına seçilir.

Her ilçede ve Baltimore şehrinde bir şerif ve bir eyalet savcısı seçilir, ilki iki yıl, ikincisi dört yıllığına.
Şerifler sonraki iki yıl için seçilemez.

_Değişiklikler_ yalnızca yasama organı tarafından toplanan ve her Birleşik Devletler nüfus sayımından sonra halkın oyu doğrultusunda toplanan bir kongre tarafından yapılabilir.

Virginia.

1716'da bir anayasa kabul edildi; 1830'da bir diğeri; şu anki anayasa ise 1851'de.

_Seçmenler._ Eyalette iki yıl ikamet eden beyaz erkek vatandaşlar ve oy kullanmayı teklif ettikleri ilçe, şehir veya kasabada bir yıl.
Oylar açıkça veya _viva voce_ olarak verilir. Dilsiz kişiler yalnızca oy pusulasıyla oy kullanır.

_Yasama Meclisi._ Senato ve delegeler meclisi. Delegeler, sayıları yüz elli ikidir, iki yılda bir seçilir ve nüfusa göre çeşitli ilçeler ve seçim bölgeleri arasında paylaştırılır. Senato, dört yıl boyunca tek bölgelerde seçilen elli üyeden oluşur, her iki yılda bir yarısı. Paylaştırmalar her on yılda bir yapılır. Delegeler yirmi bir yaşında, senatörler ise yirmi beş yaşında seçilmeye hak kazanır.

_Çoğunluk_, çoğunluk. Yasa tasarılarının yasalaşması için valinin onayı gerekmez.

_Yönetim._ Vali dört yıllığına seçilir ve bir sonraki dönem için seçilemez. Otuz yaşında, Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli vatandaşı ve beş yıldır eyalet vatandaşı olmalıdır.
Vali yardımcısı.

Bir eyalet sekreteri, bir hazinedar ve bir kamu hesapları denetçisi,
ortak mecliste iki yıllığına seçilir; bir başsavcı, valilik için her seçimde halk tarafından dört yıllığına seçilir.

_Yargı._ Eyalet, yirmi bir yargı bölgesine, on bölgeye ve beş bölüme ayrılmıştır; bu bölümlerin her birinde, bir yargıç halk tarafından seçilir; bölge yargıçları sekiz yıl, yüksek temyiz mahkemesi yargıçları on iki yıl. Bir bölge yargıcı, bölgesini oluşturan çeşitli ilçelerde bölge mahkemeleri tutar. Bir bölümü oluşturan bölge yargıçları ve o bölümün yüksek temyiz mahkemesi yargıcı, bu bölümde bölge mahkemeleri tutar. Temyiz mahkemesi, bölümlerde seçilen beş yargıçtan oluşur ve bunlardan üçü mahkeme kurabilir. Yargıçlar meclis tarafından görevden alınabilir.

Her ilçede, kanun daha fazla sayı gerektirmediği sürece, en az üç, en fazla beş sulh yargıcı tarafından aylık olarak bir ilçe mahkemesi kurulur.
Her ilçe, her birinde dört yargıcın dört yıllığına seçildiği bölgelere ayrılır. Bu şekilde seçilen yargıçlar, kendi organlarından birini ilçe mahkemesinin başkan yargıcı olarak seçer.

Her ilçede, ilçe mahkemesi katibi ve bir arazi ölçümcüsü altı yıllığına; bir avukat dört yıllığına; bir şerif iki yıllığına; ve kanunla belirlenebilecek şekilde polis memurları ve yoksulların gözetmenleri seçilir.

_Değişiklikler._ Anayasa, bu değişikliği öngörmemektedir.
Son iki anayasa, meclisin eylemleriyle yetkilendirilen sözleşmelerle çerçevelenmiş ve seçmenler tarafından onaylanmıştır.

Kuzey Karolina.

Bu eyalet 1776'da bir anayasa kabul etti ve bu anayasa 1835'te değiştirildi.

_Yasama Meclisi._ _Genel Meclis_ adı verilen bir senato ve bir avam kamarası. Senato, iki yılda bir seçilen elli üyeden oluşur ve bu üyeler, önceki beş yıl boyunca vatandaşların ödediği ortalama vergi miktarına orantılı olarak işten çıkarılır. Senatörler, kendi bölgelerinde bir yıl ikamet etmiş olmalı ve en az üç yüz dönüm araziye sahip olmalıdır. Avam kamarası, iki yılda bir seçilen ve kölelerin beşte üçü özgür kişilerin sayısına eklenerek ilçeler arasında dağıtılan yüz yirmi üyeden oluşur. Temsil ettikleri ilçelerde bir yıl ikamet etmiş olmalı ve yüz yirmi dönüm araziye sahip olmalıdırlar.

Her iki mecliste de kabul edilen yasa tasarıları, valiye sunulmadan yasa haline gelir.

_Yönetici._ Bir vali her iki yılda bir seçilir ve altı yıllık herhangi bir dönemde yalnızca dört yıl seçilebilir. Otuz yaşında olmalı;
eyalette beş yıl ikamet etmiş olmalı ve eyalette 1.000 £ değerinde mülk sahibi olmalı. Vali yardımcısı yok.

Valiye tavsiyelerde bulunmak üzere yedi kişiden oluşan bir konsey vardır; her oturumda iki meclisin ortak oyu ile seçilen bir eyalet sekreteri ve bir hazinedar, iki yıllığına; ve belirli nedenlerle dönem değiştirilmediği sürece dört yıllığına bir başsavcı.

_Yargı._ Yüksek mahkeme, üst mahkemeler, amirallik mahkemeleri ve sulh mahkemeleri. Hakimler genel kurul tarafından atanır ve iyi halleri süresince görevde kalırlar. Sulh yargıçları, kendi bölgelerinde, genel kurul temsilcileri tarafından valiye önerilir. Vali tarafından görevlendirilirler ve iyi davranış süresince görevde kalırlar.

_Seçmenler._ Eyaletin bir yıllık sakinleri olan ve vergi ödemiş beyaz özgür kişiler. Senatör seçmenlerinin ayrıca elli dönümlük bir mülke sahip olmaları gerekir.

_Değişiklikler._ Genel meclisin her iki meclisinin üyelerinin üçte ikisinin çoğunluğuyla bir kongre toplanabilir. Veya, değişiklikler
her iki meclisin tüm üyelerinin üçte beşinin çoğunluğu tarafından önerilebilir; ve bunlar bir sonraki mecliste tüm temsilciliğin üçte iki çoğunluğu tarafından kabul edildiğinde ve eyaletin nitelikli seçmenleri tarafından onaylandığında yürürlüğe girer.

Güney Karolina.

Bu eyaletin ilk anayasası 1775'te oluşturuldu; şimdiki anayasa
1790'da. Başlıca değişiklikleri 1808'de yapıldı.

_Yasama Meclisi._ _genel meclis_ olarak adlandırılan bir senato ve bir temsilciler meclisi. Meclis, bölgelerde iki yıllığına seçilen ve beyaz sakinlerin sayısına ve orada ödenen vergi miktarına göre dağıtılan yüz yirmi dört üyeden oluşur.
Eyalette ikamet üç yıl: ve seçim bölgesinde ikamet ediyorsanız, beş yüz dönüm arazi ve on zenci veya borçtan arınmış 150 sterlin değerinde bir gayrimenkul; Eğer bölge sakini değilseniz, 500 sterlinlik net bir serbest mülk. Senatörler, kırk beş,
ilçeler tarafından dört yıllığına, her iki yılda bir yarısı seçiliyor; bir tanesi hariç her
ilçede bir senatör bulunuyor. Yaş, otuz yıl, eyalet
ikametgahı, beş yıl. Eğer bölgede ikamet ediyorsanız, 300 sterlinlik net bir serbest mülk; eğer ikamet etmiyorsanız, bölgede 1.000 sterlinlik
serbest mülk.

Her iki mecliste de kabul edilen yasa tasarıları, valiye sunulmadan kanundur.

_Yönetim._ Vali ve vali yardımcısı, yasama organı tarafından iki yıllığına seçilir. Yaş, otuz yıl: eyalet ikametgahı, on
yıl; eyalette 1.500 sterlinlik net bir serbest mülk. Bir vali, sonraki dört yıl
için uygun değildir.

Hazine komiserleri, eyalet sekreteri ve genel müfettiş,
her iki meclisin ortak oyu ile dört yıllığına seçilir ve
sonraki dört yıl boyunca seçilemezler.

_Yargı._ Yasama organının kurabileceği üst ve alt hukuk ve eşitlik mahkemeleri.
Yargıçlar, yasama organı tarafından iyi davranış gösterdikleri
sırada atanırlar.

_Seçmenler._ Eyalette iki yıldır ikamet eden ve
altı aydır sahip olduğu 50 dönümlük araziye veya bir kasaba arsasına sahip olan beyaz erkek vatandaşlar; veya böyle bir mülke veya kasaba arsasına sahip olmayan, altı aydır seçim bölgesinde ikamet eden ve bir önceki yıl üç şilin sterlin vergi ödemiş olan.

_Değişiklikler_ her iki kolun tüm üyelerinin üçte ikisinin çağırdığı bir kongre ile yapılabilir.

Değişiklikler ayrıca iki ardışık yasama organının benzer çoğunlukları tarafından da yapılabilir.

Georgia.

İlk anayasa 1777'de oluşturuldu; ikincisi 1785'te; mevcut anayasa 1798'de oluşturuldu ve 1839 ve 1844'te değiştirildi.

_Yasama Meclisi._ Senato ve meclis, birlikte _genel meclis_ olarak adlandırılır. Her iki meclisin üyeleri iki yılda bir seçilir. Temsilciler, kölelerin beşte üçü dahil olmak üzere nüfusa göre ilçeler arasında paylaştırılır. Yaş, yirmi bir yıl; vatandaşlık, yedi yıl; eyalet ikametgahı, üç yıl; ilçe, bir yıl. Senatörler ilçelerde seçilir. Yaş, yirmi beş yıl; vatandaşlık, dokuz yıl;
eyalet ikametgahı, üç yıl; ilçe, bir yıl.

Yasalar vetoya karşı üçte iki çoğunlukla geçirilir. Valinin beş gün içinde iade etmediği yasa tasarıları, iadeleri ertelemeyle engellenmediği sürece yasadır.

_Yürütme._ Vali iki yıllığına seçilir; otuz yaşında olmalı; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalı, on iki yıl, eyalet, altı yıl. Vali yardımcısı yok.

Eyalet sekreteri, maliye bakanı ve genel müfettiş iki yıllığına seçilir.

_Yargı._ Hataları düzeltmek için bir yüksek mahkeme, yasama organı tarafından altı yıllığına seçilen üç yargıçtan oluşur, her iki yılda bir; yargıçları çeşitli devrelerinde dört yıllığına seçilen bir üst mahkeme; her ilçede bir tane olmak üzere halk tarafından seçilen beş yargıçtan oluşan alt mahkemeler; sulh yargıçları tarafından tutulan mahkemeler dört yıllığına seçilir.

Şerifler iki yıllığına seçilir, ancak dört yılda iki kez seçilemezler. _Seçmenler_, eyalette altı ay ikamet eden ve kendilerinden istenen tüm vergileri ödeyen ve bir önceki yıl ödeme fırsatına sahip olan beyaz erkek vatandaşlar ve eyalet sakinleri.

_Değişiklikler_, her iki meclisin üçte ikisinin de onayıyla, iki ardışık yasama organı tarafından yapılabilir.

Florida.

Bu eyalet, 3 Mart 1845'te kongre yasasıyla mevcut anayasasıyla birliğe kabul edildi.

_Yönetici._ Vali dört yıllığına seçilir ve bir sonraki
dönem için uygun değildir. Yaş, otuz yıl; vatandaşlık; eyalet ikametgahı beş
yıl. Vali yardımcısı yok.

Halk tarafından dört yıllığına seçilen bir eyalet sekreteri; iki yıllığına bir hazinedar ve kamu hesapları kontrolörü.

_Yasama Meclisi._ Senato ve temsilciler meclisi, _genel meclis_ olarak adlandırılır. Temsilciler, özgür beyazların ve kölelerin beşte üçünün sayısına göre ilçelere paylaştırılır;
bu sayı altmışı geçmemelidir. İki yılda bir seçilirler. Yaş,
yirmi bir; vatandaşlık; eyalet ikametgahı, iki yıl; ilçe, bir yıl.
Senatörler, her ilçede en az bir olmak üzere, dört yıl süreyle, her iki yılda bir yarı yarıya olmak üzere ilçelerde seçilir; sayı, temsilci sayısının
dörtte birinden az, yarısından fazla olmamalıdır.
Yaş, yirmi beş yıl; diğer nitelikler temsilcilerinkiyle aynıdır.

Yasalar, seçilen tüm üyelerin çoğunluğunun vetosuna karşı yasa haline gelir.

_Yargı._ Bir yüksek mahkeme, şansölye mahkemeleri, bölge mahkemeleri ve
sulh hakimleri. Yüksek mahkeme, halk tarafından altı yıllığına seçilen üç yargıçtan oluşur. Eyalet dört bölgeye ayrılmıştır ve her yargı bölgesinde altı yıllığına seçilen bir yargıç, bölgesinde düzenlenen mahkemelere başkanlık eder. Her bölge için sulh hakimleri, genel kurulun talimatına göre atanır veya seçilir.

Bir başsavcı, iki meclisin ortak oyu ile dört yıllığına seçilir.

_Seçmenler._ Eyalette iki yıl, ilçede altı ay ikamet eden beyaz erkek vatandaşlar; kanunen görevden muaf tutulmadıkları sürece milislere kayıtlıdırlar. Genel kurul, her bölgenin nitelikli seçmenlerinin kaydedilmesini sağlamakla yükümlüdür.

_Değişiklikler._ Genel kurul tarafından, her meclisin üçte ikisinin onayıyla bir kongre toplanabilir. Değişiklikler, iki ardışık yasama meclisinin benzer çoğunluğuyla yapılabilir.

Alabama.

Bu eyalet, 1819'da mevcut anayasasıyla birliğe kabul edildi.

_Yasama Meclisi_--_genel meclis_ olarak adlandırılır. Temsilciler
özgür beyaz nüfusa göre ilçeler arasında paylaştırılır;
iki yılda bir seçilir; yirmi bir yaşında, eyalette ikamet edenler iki yıl ve temsil ettikleri ilçe, şehir veya kasabada ikamet edenler bir yıl olmalıdır. Senatörler dört yıl boyunca tek bölgelerde seçilir, her iki yılda bir yarısı; yirmi yedi yaşında olmalıdır; ikametgah
temsilcilerle aynıdır. Temsilci sayısı
yüz'ü geçemez; senatör sayısı otuz üçü geçemez.

Vali tarafından müzakere edilen yasa tasarıları, seçilen tüm üyelerin çoğunluğuyla kabul edilebilir. Beş gün içinde iade edilmezse, veto edilen yasa tasarıları
ertelemeyle geri dönmeleri engellenmedikçe yasa haline gelir.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl ikamet eden beyaz erkek vatandaşlar,
ilçe, şehir veya kasabada üç ay.

_Yönetici._ Vali iki yıllığına seçilir ve altı yıllık herhangi bir dönemde dört yıl seçilebilir. Otuz yaşında, Amerika Birleşik Devletleri'nin yerlisi ve dört yıldır eyalette ikamet ediyor olmalıdır. Vali yardımcısı yoktur.

Eyalet sekreteri iki yılda bir seçilir ve bir hazinedar ve bir kamu hesapları kontrolörü her yıl her iki meclisin ortak oyu ile seçilir.

_Yargı._ Bir yüksek mahkeme; her ilçede bölge mahkemeleri;
ve genel meclis tarafından kurulacak alt mahkemeler. Yüksek mahkeme yargıçları ve şansölyeler altı yıllığına yasama organı tarafından seçilir; devre ve alt mahkemelerin yargıçları halk tarafından aynı süre için seçilir. Her ilçede yeterli sayıda sulh yargıcı ve bir şerif seçilir.

Eyalet için bir başsavcı ve gerekli sayıda avukat genel kurulun ortak oyu ile dört yıllığına seçilir.

_Değişiklikler_ bir yasama organı tarafından önerilir, temsilciler için bir sonraki seçimde seçmenler tarafından onaylanır ve bir sonraki yasama organı tarafından onaylanır; her iki durumda da üçte iki çoğunluk gerekir.

Mississippi.

1817'de bu eyalet aynı yıl kabul edilen bir anayasa ile birliğe kabul edildi. Mevcut anayasa 1832'de oluşturuldu.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl, ilçede dört ay ikamet eden beyaz erkek vatandaşlar. İkamet ettiği ilçe, şehir veya kasabadan başka bir yerde bulunan veya seçimden önceki dört ay içinde böyle bir yere taşınmış olan bir seçmen, ikamet ettiği ilçede veya taşındığı ilçede oy kullanabileceği görevlilere oy verebilir.

_Yasama Meclisi._ Temsilciler, otuz altıdan az ve yüzden fazla olmamak üzere, beyaz nüfusun sayısına göre paylaştırıldıkları çeşitli ilçelerde iki yıllığına seçilirler.
İki yıldır eyalette ikamet ediyor olmalılar, bir ilçede.
Temsilci sayısının dörtte birinden az ve üçte birinden fazla olmamak üzere senatörler, dört yıllığına ilçeler tarafından seçilirler.
Yaş, otuz yıl; eyalet ikametgahı, dört yıl; ilçe bir yıl.

Vetoya rağmen yasa tasarıları üçte iki çoğunlukla kabul edilir. Yasa tasarıları altı gün içinde iade edilmeli, aksi takdirde iadeleri ertelemeyle engellenmediği sürece yasa haline gelir.

_Yargı._ Her bölgede bir tane olmak üzere altı yıllığına seçilen üç yargıçtan oluşan yüksek bir hata ve temyiz mahkemesi; her ilçede yılda en az iki kez toplanan bir bölge mahkemesi, yargıçlar dört yıllığına kendi yargı bölgelerinde seçilecek; şansölyenin tüm eyaletin seçmenleri tarafından altı yıllığına seçileceği bir yüksek şansölye mahkemesi; her ilçede iki yıllığına seçilecek bir vasiyet mahkemesi; her ilçede iki yıllığına seçilecek bir yargıç ve polis memuru; her ilçede iki yıllığına seçilecek yetkin sayıda sulh hakimi ve polis memuru. Diğer alt mahkemeler yasama organı tarafından kurulabilir.

Eyalet seçmenleri tarafından bir başsavcı ve kendi bölgelerinde yetkin sayıda bölge savcısı seçilir. Her ilçede bir şerif ve bir veya daha fazla adli tabip iki yıllığına seçilir.

_Yönetici._ Vali iki yıllığına seçilir; otuz yaşında olmalıdır; yirmi yıldır vatandaş, beş yıldır eyalette ikamet ediyor olmalıdır; ve altı yılda dört yıldan fazla görevde bulunamaz. Hiçbir _yardımcı vali.

Bir eyalet sekreteri, bir hazinedar ve bir kamu hesapları denetçisi iki yıllığına seçilir.

_Değişiklikler_ yasama organının her iki kolunun üçte ikisi tarafından önerilir ve bir sonraki seçimde halk tarafından onaylanır.

Louisiana.

Bu eyalet 1812'de birliğe kabul edildi ve aynı yıl bir anayasa oluşturuldu. 1845'te ikinci ve 1852'de mevcut anayasa kabul edildi.

_Yasama_--_genel meclis_ şeklinde. Temsilciler, çeşitli parişlere (diğer eyaletlerdeki ilçelere karşılık gelen) paylaştırılır ve iki yıllığına seçilir; sayı yüz kişiyi geçmemeli, yetmişten az olmamalıdır. Sayıları otuz iki olan senatörler, nüfusa göre bölgelere paylaştırılır ve her iki yılda bir yarı yarıya olmak üzere dört yıllığına seçilir. Nitelikli her seçmen her iki mecliste de bir koltuğa hak kazanır.

Veto edilen yasa tasarıları, tüm üyelerin üçte ikisinin çoğunluğuyla kabul edilir. On gün içinde iade edilmezlerse yasa haline gelirler, ancak ertelemeyle geri dönmeleri engellenirse; bu durumda bir sonraki oturumun başlamasından sonraki üç gün içinde geri gönderilmezlerse yasa haline gelirler.

_Yönetici._ Vali dört yıllığına seçilir ve sonraki dört yıl boyunca seçilemez. Yaş, yirmi sekiz yıl; vatandaşlık ve eyalette ikamet
dört yıl. Vali yardımcısı.

Seçmenler tarafından bir eyalet sekreteri ve bir hazinedar seçilir, birincisi dört yıl, ikincisi iki yıl.

_Yargı._ Yasama organının kurabileceği bir yüksek mahkeme ve alt mahkemeler ve sulh yargıçları. Yüksek mahkeme bir baş yargıç ve dört yardımcı yargıçtan oluşur; birincisi eyaletin genel seçmenleri tarafından, ikincisi kendi bölgelerinde seçilir. On yıllığına seçilirler, her iki yılda bir beş kişiden biri. Alt mahkemelerin yargıçları kendi mahallelerinde veya bölgelerinde seçilir. Sulh yargıçları her mahalle, bölge veya koğuştaki seçmenler tarafından iki yıllığına seçilir.

Bir başsavcı ve gerekli sayıda bölge savcısı dört yıllığına seçilir; ilki tüm eyaletin seçmenleri tarafından, ikincisi ise kendi bölgelerinde.

Her mahallede iki yıllığına bir şerif ve bir adli tabip seçilir.

_Seçmenler._ İki yıl vatandaş, bir yıl eyalette ve altı ay mahallede ikamet eden beyaz erkekler. Bir mahalleden diğerine taşınan bir seçmen, ikincisinde seçmen olana kadar ilkinde oy kullanabilir.

_Değişiklikler_ her meclisin tüm üyelerinin üçte ikisi tarafından önerilir ve bir sonraki genel seçimde oy kullanan seçmenlerin çoğunluğu tarafından onaylanır.

Teksas.

Eskiden Meksika'nın bir parçası olan Teksas, 1835'te bağımsızlığını ilan etti.
29 Aralık 1845'te onaylanan kongrenin ortak kararıyla, bu bağımsız cumhuriyet birliğe bir eyalet olarak kabul edildi.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl ikamet etmiş beyaz erkek vatandaşlar ve son altı ayını oy vermeyi teklif ettikleri ilçe, şehir veya kasabada geçirmişler. Bir seçmen, bölgesindeki başka bir ilçede bulunuyorsa, orada herhangi bir ilçe görevlisi için oy kullanabilir; ve eyaletin herhangi bir yerinde eyalet görevlileri için oy kullanabilir.

_Yasama Meclisi._ Temsilciler, en az kırk beş, en fazla doksan olmak üzere, özgür nüfusa göre ilçeler arasında paylaştırılır ve iki yıllığına seçilirler. İki yıl eyalette, bir yıl da temsil ettikleri ilçe, şehir veya kasabada ikamet etmiş olmaları gerekir. Senatörler, en az on dokuz, en fazla otuz üç olmak üzere, dört yıllığına, her iki yılda bir yarı yarıya olmak üzere, bölgelerde seçilirler; otuz yaşında olmalıdırlar; eyalet sakinleri üç yıl, bölge sakinleri bir yıl.

Vali tarafından reddedilen yasa teklifleri, her iki meclisin üçte ikisi tarafından kabul edildiğinde yasa haline gelir; beş gün içinde geri gönderilmeyen yasa teklifleri yasa haline gelir. Her meclisin üçte ikisi, yeter sayıyı oluşturur.

_Yargı._ Yüksek mahkeme, bölge mahkemeleri ve yasama organının kurabileceği alt mahkemeler. Yüksek mahkeme, bir başyargıç ve iki yardımcıdan oluşur ve esas olarak temyiz yetkisine sahiptir. Eyalette yılda en fazla üç yerde bir kez oturum düzenler. Bölge mahkemeleri, her yargı bölgesinin yargıcı tarafından her ilçede yılda en az iki kez bir yerde yapılır. Hem yüksek mahkemenin hem de bölge mahkemesinin yargıçları halk tarafından altı yıllığına seçilir.

Her ilçede uygun sayıda sulh hakimi, bir şerif, bir adli tabip
ve yeterli sayıda polis memuru iki yıllığına seçilir. Şerif altı yılda sadece dört yıl seçilebilir.

_Yönetici._ Vali iki yıllığına seçilir; her altı yılda dört yıl seçilebilir. Yaş, otuz yıl; eyalet ikametgahı, üç yıl; anayasanın kabul edildiği tarihte Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı veya Teksas eyaletinin vatandaşı. Vali yardımcısı. Bir hazinedar, kamu hesapları kontrolörü ve bir başsavcı
halk tarafından iki yıllığına seçilir. Bir eyalet sekreteri, valinin resmi dönemi boyunca görev yapmak üzere vali ve senato tarafından atanır.

_Değişiklikler_ meclisin üçte iki çoğunluğu tarafından önerilir, seçmenler tarafından onaylanır ve bir sonraki meclisin üçte iki çoğunluğu tarafından onaylanır.

Arkansas.

1836'da bu eyalet, 1845'te hafifçe değiştirilen mevcut anayasasıyla birliğe kabul edildi.

_Seçmenler._ Altı aydır eyalette ikamet eden beyaz erkek vatandaşlar ve ilçenin gerçek sakinleri.

_Yasama Meclisi_--genel meclis_ olarak adlandırılır. Yüzden fazla ve elli dörtten az olmayan temsilciler, özgür beyaz erkek sakinlerin sayısına göre ilçelere paylaştırılır ve iki yıllığına seçilir. Yaş, yirmi beş yıl; temsil ettikleri ilçelerin sakinleri. Senatörler tek bölgelerde dört yıllığına seçilir,
her iki yılda bir yarısı; sayı on yediden az,
otuz üçten fazla olamaz. Yaş, otuz yıl, eyalet sakinleri bir yıl ve temsil ettikleri bölgenin gerçek sakinleri.

Genel seçimler, aksi yasa tarafından belirtilmediği sürece _viva voce_'dir.
Yasalar, tüm üyelerin çoğunluğu tarafından vetoya rağmen geçirilir.
Üç gün içinde geri gönderilmeyen yasa tasarıları, geri gönderilmeleri ertelemeyle engellenmedikçe yasa haline gelir.

_Yönetici._ Vali dört yıllığına seçilir ve on iki yılda sekizden fazla seçilemez. Yaş, otuz yıl; eyalette dört yıl ikamet. Vali yardımcısı yok.

Dört yıllığına bir eyalet sekreteri ve iki yıllığına bir denetçi ve bir hazinedar, her iki meclisin ortak oyu ile seçilir.

_Yargı._ Yüksek mahkeme, bölge mahkemeleri, ilçe mahkemeleri ve
sulh hakimleri. Yüksek mahkeme, meclis tarafından sekiz yıllığına seçilen üç hakimden oluşur; her dört yılda bir, her altı yılda bir ve her sekiz yılda bir. Her bölgede bir hakim meclis tarafından dört yıllığına seçilir. Her ilçede, sulh hakimlerinin tuttuğu bir ilçe mahkemesi vardır.
Yargıçlar ilçelerde iki yıllığına seçilir.

Her yargı bölgesinde iki yıllığına bir eyalet savcısı seçilir.

Her ilçede iki yıllığına bir şerif, bir adli tabip, bir hazinedar ve bir ilçe ölçümcüsü seçilir.

_Değişiklikler_ iki ardışık meclis tarafından üçte iki çoğunlukla yapılabilir.

Missouri.

Bu eyalet 1821'de birliğe kabul edildi. Mevcut anayasa
1820'de kabul edildi ve birkaç kez değiştirildi.

_Yasama Meclisi_--_genel meclis_ olarak adlandırılır. Temsilciler
beyaz nüfusa göre ilçeler arasında paylaştırılır ve
iki yıllığına seçilir. Yaş, yirmi dört yıl; eyalet ikametgahı, iki
yıl; ilçe veya bölge bir yıl; eyalet veya ilçe vergisi ödeme.
Senatörler, yirmi beşten az, otuz üçten fazla olmamak üzere,
her iki yılda bir yarım olmak üzere dört yıllığına tek bölgelerde seçilir. Yaş, otuz yıl; eyalette ikametgah, dört yıl; bölgede, bir yıl; eyalet veya ilçe vergisi ödeme.

Yasama meclisinin oturumları altmış günle sınırlıdır. Vali tarafından veto edilen yasa tasarıları, yasa haline gelmek için
tüm üyelerin çoğunluğu tarafından kabul edilmelidir. Vali tarafından dört gün içinde iade edilmeyen yasa tasarıları,
ertelemeyle geri gönderilmeleri engellenmediği sürece yasa haline gelir.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl,
ilçe veya bölgede üç ay ikamet eden beyaz erkek vatandaşlar.

_Yönetici._ Vali dört yıllığına seçilir ve sonraki dört yıl için seçilemez;
otuz yaşında olmalı;
on yıl Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve beş yıl eyalet vatandaşı olmalıdır.

Vali yardımcısı.

Devlet sekreteri, kamu hesapları denetçisi,
hazinedar,
başsavcı ve arazi sicili halk tarafından dört yıllığına seçilir.

_Yargı._ Yüksek mahkeme, bölge mahkemeleri, sulh hakimleri ve
genel kurulun kuracağı diğer mahkemeler. Yüksek mahkemenin üç yargıcı eyalet seçmenleri tarafından altı yıllığına seçilir. Her bir devredeki bir yargıç seçmenler tarafından altı yıllığına seçilir. Sulh yargıçları ilçelerde seçilir.

_Değişiklikler_ her dört yılda bir her meclisin çoğunluğu tarafından önerilebilir ve eyalet seçmenleri tarafından onaylandığında yürürlüğe girer.

Tennessee.

Bu eyalet, ilk anayasasıyla 1796'da birliğe kabul edildi. Mevcut anayasa 1835'te oluşturuldu.

_Yasama_--genel meclis_ şeklindedir. Temsilciler, her birindeki nitelikli seçmen sayısına göre ilçeler veya bölgeler arasında paylaştırılır ve eyaletin nüfusu 1.500.000 olana kadar yetmiş beşi geçemez ve asla doksan dokuzu geçemez. Üç yıl eyalet vatandaşı ve bir yıl temsil ettikleri ilçenin sakini olmaları gerekir. Senatörler temsilci olarak atanır; temsilci sayısının üçte birini geçmemelidir; otuz yaşında olmalıdır; diğer açılardan temsilci olarak nitelendirilmelidir. Her ikisi de iki yılda bir seçilir.

Her iki meclis tarafından kabul edilen yasa tasarıları valiye sunulmadan yasa haline gelir. _Çoğunluk_, her meclisin üçte ikisi.

_Yönetim._ Vali iki yıllığına seçilir; ve sekiz yıllık herhangi bir dönemde altıdan fazla görevde bulunamaz. Otuz yaşında olmalı ve yedi yıldır eyalet vatandaşı olmalıdır.

Vali yardımcısı.

Genel meclisin ortak oyu ile dört yıllığına bir eyalet sekreteri ve iki yıllığına bir hazinedar seçilir.

_Seçmenler._ Altı aydır ilçe vatandaşı olan beyaz erkekler;
ayrıca yirmi bir yaşında, beyaz bir adama karşı adalet mahkemesinde yetkin
tanıklar olan renkli erkek kişiler.

_Yargı._ Yüksek mahkeme, yasama organının kurabileceği alt mahkemeler ve adalet mahkemeleri. Yüksek mahkeme, eyaletin büyük bölümlerinden her birinde on iki yıllığına seçilen üç yargıçtan oluşur. Alt mahkemelerin yargıçları sekiz yıllığına seçilir. Sulh yargıçlarının seçimi için, her ilçe uygun büyüklükteki ilçelere ayrılır ve her birinde iki yargıç ve bir polis memuru seçilir. Bir ilçe kasabasını içeren bir bölge üç yargıç ve iki polis memuru seçebilir.

Eyalet avukatları altı yıllığına ortak meclis tarafından seçilir.

Her ilçede bir şerif ve iki yıllığına bir mütevelli;
ve dört yıllığına bir sicil memuru seçilir. Her ilçenin sulh yargıçları iki yıllığına bir koroner ve bir korucu seçer.

_Değişiklikler_ seçilen tüm üyelerin çoğunluğu tarafından önerilir,
bir sonraki yasama meclisinin tüm üyelerinin üçte ikisi tarafından onaylanır ve
halk tarafından onaylanır.

Kentucky.

Bu eyaletin ilk anayasası 1790'da kabul edildi; ve eyalet
aynı anayasayla 1792'de kabul edildi. Bir diğeri 1799'da kabul edildi; ve
şimdiki 1850'de kabul edildi.

_Yasama_--_genel meclis_ olarak adlandırılır. Temsilciler meclisi
iki yıllığına seçilen yüz üyeden oluşur; nitelikli seçmenlere orantılı olarak
ilçeler arasında paylaştırılır. Yaş,
yirmi dört yıl; eyalet ikametgahı, iki yıl; ilçe, bir yıl. Bir şehir veya kasaba yeterli sayıda seçmene sahip olduğunda, bir veya daha fazla temsilci seçebilir. Senato, otuz sekiz üye, her bölgede dört yıllığına bir kişi seçilir; her iki yılda bir yarısı. Yaş, otuz yıl;
eyalette ikamet süresi altı yıl, ilçede ikamet süresi bir yıl.

Vali tarafından veto edilen yasa tasarıları, seçilen tüm üyelerin çoğunluğu tarafından tekrar kabul edilirse,
yasadır; ayrıca, on gün içinde kendisi tarafından geri gönderilmezse,
geri gönderme ertelemeyle engellenmediği sürece; bu durumda,
bir sonraki oturumun başlamasından sonraki üç gün içinde geri gönderilmediği sürece yasa haline gelirler.

_Yönetici._ Vali dört yıllığına seçilir ve sonraki dört yıl için seçilemez. Yaş, otuz beş yıl; eyalette ikamet süresi altı yıl.
Bir vali yardımcısı. İki yıllığına bir hazinedar; ve kamu hesapları denetçisi, arazi ofisinin bir sicili ve dört yıllığına bir başsavcı seçmenler tarafından seçilir.

_Yargı._ Temyiz mahkemesi olarak adlandırılan, her bölgede sekiz yıllığına seçilecek bir yargıçtan oluşan, dört yargıçtan oluşan bir yüksek mahkeme, böylece her iki yılda bir seçilebilir. Sayı değişirse, her iki yılda bir seçim ilkesi korunacaktır. Her ilçede, on iki yargı bölgesinin her birinde seçilecek bir bölge yargıcı tarafından altı yıllığına bir bölge yargıcı tarafından yapılacak bir devre mahkemesi. Bölge sayısı artırılabilir, ancak nüfus 1.500.000'i geçene kadar on altıyı geçemez. Her ilçede, dört yıllığına seçilen bir başkan yargıç ve iki yardımcıdan oluşan bir ilçe mahkemesi. Diğer alt mahkemeler yasayla kurulabilir.

Her ilçedeki sulh hakimleri ilçelerde seçilir, her ilçede iki kişi dört yıllığına ve bir polis memuru dört yıllığına seçilir. Her yargı bölgesi için bir eyalet savcısı; her ilçede iki yıllığına bir şerif ve birkaç ilçe görevlisi.

_Seçmenler._ Eyalette iki yıl ikamet eden beyaz erkek vatandaşlar;
ilçe, kasaba veya şehirde bir yıl; ve oy kullanmayı teklif ettikleri bölgede altmış gün.

_Değişiklikler_ yalnızca kongreler tarafından sağlanır. Eyaletin tüm seçmenlerinin çoğunluğu iki ardışık seçimde bir kongre çağrısı lehine oy kullanana kadar yasama organı tarafından hiçbir kongre çağrılamaz.

Ohio.

Bu eyaletin ilk anayasası, birliğe kabulüne hazırlık olarak 1802'de kabul edildi; şu anki anayasa ise 1851'de.

_Yasama_--_genel meclis_ olarak adlandırılır. Senatörler ve temsilciler, bir yıl ikamet etmiş olmaları gereken kendi ilçelerinde veya bölgelerinde iki yılda bir seçilirler. Meclisteki temsil oranı, eyaletin tüm nüfusunun yüz sayısına bölünmesiyle belirlenir; bölüm, sonraki on yıl için orandır. Bir senatör için oran, tüm nüfusun otuz beşe bölünmesiyle belirlenir. Senatörler bölgelerde seçilir. Nüfusun kesirlerinin temsili sağlanır.

Valiye yasa teklifleri sunulmaz. Çoğunluktan az olmamak üzere, yeter sayı.

_Yönetim._ Bir vali, bir vali yardımcısı, bir eyalet sekreteri, bir
hazinedar ve bir başsavcı iki yıllığına seçilir; ve bir
denetçi dört yıllığına seçilir.

_Yargı._ Eyalet seçmenleri tarafından beş yıllığına, her yıl bir tane olmak üzere seçilen beş yargıçtan oluşan bir yüksek mahkeme. Sayı kanunla değiştirilebilir. Her dokuz ortak mahkeme bölgesinde, bir yüksek mahkeme yargıcı ve ilgili bölgelerin ortak mahkeme yargıçlarından oluşan ve bir bölgedeki her ilçede veya her ilçede en az üç yerde bulunan bir bölge mahkemesi. Bu yargıçlardan bir veya daha fazlası, bölgedeki her ilçede ortak mahkeme mahkemesi tutar. Bir ilçe vasiyet yargıcı üç yıllığına seçilir.

Yetkili bir sayı olan sulh yargıçları, her ilçede üç yıllığına seçilir.

Her ilçede bir şerif iki yıllığına seçilir, ancak altı yıllık herhangi bir dönemde yalnızca dört yıl görev yapabilir.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl ikamet etmiş beyaz erkek vatandaşlar ve kanunun belirlediği süre boyunca ilçe, kasaba veya mahallede.

_Değişiklikler_ her meclise seçilen tüm üyelerin üçte beşi tarafından önerilir ve bir seçimde oy kullanan seçmenlerin çoğunluğu tarafından onaylanır. Veya her meclisin tüm üyelerinin üçte ikisinin çoğunluğu, bir kongre çağırma sorusunu seçmenlere sunabilir;
ve seçmenlerin çoğunluğu bir kongre için oy kullanırsa, yasama organı bunun çağrılması için hüküm koyacaktır. Her yirminci yılda, bir kongre çağırma sorusu seçmenlere sunulacaktır.

Indiana.

Bu eyalet bir anayasa oluşturdu ve 1816'da birliğe kabul edildi. Mevcut anayasa 1851'de kabul edildi.

_ Seçmenler. _ Eyalette altı ay ikamet etmiş beyaz erkek vatandaşlar.
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yıl ikamet etmiş, eyalette altı ay ikamet etmiş ve vatandaş olma niyetlerini beyan etmiş yabancılar.

_Yasama Meclisi_--_genel meclis_ tarzında. Senatör sayısı elliyi geçemez; temsilci sayısı yüzü geçemez;
her ikisi de kendi ilçelerinde veya bölgelerinde seçilecektir, senatörler
dört yıl, her iki yılda bir yarı; temsilciler iki yıl.
Her ikisi de yirmi bir yaşında, her altı yılda bir beyaz erkek sakin sayısına göre paylaştırılır.
İki yıl eyaletin vatandaşı olmuş olmalılar; ilçe veya bölgenin vatandaşı olmuş olmalılar.
Senatörler
yirmi beş yaşında olmalıdır.

Çoğunluk, üçte iki. Yasalar, seçilen tüm üyelerin çoğunluğuyla nihai olarak kabul edilmelidir. Aynı çoğunluklar, vali tarafından onaylanmayan bir yasa tasarısını yürürlüğe koyar. Üç gün içinde bir yasa tasarısını geri göndermezse,
erteleme nedeniyle geri gönderilmesi engellenmediği sürece, yasa olur; bu durumda,
ertelemeden sonraki beş gün içinde, itirazlarıyla birlikte yasa tasarısını eyalet sekreterinin ofisine sunmadığı sürece yasa olur;
bu sekreter de
sanki valinin geri gönderdiği gibi,
bir sonraki oturumda yasa tasarısını genel kurula sunar. Ertelemeden önceki iki gün içinde
valiye teklif sunulamaz.

_Yönetici._ Vali dört yıllığına seçilir; ve sekiz yılda
sadece dört yıl seçilebilir. Yaş, otuz yıl; vatandaşlık, beş yıl;
eyalet ikametgahı, beş yıl. Vali yardımcısı.

Eyalet sekreteri, bir denetçi ve bir hazinedar iki yıllığına seçilir ve altı yılda
dört yıl seçilebilir.

_Yargı._ Yüksek mahkeme, bölge mahkemeleri ve genel kurulun
kurabileceği alt mahkemeler. Yüksek mahkemenin yargıçları, her bölgede bir tane olmak üzere, en az üç, en fazla beş olmak üzere, eyaletin seçmenleri tarafından altı yıllığına seçilir. Devre mahkemeleri, seçmenler tarafından altı yıllığına seçilen her yargı devresi için bir yargıçtan ve devre için iki yıllığına bir savcıdan oluşur. Sulh yargıçları, ilçelerde dört yıllığına seçilir.

Her ilçede, bir devre mahkemesi katibi, bir denetçi, bir kayıt memuru, bir hazinedar, bir şerif, bir adli tabip ve bir ekspertizci seçilir;
ilk üçü dört yıl; diğerleri iki yıl. Şerif ve hazinedar sekiz yılda yalnızca dört yıl; ilk üçü sekiz yılda on iki yıl seçilebilir.

_Değişiklikler_, her meclisin tüm üyelerinin çoğunluğunun onayıyla iki ardışık yasama organı tarafından kabul edilmeli ve eyalet seçmenleri tarafından onaylanmalıdır.

Illinois.

Illinois, 1818'de birliğe kabul edildi. Mevcut anayasa
31 Ağustos 1847 tarihlidir.

_Yasama_--_genel meclis_ olarak adlandırılır. Temsilciler
iki yıllığına seçilir; yirmi beş yaşında olmalı; eyalet sakinleri üç yıl, ilçe veya bölge sakinleri bir yıl; ve eyalet veya bölge vergisi ödemiş olmalıdır. Sayı asla yüzü geçmemelidir.
Bölgeler tek bir temsilciyle sınırlı değildir. Senato
yirmi beş üyeden oluşur, tek bölgelerde dört yıllığına seçilir, her iki yılda bir yarı; otuz yaşında olmalı; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı; eyalet sakinleri beş yıl, ilçe veya bölge sakinleri bir yıl; ve ilçe veya eyalet vergisi ödemiş olmalıdır.
Senatörlerin ve temsilcilerin dağılımı, 1855'te yapılan her nüfus sayımından sonra ve bundan sonraki her on yılda bir yapılır.

Çoğunluk, üçte iki. Her meclise seçilen tüm üyelerin çoğunluğu tarafından vetoya rağmen kabul edilen yasa tasarıları. On gün içinde iade edilmezlerse,
erteleme nedeniyle iadeleri engellenmedikçe yasa sayılırlar; bu durumda
bir sonraki yasama döneminin ilk gününde iade edilmeleri gerekir,
aksi takdirde yasa olurlar.

_Yönetici._ Vali dört yıllığına seçilir ve sekiz yılda dört yıl seçilebilir. Yaş, otuz beş yıl; vatandaşlık, on dört yıl; eyalet ikametgahı, on yıl. Bir vali yardımcısı.

Bir eyalet sekreteri ve bir kamu hesapları denetçisi dört yıllığına, bir hazinedar ise iki yıllığına seçilir.

_Yargı._ Her biri üç büyük bölümden biri olmak üzere dokuz yıllığına seçilecek üç yargıçtan oluşan bir yüksek mahkeme, her üç yılda bir; komisyondaki en yaşlısı başyargıç olur. Yasama organı, tüm eyalet tarafından seçilmelerini sağlayabilir. Devre yargıçları, gerekirse sayısı artırılabilecek dokuz yargı bölgesinin her birinde olmak üzere altı yıllığına seçilir.
Her ilçede yılda iki veya daha fazla dönem için bir devre mahkemesi kurulur. İlçe mahkemesi yargıcı her ilçede dört yıllığına seçilir ve ayrıca vasiyet yetkisine sahiptir.

Sulh yargıçları her ilçede dört yıllığına ilçeler tarafından seçilir. Alt düzey yerel mahkemeler, yasama organı tarafından şehirlerde kurulabilir.

Her yargı bölgesinde dört yıllığına bir eyalet savcısı seçilir;
veya yasama organı böyle bir talimat verirse her ilçede. Her ilçede bir bölge mahkemesi katibi dört yıllığına ve bir şerif iki yıllığına seçilir; bu şerif dört yılda bir kez seçilebilir; her büyük bölümün seçmenleri tarafından bir yüksek mahkeme katibi.

_Seçmenler._ Eyalette bir yıl ikamet etmiş beyaz erkek vatandaşlar. Zorunluluk halinde, altmış yaşın altındaki her seçmene elli sentten az, bir dolardan fazla olmayan bir anket veya kişi başı vergi konulabilir.

_Değişiklikler_ bir yasama organının tüm üyelerinin üçte iki çoğunluğu tarafından önerilmeli, bir sonraki yasama organının tüm üyelerinin çoğunluğu tarafından onaylanmalı ve bir sonraki genel seçimde seçmenler tarafından onaylanmalıdır. Veya, yasama organı, tüm üyelerin üçte iki çoğunluğuyla, bir kongre çağırma sorusunu halka sunabilir;
ve temsilciler için oy kullanan seçmenlerin çoğunluğu bir kongre için oy kullanırsa, bir kongre çağırmak için bir yasa çıkarılır.

Michigan.

Bu eyalet 1836'da birliğe kabul edildi. Mevcut anayasa
1850'de kabul edildi.

_Yasama Meclisi._ Senatonun, iki yıllığına tek bölgelerde seçilen otuz iki üyesi vardır. Altmış dörtten az ve yüz kişiden fazla olmayan temsilciler de iki yıllığına tek bölgelerde seçilir. Üye dağılımı her on yılda bir yapılır. Başka bir görevi olmayan herhangi bir nitelikli seçmen, her iki meclise de seçilebilir.

Yasa tasarılarının nihai olarak kabul edilmesi, her meclise seçilen tüm üyelerin çoğunluğunu gerektirir. Tüm üyelerin üçte ikisinin çoğunluğu, vetoya karşı yasa tasarılarını geçirir. On gün içinde iade edilmeyen yasa tasarıları, ertelemeyle geri dönmeleri engellenmediği sürece yasadır. Bir oturumun son beş günü içinde kabul edilen yasa tasarıları, valinin imzalayıp ertelemeden sonraki beş gün içinde eyalet sekreteri ofisine sunabilir ve yasa haline gelir.

_Yönetici._ Vali iki yıllığına seçilir; otuz yaşında olmalıdır; beş yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve iki yıldır eyalette ikamet ediyor olmalıdır. Bir vali yardımcısı.

_Yargı._ Yüksek mahkeme, bölge mahkemeleri, bir vasiyet mahkemesi ve sulh hakimleri. Altı yıl boyunca ve yasama organı aksi yönde bir karar verene kadar, bölge hakimleri yüksek mahkemenin hakimleri olacaktır. Altı yıl sonra, seçmenler tarafından sekiz yıllığına seçilen bir başyargıç ve üç yardımcı yargıçtan oluşan bir yüksek mahkeme kurulabilir ve bunlardan yalnızca biri görevden ayrılacak şekilde sınıflandırılır. Sekiz yargı bölgesinin her birinde altı yıllığına bir bölge yargıcı seçilir. Bölge sayısı artırılabilir. Her ilçenin tereke yargıcı dört yıllığına seçilir.

Her ilçede dörtten fazla olmamak üzere sulh yargıçları dört yıllığına seçilir.

_Seçmenler. _ Eyalette üç ay, ilçede veya mahallede on gün ikamet eden beyaz erkek vatandaşlar; ayrıca eyalette iki buçuk yıl ikamet eden ve vatandaş olma niyetlerini beyan eden yabancılar; ve Kızılderili kökenli medeni erkekler.

Bir eyalet sekreteri, bir halk eğitimi müfettişi, bir
hazinedar, bir arazi ofisi komiseri, bir baş denetçi ve
başsavcı iki yıllığına seçilir.

Her ilçede bir şerif, bir ilçe katibi, bir ilçe
hazinedarı, bir tapu sicili ve bir savcı seçilir, hepsi iki yıllığına. Şerif altı yılda sadece dört yıl görev yapabilir. Denetçiler kurulu, katip ve sicil ofislerini tek bir ofiste birleştirebilir.

_Değişiklikler_ her şubenin tüm üyelerinin üçte ikisi tarafından önerilir ve bir sonraki genel seçimde oy kullanan seçmenlerin çoğunluğu tarafından onaylanır. Her on altıncı yılda bir, bir kongre tarafından anayasanın genel bir revizyonunun yapılması sorusu eyalet seçmenlerine sunulur.

Wisconsin.

Bu eyalet, 29 Mayıs 1848'de bir kongre yasasıyla birliğe kabul edildi.

_Seçmenler._ Beyaz erkek vatandaşlar veya eyalette bir yıl ikamet etmiş, vatandaş olma niyetlerini beyan etmiş yabancılar; ayrıca herhangi bir kabilenin üyesi olmayan, Hint kökenli uygar kişiler.

_Yasama Meclisi._ Bir senato ve bir meclis. Meclis üyeleri her yıl seçilir; sayı elli dörtten az, yüz kişiden fazla olamaz. Senatörlerin sayısı meclis üyelerinin sayısının dörtte birinden az, üçte birinden fazla olamaz. Senatörler iki yıllığına seçilir, her yıl yarısı. Her iki meclisin üyeleri tek bölgelerde seçilir, her beş yılda bir paylaştırılır; eyalette bir yıl ikamet etmiş olmalı ve bölgelerin nitelikli seçmenleri olmalıdır.

Yasa tasarıları üçte iki çoğunlukla veto edilir. Çoğunluk, çoğunluk.

_Yönetici._ Vali iki yıllığına seçilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşı ve eyaletin nitelikli seçmeni, vali veya vali yardımcısı görevine hak kazanır.

Bir eyalet sekreteri, bir hazinedar ve bir başsavcı iki yıllığına seçilir.

Şerifler, adli tabipler, tapu sicil memurları ve bölge savcıları ilçelerde iki yıllığına seçilir. Şerifler sonraki iki yıl boyunca hak kazanamaz.

_Yargı._ Bir yüksek mahkeme, bölge mahkemeleri, veraset mahkemeleri ve
sulh hakimleri. Sınırlı medeni yargı yetkisine sahip alt mahkemeler,
birkaç ilçede yasayla kurulabilir. Anayasaya göre,
bölge mahkemelerinin hakimleri, beş yıl boyunca ve yasama organı aksi yönde bir karar verene kadar
yüksek mahkeme hakimleri olacaklardı.
Ayrı bir yüksek mahkeme, eyalet seçmenleri tarafından altı yıllığına seçilen bir baş yargıç ve iki yardımcı yargıçtan oluşacak şekilde düzenlenebilir; her seferinde yalnızca biri seçilecektir. Ayrıca, her yargı bölgesinde bir tane olmak üzere bölge hakimleri altı yıllığına seçilir. Yüksek mahkeme, hükümet merkezinde ve yasama organının sağlayabileceği
diğer yerlerde yılda en az bir dönem görev yapacaktır. Her ilçede yılda en az iki kez bir bölge mahkemesi kurulacaktır.

Her ilçede iki yıllığına bir veraset hakimi seçilir; ancak
ofis kaldırılabilir ve vasiyetname yetkileri alt düzey ilçe mahkemelerine verilebilir. Sulh yargıçları çeşitli kasabalarda, şehirlerde ve köylerde iki yıllığına seçilir.

_Değişiklikler_ iki ardışık yasama meclisinin her iki meclisinin çoğunluğu tarafından onaylanmalı ve halk tarafından onaylanmalıdır. Ayrıca
yasama meclisi anayasayı revize etmek veya değiştirmek için bir kongre toplama sorusunu halka sunabilir.

Iowa.

Iowa eyaleti, 28 Aralık 1846'da onaylanan bir kongre yasasıyla birliğe kabul edildi.

_Seçmenler._ Eyalette altı ay ve ilçede yirmi gün ikamet eden beyaz erkek vatandaşlar.

_Yasama Meclisi._ İki meclise _genel meclis_ denir. Temsilciler kendi bölgelerinde iki yıllığına seçilir;
sayıları otuz dokuzdan az, yetmiş ikiden fazla olamaz.
Bir yıl eyalette, otuz gün ilçede ikamet edenler olmalıdır.
Temsilci sayısının üçte birinden az, yarısından fazla olmayan senatörler, her iki yılda bir olmak üzere dört yıllığına seçilir. Yaş, yirmi dört
yıl; aksi takdirde temsilci olarak nitelendirilir.

Mevcut üyelerin üçte iki çoğunluğu, vali tarafından veto edilen yasa tasarılarını geçirir.
Üç gün içinde iade edilmeyen yasa tasarıları da, geri dönüşleri ertelemeyle engellenmedikçe yasa haline gelir.

_Yönetici._ Vali dört yıllığına seçilir; iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve eyalette ikamet eden biri olmalıdır; ve
otuz yaşında olmalıdır. Vali yardımcısı olamaz. Valilik makamında bir boşluk olması durumunda, boşluk doldurulana kadar makam eyalet sekreterine devredilir.

Bir eyalet sekreteri, bir kamu hesapları denetçisi ve bir hazinedar iki yıllığına seçilir.

_Yargı._ Yüksek mahkeme, bölge mahkemeleri ve yasama organının kurabileceği alt mahkemeler. Yüksek mahkeme, iki şubenin ortak oyu ile altı yıllığına seçilen bir başyargıç ve iki yardımcıdan oluşur.
Sadece şansölyelik davalarında temyiz yetkisi vardır ve hukuk hatalarının düzeltilmesi için bir mahkemedir. Her bölge mahkemesi, ilçe seçmenleri tarafından beş yıllığına, ilçe seçimlerinde seçilen bir yargıçtan oluşur.
Bir savcı ve bölge mahkemesi katibi, her ilçede genel seçimlerde iki yıllığına seçilir.

_Değişiklikler_ yalnızca bir kongre tarafından sağlanır. Yasama organı halkın oyu için bir düzenleme yapabilir ve oyların çoğunluğu bir kongre lehineyse, altı ay içinde delege seçimi yapılır.

Kaliforniya.

Bu eyaletin anayasası 13 Kasım 1849'da kabul edildi; ve eyalet 9 Eylül 1850'de kongre yasasıyla kabul edildi.

_Seçmenler._ Amerika Birleşik Devletleri'nin beyaz erkek vatandaşları ve barış antlaşması uyarınca Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayı seçen Meksika'nın beyaz erkek vatandaşları, eyalette altı ay, ilçe veya bölgede ise otuz gün ikamet etmiş olanlar.

_Yasama Meclisi._ Senato ve meclis. Sayıları otuzdan az, seksenden fazla olmayan meclis üyeleri her yıl ilçeler tarafından seçilir. Senatörler, meclis üyelerinin sayısının üçte birinden az, yarısından fazla olmayacak şekilde, her yıl yarısı olmak üzere iki yıllığına ilçeler tarafından seçilir. Her iki meclisin üyeleri eyalette iki yıl, kendi ilçelerinde ise bir yıl ikamet etmiş olmalı ve nitelikli seçmen olmalıdır. Her beş yılda bir dağıtılırlar.

Vali tarafından reddedilen yasa tasarıları, yasa haline gelmek için her meclisin üçte ikisinin çoğunluğuyla kabul edilmelidir. Yasa tasarıları, meclis daha erken tatil etmediği sürece, vali tarafından on gün içinde geri gönderilmezse yasa haline gelir.

_Yönetici._ Bir vali ve bir vali yardımcısı iki yıllığına seçilir. Yaş, yirmi beş yıl ve eyalette iki yıl ikamet.

Bir eyalet sekreteri, bir denetçi, bir hazinedar, bir başsavcı ve bir genel müfettiş, iki meclisin ortak oyuyla iki yıllığına seçilir.

_Yargı._ Yüksek mahkeme, ilçe mahkemeleri, ilçe mahkemeleri, sulh yargıçları ve meclisin kurabileceği belediye ve diğer alt mahkemeler. Yüksek mahkeme, eyalet seçmenleri tarafından altı yıllığına, her iki yılda bir olmak üzere seçilen üç yargıçtan oluşur;
komisyondaki kıdemli yargıç baş yargıç olur. İlçe yargıçları, kendi bölgelerinde altı yıllığına seçilir.
İlçe mahkemesinin bir yargıcı, her ilçede dört yıllığına seçilir ve ayrıca tereke yargıcının görevlerini de yerine getirir. Her ilçe, şehir, kasaba veya köyde seçilen sulh yargıçlarının sayısı yasayla belirlenir. Şeriflerin, adli tabiplerin, ilçe katiplerinin ve diğer bazı memurların seçimi yasayla sağlanır.

_Değişiklikler_, iki ardışık yasama meclisinin iki meclisinin tüm üyelerinin çoğunluğu tarafından kabul edilmeli ve halk tarafından onaylanmalıdır.

Yasama meclisi, üçte iki çoğunlukla, anayasanın genel bir revizyonu için bir kongre toplama
sorununu halka sunabilir.

Minnesota.

Bu eyalet 1858'de birliğe kabul edildi.

_Seçmenler._ Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yıl ve eyalette dört ay ikamet etmiş beyaz erkek vatandaşlar. Ayrıca, ikamet etmiş ve vatandaş olma niyetlerini beyan etmiş yabancılar; ve karışık beyaz ve Kızılderili kanından kişiler ve belirli düzenlemeler uyarınca Kızılderili kanından olanlar.

_Yasama Meclisi._ Bir senato ve bir temsilciler meclisi. İlk yasama meclisi otuz yedi senatör ve seksen temsilciden oluşuyordu.

_Yönetici._ Bir vali ve bir vali yardımcısı iki yıllığına seçilir.

Bir eyalet sekreteri, bir hazinedar ve bir başsavcı iki yıllığına, bir eyalet denetçisi ise üç yıllığına seçilir.

_Yargı._ Yargı yetkisi bir yüksek mahkemede, bölge mahkemelerinde, vesayet mahkemelerinde, sulh hakimlerinde ve yasama organının üçte iki çoğunlukla belirleyebileceği yüksek mahkemeden daha alt mahkemelerde bulunur.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimiz ve gelecek nesillerimiz için özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını düzenliyor ve oluşturuyoruz.

Madde I.

Bölüm. Burada verilen tüm yasama yetkileri, bir senato ve temsilciler meclisinden oluşan
Birleşik Devletler kongresine ait olacaktır.

Madde 2. Temsilciler meclisi, her iki yılda bir, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından seçilen üyelerden oluşacaktır;
ve her eyaletteki seçmenler, eyalet meclisinin en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

Yirmi beş yaşına gelmemiş, yedi yıldır Birleşik Devletler vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçildiği eyaletin sakini olmayan hiç kimse temsilci
olamaz.

Temsilciler ve doğrudan vergiler, bu birliğe dahil olabilecek çeşitli eyaletler arasında, hizmet süresi yıl olanlar dahil olmak üzere tüm diğer kişilerin beşte üçünün eklenmesiyle belirlenen kendi sayılarına göre paylaştırılacaktır. Gerçek sayım, Amerika Birleşik Devletleri kongresinin ilk toplantısından sonraki üç yıl içinde ve sonraki her on yıllık dönemde, yasayla yönlendirilecekleri şekilde yapılacaktır. Temsilci sayısı her otuz binde bir kişiyi geçmeyecektir, ancak her eyalette en az bir temsilci bulunacaktır; ve bu sayım yapılana kadar New Hampshire eyaleti _üç_; Massachusetts, _sekiz_; Rhode Island ve Providence Plantasyonları, _bir_; Connecticut, _beş_; New York, _altı_; New Jersey, _dört_ seçme hakkına sahip olacaktır; Pennsylvania, _sekiz_; Delaware, _bir_;
Maryland, _altı_; Virginia, _on_; Kuzey Carolina, _beş_; Güney Carolina, _beş_; ve Georgia, _üç_.

Herhangi bir eyaletin temsilciliğinde boşluklar olduğunda, o eyaletin yürütme
yetkisi bu boşlukları doldurmak için seçim emirleri çıkaracaktır.

Temsilciler Meclisi, sözcüsünü ve diğer görevlilerini seçecek ve tek azil yetkisine sahip olacaktır.

Bölüm 3. Amerika Birleşik Devletleri senatosu, her eyaletten, yasama organı tarafından altı yıllığına seçilen iki senatörden oluşacaktır; ve her senatörün bir oyu olacaktır. İlk seçim sonucunda bir araya geldikten hemen sonra, mümkün olduğunca eşit olarak üç sınıfa ayrılacaklardır. Birinci sınıf senatörlerinin koltukları, ikinci yılın sonunda; ikinci sınıf senatörlerinin koltukları, dördüncü yılın sonunda; ve üçüncü sınıf senatörlerinin koltukları, altıncı yılın sonunda boşalacaktır; böylece her iki yılda bir üçte biri seçilebilecektir; ve herhangi bir eyaletin yasama meclisinin tatilinde, istifa veya başka bir şekilde boş yerler olursa, yürütme organı, bu tür boşlukları dolduracak olan yasama meclisinin bir sonraki toplantısına kadar geçici atamalar yapabilir.

Otuz yaşına gelmemiş ve dokuz yıl Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmamış ve seçildiğinde seçileceği eyaletin sakini olmayan hiç kimse senatör olamaz.

Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı senatonun başkanı olacaktır, ancak oylar eşit olarak bölünmediği sürece oy hakkı olmayacaktır.

Senato diğer görevlilerini ve ayrıca başkan yardımcısının yokluğunda veya Amerika Birleşik Devletleri başkanlığı görevini yürüttüğünde geçici bir başkan seçecektir.

Senato tüm görevden alma davalarını tek başına yargılama yetkisine sahip olacaktır: bu amaçla göreve geldiklerinde yemin veya onay ile olacaklardır. Amerika Birleşik Devletleri başkanı yargılandığında başyargıç başkanlık edecektir; ve hiçbir kişi hazır bulunan üyelerin üçte ikisinin onayı olmadan mahkum edilmeyecektir.

Görevden alma davalarında verilen hüküm, Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir onur, güven veya kazanç makamını elinde bulundurma ve kullanma yetkisinin elinden alınmasından daha ileri gitmeyecektir; ancak mahkum edilen taraf yine de kanuna göre suçlanma, yargılanma, hüküm giyme ve cezalandırılmaya tabi tutulacaktır.

Bölüm 4. Senatörler ve temsilciler için seçimlerin zamanları, yerleri ve şekli her eyalette yasama organı tarafından belirlenecektir; ancak kongre, senatörlerin seçileceği yerler hariç olmak üzere, herhangi bir zamanda kanunla bu tür yönetmelikleri yapabilir veya değiştirebilir.

Kongre yılda en az bir kez toplanacaktır; ve bu toplantı Aralık ayının ilk Pazartesi günü yapılacaktır, ancak kanunla farklı bir gün belirlenebilir.

Bölüm 5. Her meclis, kendi üyelerinin seçimleri, sonuçları ve yeterlilikleri konusunda yargıç olacaktır; ve her meclisin çoğunluğu işleri yapmak için yeter sayıyı oluşturacaktır; ancak daha az sayıda kişi her gün toplantıyı erteleyebilir ve her meclisin belirleyeceği şekilde ve cezalar altında, yok olan üyelerin katılımını zorunlu kılma yetkisine sahip olabilir.

Her meclis, kendi işlemlerinin kurallarını belirleyebilir, üyelerini düzensiz davranışlarından dolayı cezalandırabilir ve üçte ikisinin onayıyla bir üyeyi ihraç edebilir.

Her meclis, işlemlerinin bir günlüğünü tutacak ve zaman zaman, kendi yargılarına göre gizliliği gerektirebilecek kısımlar hariç, bunları yayınlayacaktır; ve her iki meclisin üyelerinin herhangi bir sorudaki evet ve hayır oyları, hazır bulunanların beşte birinin isteği üzerine günlüğe kaydedilecektir.

Kongre oturumu sırasında, hiçbir meclis, diğerinin onayı olmadan, üç günden fazla ertelenmeyecek veya iki meclisin oturum yaptığı yerden başka bir yere gitmeyecektir.

Madde 6. Senatörler ve temsilciler, hizmetleri için yasayla belirlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri hazinesinden ödenecek bir tazminat alacaklardır. Vatana ihanet, ağır suç ve huzuru bozma hariç, her durumda, kendi meclislerinin oturumlarına katıldıkları
sırada ve aynı oturumlara gidip gelirken tutuklanma ayrıcalığına sahip olacaklardır; ve her iki mecliste yaptıkları herhangi bir konuşma veya tartışma için başka hiçbir yerde sorgulanmayacaklardır. Hiçbir senatör veya temsilci, seçildiği süre boyunca, Birleşik Devletler'in yetkisi altında, oluşturulmuş veya maaşları bu süre içinde artırılmış olan herhangi bir sivil göreve atanmayacaktır; ve Birleşik Devletler'de herhangi bir görevi yürüten hiç kimse, görevinin devamı süresince her iki meclisin de üyesi olmayacaktır.

Madde 7. Gelir elde etmeye yönelik tüm yasa tasarıları temsilciler meclisinde çıkarılacaktır; ancak senato, diğer yasa tasarılarında olduğu gibi, değişiklik önerebilir veya bunlara katılabilir.

Temsilciler meclisi ve senatodan geçen her yasa tasarısı, yasalaşmadan önce Birleşik Devletler başkanına sunulacaktır; onaylarsa imzalayacaktır; ancak onaylamazsa, itirazlarıyla birlikte, çıkarıldığı meclise geri gönderecektir; meclis itirazları genel olarak günlüğüne kaydedecek ve yeniden ele alacaktır. Böyle bir yeniden değerlendirmeden sonra, o meclisin üçte ikisi yasa tasarısını kabul ederse, itirazlarla birlikte diğer meclise gönderilir ve orada da yeniden değerlendirilir ve o meclisin üçte ikisi tarafından onaylanırsa, yasa olur. Ancak, bu gibi tüm durumlarda, her iki meclisin oyları evet ve hayır oylarıyla belirlenir ve yasa tasarısına lehte ve aleyhte oy veren kişilerin isimleri sırasıyla her iki meclisin günlüğüne yazılır. Herhangi bir yasa tasarısı başkan tarafından kendisine sunulduktan sonra on gün içinde (Pazar günleri hariç) geri gönderilmezse, kongrenin tatile girmesiyle geri gönderilmesini engellemediği sürece, sanki kendisi imzalamış gibi yasa olur; bu durumda yasa olmaz. Senatonun ve temsilciler meclisinin onayının gerekli olduğu her emir, karar veya oylama (erteleme meselesi hariç) Amerika Birleşik Devletleri başkanına sunulacak ve yürürlüğe girmeden önce onun tarafından onaylanacak veya onun tarafından onaylanmaması halinde, bir yasa tasarısı durumunda öngörülen kurallara ve sınırlamalara göre senatonun ve temsilciler meclisinin üçte ikisi tarafından yeniden kabul edilecektir.

Madde 8. Kongre şu yetkilere sahip olacaktır:

Borçları ödemek için vergi, harç, vergi ve özel tüketim vergileri koymak ve toplamak
ve Birleşik Devletler'in ortak savunmasını ve genel refahını sağlamak; ancak tüm harçlar, vergiler ve özel tüketim vergileri Birleşik Devletler genelinde aynı olacaktır:

Birleşik Devletler'in kredisiyle borç almak:

Yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasında ve Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenlemek:

Birleşik Devletler genelinde iflaslar konusunda tek tip bir vatandaşlık kuralı ve tek tip yasalar oluşturmak:

Para basmak; paranın ve yabancı paranın değerini düzenlemek; ve
ağırlık ve ölçü standartlarını belirlemek:

Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerini ve
güncel parasını taklit etmenin cezasını sağlamak:

Posta ofisleri ve posta yolları kurmak:

Bilim ve faydalı sanatların ilerlemesini teşvik etmek, yazarlara ve mucitlere, kendi yazıları ve keşifleri üzerinde sınırlı süreler için münhasır hak sağlamak:

Yüksek mahkemeden daha alt mahkemeler oluşturmak:

Açık denizlerde işlenen korsanlıkları ve ağır suçları ve
uluslar hukukuna aykırı suçları tanımlamak ve cezalandırmak:

Savaş ilan etmek; marka ve misilleme mektupları vermek; ve karada ve suda ele geçirmelerle ilgili kurallar koymak:

Orduları kurmak ve desteklemek; ancak bu amaçla para tahsisi iki yıldan uzun bir süre için olmayacaktır:

Bir donanma sağlamak ve sürdürmek:

Kara ve deniz kuvvetlerinin yönetimi ve düzenlenmesi için kurallar koymak:

Birliğin yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak ve işgalleri püskürtmek için milisleri çağırmak:

Milisleri örgütlemek, silahlandırmak ve disiplin altına almak ve bunların Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde kullanılabilecek kısmını yönetmek için; Eyaletlere sırasıyla subayların atanması ve milislerin eğitimi yetkisini, kongre tarafından belirlenen disipline göre saklı tutarak:

Herhangi bir durumda, belirli eyaletlerin devri ve kongrenin kabulüyle Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezi olabilecek (on mil kareyi aşmayan) bölgelerde münhasır yasama yetkisini kullanmak ve eyalet yasama organının onayıyla satın alınan tüm yerlerde, kaleler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binaların inşası için aynı yetkiyi kullanmak: Ve,

Yukarıdaki yetkilerin ve bu anayasayla Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departmanına veya memuruna verilen diğer tüm yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak.

Mad. 9. Mevcut eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, bin sekiz yüz sekiz yılından önce kongre tarafından yasaklanmayacaktır; ancak bu tür ithalata, bu tür kişiler için on doları aşmayan bir vergi veya harç konulabilir:

Habeas corpus emri ayrıcalığı, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirmediği sürece askıya alınmayacaktır.

Hiçbir idam cezası veya geriye dönük yasa çıkarılmayacaktır.

Daha önce alınması istenen nüfus sayımı veya sayımla orantılı olmadıkça, hiçbir kapitasyon veya başka bir doğrudan vergi konulmayacaktır.

Hiçbir eyaletten ihraç edilen ürünlere hiçbir vergi veya harç konulmayacaktır. Ticaret veya gelir düzenlemesiyle, bir eyaletin limanlarına, diğerinin limanlarına göre öncelik verilmeyecektir; ayrıca bir eyalete giden veya bir eyaletten gelen gemiler, başka bir eyalete girmek, gümrükten geçmek veya vergi ödemekle yükümlü tutulmayacaktır.

Hazineden, kanunla yapılan tahsisatlar dışında para çekilemez; ve tüm kamu parasının gelir ve giderlerinin düzenli bir beyanı ve hesabı zaman zaman yayınlanır. Birleşik Devletler tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecektir; ve bunların altında herhangi bir kâr veya güven makamı bulunduran hiçbir kişi, kongrenin onayı olmadan, herhangi bir kraldan, prensten veya yabancı devletten herhangi bir hediye, ücret, makam veya herhangi bir türde unvan kabul etmeyecektir.

Madde 10. Hiçbir eyalet herhangi bir antlaşma, ittifak veya konfederasyona girmeyecek; marka ve misilleme mektupları vermeyecek; para basmayacak; kredi senetleri çıkarmayacak; altın ve gümüş sikkeden başka bir şeyi borçların ödenmesinde ödeme aracı
olmayacak; herhangi bir mahkumiyet kararı, geriye dönük yasa veya sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen yasa çıkarmayacak; veya herhangi bir asalet unvanı vermeyecektir.

Hiçbir eyalet, kongrenin onayı olmadan, teftiş yasalarını yürütmek için kesinlikle gerekli olanlar dışında, ithalat veya ihracata herhangi bir vergi veya harç koymayacaktır; ve herhangi bir eyaletin ithalat veya ihracata koyduğu tüm vergi ve harçların net ürünü, Amerika Birleşik Devletleri hazinesinin kullanımı için olacaktır; ve bu tür tüm yasalar, kongrenin revizyonuna ve denetimine tabi olacaktır. Hiçbir eyalet, kongrenin onayı olmadan, tonaj vergisi koymayacak, barış zamanında asker veya savaş gemisi bulundurmayacak, başka bir eyaletle veya yabancı bir güçle herhangi bir anlaşma veya sözleşmeye girmeyecek veya fiilen işgal edilmediği veya gecikmeye izin vermeyecek kadar yakın bir tehlike olmadığı sürece savaşa girmeyecektir.

Madde II.

Bölüm 1. Yürütme yetkisi Amerika Birleşik Devletleri başkanına verilecektir. Görevini dört yıllık bir süre boyunca sürdürecek ve aynı süre için seçilen başkan yardımcısı ile birlikte aşağıdaki şekilde seçilecektir:

Her eyalet, meclisinin yönlendirebileceği şekilde, eyaletin kongrede hak sahibi olabileceği senatör ve temsilci sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır; ancak
hiçbir senatör veya temsilci veya Amerika Birleşik Devletleri'nde güven veya çıkar amaçlı bir görevde bulunan kişi seçmen olarak atanmayacaktır.

Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyen iki kişi için oy pusulasıyla oy kullanacaklardır. Ve oy verilen tüm kişilerin ve her biri için alınan oy sayısının bir listesini yapacaklar, bu listeyi imzalayıp onaylayacaklar ve mühürlenmiş olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezine, senato başkanına ileteceklerdir. Senato başkanı, senato ve temsilciler meclisinin huzurunda tüm belgeleri açar ve oylar daha sonra sayılır. En fazla oyu alan kişi, atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa başkan olur; ve böyle bir çoğunluğu olan ve eşit sayıda oya sahip birden fazla kişi varsa, temsilciler meclisi hemen oy pusulasıyla bunlardan birini başkan olarak seçer; ve hiçbir kişi çoğunluğu elde edemezse, listedeki en yüksek beş kişiden, söz konusu meclis aynı şekilde başkanı seçer. Ancak başkanın seçilmesinde, oylar eyaletler tarafından alınır, her eyaletten temsilci bir oy hakkına sahiptir; bu amaçla, yeter sayı eyaletlerin üçte ikisinden bir veya birden fazla üyeden oluşur ve seçim için eyaletlerin çoğunluğu gerekir. Her durumda, başkanın seçiminden sonra, seçmenlerin en fazla oyu alan kişi başkan yardımcısı olacaktır. Ancak, eşit oya sahip iki veya daha fazla kişi kalırsa, senato
bunlar arasından oylamayla başkan yardımcısını seçecektir.

[12. madde değişikliğiyle, yukarıdaki madde yürürlükten kaldırılmıştır.]

Kongre, seçmenlerin seçilme zamanını ve oylarını verecekleri günü belirleyebilir; bu gün, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında aynı olacaktır. Bu anayasanın kabul edildiği tarihte, doğuştan vatandaş veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan kişiler dışında hiç kimse başkanlık görevine uygun olmayacaktır; ayrıca, otuz beş yaşına gelmemiş ve on dört yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmemiş olan hiç kimse bu göreve uygun olmayacaktır.

Başkanın görevden alınması veya ölümü, istifa etmesi veya söz konusu görevin yetki ve görevlerini yerine getirememesi durumunda, bu yetki başkan yardımcısına devredilecek ve kongre, yasayla, hem başkanın hem de başkan yardımcısının görevden alınması, ölümü, istifa etmesi veya görev yapamaması durumunda, hangi görevlinin başkan olarak hareket edeceğini ilan edecektir; ve bu görevli, engellilik ortadan kalkana veya bir başkan seçilene kadar buna göre hareket edecektir.

Başkan, belirli zamanlarda, hizmetleri için bir
tazminat alacaktır; bu tazminat, seçildiği
dönem boyunca ne artırılacak ne de azaltılacaktır; ve o süre içinde Amerika Birleşik Devletleri'nden veya bunlardan herhangi birinden başka bir
ödül almayacaktır.

Görevini yerine getirmeye başlamadan önce, aşağıdaki yemini veya beyanı edecektir:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri anayasasını koruyacağıma, savunacağıma yemin ederim (veya beyan ederim).

Madde 2. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunun ve donanmasının ve Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine
çağrıldığında çeşitli eyaletlerin milislerinin başkomutanı olacaktır; her bir yürütme departmanındaki baş memurun, kendi ofislerinin görevleriyle ilgili herhangi bir konuda yazılı görüşünü isteyebilir; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen suçlar için erteleme ve af yetkisine sahip olacaktır, ancak görevden alma durumları hariç.

Senatonun tavsiyesi ve onayıyla, üçte ikisinin katılımıyla anlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır. Mevcut senatörler hemfikirdir: ve
senatonun tavsiyesi ve onayıyla, büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları, yüksek mahkeme yargıçlarını ve atamaları burada aksi belirtilmeyen ve yasayla belirlenen tüm diğer Birleşik Devletler görevlilerini aday gösterecek: ancak kongre, yasayla, uygun gördükleri alt düzey görevlilerin atanmasını tek başına başkana, mahkemelere veya departman başkanlarına verebilir.

Başkan, senatonun tatilinde olabilecek tüm boşlukları, bir sonraki oturumun sonunda sona erecek komisyonlar vererek doldurma yetkisine sahiptir.

Madde 3. Zaman zaman kongreye birliğin durumu hakkında bilgi verecek; ve gerekli ve uygun gördüğü önlemleri dikkate almaları için tavsiyelerde bulunacaktır. Olağanüstü durumlarda, her iki meclisi veya bunlardan herhangi birini toplayabilir; ve aralarında erteleme zamanı konusunda anlaşmazlık olması durumunda, uygun göreceği zamana kadar erteleyebilir. Büyükelçileri ve diğer kamu görevlilerini kabul eder. Kanunların sadakatle uygulanmasını sağlar; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını göreve atar.

Bölüm 4. Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı, başkan yardımcısı ve tüm sivil memurları, vatana ihanet, rüşvet veya diğer ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle görevden alınmaları ve mahkum edilmeleri halinde görevden alınırlar.

Madde III.

Bölüm 1. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi tek bir yüksek mahkemede ve kongrenin zaman zaman belirleyip kurabileceği alt mahkemelerde bulunur. Hem yüksek hem de alt mahkemelerin yargıçları, iyi davranış gösterdikleri sürece görevlerini sürdüreceklerdir ve belirli zamanlarda, görevleri sırasında azaltılmayacak bir tazminat alacaklardır.

Madde 2. Yargı yetkisi, bu anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve bunların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan antlaşmalar kapsamında ortaya çıkan tüm hukuk ve hakkaniyet davalarına; büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalara; tüm amirallik ve deniz yargı yetkisi davalarına; Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olacağı uyuşmazlıklara, iki veya daha fazla eyalet arasındaki uyuşmazlıklara; bir eyalet ile başka bir eyaletin vatandaşları arasındaki uyuşmazlıklara; farklı eyaletlerin vatandaşları arasındaki uyuşmazlıklara; farklı eyaletlerin hibeleri kapsamında toprak talep eden aynı eyaletin vatandaşları arasındaki uyuşmazlıklara; bir eyalet veya vatandaşları arasındaki uyuşmazlıklara; yabancı eyaletler, vatandaşlar veya tebaalar arasındaki uyuşmazlıklara kadar uzanır.

Büyükelçileri, diğer kamu görevlilerini ve konsolosları etkileyen tüm davalarda ve bir eyaletin taraf olacağı davalarda, yüksek mahkeme asli yargı yetkisine sahip olacaktır. Yukarıda belirtilen diğer tüm durumlarda, yüksek mahkeme, kongrenin yapacağı istisnalar ve düzenlemelerle, hem hukuk hem de olgular açısından temyiz yetkisine sahip olacaktır.

Suçlama davaları hariç, tüm suçların yargılanması jüri tarafından yapılacaktır; ve bu tür davalar, söz konusu suçların işlendiği eyalette yapılacaktır; ancak herhangi bir eyalette işlenmediğinde, yargılama kongrenin yasayla belirleyeceği yer veya yerlerde yapılacaktır.

Bölüm 3. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca onlara karşı savaş açmak veya düşmanlarına katılmak, onlara yardım ve destek sağlamaktan ibarettir. Aynı açık eyleme ilişkin iki tanığın tanıklığı veya açık mahkemede itirafı olmadıkça, hiç kimse ihanetten mahkum edilemez.

Kongre, ihanetin cezasını ilan etme yetkisine sahiptir; ancak
hiçbir ihanet suçu, kişinin yaşamı süresince hariç, kanın bozulmasına veya müsadere edilmesine yol açmayacaktır.

Madde IV.

Bölüm 1. Her eyalette, diğer her eyaletin kamu eylemlerine, kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam bir inanç ve itibar verilecektir. Ve kongre, genel yasalarla, bu tür eylemlerin, kayıtların ve işlemlerin
kanıtlanma biçimini ve bunların etkisini belirleyebilir.

Bölüm 2. Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanacaktır.

Bir eyalette ihanet, ağır suç veya başka bir suçla suçlanan ve adaletten kaçan ve başka bir eyalette bulunan bir kişi,
kaçtığı eyaletin yürütme makamının talebi üzerine,
suçun yargı yetkisine sahip eyalete gönderilmek üzere teslim edilecektir.

Bir eyaletin yasalarına göre bir eyalette hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenlemeye göre bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacaktır; ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir.

Bölüm 3. Kongre tarafından bu birliğe yeni eyaletler kabul edilebilir; ancak herhangi bir eyaletin yargı yetkisi dahilinde yeni bir eyalet oluşturulmayacak veya kurulmayacak veya herhangi bir eyalet, ilgili eyaletlerin yasama organlarının ve kongrenin onayı olmadan iki veya daha fazla eyaletin veya eyalet parçalarının birleşmesiyle oluşturulmayacaktır.

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülkler hakkında gerekli tüm kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır; ve bu anayasadaki hiçbir şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir eyaletin herhangi bir talebini zedeleyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

Bölüm 4. Amerika Birleşik Devletleri, bu birlikteki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti edecek ve her birini istilaya karşı ve yasama organının veya yürütme organının (yasama organı toplanamadığında) başvurusu üzerine iç şiddete karşı koruyacaktır.

Madde V. Kongre, her iki meclisin üçte ikisinin gerekli gördüğünde, bu anayasada değişiklikler önerecek veya birkaç eyaletin üçte ikisinin yasama organlarının başvurusu üzerine, değişiklik önermek için bir kongre çağıracak; her iki durumda da, bu anayasanın bir parçası olarak, birkaç eyaletin üçte ikisinin yasama organları veya bunların dörtte üçündeki kongreler tarafından onaylandığında, her bakımdan geçerli olacaktır; onay yöntemi kongre tarafından önerilebilir: Ancak, bin sekiz yüz sekiz yılından önce yapılabilecek hiçbir değişiklik, birinci maddenin dokuzuncu bölümünün birinci ve dördüncü maddelerini hiçbir şekilde etkilemeyecektir; ve hiçbir eyalet, onun onayı olmadan, senatodaki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacaktır.

Madde VI.

Bu anayasanın kabulünden önce yapılan tüm borçlar ve girilen taahhütler, bu anayasa uyarınca, konfederasyon uyarınca olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı da geçerli olacaktır.

Bu anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar, ülkenin en yüksek yasası olacak ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır.

Yukarıda belirtilen senatörler ve temsilciler ve çeşitli yasama organlarının üyeleri ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de çeşitli eyaletlerin tüm yürütme ve yargı görevlileri, yemin veya beyanla bu anayasayı desteklemekle yükümlüdür; ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir makam veya kamu güveni için hiçbir zaman bir yeterlilik olarak dini bir test gerekmeyecektir.

Madde VII.

Dokuz eyaletin sözleşmelerinin onaylanması, bu anayasanın onaylayan eyaletler arasında kurulması için yeterli olacaktır.

Bu sözleşme, hazır bulunan eyaletlerin oybirliğiyle onayıyla, Rabbimiz'in bin yedi yüz seksen yedi yılının Eylül ayının on yedinci günü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının on ikinci yılında yapılmıştır. Bunun şahidi olarak,
adlarımızı buraya yazdırdık.

George Washington,
_Başkan ve Virginia'dan Milletvekili._

_New Hampshire._--John Langdon, Nicholas Gilman.

_Massachusetts._--Nathaniel Gorham, Rufus King.

_Connecticut._--Wm. Samuel Johnson, Roger Sherman.

_New-York._--Alexander Hamilton.

_New Jersey._--William Livingston, David Brearly, William Paterson,
Jonathan Dayton.

_Pensilvanya._--Benjamin Franklin, Robert Morris, Thomas Fitzsimmons,
James Wilson, Thomas Mifflin, George Clymer, Jared Ingersoll, Vali
Morris.

_Delaware._--George Read, Gunning Bedford, Jr., John Dickinson, Richard
Bassett, Jacob Broom.

_Maryland._--James M'Henry, St. Thomas'tan Daniel Jenifer, Daniel
Carroll.

_Virginia._--John Blair, James Madison, Jr.

_Kuzey Karolina._--William Blount, Richard Dobbs Spaight, Hugh
Williamson.

_Güney Karolina._--John Rutledge, Charles Pinckney, Pierce Butler,
Charles Cotesworth Pinckney.

_Georgia._--William Few, Abraham Baldwin.

_Tanık:_ William Jackson, _Sekreter_.

Değişiklikler.

Madde 1. Kongre, bir dinin kurulması veya serbestçe uygulanmasının yasaklanmasıyla ilgili bir yasa yapmayacak; veya
konuşma veya basın özgürlüğünü; veya halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve hükümete şikayetlerini iletme hakkını kısıtlamayacak.

Madde II. Özgür bir eyaletin güvenliği için iyi düzenlenmiş bir milis gücü gerekli olduğundan, halkın silah bulundurma ve taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir.

Madde III. Hiçbir asker, barış zamanında, sahibinin izni olmadan veya savaş zamanında, ancak yasayla belirlenen bir şekilde herhangi bir evde barındırılamaz.

Madde IV. Halkın, kişilerinin, evlerinin, kağıtlarının ve eşyalarının, mantıksız aramalara ve el koymalara karşı güvende olma hakkı ihlal edilmeyecektir; ve yemin veya teyitle desteklenen ve aranacak yeri ve el konulacak kişi veya şeyleri özellikle tanımlayan makul bir sebep olmadan hiçbir arama emri çıkarılmayacaktır.

Madde V. Hiç kimse, kara veya deniz kuvvetlerinde veya fiili hizmetteyken milislerde, savaş veya kamu tehlikesi zamanında ortaya çıkan durumlar hariç, büyük jüri tarafından bir sunum veya iddianame yapılmadığı sürece, bir sermaye veya başka türlü kötü şöhretli suçtan sorumlu tutulamaz; ayrıca hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez yaşam veya uzuv tehlikesine maruz bırakılamaz veya herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık etmeye zorlanamaz; yasal süreç olmaksızın yaşamından, özgürlüğünden veya malından mahrum bırakılamaz; veya özel mülk, adil bir tazminat ödenmeden kamu kullanımına alınmayacaktır.

Madde VI. Tüm cezai kovuşturmalarda, sanık, suçun işlendiği eyaletin ve bölgenin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve kamuya açık bir şekilde yargılanma hakkına sahip olacaktır; bu bölge daha önce yasayla tespit edilmiş olacaktır ve suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilecektir; aleyhindeki tanıklarla yüzleştirilecektir; lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç başlatılacaktır ve savunması için bir avukatın yardımına sahip olacaktır.

Madde VII. Ortak hukuk davalarında, anlaşmazlık konusu değerin yirmi doları aştığı durumlarda, jüri tarafından yargılanma hakkı korunacaktır ve jüri tarafından yargılanan hiçbir gerçek, ortak hukuk kurallarına göre başka bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinde yeniden incelenmeyecektir.

Madde VIII. Aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları verilmeyecek, zalimce ve olağandışı cezalar verilmeyecektir.

Madde IX. Anayasada belirli hakların sayılması, halkın elinde bulunan diğer hakların reddedilmesi veya küçümsenmesi şeklinde yorumlanmayacaktır.

Madde X. Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır.

Madde XI. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, başka bir eyaletin vatandaşları veya herhangi bir yabancı devletin vatandaşları veya tebaası tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden birine karşı başlatılan veya açılan herhangi bir hukuk veya hakkaniyet davasına kadar uzanacak şekilde yorumlanmayacaktır.

Madde XII. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve başkan ve başkan yardımcısı için oy pusulasıyla oy kullanacak, bunlardan en azından biri kendileriyle aynı eyalette ikamet etmeyecektir;
oy pusulalarında başkan olarak oylanan kişiyi ve
ayrı oy pusulalarında başkan yardımcısı olarak oylanan kişiyi belirtecekler ve
başkan olarak oylanan tüm kişilerin ve
başkan yardımcısı olarak oylanan tüm kişilerin ve her birinin oy sayısının ayrı listelerini yapacaklar, bu listeleri imzalayıp onaylayacaklar ve mühürlenmiş olarak
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin merkezine, senato başkanına yönlendirilecek şekilde iletecekler;--senato başkanı, senatonun ve temsilciler meclisinin huzurunda, tüm belgeleri açacak ve oylar daha sonra sayılacak;--başkanlık için en fazla oyu alan kişi, eğer bu sayı atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa, başkan olacaktır; ve
eğer hiç kimse böyle bir çoğunluğa sahip değilse, o zaman, başkan olarak oylananların
listesinde en fazla üçe kadar olan
en yüksek sayıya sahip kişilerden, temsilciler meclisi başkanı derhal, oylamayla
seçecektir. Ancak, başkanın seçilmesinde, oylar eyaletler tarafından alınacaktır, her eyaletin temsilcilerinin bir oyu olacaktır; bu amaçla, bir çoğunluk eyaletlerin üçte ikisinden bir veya daha fazla üyeden oluşacaktır ve bir seçim için tüm eyaletlerin çoğunluğu gerekecektir. Ve eğer temsilciler meclisi, seçim hakkı kendilerine devredildiğinde, bir sonraki Mart ayının dördüncü gününden önce bir başkan seçmezse, o zaman başkan yardımcısı, başkanın ölümü veya başka bir anayasal sakatlığı durumunda olduğu gibi, başkan olarak hareket edecektir. Başkan yardımcısı olarak en fazla oyu alan kişi, atanan seçmenlerin toplam sayısının çoğunluğunu oluşturuyorsa, başkan yardımcısı olacaktır.
Ve eğer hiç kimse çoğunluğa sahip değilse, o zaman listedeki en yüksek iki sayıdan senato başkan yardımcısını seçecektir; bu amaçla, senatörlerin toplam sayısının üçte ikisinden oluşan bir çoğunluk olacaktır ve bir seçim için toplam sayının çoğunluğu gerekecektir. Ancak, anayasal olarak başkanlık görevine uygun olmayan hiçbir kişi, Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcılığı görevine uygun olmayacaktır.

Dizin

Akademiler ve kolejler, 82
Suça iştirak, 220
Hukuk davaları, tanımlı, 64
nasıl başlatıldı, 64
Genel yardımcı, 92
Yöneticiler, görevleri, 179
Eyaletlerin kabulü, 158
Temsilci, sorumlulukları, 202-204
Alabama, anayasası, 259
Belediye meclisi üyeleri, görevleri, 60
Yabancılar, vatandaşlığa kabul için yasa çıkarma yetkisi, 121, 122
engellilik, 121
İttifak, tanımlı, 135
İttifaklar, bağlayıcı olduğunda, 230, 231
eyaletler tarafından, yasak, 135
Anayasa değişiklikleri, hüküm, 160
Davaların temyizi, 68, 69
Temyiz eden, temyiz edilen, tanımlı, 69
Temyiz yetkisi, tanımlı, 70
Atanma, yetki, (Vali ve Başkan'a bakınız.)
Çıraklar ve hizmetçiler, 175, 176
Su hakları, 183, 185
Aristokrasi, tanımlı, 25
Arkansas, anayasası, 264
Ordu, ayakta, 149
Suçluların tutuklanması ve sorgulanması, 69
Silah depoları, kullanımı, 92
Kundaklama, tanımlı, 217
Saldırı ve darp, 220
Vergilerin değerlendirilmesi ve toplanması, 76-78
Değerlendiriciler, görevleri, 77
Görevlendirmeler, 197-199
Kamu borcunun üstlenilmesi, 160
Haciz, dava, 68
İhanetten davacı, 155
Avukat, tanımlı, 65
Avukat, ilçe veya eyaletin, 51, 56
Başsavcı, eyalet, 51
Amerika Birleşik Devletleri, 151
Eyalet denetçisi, 51
ilçe, 65
Yardımcı yürütme departmanları, 147-151

Kefalet, tanımlı, nasıl alındığı, 69, 70
aşırı, yasak, 165
Kefalet, 200-202
Oylama, tanımlı, 33
İflas, yasa çıkarma yetkisi, 124
Bankalar ve işleyişleri, 86-88
Savaşan, tanımlı 228
Bahis ve kumar, 221
Çok eşlilik, tanımlı, 219
Yasa, tanımlı, 45
Yasalar, kabulü, 45-43
Adam öldürme yasa tasarıları, kongre tarafından, yasak, 133
eyaletler tarafından, yasak, 137
kredi, tanımlı, 136
kabulü, yasak, 136
borsa, 213-215
Abluka, tanımlı, 236
Siyasi yapı, tanımlı, 19, 54
Rüşvet, tanımlı, 219
Aracı ve aracılık, 204, 205
Külçe, tanımlı, 125
Hırsızlık, tanımlı, 218

Kabine, tanımlı, 147
memurları ve yetkileri ve görevleri, 147
Kaliforniya, anayasası 277
Kanallar, inşaatı, 82-84
üzerindeki geçiş ücretleri, 84
Oy sayımı, 34
Sermaye, tanımlı, 41, 216
Baş vergisi veya anket vergisi, 76, 77, 133
Mal taşıyıcıları, sorumluluğu, 201, 202
Ceza ve hukuk davaları, tanımlı, 64
Oy kullanma, verildiğinde, 46
Seçmenlere meydan okuma, 33
Charges d'affaires, 145
Tüzük, tanımlı, 59
Taşınmaz rehinleri, 199
Şehirler, köyler, vb. , 59-62
Vatandaşlar, ayrıcalıkları, çeşitli eyaletlerde, 157
Sivil hükümet, tanımlı, 17
insanlık için uygun, 17
Sivil toplum, 17
Gemilerin temizlenmesi, 120
Ek, tanımlı, 179
Para basma, yetkisi, 124
eyaletler tarafından, yasaklanmış, 136
Vergilerin toplanması, 76-78
Koloni, tanımlı, 95
Koloniler, hükümeti, 95
Ticaret, yabancı, düzenlemesi, 114-119
Ticaret, yurtiçi, kongrenin düzenleme yetkisi, 121, 122
Kızılderililerle, 122
Komiser-general, 92
Komiserler, ilçe, görevleri, 54
Komiteler, yasama, 44, 45
Ortak taşıyıcılar, sorumlulukları, 201, 202
Ortak konsey, 60
Ortak hukuk, tanımlı, 167
Avam, meclis, 29
Ortak okullar, okul fonları, vb., 79-82
Commonwealth, tanımlı, 26
Konfederasyon, tanımlı, 101
Konfederasyon, kurulduğunda, 97
doğası, 98, 99, 101, 102
El koyma, tanımlı, 230
Kongre, konfederasyon altında, nasıl kurulmuştur, 97, 102
Anayasa altında Kongre, nasıl kurulmuştur, 104-109
Kongre, yetkileri, (bkz. Kongre Yetkileri,)
Sahtecilik, tanımlı, 218
Amerika Birleşik Devletleri madeni parası, cezalandırma yetkisi, 125
Connecticut, anayasası, 244
Polisler, görevleri, 58
Anayasa, tanımlı, 27
nesneleri, 27
nasıl oluşturulmuştur, 27, 28
Amerika Birleşik Devletleri, 281
tarihi, 100
doğası, 101-104
nasıl değiştirildi, 160
üstünlüğü, 161
onaylanması, eyaletler tarafından, 162
değişiklikleri, 163-166
Konsüller, atanması, 144
görevleri, 145, 227, 228
Kaçak mallar, 235, 236
Genel olarak sözleşmeler, 189-193
Satış sözleşmeleri, 193-197
Sözleşmeler, yükümlülüğü, bozulmaması, 137
Denetçi veya denetçi, 51
Sözleşme, tanımlı, 28
Ulusların geleneksel hukuku, 224
Telif hakları ve patentler, kongrenin yetkisi, 126, 127
Adli tabipler, görevleri, 55
Şirket, tanımlı, 54
Şirketler, nasıl kurulur, 59
doğası ve yetkileri, 59-62
Kan yozlaşması, 155
Konsey, yasama, 38
İlçeler, kökeni, 53, 54
yetkileri, 54
İlçe memurlarının görevleri, 54-66
İlçe komisyon üyeleri, 54
Mahkemeler, yargıçlar, 63-70
ilçe, 70
ortak davalar, 70
devre, 70, 71
oyer ve sonlandırıcı, 71
en yüksek, 73
temyiz, 73
şantisyoloji veya hakkaniyet, 73, 74
vasiyet, 74
suçlama, 75, 76
Amerika Birleşik Devletleri, 151, 154
askeri, 92
Suç, rezil, tanımlı, 31
Suçlar ve kabahatler, 216-221
Ceza davaları, tanımlı, 64
Gümrük, vergiler, vb., tanımlı, 113
tahsilatı, 119

Borç, ulusal, farklı dönemlerde, 114
Savaş ilanı, 231
Senetler ve ipotekler, 181-183
Delaware, anayasası, 250
Temsilci, tanımlı, 27
Demokrasi, tanımlı, 25, 26
Mevduat fonu, ABD, 80
Bankalardaki mevduatlar, 87
Emanetçi, sorumluluğu, 200
Mülkün intikali, mirasçı olmayanların, 179, 180
Despotizm, tanımlı, 25
Mülkün vasiyeti, 177
Diplomasi, tanımlı, 148
Columbia Bölgesi, kongrenin yetkisi, 130
Temettüler, tanımlı, 86
Aile içi ilişkiler, düzenleyen yasalar, 171-177
Çeyiz, tanımlı, ve hakkı, 183
Sarhoşlar, bağlayıcı olduğunda yapılan sözleşmeler, 191
Düello, tanımlı, 219
Görevler, vergiler ve harçlar, tanımlı, 113
kongre koyma yetkisi, 113
tunnage, eyaletler koyamaz, 120
koruyucu, hangi yetkiyle koydu, 116, 117

Hizmet hakkı, tanımlı, (bkz. Geçiş Hakkı,) 183
Eğitim, hüküm, vb., 79
Seçimler, zamanı, nasıl yürütüldüğü, vb., 32-35
çoğunlukla, 34-35
çoğunlukla, 34-35
Seçmenler, nitelikleri, 29-31
(Ayrıca bkz. Devletin Özeti Anayasalar.)
Başkan ve başkan yardımcısı seçmenleri, nasıl seçildikleri, 140
Büyükelçiler, bakanlar, vb., 144, 145
Atanmaları ve görevleri, 144, 145
Büyükelçiler, hakları ve yetkileri, 226, 227
Zimmete para geçirme, tanımlı, 218
Elçiler, (bkz. Büyükelçiler. )
Firarlar, yardım eden veya izin veren kişiler, cezalandırılabilir, 220
ÖTV, tanımlanmış ve koyma yetkisi, 112, 113
İcra, düzenleme ve tahsilat, adalet mahkemelerinde, 67, 68
muafiyet, 68
İcra dairesi, eyalet, 36, 48-50
Amerika Birleşik Devletleri, 138-142
memurları, atamaları ve görevleri, 147-150
İcra memurları, yetkileri ve görevleri, 179
Geriye dönük yasalar, geçişi, yasak, 133,137

Etken veya temsilci, yetkileri ve sorumlulukları, 202, 203
Haksız tutuklama, tanımlanmış, 220
Federal, tanımlanmış, 101
Çit izleyicileri, görevleri, 58
Ücret ve tam ücret, tanımlanmış, 182, 186
Suç, kongrenin tanımlama ve cezalandırma yetkisi, 128
Florida, anayasası, 258
Sahtecilik, tanımlı, 218
Franchise, tanımlı, 31
Franking ayrıcalığı, kime verildi, 151
Hileli satışlar, devirler, vb., 197, 200
Konuşma ve basın özgürlüğü, garantili, 163
Serbest mülk, serbest mülk sahibi, tanımlı, 31
Adaletten kaçanlar, yakalanmaları için hüküm, 157
hizmetten, yakalanmaları ve geri gönderilmeleri, 157, 158
Fon, tanımlı, 79
Fonlar, çeşitli türler, 79-81

Georgia, anayasası, 257
Hükümet, medeni, tanımlı, 17
farklı biçimleri, 23-26
güçler ayrılığı, 35-37
Vali ve vali yardımcısı, seçim ve görevleri, 48-50
Graves, açılışı, cezalandırılabilir, 219
Büyük Britanya, hükümeti, 28, 29
Habeas corpus, yazı ayrıcalığı, garantili, 132
Mirasal, maddi ve manevi, tanımlanmış, 183
Karayolları, gözetim ve denetim, 68
Cinayet, çeşitli türleri, tanımlanmış, 217
Karı koca, ilişkiyi düzenleyen yasalar, 171-174

Aptallar ve deliler, sözleşmeler, bağlayıcı olduğunda, 190
Illinois, anayasası, 272
Azil, yargılama, 75
Gümrük vergileri, vergiler ve harçlar, tanımlanmış, 113
Ensest, tanımlanmış, 219
Şirketler, 61
Eyaletlerin bağımsızlığı ilan edildi, 97
Indiana, anayasası, 270
Kızılderililer, ticareti düzenleme yetkisi, 122
İddianameler, nasıl yapıldı, 77
Hancılar, sorumluluğu, 201
Sigorta şirketleri, 89, 90
Ayaklanma ve isyan, tanımlandı, 90
Faiz, ve oranları, farklı eyaletlerde, 215
Mirasçılar, malın intikali, 179, 180
Iowa, anayasası, 276
Konu, katılma, adalet mahkemelerinde, 65
Olay ve hukuk konuları, tanımlandı, 71

Katılım, adalet mahkemelerinde konu, 65
Yargıçlar, atanması, eyaletlerde, 70
nasıl kaldırılabilir, 76
(Ayrıca bkz. Eyalet Anayasalarının Özeti.)
Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, atanması, 144, 146
Karar, verilmesi, 65
imtiyaz ve tahsilat, adalet mahkemelerinde, 67, 68
Adalet dairesi, eyalet, 63-76
Amerika Birleşik Devletleri, 151-154
Yargı yetkisi, tanımlı, 64
asli ve temyiz, tanımlı, 70
Adalet mahkemelerinde jüriler, 66, 67
büyük ve küçük, 71
Jüri, yargılanma hakkı, güvence altına alınmış, 66, 164, 165
Adalet mahkemeleri, işlemleri, 64-70
Sulh hakimleri, yargı yetkisi, 64

Kentucky, anayasası, 268

Hırsızlık, büyük ve küçük, tanımlı, 218
Hukuk, tanımlı, 16
genel ve tüzük, tanımlı, 167
Yasalar gerekliliği, 22
uygun adam, 17
siyasi, medeni, belediye, tanımlı, 21, 22
tarzı yürürlüğe koyma, 43-48
Uluslar yasaları, tanımlı, 221, 223, 224
Kiralar veya ömür boyu, yıllarca, isteğe bağlı olarak ve müsamaha, kira vb. ile mülkler. , 186-189
Yasama organları, eyalet, nasıl oluşturulmuştur, 37-40
toplantıları, 40-43
organizasyonu ve görevlileri, 41-43
Vasiyetnameler ve kim tarafından düzenlenmiştir, 179
yönetim, ve kim tarafından düzenlenmiştir, 179
İftira ve karalama, ilgili yasa, 168, 169
Özgürlük, tanımlanmıştır, 20, 167
konuşma ve basın özgürlüğü, güvence altına alınmıştır, 163
vicdan, 19, 170
Rehin, ilgili yasa, 203, 205
Vali yardımcısı, görevleri, 49
Lordlar, meclisi, 29
Louisiana, anayasası, 262

Sakatlama, tanımlanmıştır, 217
Maine, anayasası, 239
Hükümet ve yasalar için uygun erkek, 16, 17
Mecburi, sorumluluğu, 200
Açık, tanımlanmış, 121
İnsanlık, topluma uygun, 15, 17
Adam öldürme, tanımlanmış, 217
Marka ve misilleme, tanımlanmış, 129
mektup verme yetkisi, 129
eyaletler veremez, 136
Evlilik, ilgili yasa, 171
Maryland, anayasası, 252
Massachusetts, anayasası, 242
Ustalar, çıraklar ve hizmetçiler, 175-177
Belediye başkanı, seçim ve görevleri, 60
Michigan, anayasası, 273
Milis, düzenlemesi, 90-92
Bakanlar, kamu, atanmaları ve görevleri, 144, 145
ayrıcalık ve yetkileri, 145, 227
Küçükler, hakları ve yükümlülükleri, 175
Minnesota, anayasası, 278
Amerika Birleşik Devletleri Darphaneleri, 125
Küçük suçlar, tanımlı, 64, 221
Mississippi, anayasası, 260
Missouri, anayasası, 265
Monarşi, tanımlı, 24, 25
Para, kongrenin borç alma yetkisi, 114
kongrenin para basma yetkisi, 124
para basma, eyaletler tarafından, yasak, 136
nasıl borç alındı, 84
Ahlaki, tanımlı, 16
hukuk, tanımlı, 21
İpotekler, arazi, doğası, 182
taşınır mal, 199
Cinayet, tanımlı, 217

Ulus ve eyalet, tanımlı, 17
Uluslar, yargı yetkisi, 225
hakları ve yükümlülükleri, 226-228
Vatandaşlığa geçme, ilgili yasaları çıkarma yetkisi, 122, 123
Navigasyon, düzenleme, 119-121
Büyük Britanya yasaları, 99
Donanma departmanı, kurulduğunda, 148
Olumsuz veya veto, tanımlı, 47
Tarafsız uluslar, hakları ve görevleri, 228, 234-237
New Hampshire, anayasası, 240
New Jersey, anayasası, 247
New York, anayasası, 245
Yeni eyaletler, kongrenin kabul etme yetkisi, 158
Dava açmama, hükmü, 66
Kuzey Karolina, anayasası, 255
Noterler, görevleri, 214
Senetler, senet, 207-212

Görev yeminleri, 161
test, yasak, 161
Sözleşmelerin yükümlülüğü, bozulamaz, 137
Ulusların yükümlülükleri, 225
Suçlular, tutuklama ve inceleme, 69
Uluslar hukukuna karşı suçlar, yetki tanımla, 128
Ohio, anayasası, 269
Karayolları denetçileri, görevleri, 58
yoksulların, görevleri, 58

Af ve erteleme, yetkisi, 49, 143
Ebeveyn ve çocuk, ilgili yasa, 174, 175
Parlamento, nasıl kuruldu, 29
Parol sözleşmeleri, tanımlı, 190
Ortaklık, ilgili yasa, 205, 207
Pasaportlar, tanımlı, 120, 121
Patentler ve telif hakları, nasıl güvence altına alındı, 126, 127
Patrik, tanımlı, 23
Rehinli, sorumluluğu, 201
Barış, antlaşmaları, 237, 238
Pensilvanya, anayasası, 248
Emeklilik maaşları, askeri, 149
Yalan yere yemin, tanımlı, 219
Kişisel mülk, tanımlı, 77
Korsanlar ve ağır suçlar, kongrenin yetkisi, 128
Adalet mahkemelerinde dilekçeler, 65
Polis mahkemeleri ve adaletler, 60
Politika, sigorta, tanımlanmış, 89
Siyasi hukuk, tanımlanmış, 21, 27
güç, kim tarafından kullanılır, 29-31
Seçim, tanımlanmış, 32, 33
Seçim listesi, nasıl ve kim tarafından tutulur, 32
Seçim veya kapitasyon vergisi, 76, 77, 133
Çok eşlilik, tanımlanmış, 219
Yoksul, gözetmenler, görevleri, 58
Posta genel müdürü, yetki ve görevleri, 149, 150
Posta müdürleri, atama ve görevleri, 149, 150
tazminat, 149, 150
Postaneler ve posta yolları, kurma yetkisi, 126
Vergi koyma ve toplama yetkisi, &C. , 112-114
borç para almak, 114
ticareti düzenlemek, 114-119
vatandaşlığa geçme ve iflasla ilgili olarak, 122-124
para basmak ve ağırlık ve ölçüleri düzenlemek, 124-125
sahteciliği cezalandırmak, 125
postaneler kurmak, vb., 126
patentleri ve telif haklarını güvence altına almak, 126, 127
korsanlığı, ağır suçları, vb. tanımlamak ve cezalandırmak, 128
savaş ilan etmek, 128
marka ve misilleme mektupları vermek, 129
genel olarak ulusal savunmayı sağlamak, 129,130
Columbia Bölgesi üzerinde yasama yapmak, 130
gerekli ve uygun tüm yasaları yapmak, 130, 131
Kongrenin vatana ihaneti cezalandırma yetkisi, 155
yeni eyaletleri kabul etmek, 158
toprakları ve diğer kamu mallarını elden çıkarmak ve düzenlemek, 159
Kongreye yasaklanmış yetkiler, (kongre yasaklarına bakınız.)
Prim, tanımlanmış, 89
Zamanaşımı, hak, 183, 184
Başkan ve başkan yardımcısı, nasıl seçildi, 139-141
Başkan, yetkileri ve görevleri, 143-147
görevdeki boşluk, nasıl dolduruldu, 142
yetki, boşlukları doldurmak, 146
Başkan ve temsilci, sorumluluğu, 202, 205
Baskı, kamu, kim tarafından ve nasıl yapıldı, 52
Korsanlık, hangi durumlarda yetkilendirildi, 233, 234
Savaşta ödüller, nasıl elden çıkarıldı, 234
Kongre yasağı--
köle ticaretini ortadan kaldırmak, 131, 132
habeas corpus'u askıya almak, 132, 133
idam kararları çıkarmak, 133
geriye dönük yasalar çıkarmak, 133
vergilendirme ve ticaretle ilgili olarak, 133, 134
asalet unvanları vermek, 135
eyaletlere yasak --
anlaşmalar, ittifaklar, vb. oluşturmak, 135
marka ve misilleme mektupları vermek, 136
para basmak, 136
kredi senetleri çıkarmak, 136
para dışında herhangi bir şeyi ihale yapmak, 136
sözleşmelerin yükümlülüğünü zedelemek, 137
idam kararları veya geriye dönük yasalar çıkarmak, 137
asalet unvanları vermek, 137
vergi koymak, 137, 138
senet, ilgili kurallar, 207-212
koruyucu görevler, açıklanan nitelikte, 116, 117

karantina düzenlemeleri, 121
Çoğunluk, tanımlı, 42

Demiryolları, hangi yetkiyle ve nasıl yapıldı, 84, 85
Eyaletler tarafından anayasanın onaylanması, 162
Anlaşmaların, 144
Kongredeki temsil oranı, nasıl tespit edildi, vb., 105, 106
Gayrimenkul, tanımlı, 77
Vasiyetsizlerin, intikal edenlerin, 179, 180
İsyan, tanımlı, 90, 91
Tanıma, tanımlı, 69
Kayıt memuru veya sicil memuru, ilçe, görevleri, 55
Kayıtlar, kamu, kanıtlama ve etkisi, 156, 157
Gemilerin sicili, 120
Din, konularda özgürlük, güvence altına alındı, 163
Temsilci, tanımlı, 27, 28
Temsilciler, eyalet, nasıl paylaştırıldı ve seçildi, 37-39
nitelikleri, 40
Kongredeki temsilciler, nasıl paylaştırılır, 105
nitelikleri, 104, 105
Erteleme ve af, tanımlandı, ve verme yetkisi, 49, 143
Misillemeler, yapma yetkisi, eyaletlere yasak, 136
Savaşta misillemeler, 229, 230
Cumhuriyet, tanımlandı, 26
Cumhuriyetçi hükümet, eyaletlere garantili, 159
Davalı, tanımlandı, 69
Gelir, tanımlandı, 80
ulusal, nasıl yetiştirilir, 112-114
Devrim, nedenleri, 94-97
Rhode Island, anayasası, 243
Haklar ve özgürlük, tanımlandı, 18-20
Kişi ve mülkiyet hakları, tanımlandı, 18, 19, 167
Mülkiyet hakkı, nasıl edinilir, 16, 177
Zamanaşımı hakkı, 184-186
Geçiş hakkı, ilgili yasa, 183, 184
Su hakkı, 183, 185
Arama hakkı, 236
İsyan, tanım, ve nasıl bastırılır, 220
Yollar, (bkz. Otoyollar)
Soygun, tanım, 218

Okul fonları, okullar, vb. , 79-82
Ağırlık ve ölçü mühürcüsü, görevi, 59
Devlet bakanı, eyalet hükümeti, 50
Amerika Birleşik Devletleri dışişleri bakanı, görevleri, 148
hazine, 148
iç işleri, 149
savaş, 149
donanma, 149
Seçmenler, görevleri, 57
Senato, eyalet, nasıl oluşturuldu, 38-40
Senatörler ve temsilciler, nitelikleri, 40
(Eyalet Anayasalarına bakın.)
Amerika Birleşik Devletleri senatosu, nasıl oluşturuldu, 108, 109
üyelerinin nitelikleri, 111
boş pozisyonlar, nasıl dolduruldu, 110, 111
Silahlı çavuş, atama ve görevleri, 42
Hizmetçiler, hakları ve yükümlülükleri, 176, 177
Şerif ve bölge, kökeni, 53, 54
yetkileri ve görevleri, 55
İftira ve karalama, ilgili yasa, 168, 169
Köle ticareti, 1808'den önce yasaklanmamalı, 131, 132
ilan edilmiş korsanlık, 132
Toplum, medeni, tanımlanmış, 17
insanlık için uygun, 15-17
Güney Karolina, anayasası, 256
Egemenlik, tanımlanmış, 24
Meclis ve senato sözcüsü, 41
Uzmanlık, tanımlanmış, 283
Savaşta casuslar, 233
Eyalet ve ulus, tanımlanmış, 17
Eyalet anayasaları, özeti, 239-280
Eyalet memurları, yönetici, 50-52
Eyalet kayıtları, etkisi ve kanıtı, 156, 157
Eyalet matbaası, atanması ve faaliyetleri, 52
Kanun hukuku, tanımlanmış, 167
Hisse senetleri, kamu, tanımlanmış, 84
Savaştaki stratejiler, 233
Ceza celbi, niteliği ve tebliği, 65
Ceza celbi, davalar tarafından başlatıldı, 64-66
Okul müdürü, görevleri, 52, 81
Denetçiler, kurulu, kimden oluşuyor, 54
Kasabaların, görevleri, 54, 57
Karayollarının, görevleri, 58
İlçenin araştırmacısı, 56
Genel araştırmacı, görevleri, 52
Küfür, küfür, yasadışı, 221
Eyalet anayasalarının özeti, 239-280

Vergilendirme, kongrenin yetkisi, 112-114
Vergiler, değerlendirme ve tahsilat, 76-78
Eyaletler arasında nasıl paylaştırıldığı, 106-107
İhale, ne kadar yasal, 136
Tennessee, anayasa of, 266
Vasiyetname, (bkz. Vasiyetler ve Vasiyetnameler.)
Teksas, anayasası, 263
Teokrasi, tanımlı, ve hükümet, 24
Belediye katibi, görevleri, 57
Belediye memurları, seçim ve görevleri, 56-59
Belediyeler ve kasabalar, örgütlenme ve yetkileri, 53, 56
Eyaletlere ihanet, tanımlı, 217
kongre yetkisiyle ilgili, 155, 156
kabul, 155
Hazine, eyalet, görevleri, 51
ilçe, 54, 55
kasaba, 58
Antlaşmalar, nasıl ve kim tarafından yapıldı, 244
eyaletler tarafından yasaklandı, 135
barış, 237, 238
Antlaşma, tanımlı, 144
Savaşta ateşkesler, 237
Belediye mütevellileri, yetkileri ve görevleri, 57
Tunnage, vergiler, yatırması yasak olan eyaletler, 119, 120

Birlik, doğası, 101-104
Tefecilik, tanımlı ve durumunda el koyma, 215

Boşluk, yasama organında, nasıl doldurulur, 40
Amerika Birleşik Devletleri senatosunda, nasıl doldurulur, 110, 111
Venire verilmesi, 67
Karar, tanımlı ve nasıl verilir, 67
Vermont, anayasası, 241
Gemiler, kayıt ve ölçümü, 120
Veto, tanımlı, 47
Veto, farklı eyaletlerde, (bkz. Eyalet Anayasaları.)
Köyler, dahil edilmesi ve yönetimi, 61
Virginia, anayasası, 253
Viva voce, oylama, 34
Seçmenler, nitelikleri, farklı eyaletlerde, (bkz. Eyalet Anayasaları.)

Savaş, kongrenin yetkisi ilan etmek, 128
saldırgan ve savunmacı, 228, 231
nedenleri ve nesneleri, 228, 229
misillemeler, 229, 230
ittifaklar, 230, 231
nasıl ilan edildi, 231
etkisi, düşmanın tebaası üzerinde, 232
stratejiler, 233
korsanlık ve ödüller, 233, 234
ateşkesler, 237
Emri, kovuşturma, 69
Ağırlıklar ve ölçüler, 59, 125
Vasiyetnameler ve vasiyetnameler, 177, 179
Wisconsin, anayasası, 275

Sorular

Bölüm I.

Bölüm 1. İnsanlığın doğal hali nedir?

Bölüm 2. Onları karşılıklı olarak bağımlı kılan nedir? İhtiyaçlarını
karşılamaları hangi araçlarla sağlanır?

Bölüm 3. Neden her insan kendisi için çalışmalıdır?

Bölüm 4. Bu düzenlemeden ne çıkar?

Bölüm 5. İnsanların hakları onlara nasıl güvence altına alınmıştır?

Bölüm 6. _Hukuk_ nedir?

Bölüm 7. İnsanlık doğa tarafından toplumdan başka neye uygundur?
_Ahlak_'ı tanımlayın.

Bölüm 8. İnsanın ahlaki bir yapıya sahip olması neyi ima eder?

Bölüm 9. İnsanoğlunun hangi nitelikleri veya yetenekleri onları hükümet ve hukuk için uygun hale getirir?

Bölüm 10. Devlet veya ulus nedir?

Bölüm 11. Devlet birlikleri kurmanın amacı nedir? _Sivil hükümet_ ile ne kastedilmektedir?

Bölüm II.

Bölüm 2. _Hak_ kelimesini tanımlayın. İstediğimizi yapabilir miyiz?

Bölüm 3. Haklara neden _doğal_ denir? Neden _devredilemez_? Nasıl _kaybedilebilirler?

Bölüm 4. _Kişisel_ haklar nelerdir? Kişi haklarını ve mülkiyet
haklarını tanımlayın. Kişisel haklar ile kişi
hakları arasındaki ayrımı belirtin.

Bölüm 5. _Siyasi_ hakları tanımlayın. Hangi belirli haklar siyasidir?

Bölüm 6. _Sivil_ haklar nelerdir?

Bölüm 7. _Dini_ haklar nelerdir? Başka ne adları var?

Bölüm 8. Farklı haklar hangi genel terim altında ele alınıyor?

Bölüm 9. _Özgürlük_ nedir? Siyasi, medeni ve dini özgürlük?

Bölüm 10. _Hak_ ve _özgürlük_ arasındaki fark nedir?

Bölüm 11. Bu örnek neyi daha fazla açıklıyor?

Bölüm III.

Bölüm 1. _Yasayı_ tanımlayın. Yasalar hangi isimlerle ayırt edilir?

Bölüm 2. _Doğa yasasını_ tanımlayın.

Bölüm 3. Doğa yasası nereden kaynaklanır?

Bölüm 4. _Ahlaki yasa_ ile ne kastedilmektedir?

Bölüm 5. _Siyasi yasayı_ tanımlayın.

Bölüm 6. _Belediye yasasını_ tanımlayın. Belediye veya medeni yasalar siyasi yasalardan nasıl ayırt edilir?

Bölüm 7. İlahi yasa her durumda uyulmalı mıdır?

Bölüm 8. O halde insan yasaları neden gereklidir?

Bölüm 9. Başka bir sebep verebilir misiniz?

Bölüm 10. Yaratıcı'ya ve diğer insanlara karşı ne ölçüde sevgi gösterilmelidir?

Bölüm 11. Bu sevgi yasasının özellikleri nelerdir?

Bölüm IV.

Bölüm 1. En eski hükümetler hangileriydi? _Patriarch_ kelimesini tanımlayın.

Bölüm 2. İbranilerin hükümetine ne ad verildi? _Teokrasi_ kelimesini tanımlayın.

Bölüm 3. Egemen veya _yüce güç_ nedir?

Bölüm 4. Monarşi_ nedir? Mutlak monarşi mi? Sınırlı monarşi mi?

Bölüm 5. Kalıtsal monarşi mi? Seçmeli monarşi mi?

Bölüm 6. Despotizm mi? _Despot_ ve _tiran_ kelimelerini tanımlayın.

Bölüm 7. Aristokrasi_ nedir? Kelimeyi tanımlayın

Bölüm 8. _Demokrasi_ nedir? Kelimeyi tanımlayın.

Bölüm 9. _Cumhuriyet_ nedir? Demokrasi ve cumhuriyet hangi noktalarda farklıdır?

Bölüm 10. _Commonwealth_ nedir?

Bölüm V.

Bölüm 1. Sivil hükümetin amacı nedir? Bu amaç en iyi nasıl güvence altına alınır?

Bölüm 2. Anayasa nedir? Hangi adla anılır?

Bölüm 3. Doğası nedir?

Bölüm 4. Anayasa hangi yetkiyle yapılır?

Bölüm 5. Anayasa kim tarafından oluşturulur? Meclise ne ad verilir?

Bölüm 6. Anayasa nasıl kabul edilir?

Bölüm 7. Anayasa halkın haklarını nasıl güvence altına alır?

Bölüm 8. Mutlak monarşide halkın durumu nedir?

Bölüm 9. Büyük Britanya hükümetini kısaca açıklayın. Halkın hangi siyasi
hakları vardır?

Bölüm 10. Büyük Britanya anayasası nelerden oluşur?

Bölüm VI.

Bölüm 1. Seçmenlerin nitelikleri neye göre belirlenir?

Bölüm 2. Özgür insanlar kimlerdir?

Bölüm 3. Neden sadece özgür insanlar oy kullanmalı?

Bölüm 4. Neden bir ikamet süresi gereklidir?

Bölüm 5. Yabancıların oy kullanmasına neden hemen izin verilmiyor?

Bölüm 6. Renkli erkekler hangi eyalette oy kullanır?

Bölüm 7. Seçmenler bazen nasıl oy kullanma hakkından mahrum bırakılır? Kötü şöhretli bir suç nedir?

Bölüm 8. Mülkiyetin bir nitelik olarak ne olduğu söylenir?

Bölüm VII.

Bölüm 1. Bir eyaletin toprakları hangi amaçla bölünür?

Bölüm 2. Bir eyaletin toprak bölümlerine ne ad verilir?

Bölüm 3. Eyalet seçimleri genellikle ne zaman yapılır?

Bölüm 4. Seçimler kimler tarafından yürütülür? _Anket_ kelimesini tanımlayın.

Bölüm 5. Oy kullanma biçimini açıklayın. _Oy_ kelimesini tanımlayın.

Bölüm 6. Seçmenlere kim itiraz edebilir?

Bölüm 7. Seçmenler nasıl ve neden kaydedilir? Bu eyalette kayıtlılar mı?

Bölüm 8. Hangi kişilerin seçildiği nasıl belirlenir?

Bölüm 10. _viva voce_ oylama nedir?

Bölüm 11. Çoğunluk ile seçim nedir? Çoğunluk ile seçim?

Bölüm 12. Bu modellerden herhangi birine karşı hangi itirazlar vardır?

Bölüm VIII.

Bölüm 1, 2. İlk olarak hangi güç bölümü belirtilmiştir?
Siyasi ve medeni güçler arasındaki ayrımı belirtin. Bölüm 3. Mutlak ve karma hükümetlerde siyasi güç hakkında ne söylenir?

Bölüm 4. Sivil güç nasıl bölünür? Yasama organının işi nedir? Yasama organı nasıl oluşturulur?

Bölüm 5. Yürütme dairesi nedir? Güç kime aittir?

Bölüm 6. Yargı dairesinin işi nedir? Nelerden oluşur?

Bölüm 7. Sivil gücün bu şekilde bölünmesinin nedenlerini verebilir misiniz?

Bölüm 8. Yasama gücü nasıl bölünür?

Bölüm IX.

Bölüm 1. Yasama organı hangi kollardan oluşur?

Bölüm 2. Neden sadece birine temsilciler meclisi denir?

Bölüm 3. Senatörler ne kadar süreyle seçilir? Bu eyalette ne kadar süreyle?

Bölüm 4. Senatoya neden üst meclis denir?

Bölüm 5. Senatörler nasıl paylaştırılır? Bu eyalette nasıl?

Bölüm 6. Temsilciler nasıl paylaştırılır? Hangi süreler için seçilirler? Nasıl paylaştırılırlar ve bu eyalette hangi süre için seçilirler?

Bölüm 7. Genel olarak paylaştırmanın amacı nedir?

Bölüm 8. Eşit temsil nasıl sağlanır?

Bölüm 9. Sayımlar ne sıklıkla yapılır? Bu eyalette ne sıklıkla? _Cumhuriyet_ terimini tanımlayın?

Bölüm 10. Bu eyaletteki senatörlerin ve temsilcilerin nitelikleri nelerdir?

Bölüm 11. Senatodaki boş yerler nasıl doldurulur?

Bölüm X.

Bölüm 1. Yasama organları ne sıklıkla toplanır? Bu eyalette ne sıklıkla toplanır? _Oturum_ ile ne kastedilmektedir?

Bölüm 2. Yasama organları nerede toplanır? Bu yerin adı nedir?

Bölüm 3. Üyeler görev yeminleriyle neye bağlıdırlar?

Bölüm 4. Meclisler nasıl organize edilir? Başkanlık eden görevliler ne olarak adlandırılır?

Bölüm 5. Genel görevleri nelerdir?

Bölüm 6. Başka hangi görevliler seçilir? ve görevleri nelerdir?

Bölüm 7. _Yeterli sayıyı_ tanımlayın. Bu eyalette yeter sayı kaçtır?

Bölüm 8. İşlemler hiç gizli midir?

Bölüm 9. Kesintiyi önlemek için hangi hükümler konulmuştur?

Bölüm XI.

Bölüm 1. Valinin mesajı ne zaman iletilir? Ne içerir?

Bölüm 2. Önlemler başka hangi şekilde tanıtılır?

Bölüm 3. İşleri hızlandırmak için ne yapılır? Komiteler nasıl atanır? ve
ne yaparlar?

Bölüm 5. Komitelerden bazılarını adlandırın.

Bölüm 6. _Daimi_ komiteler nelerdir? _Seçme_ komiteleri?

Bölüm 7. Komiteler görevlerini nasıl yerine getirir?

Bölüm 8. Komitelerin faydası nerede ortaya çıkar?

Bölüm 9. Yasa tasarısı nedir?

Bölüm 10. Yasa teklifleri kim tarafından ve nasıl sunulur?

Bölüm 11. Bir yasa teklifi ne sıklıkla okunmalıdır? Ne zaman düzeltilir?

Bölüm 12. İkinci okuma ve düzeltmeden sonra ne olur?

Bölüm 13. Bir yasa teklifinin nihai kabulüyle ilgili işlemleri açıklayın.

Bölüm 14. Diğer mecliste nasıl işlem yapılır?

Bölüm 15. Bir yasama organı neden iki dala ayrılır?

Bölüm 16. Yasa teklifleri neden onayı için valiye sunulur?
_Veto_'yu tanımlayın.

Bölüm 17. Bir vali bir yasa teklifini imzalamayı reddederse ne olur? Bu eyalette yasa teklifleri valiye sunulur mu? Sunulursa ve valinin onaylamaması durumunda, hangi çoğunlukla tekrar geçirilmeleri gerekir? Bu eyalette yasa tekliflerini kaç gün içinde geri göndermesi gerekir?

Bölüm XII.

Bölüm 1. Valiler hangi dönemler için seçilir? Bu eyalette hangi dönemler için?

Bölüm 2. Bu eyalette vali olmak için gereken nitelikler nelerdir?

Bölüm 3. Genel yetkileri ve görevleri nelerdir?

Bölüm 4. Hangi durumlarda erteleme ve af yetkisi vardır? Bu kelimeleri tanımlayın. _Gönderim_ nedir?

Bölüm 5. Bu eyalette vali tarafından atanan herhangi bir memur var mı? Bir konsey var mı?

Bölüm 6. Bir vali yardımcısının görevleri nelerdir? Bu eyalette bir tane var mı?

Bölüm 7. Vali olarak görev yaptığında senatonun başkanlığını kim üstlenir?

Bölüm XIII.

Bölüm 1. Bu eyalette hangi yardımcı yönetici memurlar vardır? Atanırlar mı yoksa seçilirler mi?

Bölüm 2. Eyalet sekreterinin görevleri nelerdir?

Bölüm 3. Denetçi veya kontrolör olarak mı?

Bölüm 4. Bir hazinedar olarak mı?

Bölüm 5. Hangi memurların kefil olması gerekir?

Bölüm 6. Başsavcının görevleri nelerdir? Bu eyalette bir tane var mı?

Bölüm 7. Genel müfettişin görevleri nelerdir? Bu eyalette bir tane var mı?

Bölüm 8. Okul müdürü mü?

Bölüm 9. Eyalet matbaacısının işi nedir?

Bölüm 10. Başka hangi eyalet memurları var?

Bölüm XIV.

Bölüm 1. Bir eyalet hangi sebeplerden dolayı ilçelere ve kasabalara ayrılmıştır?

Bölüm 2. Kasabalar ne kadar büyüktür?

Bölüm 3. _İlçe_ adı nereden gelir? _Bölge_ ve _Şerif_?

Bölüm 4. _Şirket_'i tanımlayın. Kasaba ve ilçe şirketlerinin hangi yetkileri vardır?

Bölüm 5. Bu yetkiler hangi memurlara aittir? Bu eyalette kimlere aittir?

Bölüm 6. Bir ilçe hazinedarının görevleri nelerdir?

Bölüm 7. Bir sicil veya kayıt memurunun? Bu eyalette tapular, vb. nereye kaydedilir?

Bölüm 8. Bir şerifin görevleri nelerdir?

Bölüm 9. Bir adli tabibin işi nedir?

Bölüm 10. Bu eyaletin ilçelerinde eyalet avukatları var mıdır?

Bölüm 11. İlçe denetçisi var mı?

Bölüm 12. İlçe memurları bu eyalette halk tarafından mı seçiliyor?

Bölüm XV.

Bölüm 1. İlçeler neye bölünüyor?

Bölüm 2. Yıllık kasaba toplantılarında ne yapılır?

Bölüm 3. Hangi memurlar seçilir? Bu eyaletin kasabalarında hepsi seçiliyor mu?

Bölüm 4. Kasaba işlerini yöneten memurlara ne ad verilir? Bu eyalette ne var?

Bölüm 5. Kasaba katibinin görevleri nelerdir?

Bölüm 6. Bu eyalette hangi memurlar karayollarıyla ilgilenir? Kişi başı vergi nedir?

Bölüm 7. Yoksullar kim tarafından karşılanır? Bu eyalette ilçe yoksul evleri var mı?

Bölüm 8. Polis memurlarının görevleri?

Bölüm 9. Hazinedarın görevleri? Bu eyalette kasaba hazinedarları var mı?

Bölüm 10. Çit gözetmenlerinin görevleri?

Bölüm 11. Şehir mühürleyicisi?

Bölüm XVI.

Bölüm 1. Şehirlerin, vb. dahil edilmesi neden gereklidir?

Bölüm 2. Şehir tüzükleri nasıl elde edilir? _Tüzük_ü tanımlayın?

Bölüm 3. Başlıca şehir memurlarına ne ad verilir? Hangi alt düzey memurlar
seçilir?

Bölüm 4. Vatandaşlar tamamen kendi yasalarına göre mi yönetilir?

Bölüm 5. Şehirlere özgü hangi ceza mahkemesi vardır?

Bölüm 6. Köy memurlarına genellikle ne ad verilir?

Bölüm 7. Bir köy dahil edilmesinin gerekliliğini örnekle açıklayın?

Bölüm 8. Şirketler her zaman özel yasalarla mı oluşturulur?

Bölüm 9. Şirketleşmiş _şirketler_ hakkında ne söylenir?

Bölüm 10. Şirketlerin doğasında ne tuhaftır?

Bölüm 11. Bir eyalet diğer hükümet şirketlerinden ne bakımdan farklıdır?

Bölüm 12. Tüm hükümet şirketleri, anonim şirketlerden hangi noktalarda farklıdır?

Bölüm XVII.

Bölüm 2. Yargı dairesinin işi nedir?

Bölüm 3. Adalet mahkemeleri olmasaydı sonuç ne olurdu?

Bölüm 4. En alt mahkemelere ne ad verilir? Neden? _Yargı yetkisi_ni tanımlayın?

Bölüm 5. Bir adalet yargı yetkisi ne ölçüde vardır?

Bölüm 6. Medeni davalar nelerdir? Cezai? Hafif suçlar?

Bölüm 7. Bir adalet mahkemesinde dava nasıl başlatılır?

Bölüm 8. Bir celp nasıl tebliğ edilir?

Bölüm 9. Birleşme meselesinin nasıl olduğunu açıklayın.

Bölüm 10. Tanıklar nasıl temin edilir? ve mesele nasıl yargılanır?

Bölüm 11. Bir davalı veya davacı gelmezse ne olur?

Bölüm 12. Hüküm nasıl itiraf edilir?

Bölüm XVIII.

Bölüm 1. Jüriler neden kurulur?

Bölüm 2. _Jüri_ nedir? _Karar_ mı?

Bölüm 3. _Venire_ mi?

Bölüm 4. Jüri üyeleri müzakereleri sırasında nasıl tutulur?

Bölüm 5. Anlaşırlarsa ne yapılır? Anlaşamazlarsa ne yapılır?

Bölüm 6. _İnfaz_ nedir? Ya yerine getirilmezse?

Bölüm 7. Tüm kişisel mallar infaz sırasında satılabilir mi?

Bölüm 8. _Haciz_ nedir? Hangi durumlarda kullanılır?

Bölüm 9. Nasıl tebliğ edilir?

Bölüm 10. Bir taraf bir karardan memnun kalmazsa ne olur?

Bölüm 11. Suç davalarında yargıçların hangi yetkisi vardır?

Bölüm 12. Suçlular nasıl tutuklanır ve sorgulanır?

Bölüm 13. Yargıç onu yargılayamazsa tutuklu nasıl bertaraf edilir?

Bölüm 14. _Tanıma_ ve _kefaleti_ tanımlayın?

Bölüm XIX.

Bölüm 1. İlçe mahkemeleri nasıl kurulur? Bu eyalette nasıl?

Bölüm 2. Hangi davalar bu mahkemelerde yargılanır? _Temyiz_ nedir ve _orijinal_ yargı yetkisi nedir?

Bölüm 3. Bu eyaletin mahkemelerini adlandırın. Hangi yargı yetkisinde bir devre mahkemesi vardır?

Bölüm 4. İlçe ve devre mahkemelerinde hangi jüriler vardır? Bir olgu
sorunu nedir? Bir hukuk sorunu mu?

Bölüm 5. Jüri üyeleri nasıl seçilir?

Bölüm 6. Büyük jürinin işi nedir? Bu eyalette kaç kişiden oluşur?

Bölüm 7. Büyük jürinin işlemlerini açıklayın. İddianame nedir?

Bölüm 8. Büyük jüriler neden kurulur?

Bölüm 9. Büyük jüriler hangi araçla gereklidir?

Bölüm 10. Bazılarının bu konu hakkındaki görüşü nedir?

Bölüm 11. Bu eyalette bir yüksek mahkeme var mı? Açıklayın. Daha yüksek bir mahkeme var mı?

Bölüm 12. İlçe ve diğer yüksek mahkemelerde davalar nasıl başlatılır?

Bölüm XX.

Bölüm 1. Şansölye mahkemesinin amacı nedir?

Bölüm 2. Yetkilerinden bazılarını belirtin.

Bölüm 3. Bu eyalette ayrı ve farklı şansölye mahkemeleri var mıdır?

Bölüm 4. Bu mahkemelerde davalar nasıl başlatılır ve yargılanır?

Bölüm 5. Miras mahkemesinin işi nedir?

Bölüm 6. Bir azil mahkemesi nedir? İşi nedir? Azil nedir? Kim tarafından yapılır?

Bölüm 7. Nasıl yapılır?

Bölüm 8. Yargılama biçimini açıklayın. Mahkumiyetten sonra ne gelir?

Bölüm 9. Yargı görevlileri hangi diğer biçimlerle görevden alınır?

Bölüm XXI.

Bölüm 1. Hükümet amaçları için para nasıl toplanır? Kişi başı vergi nedir?

Bölüm 2. Hangi mülk vergiden muaftır? Hangisi gerçek ve hangisi kişisel mülktür?

Bölüm 3. Mülkiyet kim tarafından ve nasıl değerlendirilir? Bu eyalette nasıl?

Bölüm 5. Vergi hangi üç maddeden oluşur?

Bölüm 6. Nasıl tespit edilir?

Bölüm 7. Bu eyalette vergi listesinin hazırlanmasını ve vergilerin toplanmasını kim emreder?

Bölüm 8. Toplanan para kime ödenir?

Bölüm XXII.

Bölüm 1. Hükümetin uygun amacı nedir? Nasıl yapılmalıdır?

Bölüm 2. Eğitimin bir halk üzerindeki etkisi nedir? Cehaletin etkisi nedir?

Bölüm 3. Hükümet neden eğitim araçlarını sağlamalıdır?

Bölüm 4. Bu ne ölçüde yapılır? Hangi araçlarla?

Bölüm 5. Okul fonunun gelirindeki eksiklik nasıl karşılanır?

Bölüm 6. Okul fonları yeni eyaletlerde nasıl ve ne ölçüde sağlanır?

Bölüm 7. Okul fonları 1837'de hangi şekilde ve ne ölçüde artırıldı?

Bölüm 8. Okul paraları eyalet hazinesinden nasıl paylaştırılır? Öğretmenlere ödeme yapmak için kamu paralarındaki eksiklik nasıl telafi edilir?

Bölüm 9. Okullara neden _bölge_ okulları ve _ortak_ okullar denir?
Bölgelerde hangi görevliler seçilir?

Bölüm 10. Bu eyaletteki eyalet müfettişine ne ad verilir?

Bölüm XXIII.

Bölüm 1. Hükümetin vatandaşlara karşı başka hangi görevi vardır?

Bölüm 2. Bir eyaletin halkının hangi kısmı en çok kayrılır?

Bölüm 3. Kanallar kimler tarafından yapılır? Bu eyalette böyle bir kamu çalışması var mıdır?

Bölüm 4. Bunları yapmak için gereken para neden genel bir vergiyle toplanmamalı?

Bölüm 5. Bu amaç için bazen fonlar nasıl sağlanır?

Bölüm 6. Bu tür fonların eksikliğinde para nasıl elde edilir? Nasıl geri ödenir?

Bölüm 7. Borçlanma işi nasıl yapılır? _Eyalet hisseleri_ nelerdir?

Bölüm 8. Eyalet hisselerinin satın alınmasını güvenli bir işlem kılan nedir?

Bölüm 9. Kanal işleri kimler tarafından yönetilir?

Bölüm 10. Hangi eyaletler kanallarıyla en çok tanınır?

Bölüm 11. Demiryolu genellikle kimler tarafından inşa edilir? Bir kuruluş

yasası neden gereklidir?

Madde 12. Yasa ne sağlar?

Madde 13. Sermaye veya hisse senedi nasıl toplanır? Hangi görevliler seçilir ve
kim tarafından?

Madde 14. Bu hisse senedi sertifikalarının niteliği nedir?

Madde 15. Hissedarlar nasıl geri ödeme bekliyor? Temettüler nelerdir? Hisse senetleri ne zaman
eşittir? Ne zaman eş değerdir? Ne zaman eş değerin üstünde veya altında?

Bölüm XXIV.

Madde 1. İlk bankalar neredeydi? ve isim nereden türetilmiştir?

Madde 2. Bankalarımız hangi yetkiyle kurulmuştur? Sermaye
stokları nasıl toplanır?

Madde 3. İş adamları paralarını nasıl yatırır ve çeker?

Madde 4. _Vadeli mevduat_ nedir? Nasıl devredilebilir hale getirilir? ve
paraya dönüştürülebilir?

Madde 5. Bankalar aracılığıyla paranın iletilme biçimini açıklayın.

Bölüm 6. Bankalara nasıl ödeme yapılır? Bu havale yöntemiyle iş adamlarına ne tasarruf ettirilir?

Bölüm 7. Bir bankanın borç verme işlemini açıklayın.

Bölüm 8. Bir banka senedini açıklayın. Bir banka senetlerini geri ödeyemezse ne olur?
Senet sahipleri kayıplara karşı nasıl güvence altına alınır?

Bölüm 9. Serbest bankacılık sisteminin doğası nedir?

Bölüm 10. Bu yasa senet sahiplerinin güvenliğini nasıl sağlar?

Bölüm 11. Sigorta şirketlerinin işi nedir? Neyi sigortalarlar?
_Poliçe primi_ni tanımlayın.

Bölüm 12. Hisse senedi sigorta şirketlerinin kârları nelerden oluşur? Bunu bir örnekle gösterin.

Bölüm 13. Şirketlerin uygun sigorta oranlarını belirlemeleri nasıl sağlanır? Tüm mülkler aynı oranda mı sigortalanır? Neden değil?

Bölüm 14. Karşılıklı sigorta şirketlerinin karakterini açıklayın. Kayıpları ödemek için para nasıl
toplanır?

Bölüm XXV.

Bölüm 1. Kamu savunması için hangi hazırlıklar yapılır? _Militia_ kelimesi neleri içerir?

Bölüm 2. Milislerin bazı kısımları başka hangi amaçla istenebilir? _İsyan_ ve _başkaldırı_ kavramlarını tanımlayın.

Bölüm 3. Kimler askerlik hizmeti yapmakla yükümlüdür? Genel olarak eyalet yasalarına göre kimler muaftır?

Bölüm 4. Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre kimler?

Bölüm 5. Valiler ve başkanın askeri yetkisi nedir? Neden bu güce
sahiptirler?

Bölüm 6. Geçit törenlerine katılmama ve suç işleme durumunda kişilerle nasıl başa çıkılır?

Bölüm 7. Yardımcı generalin görevleri nelerdir?

Bölüm 8. Bir komiser generalinin işi nedir? Bu eyalette bir komiser var mıdır? _Arsenal_ kelimesini tanımlayın.

Bölüm 9. Silah taşımaya karşı olan kişiler için ne yapılır? Bu eyalette gidip gelmeden muaf olanlar var mıdır?

Bölüm 10. New York ve Ohio'da hangi düzenlemeler mevcuttur?

Bölüm 11. Tüm milislerin tatbikat yapması hangi sebeplerden dolayı gereksiz sayılıyor?

Bölüm 12. Savaş hakkındaki fikriniz nedir? Milletler arasındaki anlaşmazlıkları çözmenin daha iyi bir yolu nedir?

Bölüm XXVI.

Bölüm 2. Hükümetimizde, halk için bunun bilgisini önemli kılan şey nedir?

Bölüm 3. Amerikan kolonileri hangi ülkeye tabiydi? Bir _koloni_ nedir?

Bölüm 4. Halk haklarını ve ayrıcalıklarını nereden aldı? Koloni hükümetlerinin _biçimi_ neydi?

Bölüm 5. Subaylar güçlerini kimden aldı? Herhangi biri seçildi mi? Yasalar
sonuçta kimin onayına bağlıydı?

Bölüm 6. Bunun koloniciler üzerindeki etkisi neydi? Kolonilerle ilgili parlamento yasalarının amacı neydi?

Bölüm 6, 7. Bu yasaların bazıları neyi gerektiriyordu?

Bölüm 8. Bu hükümet sömürge ticaretini hangi özel araçlarla güvence altına aldı? _Görevi_ tanımlayın.

Bölüm 9. Bu görevlerin doğasını ve etkisini açıklayın.

Bölüm 10. Parlamento hangi hakkı talep etti? Buna göre hangi yasa çıkarıldı?
Sömürgeciler ne yaptı? Sonuç ne oldu?

Bölüm XXVII.

Bölüm 1. İlk kıta kongresi ne zaman toplandı? Üyeleri nasıl seçildi? 1776'da hangi büyük eylemi yaptı?

Bölüm 2. Kasım 1777'de ne yaptı? Konfederasyon ne zaman yürürlüğe girdi?

Bölüm 3. Oluşturduğu birlik nasıl kanıtlandı? Kusurlarının muhtemel nedeni neydi?

Bölüm 4. Başlıca kusuru neydi? Zayıflıklarının bazı örneklerinden bahsedin?

Bölüm 5. Kongre kararlarına uyulmasını sağlamada muhtemelen ne yardımcı oldu?

Bölüm 6. Barıştan sonra hangi yeni zorluklar ortaya çıktı? Eyaletler tarafından vergi koymada hangi zorluk yaşandı?

Bölüm 7. Kongrenin vergi koyma yetkisine başka hangi amaçla ihtiyacı vardı?
Büyük Britanya taşımacılık ticaretini nasıl güvence altına almıştı?

Bölüm 8. Bu kusurlu birlikten başka hangi sorun çıktı?

Bölüm 9. Bu zorluk nasıl giderilmeye çalışıldı?

Bölüm 10. Annapolis'teki toplantının sonucu neydi?

Bölüm 11. Bir kongrenin önerilmesinin sonucu ne oldu? Anayasa eyaletlerde nasıl onaylandı?

Bölüm 12. Etkili olması için kaç eyaletin onaylaması gerekiyor? Rhode Island ve Kuzey Karolina'dan onaylar ne zaman alındı?

Bölüm XXVIII.

Bölüm 2. Konfederasyon nedir? Konfederasyon bir halk birliği miydi? yoksa bir eyaletler birliği miydi? Bu nereden anlaşılıyor?

Bölüm 3. Anayasaya göre birlik nedir? Bu nerede ilan edilmiştir?

Bölüm 4. Eyaletlerin eski bağımsızlığı hakkında ne söylenir? Genel hükümet anayasayla hangi gücü elde etti?

Bölüm 5. Eski kongrede eyaletlerin eşitliği nasıl ortaya çıktı? Kaç delegeye hak kazandılar? Nasıl oy kullandılar?

Bölüm 6. Eyaletler şimdi nasıl temsil ediliyor? Temsilciler nasıl oy kullanıyor?

Bölüm 7. İki belgeyi sırasıyla çerçeveleyen ve onaylayan organlar arasındaki farkı belirtin.

Bölüm 8. Konfederasyon altındaki hükümet tam olarak _ulusal_ mıydı? Nasıl
olmadığı görünüyor? Anayasa hangi değişikliği etkiledi?

Bölüm 9. Anayasa konvansiyonunun hangi erken eylemi mevcut hükümetin ulusal olduğunu gösteriyor?

Bölüm 10. Konfederasyon altında hangi güç departmanlarına ihtiyaç duyuluyordu?

Bölüm 11. Mevcut hükümet tamamen ulusal mı? Neden değil?

Bölüm XXIX.

Bölüm 1. Kongre nelerden oluşuyor? Eski kongre üyeleri hangi süreler için atandı? Bir temsilcinin görev süresi neden iki yıla uzatıldı?

Bölüm 2. Temsilciler için oy kullanmak için hangi nitelikler gereklidir?
Bu kuralın gerekçeleri nelerdir?

Bölüm 3. Temsilcinin nitelikleri nelerdir? Bu niteliklerin gerekçelerini belirtin.

Bölüm 4. Temsilcilerin ve doğrudan vergilerin paylaştırılması kuralını belirtin.

Bölüm 5. Bir paylaştırma kuralı üzerinde anlaşmayı zorlaştıran şey neydi? O zamanlar kölelik hangi eyaletlerde mevcuttu? Günümüzde köle sahibi olan eyaletlerin adlarını verin.

Bölüm 7. Paylaştırma sorunu hangi şartlarda çözüldü?

Bölüm 8. Kuralı bir örnekle açıklayın.

Bölüm 9. Köle eyaletleri bu düzenlemeden vergiler açısından nasıl faydalanıyor?

Bölüm 10. Temsil açısından ne kazanıyorlar?

Bölüm 11. Temsilci sayısı nasıl sınırlandırılıyor? Temsil oranı ne sıklıkla sabitleniyor?

Bölüm 12. Oran zaman zaman neden artırıldı? En küçük eyaletlere temsil nasıl sağlanıyor?

Bölüm 13. Her nüfus sayımından sonra oranı ve temsilci sayısını belirtin.

Bölüm 14. Temsilci seçmek için bir eyalet nasıl bölgelendirilir? Ne zaman seçilirler?

Bölüm 15. Bölgeler nasıl temsil edilir?

Bölüm XXX.

Bölüm 1. Senato nasıl oluşturulur? Kongre hangi noktalarda farklılık gösterdi? Konu nasıl çözüldü?

Bölüm 2. Federatif ilke hangi hükümde yer alıyor?

Bölüm 3. Eski kongre ile senato arasında hangi fark var?

Bölüm 4. Kısa süreli bir görev için hangi nedenler sunuluyor? Uzun süreli bir görev için hangi nedenler sunuluyor?

Bölüm 6. Mevcut dönem için ne söyleniyor?

Bölüm 7. Tüm senatörlerin görev süreleri neden aynı anda sona erdirilmedi?

Bölüm 8. Senatörlük makamındaki boş pozisyonlar nasıl doldurulur?

Bölüm 9. Boş pozisyon gerçekleşmeden önce atama yapılabilir mi? Bir dava
belirleyin.

Bölüm 10. Senatörlerin yaş, vatandaşlık ve eyalette ikamet etme gibi gerekli nitelikleri için hangi nedenler vardır?

Bölüm 11. Yasa tasarıları başkan tarafından veto edildikten sonra nasıl yasa haline gelir?

Bölüm XXXI.

Bölüm 2. Genel ve eyalet hükümetleri arasında yetkileri açısından hangi farklar fark edilir?

Bölüm 3. Kongreye verilen yetkiler listesinde ilk sırada ne vardır?

Bölüm 4. Bu yetki hangi amaçla gerekliydi? _Doğrudan_ ve _dolaylı_ vergilendirme nedir?

Bölüm 5. Görevleri, gümrükleri, vergileri ve tüketim vergilerini tanımlayın.

Bölüm 6. _Belirli_ ve _ad valorem_ görevleri tanımlayın.

Bölüm 7. Görevlerin Amerika Birleşik Devletleri genelinde tek tip olması neden gereklidir?

Bölüm 8. Eski ulusal borç hangi yollarla ödendi? Farklı dönemlerde ne kadar büyüktü?

Bölüm 9. Para ödünç alma yetkisi neden gereklidir?

Bölüm XXXII.

Bölüm 1. Dış ticareti düzenleme yetkisinin gerekliliği nereden kaynaklandı?
İngiliz politikası neydi?

Bölüm 2. İki ülke arasındaki ticaret eşitsizliği nelerden oluşuyordu?

Bölüm 3. Büyük Britanya'nın tarımsal ürünleri için bir iç pazar nasıl sağladığını örnekle gösterin.

Bölüm 4. Politikasından başka hangi faydaları elde etti?

Bölüm 5. Neden bu vergilerin ödenmesine boyun eğmek zorunda kaldık? Neden
kendimiz için üretim yapmıyorduk?

Bölüm 6. Hükümetimiz neden benzer vergileri İngiliz mallarına ve gemilerine uygulayarak misilleme yapmadı?

Bölüm 7. Yerli üreticileri teşvik etmek için tasarlanmış vergilere ne ad verilir?

Bölüm 8. Koruyucu bir verginin işleyişini ve etkisini örnekle gösterin.

Bölüm 9. Bu amaç kısmen hangi başka güçle gerçekleştirilebilir? Nasıl olduğunu gösterin.

Bölüm 10. Öyleyse, bu güçlerden biri neden yeterli olmadı?

Bölüm 11. Yabancı malların serbest ithalatının ve
doğrudan vergilendirmenin neden daha iyi politika olarak görülmediğini örnekle gösterin.

Bölüm 13. Yerli sanayi ne kadar erken ve nasıl teşvik edildi? Yüksek vergileri bir süreliğine gereksiz kılan neydi?

Bölüm 14. Kongrenin ticareti düzenleme yetkilerini daha kapsamlı bir şekilde kullanmasını daha sonra ne gerekli hale getirdi? Koruma sistemi ne zaman uygun şekilde başladı? O zamandan beri tarımsal ürünler için ana pazar
neredeydi?

Bölüm 15. Vergiler veya gümrük vergileri nerede ve kim tarafından toplanıyor?

Bölüm XXXIII.

Bölüm 1. _Navigasyon_ nedir?

Bölüm 2. _Tunnage_ nedir? _Tunnage vergileri_ nedir? Bu vergiler hangi amaçla konulmuştur? Neden _ayrımcı_ vergiler olarak adlandırılmıştır?

Bölüm 3. Etkileri ne olmuştur? Neden durdurulmuşlardır?

Bölüm 4. Gemiler nasıl kaydedilir?

Bölüm 5. _Manifest_ nedir? _Gümrük izni_ nedir?

Bölüm 6. Gemilere pasaportlar kimin talebi üzerine verilir? _Pasaport_ nedir? Kim tarafından verilir?

Bölüm 7. Yolcuların ve mürettebatın güvenliği nasıl sağlanır?

Bölüm 8. _Karantina_'yı tanımlayın. Kongre karantinalarla ilgili olarak ne yasalaştırdı?

Bölüm 9. Kongreye _iç_ ticareti veya eyaletler arasındaki ticareti düzenleme yetkisi neden verildi?

Bölüm 10. Kızılderili kabileleriyle ticareti düzenleme yetkisi neden verildi?

Bölüm XXXIV.

Bölüm 1. Ortak hukuka göre yabancıların diskalifiye edilmesinin nedenleri nelerdi? Bu diskalifiyeler neden uygun kabul ediliyor?

Bölüm 2. Ne zaman kaldırılmalılar? Vatandaşlığa kabul kuralı neden tek tip olmalı?

Bölüm 3. Bir yabancının vatandaşlığa kabul edilme biçimini açıklayın.

Bölüm 4. Yabancı küçükler nasıl vatandaş olur?

Bölüm 5. _İflas_ nedir? İflas yasası mı? Bu tür yasaların amacı nedir?

Bölüm 6. Bunları geçirme yetkisi neden kongreye verildi? Neden tek tip olmalılar?

Bölüm 7. Para basma ve değerini düzenleme yetkisi neden kongreye verildi? Hesaplama sisteminde hangi değişiklik yapıldı?

Bölüm 8. Para hangi yerlerde basılıyor? _Külçe_ nedir?

Bölüm 9. Ağırlık ve ölçü standartlarını belirleme yetkisi neden kongreye verilmiştir?

Bölüm 10. Kongre neden Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetlerinin ve madeni paralarının
sahteciliğini cezalandırma yetkisine sahiptir?

Bölüm XXXV.

Bölüm 1. Postaneler kurma yetkisi neden kongreye verilmiştir?

Bölüm 2. Yararlı sanatlar ve bilimler nasıl teşvik edilir?

Bölüm 3. Bir eserin yazarı telif hakkı elde etmek için nasıl bir yol izler?
Başlık kim tarafından ve nerede kaydedilir?

Bölüm 4. Yazarın başka ne yapması gerekir? Hak kaç yıl
için elde edilir? Hak ne kadar süreyle ve nasıl devam ettirilebilir?

Bölüm 5. İcatlar için patentler nereden alınır? Mucit nasıl ilerler?

Bölüm 6. Dilekçesi değerlendirilmeden önce ne kadar ödemesi gerekir? Patentler hangi
süre için verilir? Hangi süre için yenilenebilirler?

Bölüm XXXVI.

Bölüm 1. Korsanlık ve ağır suçları tanımlayın. Bu suçları tanımlama ve cezalandırma yetkisi neden kongreye verilmiştir?

Bölüm 2. Devletler hukukuna aykırı suçları tanımlama ve cezalandırma yetkisi neden verilmiştir?

Bölüm 3. Savaş ilan etme yetkisi neden verilmiştir? Bu yetkiyi monarşilerde kim kullanır?

Bölüm 4. Marka mektupları ve misilleme nedir? Bir birey neden kişisel haksızlıklarını telafi etmemelidir?

Bölüm 5. Eyaletler misilleme yetkisi vermemelidir?

Bölüm 6. Kongre neden ele geçirmelerle ilgili kurallar koyma yetkisine sahiptir? Ele geçirilen mülk nasıl dağıtılır?

Bölüm 7. Ulusal savunmayı sağlama genel yetkisi neden kongreye emanet edilmiştir?

Bölüm 8. Kongreye, hükümetin merkezini içeren bölge üzerinde neden tam kontrol verildi?

Bölüm 9. Burada hangi bölgeden bahsediliyor? Kongrenin münhasır yetkisi başka hangi yerlerde?

Bölüm 10. Burada sayılan listede verilen son yetki nedir?
Bu genel yasa yapma yetkisi neden gerekli görülüyor?

Bölüm 11. Bazıları bu yetkiyle ilgili olarak hangi görüşe sahip? Bu görüş hangi nedenlere dayanıyor?

Bölüm XXXVII.

Bölüm 1. Kongre üzerindeki ilk yasak nedir?

Bölüm 2. Bu neye atıfta bulunuyor? Bu yasak hangi nedenlerle onaylandı?

Bölüm 3. İnsanların birbirlerini satın alma ve satma konusunda doğal bir hakkı var mıdır? Yabancı köle ticareti ne zaman yasaklandı? Şimdi nasıl cezalandırılıyor?

Bölüm 4. _Habeas corpus_'u tanımlayın. Bu emrin ayrıcalığı nedir?

Bölüm 5. Bir idam cezası tasarısı nedir? Ne zaman bir acı ve ceza faturası olur?

Bölüm 6. _Sonradan uygulanan_ bir yasa nedir? Sonra uygulanan yasalara örnekler verin.

Bölüm 7. Kişi başı vergi nedir? Bu yasak anayasanın hangi hükmüne atıfta bulunur? Ne anlama gelir?

Bölüm 8. İhracat vergileri neden yasaktır? İhracat vergilendirmesiyle farklı eyaletlerin çıkarları nasıl olumsuz etkilenebilir?

Bölüm 9. Bu yasak için başka hangi nedenler verilmiştir? Eyaletlere ticarette özgürlük ve eşitlik nasıl güvence altına alınmıştır?

Bölüm 10. Kamu paralarının uygun şekilde elden çıkarılması hangi hükümle güvence altına alınmıştır?

Bölüm 11. Asalet unvanlarının verilmesi neden yasaktır? Kamu görevlileri yabancı etkiden kaynaklanan yolsuzluğa karşı nasıl korunur?

Bölüm XXXVIII.

Bölüm 1. Antlaşma nedir? Bir ittifak mı? Bir konfederasyon mu? Eyaletlerin bunlara girmesi neden
yasaktır?

Bölüm 2. Devletler neden marka ve misilleme mektupları çıkarmamalı?

Bölüm 3. Neden para basmamalılar?

Bölüm 4. Neden kredi senetleri çıkarmaları yasaklandı? Yasak banka senetlerini de kapsıyor mu?

Bölüm 5. Genellikle _yasal_ veya _yasal
ihale_ olarak adlandırılan _ihale_ ne anlama geliyor? Neden para sadece borçların ödenmesinde ihale edilmeli?

Bölüm 6. Eyaletler tarafından idam kararları ve geriye dönük yasaların geçirilmesi neden yasak?
Sözleşmelerin gücünü zayıflatan yasalar neden yasak?

Bölüm 7. İflas veya iflas yasaları sözleşmelerin yükümlülüğünü zayıflatır mı?
Eyaletler bu tür yasalar çıkardı mı; anayasaya uygun muydu? Soru nasıl
kararlaştırıldı?

Bölüm 8. Eyaletlere tapu verilmesi neden yasak?

Bölüm 9. Eyaletlerin ihracat veya ithalata vergi koyma genel yetkisine itirazlar nelerdir? Yasağa hangi istisna yapılmıştır?

Bölüm 10. Bu istisnanın amacı nedir?

Bölüm 11. Eyaletlerin yetkisi üzerinde başka hangi kısıtlamalar vardır?

Bölüm XXXIX.

Bölüm 1. Ulusun yürütme yetkisi kime aittir?

Bölüm 2. Bu yetki hangi sebeplerden dolayı sadece bir kişiye verilmiştir?

Bölüm 3. Neden dört yıl resmi süre olarak kararlaştırılmıştır?

Bölüm 4. Başkan kim tarafından seçilir? Seçim yöntemi hiç
değiştirildi mi?

Bölüm 5. Seçmenlerin seçilme biçimi hangi yetkiyle belirlenmiştir?
Şu anda kim tarafından seçiliyorlar?

Bölüm 6. Hangi şekilde seçiliyorlar? Özellikle genel biletle seçimi açıklayın. Seçmenler ne zaman seçiliyor?

Bölüm 7. Seçmenler başkan için nerede ve ne zaman oy kullanıyor? Oyların belgeleri nasıl, ne zaman ve kime gönderilir?

Bölüm 8. Oylar ne zaman, nerede ve kim tarafından sayılır? Seçim nasıl belirlenir? Hiçbir kişi tüm oyların çoğunluğuna sahip değilse, seçim kim tarafından yapılır? Üyeler nasıl oy kullanır?

Bölüm 9. 1825'te meclis tarafından başkanın seçilmesini açıklayın.

Bölüm 10. Seçmenler tarafından bir tercih yapılmazsa başkan yardımcısı nasıl seçilir?

Bölüm 11. Başkan ve başkan yardımcısının nitelikleri nelerdir?

Bölüm 12. Başkanlık makamındaki bir boşluk nasıl doldurulur? Boşlukların doldurulması için başka hangi hükümler vardır?

Bölüm 13. Bir başkanın maaşı neden artırılamaz veya azaltılamaz?

Bölüm 14. Başkanlık dönemi ne zaman başlar ve sona erer?

Bölüm XL.

Bölüm 1. Başkanın hangi yüksek askeri makamı vardır? Kamu güçlerinin komutası neden ona emanet edilmiştir?

Bölüm 2. Erteleme ve af yetkisi hangi sebeplerle verilmiştir?

Bölüm 3. Başkanın başka hangi yetkileri vardır? Antlaşmalar hangi amaçlarla yapılır? Monarşilerde bu yetkiyi kim kullanır? Meclis neden başkan ve senato ile ilişkilendirilmemiştir?

Bölüm 4. Senato hangi sebeplerle tercih edilir? Büyükelçileri kim atar?

Bölüm 5. Antlaşmalar kim tarafından ve nasıl müzakere edilir? Kim tarafından onaylanır?

Bölüm 6. Burada uygar ulusların uygulaması olarak ne belirtilmektedir? Dışişleri sekreterinin yabancı uluslarla ilişkilerimizdeki görevleri nelerdir?

Bölüm 7. Yabancı mahkemelerde temsilcilerin hangi unvanları vardır? Sıradan ve olağanüstü elçiler kimlerdir? Elçiler? Tam yetkili elçiler?

Bölüm 8. Yurt dışındaki temsilcilerimiz ne olarak adlandırılır? _Charges des
affaires_ nedir?

Bölüm 9. Konsolosların işi nedir?

Bölüm 10. Yüksek mahkeme yargıçlarının atanması neden başkana ve senatoya verilir?

Bölüm 11. Başkan hangi nedenle bölüm başkanlarını seçme hakkına sahip olmalıdır?

Bölüm 12. Boş pozisyonları doldurmada başkanın tek başına hangi yetkisi vardır? Böyle bir yetki neden gereklidir?

Bölüm 13. Anayasada başkanın başka hangi yetkileri ve görevleri belirtilmiştir?

Bölüm 14. Hangi görevliler görevden alınabilir? ve hangi suçlar için?

Bölüm XLI.

Bölüm 1. Ulusun yürütme işi hangi bölümler arasında dağıtılır? Başkanlar hangi isimlerle anılır? Nasıl atanır?

Bölüm 2. İlk kongre hangi bölümleri kurdu? İlk kabineyi hangi görevliler oluşturdu? Donanma, postane ve içişleri bakanlıklarının başkanları sırasıyla ne zaman eklendi?

Bölüm 3. Dışişleri bakanının dışişleri ile ilgili görevleri nelerdir? Diplomasi ve diplomat kelimelerini tanımlayın.

Bölüm 4. Sekreterin içişleri ile ilgili görevleri nelerdir?

Bölüm 5. Hazine bakanının görevleri nelerdir?

Bölüm 6. Baş yardımcıları kimlerdir?

Bölüm 7. İçişleri bakanının görevleri nelerdir? _Emekli maaşı_ nedir? Hangi sınıf kişilere emekli maaşı verilir? Kimlere toprak bağışı verilir?

Bölüm 8. Savaş bakanının görevleri neyle ilgilidir?

Bölüm 9. Donanma bakanının ve donanma komiserlerinin işi nedir?

Bölüm 10. Posta genel müdürünün başlıca görevleri nelerdir? Baş yardımcıları kimlerdir?

Bölüm 11. Posta müdürlerinin mektupların, reklam mektuplarının ve genel postaneye iadelerin hesabını tutma işi nedir? _Ölü_ mektuplar nelerdir?

Bölüm 12. Posta müdürlerine hizmetleri için nasıl ödeme yapılır? Komisyon oranlarını belirtin. Posta müdürleri ne kadar tazminatla sınırlıdır? Başkan ve senato tarafından hangi posta müdürleri atanır?

Bölüm 13. Damgalama ayrıcalığına kimler hak kazanır? ve ne ölçüde? Damgalama
nasıl yapılır? Hangi hükümet görevlileri resmi işlerde
dürüsttür?

Bölüm 14. Başsavcının görevleri nelerdir?

Bölüm XLII.

Bölüm 1. Konfederasyon altında ulusal bir yargı var mıydı? ABD'nin yargı yetkisi hangi mahkemelerde bulunmaktadır?

Bölüm 2. Yargıçlar kim tarafından ve hangi süre için atanır?
Süre neden bu kadar uzun tutulmuştur?

Bölüm 3. Yargıçların bağımsızlığı nasıl daha da güvence altına alınır? Kongre neden maaşlarını düşürme yetkisine sahip olmamalı?

Bölüm 4. Ulusal mahkemelerde hangi nitelikteki davalar görülür?

Bölüm 5. Suçların yargılanması neden işlendiği eyalette yapılmalıdır?

Bölüm 6. En düşük ulusal mahkemeler hangileridir? Bir bölge mahkemesi nasıl
oluşturulur? Hangi davalara bakar?

Bölüm 7. Kaç devre vardır? Bir devre mahkemesi nasıl
oluşturulur?
Hangi davalara bakar?

Bölüm 8. Yüksek mahkeme nasıl oluşturulur? Oturumlarını nerede ve ne zaman yapar? Başlıca işi nedir?

Bölüm 9. Yüksek mahkeme hangi önemli nesneyi bu kadar önemsiyor? Eyalet yasaları ve eyalet mahkemelerinin kararları, Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek mahkemesinin kararlarından nasıl etkileniyor?

Bölüm XLIII.

Bölüm 1. Vatana ihanet tanımı neden anayasaya konuldu? Savaş açmak nedir?

Bölüm 2. Devlet, özellikle savaş açmak ve vatana ihaneti neyin oluşturduğunu ve neyin oluşturmadığını?

Bölüm 3. Vatana ihanetten hüküm giymek için hangi kanıt gereklidir?

Bölüm 4. Vatana ihanet, genel hukuk tarafından nasıl cezalandırıldı? Kongre bunu nasıl cezalandırılabilir hale getirdi?

Bölüm 5. Attender nedir? Buradaki anlamı nedir? Genel hukuka göre, vatana ihanet için ölüm cezası haini nasıl etkiledi? Kongre vatana ihanetten hüküm giyme konusunda ne beyan etti?

Bölüm XLIV.

Bölüm 1. Eyalet kayıtlarıyla ilgili hükmün amacı nedir?

Bölüm 2. Bu hükmü yürürlüğe koyarken, kongre ne koydu? Bir yargısal işlem durumunda ne gerekiyor? Bir eyalet meclisi eylemi durumunda ne gerekiyor?

Bölüm 3. Birkaç eyaletteki vatandaşların ayrıcalıklarıyla ilgili maddeyle ne kastediliyor? Böyle bir hüküm olmadan, bir eyalet ne yapabilir?

Bölüm 4. Adaletten kaçan bir kişi nasıl tutuklanır ve yargılanmak üzere geri gönderilir?

Bölüm 5. "Hizmet veya emekle yükümlü tutulan, başka bir eyalete kaçan kişiler" ifadesiyle kimler kastediliyor?
Bu maddenin kabul edilmesini hangi ortak hukuk hükmü sağladı?

Bölüm 6. Kölelikten kaçanlar nasıl yakalanır ve geri gönderilir? Sizin görüşünüze göre, kaçak kölelerin yakalanmasını ve geri gönderilmesini gerektiren yasa ahlaki olarak bağlayıcı mıdır?

Bölüm 7. Yeni eyaletlerin kabul edilmesi hükmünü ne sağladı?
Kuzeybatı topraklarından hangi eyaletler kuruldu?

Bölüm 8. Ohio'nun güneyinde hangi yerleşimsiz alan vardı? Anayasa bir eyaletin bölünmesi için kimin onayını gerektiriyor?

Bölüm 9. Toprak edinme hakkında başka hangi hak ima ediliyor? Eski kongre bu yetkiye sahip miydi? Kongre burada verilen yetki altında ne yaptı?

Bölüm 10. Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi eyaletlere nasıl güvence altına alınır? İstila ve aile içi şiddete karşı nasıl korunacaklar? Aile içi şiddetten ne kastediliyor?

Bölüm XLV.

Bölüm 1. Anayasa değişiklikleri nasıl öneriliyor? Nasıl onaylanıyor?

Bölüm 2. Bu kadar zor bir değişiklik biçiminden ne gibi bir fayda elde edilmiş olabilir?

Bölüm 3. Yeni hükümet hangi sebeplerle eski hükümetin borçlarını üstlenmek zorunda bırakıldı?

Bölüm 4. Amerika Birleşik Devletleri anayasası ve bu anayasa uyarınca yapılan yasalar ve
antlaşmalar neden her türlü eyalet yetkisinin üstünde bağlayıcı hale getirildi?

Bölüm 5. Kamu görevlileri neden anayasayı desteklemek ve görevlerini sadakatle yerine getirmek için yeminle bağlıdır?

Bölüm 6. Dini _sınav_ nedir? İngiltere'de neydi? Neden anayasa tarafından yasaklanmıştı?

Bölüm 7. Son madde neyi beyan ediyor? Neden tüm eyaletlerin onaylanması gerekmiyordu? Neden dokuz kadarının onaylanması gerekiyordu?

Bölüm 8. Bu eyalet ne zaman onayladı? Kuzey Karolina ve Rhode Island ne zaman birliğe katıldı?

Bölüm 9. Başkan seçmenleri ne zaman seçildi? Başkan ne zaman seçildi ve ne zaman göreve başladı? Anayasa uyarınca işlemler ne zaman başladı?

Bölüm XLVI.

Bölüm 1. Kaç tane değişiklik maddesi var? Çoğunun niteliği nedir? Öyleyse neden eklendiler? İlk on madde ne zaman önerildi ve onaylandı?

Bölüm 2. Birinci değişiklikle ne yasaklanmıştır?

Bölüm 3. İkinci değişiklik hangi hakkı garanti altına alıyor? Bu hak neden gerekli?

Bölüm 4. Üçüncü değişiklik neyi beyan ediyor? Muhtemelen bunu ne öneriyor?

Bölüm 5. Dördüncü madde hangi hakkı garanti altına alıyor? Hangi kötülüğü önlemeyi amaçlıyor?

Bölüm 6. Beşinci madde hangi hakları garanti altına alıyor? Adil bir şekilde yargılanmış ve beraat etmiş bir kişinin tekrar yargılanmaması için herhangi bir neden verebilir misiniz? Altıncı madde neyi gerektiriyor?

Bölüm 7. Yedinci değişiklikle ne güvence altına alınıyor? Ortak hukukta davalar ne anlama geliyor? Deniz mahkemeleri nelerdir? Bu maddenin son kısmı nasıl açıklanıyor?

Bölüm 8. Sekizinci madde neyi yasaklıyor? Hangi kötülükleri önlemek için tasarlandı?

Bölüm 9. Dokuzuncu madde nedir? Hangi kötülüğü önlemek için tasarlandı?

Bölüm 10. Onuncu değişiklik neyi beyan ediyor? Açıklayın.

Bölüm 11. On birinci madde ne zaman önerildi ve onaylandı? Nedir?
Neyi önlemek amaçlanmıştı?

Bölüm 12. On ikinci değişiklik neyi etkiliyor? Ne zaman önerildi ve onaylandı?

Bölüm XLVII.

Bölüm 1. Belediye veya medeni kanunlar temel veya siyasi kanunlardan nasıl ayırt edilir?

Bölüm 2. Tüzük yasaları nelerdir?

Bölüm 3. Ortak hukuk nedir? Bu ülkede yasa mıdır?

Bölüm 4. Kişinin hakları nelerdir? Kişisel güvenlik? Kişisel özgürlük?
Bunlar nasıl garanti altına alınır?

Bölüm 5. Bir kişi kişisel yaralanma tehlikesi altındayken kendini nasıl koruyabilir? İşlenen şiddet için hangi çözüm yolu?

Madde 6. Bir adam kendini veya malını savunurken ne kadar ileri gidebilir?
Böyle bir öldürmeye ne ad verilir?

Madde 7. İyi namımız nasıl korunur? İftira nedir?

Madde 8. İftira nedir? Hangisi daha büyük zarar olarak kabul edilir? Kişi hem medeni hem de cezai davada hangisi için sorumludur?

Madde 9. İftira nedeniyle cezai işlem durumunda genel hukuk kuralı nedir? Bu ilkenin nedeni nedir?

Madde 10. Bazıları iftira nedeniyle kamu ve özel kovuşturma davaları arasında hangi ayrımı yapar?

Madde 11. Genel hukuk bu ülkede hala geçerli mi? Nasıl
değiştirildi?

Madde 12. Kişisel özgürlük nasıl güvence altına alınır?
_habeas corpus_ emrinin niteliği nedir?

Madde 13. Vicdan özgürlüğü nedir? Nasıl güvence altına alınır?

Madde 14. Bu hak İngiltere'de aynı ölçüde güvence altına alınmış mıdır?

Bölüm 15. Mülkiyet hakkı ne anlama gelir? Ne ile korunmaktadır?

Bölüm XLVIII.

Bölüm 1. Rıza yaşı ne anlama gelir? Hangi yaşam dönemlerinde belirlenir? Bu eyalette hangi yaşta?

Bölüm 2. Yasal bir evlilik için aşağıdaki üç gereklilik nelerdir?

Bölüm 3. Yaşayan bir karısı veya kocası olan bir kişi yeniden evlenebilir mi? Suçun adı nedir? Hangi davalar istisnadır?

Bölüm 4. Bu istisna davalardaki evlilikler bağlayıcı mıdır? Konuyla ilgili genel hukuk nedir?

Bölüm 5. Evlilikler nasıl ve kim tarafından kıyılır? Bazı eyaletlerde hangi düzenlemeler vardır? Bu eyalette bir lisans veya bildirim gerekli midir?

Bölüm 6. Genel hukuka göre, koca evlilik yoluyla kişisel mülkiyete ilişkin hangi hakkı elde eder?

Bölüm 7. Eşinin gayrimenkulüne ilişkin mutlak bir hak da elde eder mi? Hakkı nasıl sınırlandırılır?

Bölüm 8. Bu genel hukuk kuralı nasıl değiştirildi? Bu eyaletteki yasanın ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bölüm 9. Genel hukuka göre, bir koca evlilikle hangi sorumluluğu üstlenir?
Korunma nedir? Bu artık tüm eyaletlerde yasa mıdır? Bu eyalette midir?

Bölüm 10. Bir koca karısının geçimini sağlamak için ne kadar yükümlüdür?

Bölüm 11. Birbirleri için tanıklık edebilirler mi?

Bölüm XLIX.

Bölüm 1. Ebeveynlerin yükümlülükleri nelerdir? Reşit olma yaşı kaçtır? Kayınvalide olarak, kimler bebek veya küçük çocuktur?

Bölüm 2. Bir baba bir çocuğun sözleşmelerinden ne kadar veya hangi durumlarda sorumludur?

Bölüm 3. Küçük bir çocuk sözleşmeyle kendini bağlayabilir mi? Hangi durumlarda bağlıdır?

Bölüm 4. Kira durumlarında nasıl? Reşit olduğunda kaçındığı sözleşmelerde nasıl?

Bölüm 5. Küçükler suçlardan sorumlu mudur? Dolandırıcılık vakalarında nasıl?

Bölüm 6. Çırak ve hizmetçi olarak kendilerini bağlama hakları nelerdir?
Kimin rızasıyla?

Bölüm 7. Yoksul çocukları kim bağlayabilir? Eğitimleri için hangi hükümler vardır?

Bölüm 8. Usta ve çırağın sırasıyla hakları nelerdir?

Bölüm 9. Çıraklıklar ne zaman feshedilebilir?

Bölüm 10. Bir ücretli hizmetçi ücretini nasıl kaybedebilir? Ne için işten çıkarılabilir? Hangi nedenle hizmetinden serbest bırakılabilir?

Bölüm 11. Usta ve hizmetçinin karşılıklı sorumlulukları nelerdir?

Bölüm L.

Bölüm 1. Gayrimenkul kim tarafından ve hangi yollarla alınabilir, tutulabilir ve devredilebilir? Yabancıların bu hakkı var mıdır?

Bölüm 2. Mülk _devretmek_ nedir? Bir veya vasiyetname nedir? Tanım
vasiyetçi ve mirasçı olmayan.

Bölüm 3. Kimler mülk bırakabilir? Bazı eyaletlerde mülk bırakmak için hangi özel haklar verilmiştir? Nüncupatif vasiyet nedir?

Bölüm 4. Evli kadınların mülk bırakma hakkı nasıl genişletilmiştir?

Bölüm 5. Vasiyet nasıl düzenlenir?

Bölüm 6. Vasiyet hangi farklı şekillerde iptal edilebilir?

Bölüm 7. Daha sonra bir çocuğun doğmasının etkisi nedir? Bazı eyaletler başka neler sağlamıştır?

Bölüm 8. Ek nedir? Etkisi nedir?

Bölüm 9. Vasiyet nasıl ispatlanır? Vasiyetnameler ve idare mektupları nelerdir?

Bölüm 10. Mülkün _soyundan_ ne anlaşılmaktadır? Miras kuralı eyaletlerde tekdüze midir? Genellikle ilk kime intikal eder?

Bölüm 11. Mirasçı olmayan birinin çocukları ölürse, miras nasıl intikal eder?
Bir örnek verin.

Bölüm 12. Tüm çocuklar öldüyse, torunlar nasıl paylaşır? Bu eyalet kuralın bir istisnası mıdır?

Bölüm 13. Gayrimenkul ve kişisel mülk genellikle aynı kurala mı girer?

Bölüm LI.

Bölüm 1. Gayrimenkul senedinin faydası nedir? Senette ne ifade edilir? Nasıl yürütülür?

Bölüm 2. Alıcıya mülkiyeti güvence altına almak için ne gereklidir? Bu eyalette tapular nereye kaydedilir?

Bölüm 3. Bazı eyaletlerde ilk alıcılar kayıt altına alınmadan önce ne kadar süreyle güvence altındadır? Bu eyaletteki yasa nedir? Bu şekilde mülksüzleştirilen bir alıcı hala hangi iddiayı elinde tutar? Tapuların neden kaydedilmesi gerektiğini söyleyebilir misiniz?

Bölüm 4. Senetler nasıl kanıtlanır? Kimin önünde kabul edilirler? Nasıl kaydedilirler?

Bölüm 5. _Tazminat hakkı_ ile ne kastedilmektedir? Bir garanti senedinde hibe eden kişi kendisini ne yapmaya bağlar? Bu tür bir senet, feragat senedinden ne açıdan farklıdır?

Bölüm 6. İpotek nedir? Satın alma parasının bakiyesi genellikle nasıl güvence altına alınır? Para nasıl toplanır?

Bölüm 7. Bir eş neden bir nakil işleminde kocasıyla birlikte hareket eder? Bir dulun bu şekilde elde tuttuğu menfaate ne denir? Bir eş başka neye katılmalıdır?
Bu eyalette bir eş kocasından ayrı olarak kabul eder mi?

Bölüm LII.

Bölüm 1. Maddi ve manevi mirasları tanımlayın. Su hakları nelerdir?

Bölüm 2. Geçiş hakkı nedir? Bu hak nasıl elde edilir? Bir irtifak hakkı nedir?

Bölüm 3. Geçiş hakkı hangi durumda araziyle birlikte geçer? Bir örnek verin.

Bölüm 4. Bu hak hangi durumlarda zorunluluktan doğar?

Bölüm 5. Bir şeyin kullanımı verildiğinde, genellikle bununla birlikte ne verilir?

Bölüm 6. Geçici bir geçiş hakkı nasıl elde edilir? Özel bir yolun engellenmesi aynı hakkı verir mi?

Bölüm 7. Zamanaşımına tabi bir hak nedir? Kaç yıllık barışçıl kullanım bir kişiye böyle bir hak verir? Bazı eyaletlerde bu terimde hangi değişiklik yapılmıştır? Bu eyalette nedir?

Bölüm 8. Kamunun bir otoyolun toprağı üzerinde hangi hakkı vardır? Toprağın sahibi kimdir? Bununla ilgili hangi hak ve yetkiye sahiptirler?

Bölüm 9. Bir derenin yanındaki arazilerin sahiplerinin hakları nelerdir? Suyun kullanımı nasıl kısıtlanır?

Bölüm 10. Suyun kullanım hakkı zamanaşımından nasıl etkilenebilir?

Bölüm 11. Bu konu hakkındaki genel ve yerleşik doktrin nedir? Zamanaşımına tabi bir hak vermek için kullanımdan tüm süre boyunca tek bir kişi
yararlanmak zorunda mıdır?

Bölüm LIII.

Bölüm 1. Miras mülkü nedir? Bir _ücret_ mi? Bir _ücret-basit_ mi?

Bölüm 2. Arazi üzerindeki bir hakkı sınırlı bir süre için ileten yazıya ne ad verilir? Kiralamak ne anlama gelir? Kiralayanı ve kiracıyı tanımlayın. Hangi
mercekler kapatılmalıdır?

Bölüm 3. Arazi üzerindeki bu sınırlı haklar nasıl bölünür? Ömür boyu mülk nedir? Ömür boyu mülkler kiralama dışında nasıl edinilir?

Bölüm 4. Yıllarca mülk nedir?

Bölüm 5. Yıllarca kiralayan bir kiracı, kiralayanın izni olmadan alt kiraya verebilir mi? Ne kadar süreyle?

Bölüm 6. Kira sözleşmesi hasattan önce sona ererse büyüyen ürüne kim hak kazanır? Hangi durumda kiracı?

Bölüm 7. Kiralanan yerin yıkılması kiracıyı kira ödemekten kurtarır mı? Hangi durumda sorumlu olmaz?

Bölüm 8. Bir kiracı ev sahibinden onarım ücreti alabilir mi? Bina güvenli olmadığında veya işe yaramaz hale geldiğinde ne yapabilir?

Bölüm 9. Kira ödemesi nerede ve ne zaman yapılmalı veya teklif edilmelidir?

Bölüm 10. İsteğe bağlı mülk nedir? Bu tür mülkler yaygın mıdır? Hangi durumlarda yıl bazında kira sözleşmesi olarak kabul edilirler? Bir kiracı kira sözleşmesini yıllarca sürdürürse ne olur?

Bölüm 11. Kira sözleşmelerini belirsiz şartlardan yıl bazında kira sözleşmelerine dönüştüren nedir? Kim kesinlikle isteğe bağlı kiracıdır? Tahliye bildirimi olmadan mülkünden çıkarılabilir mi?

Bölüm 12. Müsamahaya dayalı mülk nedir? Bir ev sahibinin ve müsamahaya dayalı kiracının sırasıyla hakları nelerdir?

Bölüm LIV.

Bölüm 1. Sözleşmeyi tanımlayın. İcra sözleşmesi nedir? Açık sözleşme nedir? Zımni sözleşme nedir?

Bölüm 2. Uzmanlık alanı nedir? Basit veya parol sözleşmesi? _Parol_'u tanımlayın.
Parol kanıtının yazılı sözleşmeler üzerinde ne etkisi vardır?

Bölüm 3. Sözleşme yapamayacak durumda olanlar kimlerdir? Bu kişiler tarafından yapılan sözleşmeler nasıl geçersiz kılınır? Nasıl uygulanır? Genel kural nedir?

Bölüm 4. Sarhoşlarla ilgili kural nedir?

Bölüm 5. Geçerli bir sözleşme için ikinci talep olarak ne belirtilir?
Rıza nasıl verilmelidir?

Bölüm 6. Geçerli bir sözleşme için gerekli olarak daha sonra ne belirtilir? Karşılık nedir?

Bölüm 7. Karşılıklı vaatlerin etkisi nedir? Nasıl yapılmalıdır?
Taraflar uzak olduğunda nasıl?

Bölüm 8. Karşılıksız vaatler neden geçersizdir? Hangi durumlarda abonelikler bağlayıcıdır?

Bölüm 9. Karşılıksız hizmetler için neden yasal olarak ödeme talep edilemez?
Hangi durumlarda bir kişi talep edilmeyen emek için ödeme yapmakla yükümlüdür?

Bölüm 10. Değerli bir karşılık için başka ne gereklidir?
Hangi tür imkansızlık bir sözleşmeyi geçersiz kılmaz?

Bölüm 11. Yasadışı ve ahlaksız karşılıklar hakkında ne söylenir?

Bölüm 12. Karşılığın gerekli olduğu kuralı hangi tür sözleşmelere uygulanır? Neden mühürlü olanlar için geçerli değildir?

Bölüm 13. İngiliz dolandırıcılık yasası neyi beyan eder? Bazı eyaletler ayrıca ne gerektirir?

Bölüm LV.

Bölüm 1. Satış nedir? Satış sözleşmelerine hangi genel ilkeler uygulanır?

Bölüm 2. Bir adam var olmayan bir şeyi satmak için sözleşme yaparsa ne olur? Bir örnek verin.

Bölüm 3. Gelecekte var olabilecek bir şeyi satabilir mi? Örnek verin.

Bölüm 4. Bir satış için temel olarak _fiyat_ hakkında ne söylenir?

Bölüm 5. Tarafların karşılıklı rızası hakkında ne söylenebilir?

Bölüm 6. Mallar hemen teslim edilmezse ne yapılmalıdır? Aşağıda
hangi fiyat gereksizdir? Bu durumda sabitlenen tutar nedir?

Madde 7. Bir sözleşmeyi tamamlamak için teslimat hakkında ne söylenmektedir?

Madde 8. Alıcı mülkiyet hakkını ne zaman edinir?
Zaman hakkı?

Madde 9. Mallar krediyle satılırsa, alıcı bunlara ne zaman hak kazanır?
Hangi durumda hak kazanmaz?

Madde 10. Mülkiyet garantisi hakkında ne söylenmektedir?

Madde 11. Kalite açısından ne?

Madde 12. Bu kural hangi durumlarda uygulanmaz? Bir satıcı gizli kusurları ifşa etmekle yükümlü müdür?

Madde 13. Genel kural nedir?

Bölüm LVI.

Madde 1. Sahte satışlar hangi amaçlarla yapılır?

Madde 2. Burada neyin genel hukuk kuralı olduğu belirtilmektedir?
Mahkemeler hangi soruda farklı görüş bildirmektedir?

Madde 3. Şartlı ve şartsız satış senetleri ve devirleri arasında hangi ayrım yapılmıştır?

Bölüm 4. Farklı eyaletlerde hangi farklı kurallar geçerlidir?

Bölüm 5. Katı kural bazen dürüst borçluların zararına nasıl işliyor?

Bölüm 6. Bu soru bazı eyaletlerde nasıl çözüldü? Bu nakil araçlarına ne ad verilir? Bu eyalette kayıt altına alınmaları gerekir mi?

Bölüm 7. Hangi durumda, satıcıya karşı bir hüküm olduğunda, kişisel mülkün satışı hileli olur?

Bölüm 8. Alacaklıların yararına devirler nasıl yapılır? Böyle bir devreden alacaklılarından herhangi birini tercih edebilir mi?

Bölüm 9. Belirli bir payın tamamını ödemeyi kabul ederse ve sonra gizlice bir kısmını tercih ederse, bunun etkisi nedir?

Bölüm 10. Hangi durumlarda hediyeler alacaklılara karşı geçerlidir?

Bölüm LVII.

Bölüm 1. Emaneti tanımlayın.

Bölüm 2. Ödül almayan bir emanetçi neden sorumludur? Emanetçi nedir?

Madde 3. Bir vekil mi? Neden sorumludur?

Madde 4. Bir borçlu neden sorumludur? Maddeyi kullanmada nasıl kısıtlanır?

Madde 5. Borca teminat olarak rehin edilen mülk durumunda, yükümlülükler nelerdir?

Madde 6. Kiralanmış bir madde durumunda ne olur?

Madde 7. Teslim edilen bir şeye iş veya bakım verilmesi durumunda ne olur?

Madde 8. Hancıların sorumluluğu?

Madde 9. Belirli bir durumda kira karşılığında mal taşıyan kişilerin sorumluluğu?

Madde 10. Ortak taşıyıcı nedir? Ne ölçüde sorumludur?

Madde 11. Malları alma ve taşıma konusunda hakları ve yükümlülükleri nelerdir?

Madde 12. Posta arabası sahiplerinin yolculara karşı sorumlulukları nelerdir? Peki ya malların ve yolcuların bagajlarının taşınması?

Bölüm LVIII.

Bölüm 1. Temsilci, asıl, faktör tanımlayın. Bazen bir faktöre ne denir?

Bölüm 2. Bir faktör, mülk üzerinde avans olarak verilen para karşılığında nasıl güvence altına alınır?

Bölüm 3. Bu mülkü tutma hakkı ne olarak adlandırılır? Nasıl kısıtlanır?

Bölüm 4. Bir müvekkil, genel bir temsilcinin eylemleriyle ne kadar bağlıdır? Genel bir temsilci nedir?

Bölüm 5. Bir temsilci, müvekkiline ne kadar bağlıdır? Hangi durumda talimatlarından ayrılabilir?

Bölüm 6. Hangi kurala göre yönetilecektir?

Bölüm 7. Ne derecede özen ve beceri göstermelidir? Olağan özen nedir? Makul beceri nedir?

Bölüm 8. Bir temsilci, hangi durumlarda iş yaptığı kişiye karşı sorumludur? Hangi durumda bir müvekkil, bir temsilcinin kendi adına satın aldığı mallardan sorumludur?

Bölüm 9. Broker nedir? Sıradan işi nedir? Bir faktörden ne konuda farklıdır?

Madde 10. Rehin hakkı nedir? Hak kimin yararına amaçlanmıştır? Hakları nasıl kısıtlanır?

Bölüm LIX.

Madde 1. Ortaklığı tanımlayın?

Madde 2. Bir ortağın eylemi hangi durumlarda herkesi bağlar ve hangi durumlarda bağlamaz?

Madde 3. Burada ortaklık olmayan hangi birliktelik durumları belirtilmiştir?

Madde 4. Nasıl dava açabilir ve dava edilebilirler?

Madde 5. Bir ortak, herkesin rızası olmadan ne yapamaz? Ne zaman bir ortaklığı feshedebilir? Madde 6. Herhangi bir ortak çekildiğinde fesih bildirimi neden yayınlanmalıdır? Başka nasıl sorumlu olabilir?

Madde 7. Sınırlı ortaklıklar nasıl kurulur?

Madde 8. Özel ortaklar ne kadar sorumludur? İsimleri kimlerin
kullanıldığı Genel ortaklar neden sorumludur? Ortaklık, tarafların eylemiyle
feshedilecekse, ne yapılmalıdır?

Bölüm LX.

Bölüm 1. Senet nedir? Bir form verin.

Bölüm 2. "Veya hamiline" veya "veya emir" ifadelerinin eklenmesinin etkisi nedir? Emre
ödenebilirse, nasıl devredilebilir hale getirilir? Bir senet neden devredilebilir olarak adlandırılır? Devredilebilir değilse, nasıl dava edilebilir?

Bölüm 3. Boş ciro nedir? Tam ciro mu? Boş ciro durumunda bazen ne yapılır?

Bölüm 4. Bir senedi hamiline değil, emre ödenebilir hale getirmenin faydasını örnekle gösterin.

Bölüm 5. "Alınan değer" kelimeleri neden eklenmiştir? Bu kelimeler olmadan bir senet tahsil edilebilir midir?

Bölüm 6. İki veya daha fazla kişi tarafından imzalanan senetler, ortak veya ortak veya birkaç olmak üzere hangi farklı şekillerde yazılabilir?

Madde 7. Bir devredilebilir senet kim tarafından dava edilebilir? Bir senedin hamili, onu çalan bir kişiden almış olsa bile, hangi durumda bunun üzerinden tazminat alabilir?

Madde 8. Bu hangi kurala göre bir istisnadır? Bu neden bir istisnadır?

Madde 9. Öte yandan, sahibini korumak için ne gereklidir?
Sahip ne yapmalıdır?

Madde 10. Vadesi geldikten sonra bir senet satın almanın riski nedir? Ödeme günü belirtilmediğinde nasıl olur? New Jersey ve Pennsylvania'da hangi düzenleme vardır?

Madde 11. Bazı emtia cinsinden ödenebilir senetler ile ilgili kanun nedir?

Madde 12. Talep üzerine ödenebilir veya ödeme zamanı belirtilmemiş senetler ne zaman vadesi gelir ve dava edilebilir hale gelir? Görüldüğünde mi yoksa görüldükten sonra mı ödenebilir senetler? "Faizli" ifadesi atlanırsa, faiz ne zaman başlar? Talep üzerine ödenebilirse, ne zaman?

Madde 13. Ödemesiz günler nelerdir? Bunlar bir senedi nasıl etkiler?

Madde 14. Bir ciro edeni bağlamak için, ödeme ne zaman talep edilmelidir?

Madde 15. Ödeme reddedilirse, ciro edene nasıl ve ne zaman bildirimde bulunulmalıdır?

Madde 16. Düzenleyenin ikametgahı bilinmiyorsa, ödeme nasıl talep edilmelidir?

Madde 17. Bonoları garanti etmenin farklı yollarının etkisini belirtin.

Bölüm LXI.

Madde 1. Poliçe nedir? Bir form verin.

Madde 2. Yabancı poliçeler nelerdir? Yurt içi?

Madde 3. İşleyişine ve etkisine bir örnek verin?

Madde 4. Poliçe nasıl kabul edilir? Kabul eden nasıl sorumludur? Ödeme nasıl talep edilir?

Madde 5. Görüldüğünde veya görüldükten belirli bir gün sonra veya
tarihten sonra ödenmesi gereken senetler kabul için ne zaman sunulmalıdır? Ödeme için ne zaman sunulmalıdır?

Madde 6. Banka çekinin niteliği nedir?

Madde 7. Noterin işi nedir? _Protesto_ kelimesini tanımlayın.

Bölüm 8. Yurt içi poliçelere itiraz etmek hakkında ne söylenir?

Bölüm 9. Faiz nedir?

Bölüm 10. Farklı eyaletlerdeki faiz oranlarını verin. Bu eyalette nedir?

Bölüm 11. Tefecilik nedir? Bu eyalette tefecilik yapmanın cezası nedir?

Bölüm LXII.

Bölüm 1. Suçlara verilen cezalar tüm eyaletlerde aynı mıdır? Herhangi bir eyalette aynı suç için ceza ölçüsü her zaman aynı mıdır? Ceza ölçüsünü kim belirler?

Bölüm 2. Bu eyalette hangi suçlar ölümle cezalandırılır?

Bölüm 3. Ölümle cezalandırılan suçlara neden _sermaye_ suçları denir?
Sermayeyi
tanımlayın.

Bölüm 4. Vatana ihaneti tanımlayın.

Bölüm 5. Cinayet nedir? Bu eyalette farklı cinayet dereceleri var mı?

Bölüm 6. Adam öldürmeyi tanımlayın. Bu eyalette kaç adam öldürme derecesi var?

Bölüm 7. Kundakçılık nedir? Kundakçılığı birinci derecede tanımlayın. Bu derece bu eyalette nasıl cezalandırılabilir?

Bölüm 8. Adam öldürme nedir? Ne zaman ağır suçtur? Haklı ve mazur görülebilir adam öldürme nedir?

Bölüm 9. Sakatlama nedir? Kaçırma nedir? Burada hangi diğer suçlar ağır suç olarak belirtiliyor?

Bölüm 10. Hırsızlık nedir? Suç neden gece işlendiğinde daha ağır sayılır?

Bölüm 11. Sahtecilik ve taklitçiliği tanımlayın?

Bölüm 12. Soygunu ve soygun girişimini tanımlayın.

Bölüm 13. Zimmete para geçirme nedir? Nasıl cezalandırılır?

Bölüm 14. Hırsızlık nedir? _Büyük_ ve _küçük_ hırsızlık nedir?

Madde 15. Yalan yere yemin etmek nedir? Yalan yere yemin etmenin teşviki nedir?

Madde 16. Rüşveti tanımlayın.

Madde 17. Düello nedir? Bu eyalette düello yapmak cinayet midir?

Madde 18. Bir mahkûmun kaçmasına yardım etmek suç mudur?

Madde 19. Çok eşlilik nedir? Çok eşlilik ile çok eşlilik arasındaki fark nedir?

Madde 20. Ensest nedir?

Madde 21. Mezar açmak hangi durumda suçtur? Bu eyalette nasıl cezalandırılır?

Madde 22. Suça ortak olanlar kimlerdir?

Madde 23. Saldırı ve darp tanımlayın.

Madde 24. İsyan nedir? İsyanlar nasıl bastırılabilir?

Madde 25. Bir memurun bir mahkumu kurtarması veya gönüllü olarak kaçmasına izin vermesi hangi suç derecesidir?

Bölüm 26. Haksız tutuklama nedir?

Bölüm 27. Son olarak adı geçen dört suç hangi suç derecesidir? Bu bölümde başka hangi kabahatlerden bahsediliyor? Başka bir tane adlandırabilir misiniz?

Bölüm LXIII.

Bölüm 1. Milletler hukuku nelerden oluşur? İlk karakteri neydi?

Bölüm 2. Hangi yollarla iyileştirildi?

Bölüm 3. Hangi özel iyileştirme arzu edilir?

Bölüm 4. Milletlerin bağımsızlığı hakkında ne söylenir? Öyleyse, zararların tazmini nasıl elde edilir?

Bölüm 5. Bir milletin hükümetiyle ilgili hakkı nedir? Bazıları bu kurala hangi istisnayı yapar?

Bölüm 6. Bir millet hangi durumlarda diğerinin hükümetini değiştirmesine yardımcı olabilir?

Bölüm 7. Milletler hangi açılardan karşılıklı olarak bağımlıdır?

Bölüm 8. Tüm uluslar hangi yasayla yönetilmelidir? Bu yasa neyi gerektirir?

Bölüm 9. Bu yasa uluslara veya devletlere uygulandığında hangi adlarla anılır?
Neden böyle adlandırılır?

Bölüm 10. Bazı yazarlar bunu hangi nedenlerle ulusların _doğal_ ve _pozitif_ yasaları olarak ayırır?

Bölüm 11. Olumlu uluslar hukukunu tanımlayın. Nasıl ayrılır?

örf ve adet hukukunu tanımlayın.

Bölüm 12. Geleneksel uluslar hukuku nedir? _konvansiyonu_ tanımlayın.

Bölüm 13. Geleneksel hukukun avantajı nedir?

Bölüm 14. Antlaşmaların gözetilmesi hangi düşünceyle sağlanır?

Bölüm 15. Kusursuz yükümlülük nedir? Kusurlu yükümlülük nedir? Milletlerin yükümlülüklerine neden kusurlu denir?

Bölüm LXIV.

Bölüm 1. Milletlerin denizlerde hangi hakları vardır? Denizdeki kişiler hangi yasalarla yönetilir?

Bölüm 2. Bir milletin topraklarından geçen hangi sular üzerinde yargı yetkisi vardır? Denizde ne kadar mesafeye kadar?

Bölüm 3. Diğer milletlerin toprakları ve suları üzerinde bir geçiş hakkı nedir? Bu neden kusurlu bir haktır?

Bölüm 4. Bir devletin ve yabancı göçmenlerin karşılıklı hakları ve görevleri nelerdir?

Bölüm 5. Yabancı suçlulara karşı görevi nedir?

Bölüm 6. Büyükelçilerin sorumluluğu hakkında ne söylenir? Kötü davranışlarından dolayı nasıl cezalandırılırlar? Yabancı devletin yasalarına neden tabi değiller?

Bölüm 7. Geçtikleri ülkelerde hangi haklara sahipler? Pasaport nedir?

Bölüm 8. Büyükelçiler yabancı bir mahkemede saygısız davranışlarda bulundukları için nasıl muamele görürler?

Bölüm 9. Bakanlar kötü muamele gördüklerinde ne yaparlar?

Bölüm 10. Bir hükümet haklı bir sebepten dolayı bir bakanı kabul etmeyi reddederse, görevi nedir?

Bölüm 11. Bir bakanın antlaşmalar yapma yetkisi nedir?

Bölüm 12. Konsoloslar hangi yasalara tabidir? İşleri nedir?

Bölüm LXV.

Bölüm 1. Saldırı ve savunma savaşını tanımlayın. Mücadele eden taraflara ne ad verilir? Tarafsızlar kimlerdir?

Bölüm 2. Bir savaşın uygun özellikleri nelerdir?

Bölüm 3. Yasal bir savaşın amaçları nelerdir?

Bölüm 4. Bir devletin vatandaşlarına başka bir devletin vatandaşları tarafından verilen kişisel zarar ne zaman haklı bir savaş nedeni olarak kabul edilir?

Bölüm 5. Bir hükümet, zararları telafi etmek için savaşa başvurmadan önce ne yapmalıdır?

Bölüm 6. Savaş yapmadan bazen nasıl tatmin aranır? Misilleme nasıl yapılır? Müsadereyi tanımlayın.

Bölüm 7. Misilleme yapmayı haklı çıkarmak için ne gereklidir?

Bölüm 8. Bir ulus, bir ittifak antlaşmasıyla bir başkasına savaşta yardım etmekle ne kadar yükümlüdür?

Bölüm 9. Hangi durumlarda yardım etmekle yükümlü değildir?

Bölüm 10. İttifak savunmacıysa ne olur? İlk önce güç uygulayan hükümet her zaman saldırgan mıdır?

Bölüm LXVI.

Bölüm 1. Savaş genellikle nasıl ilan edilir? Hangi otorite tarafından?

Bölüm 2. Bir bildiri düşmana iletilir mi? Ne yeterli sayılır?

Bölüm 3. Savaş ilan edildiğinde, savaşa kimler dahil olur?

Bölüm 4. Bir devletteki savaş, o devlette bulunan düşmanın tebaasının kişilerini ve mallarını nasıl etkiler?

Bölüm 5. İki ülke arasındaki ticaret savaştan nasıl etkilenir?

Bölüm 6. Saldırgan düşmanlıkları yasal kılmak için ne gereklidir? Hangi durumda böyle bir izin yararlı olur?

Bölüm 7. Adil bir savaş, düşmanın hayatını alma hakkını ne kadar verir?

Bölüm 8. Savaş esirlerine nasıl davranılmalıdır?
Elemanların değişimi ve fidye hakkında ne söylenir?

Bölüm 9. Hangi tür mallar yok edilemez ve hangileri yok edilebilir?

Bölüm 10. Stratejiler hakkında ne söylenir?

Bölüm 11. Casuslar hakkında?

Bölüm 12. Hangi tür savaşta özel mülkün yok edilmesi yasaldır?
Hangi gerekçeyle?

Bölüm 13. Korsanlar kimlerdir? Sahipleri ne yapmaya yetkilidir? Korsanlık nasıl teşvik edilir?

Madde 14. Bu hakkın kötüye kullanılması nasıl önlenir?

Madde 15. Yakalama durumlarında, yakalayanların ve mahkemenin işlemlerini belirtin?

Madde 16. Tüm ödüllere birincil hak kime aittir? Vatandaşlar bunlara nasıl
ilgi
duyarlar?

Bölüm LXVII.

Madde 1. Tarafsız bir ulus neye bağlıdır? Bir düşmana hangi tür yardım yasadışıdır?

Madde 2. Tarafsız birinin ticareti savaştan nasıl etkilenir? Bir savaşan tarafa neyle
sağlayabilir?

Madde 3. Bu gibi durumlarda tarafsız birinin malları taşıma hakkı hakkında ne söylenir?

Madde 4. Yasaklanmış maddelere ne denir? Hangi mallar kaçaktır?

Madde 5. Kaçak mallarla ne yapılır? Hangi durumlarda gemiye de el konulur?

Madde 6. Abluka nedir? Amacı nedir? Tarafsızları nasıl etkiler?

Madde 7. Yasal bir abluka için ne gereklidir? Bir yer yalnızca deniz yoluyla abluka altına alındığında, onunla ticaret nasıl yapılabilir?

Madde 8. Arama hakkı nedir? Hangi gemiler aramaya tabidir?

Bölüm 9. Tarafsız bir gemideki düşman malı hangi durumda haciz edilebilir? Düşman gemisinde bulunan tarafsızların malına ne yapılır?

Bölüm 10. Tarafsız bir kişi limanlarında neye izin veremez? Vatandaşları neye izin veremez?

Bölüm 11. Düşmanlıklar bazen hangi amaçlarla askıya alınır? Askıya alma ne zaman silahların askıya alınması olarak adlandırılır? Hangi durumlarda ateşkes? Kısmi ve genel ateşkes arasındaki fark nedir?

Bölüm 12. Sözleşme tarafları ve vatandaşları bir ateşkesten nasıl etkilenir?

Bölüm 13. Barış genel olarak nasıl sağlanır?

Bölüm 14. Taraflar arasında barış antlaşmaları ne zaman yürürlüğe girer?

Bölüm 15. Arabuluculuk hizmeti nasıl gerçekleştirilir?

Andrew W. Young'ın Project Gutenberg'in The Government Class Book kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNMENT CLASS BOOK ***

***** This file should be named 15319.txt or 15319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/1/15319/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

