*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Library Primer (Bir Kütüphane Astarı)
Yazar: John Cotton Dana
Yayın Tarihi: March 11, 2005 [EBook #15327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Library Primer, by John Cotton Dana

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Library Primer

Author: John Cotton Dana

Release Date: March 11, 2005 [EBook #15327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIBRARY PRIMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Katherine Delany ve Project Gutenberg tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi









Bir Kütüphane Astarı

John Cotton Dana

Üçüncü baskı

Kütüphane Bürosu, Chicago
1903




Telif Hakkı, 1899, Kütüphane Bürosu tarafından




Samuel S. Green, William I. Fletcher ve Charles A. Cutter'a




Önsöz.

Bir kütüphane astarı, ilk altı halkta yayınlandı
1896'da kütüphaneler. Büyük ölçüde bir
Makale Dr W.F. Halkın organizasyonu ve yönetimi üzerine Poole
Halk kütüphaneleri raporunun bir kısmını oluşturan kütüphaneler
1876'da ABD Eğitim Bürosu tarafından yayınlanan ABD; W.I.
Fletcher'ın Amerika'daki halk kütüphaneleri; Mary W. Plummer'ın İpuçlarından
küçük kütüphanelere; ve Kütüphane Dergisi ve A.L.A.'daki makalelerden
Bildiriler.

İlgilenen birkaç kişinin isteği üzerine revize ettim,
Yeniden yazıldı ve kitapta yayın için orijinal taslağı genişletti
biçim. Birçok kaynaktan ek malzeme alınmıştır. Bende
İyi bir şekilde kredi vermeye çalıştı. Arasında geçerli olan eğilim
Kütüphaneciler, fikirleri paylaşmak, birbirlerine faydasını vermektir.
tüm önerileri ve deneyimleri. Sonuç büyük bir fonudur
Ortak mülk olan kütüphane bilgisi. Bu fondan çoğu
Bu kitap alınmıştır.

Kütüphane astarı, adının ima ettiği şeydir. Olmaya çalışmıyor
Alanın herhangi bir yerinde kapsamlı. Konuyu açmaya çalışır
küçük kütüphane için kütüphane yönetimi ve ne kadar büyük olduğunu göstermek
Kütüphanecilerin henüz öğrenmeleri ve yapmadığı.

Şehir Kütüphanesi, J.C.D.
Springfield, Mass. İçerik

Bölüm sayfası

      Ben, Beginnings-Kütüphane Hukuku 9

     II, ön çalışma 10

    III, bir halk kütüphanesi bir topluluk için ne yapıyor?  12

     IV, kütüphanenin genel politikası 15

      V, Mütevelli Heyeti 17

     VI, Kütüphaneci 20

    VII, Eğitimli Kütüphaneci 23

   VIII, Odalar, Bina, Armatürler, Mobilya 25

     IX, Başlangıç ​​İşinde Gereken Şeyler 30

      X, Kütüphane Bürosu 35

     XI, Kitaplar Seçme 39

    Xii, küçük bir kütüphane için referans kitapları 46

   Xiii, referans çalışması 53

    XIV, Okuma Odası 57

     Xv, süreli yayınların listesi 61

    Xvi, kitap satın almak 63

   Xvii, mürekkep ve el yazısı 69

  Xviii, kitapların bakımı 73

    Xix, katılım 76

     Xx, 78 sınıfı

    Xxi, ondalık sınıflandırma 81

   Xxii, geniş sınıflandırma 84

  Xxiii, yazar numaraları veya kitap işaretleri 91

   Xxiv, raf listesi 92

    Xxv, katalog 94

   Xxvi, raf için kitap hazırlamak 99

  Xxvii, bağlama ve tamir 103

 Xxviii, broşürler 108

   Xxix, genel belgeler 110

    Xxx, kütüphaneyi kontrol etmek 113

   Xxxi, listeler, bültenler ve basılı kataloglar 114

  Xxxii, şarj sistemleri 116

 Xxxiii, Halkla Toplantı 122

  XXXIV, Halk için Halk Kütüphanesi 123

   XXXV, Bir Kütüphaneciye Tavsiye 126

  Xxxvi, ev sahibi olarak kütüphaneci 128

 Xxxvii, kütüphane için arkadaş edinmek 131

XXXVIII, Halk Kütüphaneleri ve Rekreasyon 133

  Xxxix, Yararlı Araçlar Olarak Kitaplar 134

     XL, Köy Kütüphanesi Başarıyla Yönetildi 135

    XLI, Halk Kuralları 137

   XLII, Mütevelli Heyeti ve Çalışan Kuralları 140

  XLIII, Raporlar 146

   XLIV, Kütüphane Mevzuatı 147

    XLV, A.L.A. ve diğer kütüphane dernekleri 152

   XLVI, Kütüphane Okulları ve Sınıfları 154

  XLVII, N.E.A. Kütüphane Bölümü                   156

 Xlviii, gençler ve okullar 157

   Xlix, Kütüphane okula nasıl yardımcı olabilir?         160

      L, çocuk odası 163

     Li, Okul Odası Kütüphaneleri 164

    Lii, çocuk ev kütüphaneleri 166

   Liii, edebi kulüpler ve kütüphaneler 168

    Liv, müzeler, dersler, vb. 170

    LV, fotoğrafların bakımı için kurallar 171




Kütüphane astarı


Bölüm I

BAŞLANGIÇ-Kütüphane Hukuku


Şehrinizde ücretsiz bir halk kütüphanesi kurulması altındaysa
Dikkate alın, ilk soru muhtemelen şudur: Bir tüzük var mı
Halk kütüphanesinin desteği için bir vergi yetkisi verir? Eyaletiniz
Kütüphane Komisyonu, eğer varsa, eyaletinizin olup olmadığını size söyleyecektir
Yerel halk kütüphanelerine yardım verir. Ayrıca size söyleyecek
Kütüphane Yasası. Kütüphane komisyonunuz yoksa, bir avukata danışın ve
Ondan günümüzde neler yapılabileceğine dair dikkatli bir ifadeyi alın
Yasal düzenlemeler. Eyaletinizin kütüphane yasası yoksa veya
Topluluğunuzda uygun görünüyor, askıya almak gerekebilir
Tüm işler, bir kütüphaneye elverişli bir düşüncenin geliştirilmesini kaydedin,
iyi bir yasa güvence altına alınana kadar.

44 ve 45. bölümlerde devlet kütüphanesinin bir listesi bulunacaktır
komisyonlar, kütüphane yasalarında önemli hükümler ve
Şu anda en iyi kütüphane yasalarına sahip devletler.

Herhangi bir kesin adım atmadan önce, başkalarının başlangıcı hakkında bilgi edinin
deneyimi olan kişilere yazarak kütüphaneler ve özellikle
Boyut ve karakter gibi topluluklardaki kütüphanelere kendinize.
Diğer kasabalardaki ve köylerindeki bazı yeni kütüphanelere yazın
durumunuz ve nasıl başladıklarını öğrenin. Bu tür birkaç kütüphaneyi ziyaret edin, eğer
Mümkünse, küçük bir ölçekte başlıyorsanız o kadar küçük olur.




Bölüm II

Ön çalışma


Genellikle harika planlar yapmak ve devlet yardımını çağırmak iyi değildir.
çok baş. Küçük olmasına rağmen bir başlangıç ​​yapmak iyi
genel kural. Bu başlangıç, ancak küçük görünse de, bir
daha fazla çaba için merkez ve pratik çizimler sağlayacak
İnsanları ilgilendirmeye çalışmak için kullanmak isteyebileceğiniz argümanlar için
hareket.

Her topluluğun farklı ihtiyaçları vardır ve kütüphanesine başlar
farklı koşullar. O zaman, çoğunun bir kütüphaneye ihtiyacınız olup olmadığını düşünün
esas olarak okullara yardım etme çalışmalarına ya da kullanılacak bir tane
esas olarak referans için veya büyük ölçüde süreli yayınlara ve
Bir okuma odasından çok daha fazlası veya özellikle çekici olmak
kızlara ve kadınlara ya da neşeliden çok daha fazlası olmayacak biri
dinlenme yeri, insanı ve çocuğu sokaktan çekecek kadar çekici
köşe ve salon. Bu soruya erken karar verin, tüm çabalar olabilir
bir ucuna konsantre olur ve genç kurumunuzun
içinde büyümek ve elde etmek
kuvvet.

Bir kütüphane olmaya karar verdikten sonra, hareketi daha önce iyi tutun
halk. Kütüphanenin gerekliliği, bunun büyük değeri
topluluk, yerel basın tarafından, platformdan ve
kişisel konuşmada. Ne olursa olsun tüm vatandaşları kanvasınıza ekleyin
inanç, iş veya siyaset; Eğitimli veya okuma yazma bilmeyen.
Öğretmenlerin desteğini seçin ve onlar aracılığıyla çocuk ve
ebeveynler. Edebi, Sanat, Sosyal ve Bilimsel Toplumlar, Chautauqua
Çemberler, her türlü yerel kulüpler hareketin şampiyonu olmalıdır.

Kütüphanenin gazetelerdeki çalışmalarına ilişkin bildirimler alırken veya
Bundan bahsetme platformundan veya kulüplerde
edebi, sanatsal ve müzik toplumları, kaçınmak daha iyidir
rakamlardan ve genel olarak nelerin
Kütüphane yapmayı ve ne yaptığını hedefliyor.




Bölüm III

Bir halk kütüphanesi bir topluluk için ne yapar?


Ve bir halk kütüphanesi ne işe yarar? Ne için?

1) Halkı yeniden yaratıcı okuma sağlar. Kitlelere
İnsanlar-zor işlenmiş ve yaşayan humdrum hayatı-roman geliyor
ideal bir hayatın açık bir kapı olarak,
Bir süre, gerçeklerin zorluklarını veya tediumunu unutun. Biri
Halk Kütüphanesi'nin en iyi işlevleri bu yeniden yaratıcısı yükseltmektir
Topluluğun daha yüksek ve daha yüksek seviyelere okunması; Çöpü değiştirmek için
daha iyi bir düzen edebiyatı ile.

2) Halk kütüphanesinin uygun ve değerli bir amacı,
Her meslek, sanat veya el sanatları hakkında kitaplar, her bir işçiler
Çalışmaya özen gösteren bölüm, çalışmalarında kendilerini mükemmelleştirebilir.

3) Halk Kütüphanesi, sosyal ve politik eğitime yardımcı olur-
Vatandaşların eğitimi. Tabii ki, kitaplarla iyi beslenir ve
Ekonomik üzerindeki en iyi yazarların düşüncesini veren süreli yayınlar
ve sosyal sorular şimdi ciddi tartışma altında.

4) Kütüphanenin en yüksek ve en iyi etkisi özetlenebilir
Tek kelimeyle, kültür. Başka hiçbir kelime o kadar iyi tanımlamaz
iyi okumanın yayılmasının insanlar arasında verilmesi
entelektüel yaşamlarına ton ve karakter.

5) Halk kütüphanelerimizin çoğuna bağlı ücretsiz okuma odası,
Ve eğer doğru yürütülürse, kütüphane de uygun bir
salonların cazibe merkezlerine karşı koymak için güçlü ajan
tatil köyleri. Özellikle yararlı olan erkek ve genç erkekler için
Okuma ve kültür için hareketsiz bir sevgi, ancak ev ve okuldan yoksun
fırsatlar.

6) Kütüphane, okul öğretmeninin sürekli hazır yardımcısıdır. Yardımcı olur
okuma çevreleri ve diğer ev kültür organizasyonları,
gerekli kitapları döşemek ve değerleri ve kullanımları konusunda ipuçları vermek;
Derslerin kurslarının yararlılığına katkıda bulunarak
tedavi edilecek konularda kitap listeleri; Kendini mütüralar
üniversite uzatma çalışmaları; Aslında,
İyi bir kütüphanenin ücretsiz kullanımı ile bağlantı ideal gibi görünüyor
Halk Üniversitesi.

Halk kütüphanesi, o zaman,
Daymak için her işçiye daha fazla verimlilik sağlamak için tatmak
Sosyal ve politik eylemin sağlam ilkeleri ve mobilya için
Herkese entelektüel kültür.

Amerikan halkı için yakın geleceğin kütüphanesi
tartışmasız özgür halk kütüphanesi, belediye altına alındı
mülkiyet ve bir dereceye kadar belediye kontrolü ve bir parçası olarak ele alınmış
Devletin eğitim sisteminin. İçinde sahiplik duygusu
Ortalama bir insanın özgürlüğün fırsatlarını kabul etmesini ve kullanmasını sağlar
Halk kütüphanesi, herhangi bir
Diğer kisveler.

Halk kütüphanesinin eğitim sisteminin bir parçası olması
asla kurma işinde veya
yönetmek. İnsanların büyük kitlesine ilk olarak geliyor
Ve sadece eğitim fırsatı. Her erkeğin en büyük kısmı
Eğitim kendine verdiği eğitimdir. Bu birey için
halk kütüphanesinin sağladığı kendi kendine uygulanan eğitim
fırsat ve araçlar. Okullar çocukluk döneminde eğitime başlar;
Kütüphaneler devam ediyor.




Bölüm IV

Kütüphanenin genel politikası ile ilgili öneriler


Genel olarak, her zaman 1) halkın kamuya sahip olduğunu
Kütüphane ve 2) işe yaramaz kereste kullanılmayandan daha işe yaramaz
Kitaplar. İnsanlar bir kütüphane kullanacak, çünkü başkalarının görüşlerinde değil,
Yapmalılar, ama sevdikleri için. Öyleyse, yeni
Kütüphane sahibi, halk, beğenir; ve tek testi
Bu beğenme kullanımdır. Kapıları geniş açın. Düzenlemelerin az olmasına izin verin ve
Asla rahatsız edici. Kendini kontrol etmek için Amerikan dehası güven. Unutma
Sizin ve arkadaşlarınızın başkalarının haklarına saygı
Kendinizi kendi evlerinde, genel olarak halka açık masalarda yapın
toplantılar. İnsanlara en azından böyle bir özgürlük verin
Kitapların kitabının koleksiyonu onlara veriyor. İzin ver
Raflar açık ve halk onlara kabul edildi ve açılsın
Raflar tüm yönetimin açılışını vurur. Bütün
Kütüphane neşeli ve accomodating ile nüfuz edilmelidir
atmosfer. Bunu kütüphane yönetiminin ilk kuralı olarak bırakın; Ve
İkincisi için, kütüphaneci ve asistanların
Erkek ve kız, erkek ve kadına davran, cahil ve öğrenilmiş, nazik ve
Kaba, küçümseme olmadan tek tip iyi huylu; Asla uygun değil.

Son olarak, bu iki doktrini aklınızda bulundurun,
Diğer: 1) Halk Kütüphanesi'nin harika bir eğitim ve ahlaki olduğu
Güç, büyük sorumlulukları hakkında tam bir hisle kullanmak,
ve onların ihmal veya sapkınlık tehlikesi; 2)
Halk kütüphanesinin bir iş ofisi olmadığını, ancak
yönetiminin her detayında en çok iş benzeri; Ama bir merkez
Önce kamu mutluluğu, daha sonra halk eğitimi.




Bölüm V

Mütevelli heyeti

[C.C. Soule]


1) _ Board'un boyutu_. -Kütüphane tahtası küçük olmalı,
Üç üyeden fazla değil küçük kasabalar. Şehirlerde daha büyük bir kurul var
İki avantaj: Kütüphanede olağanüstü öğrenilen erkekleri içerebilir
bilim ve daha farklı bölümlerini temsil edebilir
kasaba ve nüfusdaki farklı unsurlar.

2) _ Ofis _.- Kurul birkaç gruba ayrılmalıdır,
Bir grup her yıl ofisten çıkıyor. Hayır, akıllıca olur
Kütüphane Mütevelli Heyeti, art arda üçten fazla terim için görev yapabilir
her biri üç yıl. Bir kütüphane, bu plan altında,
Popüler ihtiyaç ve yeni fikirlerle dokunun.

3) _Qualifications _.-- Bir mütevelli heyeti için ideal nitelikler
Halk Kütüphanesi-Adil bir eğitim ve kitap sevgisi için alınan
Verilen-Ses Karakter, İyi Yargı, Sağduyu, Halk
Ruh, iş kapasitesi, edebi tat, temsili uygunluk.
Bir adamın siyasi olarak öne çıktığını varsayma
İş veya sosyal çevreler iyi bir mütevelli kazanacak. Kapasite
Ve çalışma isteği, edebiyat için bir tattan daha yararlıdır
pratik nitelikler olmadan. Genel kültür ve geniş okuma
Genellikle Halk Kütüphanesi için bilgiye göre daha hizmet edilebilir
uzman veya bilgin. Kasabanın farklı bölümlerini görün
İlgi alanları temsil edilir. Ne siyaset ne de din girsin
Mütevelli Heyeti.

4) _duties _.-- Halk kütüphanesinin mütevelli heyeti korumak için seçilir
ve Halk Üniversitesi olarak kütüphanenin faydalarını genişletin. O
Kütüphane bilimini sadece akıllı gözlem ve çalışma ile öğrenebilir.
Canlı bir ilgi göstermedikçe pozisyonunu tutmamalı
Kütüphane, mütevelli toplantılarına katılıyor, kütüphane dergilerini okuyor,
kendisinden başka kütüphaneleri ziyaret eder ve
seçim bölgesinin zevkleri ve gereksinimleri. Görevleri arasında
fonların bakımı, harcamaların denetlenmesi, belirlenmesi
Kütüphanenin politikası, genel seçim yönü ve kitap satın alma,
Kütüphaneci ve asistanların seçimi, yapılan işlerin yakından izlenmesi ve
Bunun diğer kütüphanelerde ulaşılan sonuçlarla karşılaştırılması.

Büyük bir kurul, başkanı aracılığıyla normalde işleri işlem eder,
Sekreter, Sayman ve bir veya daha fazla komite. Şüpheli olup olmadığı
Kütüphaneci yönetim kurulu sekreteri olarak hareket etmelidir. Sayman, eğer
Fonları elinde tutar, her zaman tahvil altına alınmalıdır.
Aktif olarak istihdam edilebilecek kadar çok komiteye sahip olmak iyidir
Tüm mütevelli heyetlerinin birlikte bulunmasını istemek.

Yürütme Komitesi, günlük işlerinin sorumluluğunu üstlenmelidir.
kütüphane, alımlar ve binanın bakımı; yapmalılar
çok fazla varsaymadan görevlerini olabildiğince taşımak
tam tahtaya ait olan sorumluluk. Olacak
Atanan bir kitap komitesine kitap seçimini emanet etmek için en iyisi
Bu amaçla tamamen. Finans Komitesi yapmalı ve izlemeli
yatırımlar ve satın alımların en uygun şartlarda yapıldığını görün.

5) _ Kütüphaneci ile İlişkiler _.-Mütevelli Heyeti sorumlu
kütüphanenin yöneticileri; Kütüphaneci onların temsilcisidir, atanır
isteklerini yerine getirmek. Ancak, birinci sınıf bir
Kütüphaneci, Mütevelli Heyeti kütüphanenin yönetiminden ayrılmalı
pratik olarak ona, sadece engellemeden yeteneğini destekliyor
BT. İyi yönetici yeteneğine sahip bir kütüphaneciye bırakmalıdırlar
Tüm asistanların seçimi, yönetimi ve işten çıkarılması, yöntemler
ve kütüphane çalışmasının detayları ve seçimdeki girişim
Kitaplar. Mütevelli heyetleri,
güven ve varlığını tüm toplantılarda davet ediyor, burada tavsiyesi
hizmet olacak.

6) _ DİĞER ÇALIŞMALAR _.-- İşlerin verimliliği en iyi şekilde elde edilebilir
Aydınlanmış bir kardinal prensiplerin uygulanmasıyla
kamu hizmeti, yani. , tüm siyasi ve kişisellerin mutlak dışlanması
Etki, kesinlikle tespit edilen fitness için randevu, tanıtım
Başarı ve iyi davranış sırasında elde tutma için.




Bölüm VI

Kütüphaneci


Koşullar izin verirse, kütüphaneci daha önce bile meşgul olmalıdır
Kütüphane ve Yönetim Planının genel karakteri
kararlı. Uygun şekilde seçildiyse, bir kişi olacak
bu konularda deneyim ve değerli verebilecek
tavsiye. Politika, sosyal düşünceler, kilise sempatileri, dini
önyargılar, aile ilişkileri-bunların hiçbirine izin verilmemelidir.
onun seçimine girin. Verimli bir memur güvence altına alın,
ilk başta orantısız bir masraf gibi görünebilir. Para Tasarruf Et
yollar, ama asla pozisyonda zorsuz bir erkek veya kadın istihdam ederek
Baş Kütüphaneci.

Kütüphane ekonomisi okullarının son gelişmeleri ve son hızlı
Ülke genelinde halk kütüphanelerinin büyümesi
Herhangi bir yeni kütüphanenin bir kütüphaneci için iyi materyal sağlaması mümkündür.
Fon eksikliği veya diğer koşullar bazılarını istihdam etmeyi gerekli kılıyorsa
Yerel başvuru sahibi, o kişinin değilse ısrar etmek akıllıca olacaktır.
zaten kütüphane ekonomisi ile konuşan, hemen
konu hakkında bilgilendirildi. Kolay olmayacak, mümkün olmayabilir,
Mütevelli heyetlerinin kütüphane organizasyonu hakkında kendilerini bilgilendirmesi ve
yönetim. Bununla birlikte, çok az zorluk çekebilirler, bu yüzden
Kişinin olup olmadığını yargılayabilmeleri için kendilerini bilgilendirmek
Başbakanları için seçin, kendini tanımak için acı çekiyor
konunun literatürüyle veya iletişim kurmaya çalışmak
başkalarının bilgi ve deneyimi. Göndermemeliler
Seçtikleri tarafta cehalet veya kayıtsızlık için bir an
Yönetici. Bir işletme olarak bir kütüphanenin başarısı veya başarısızlığı,
erkek veya kadının kafasındaki yeteneğine bağlı ve sadece
Eğitimli erkekler ve kadınlar sorumlu olmalıdır. İşi
Kütüphaneci bir meslektir ve konunun pratik bir bilgisi
Yeni bir işletme başlatmada asla çok fazla ihtiyaç duyulmaz.

Kütüphaneci kültür, burs ve yönetici yeteneğine sahip olmalıdır.
Her zaman topluluğundan önce kalmalı ve sürekli
Onu daha fazla talepte bulunmak için eğitin. O bir lider olmalı ve
Bir öğretmen, ciddi, hevesli ve zeki. Yapabilmeli
Çocukların güvenini kazanmak ve onları kolay adımlarla yönlendirmek için bilge
İyi kitaplardan en iyiye. En büyük fırsata sahip
Topluluktaki öğretmen. Öğretmenlerin öğretmeni olmalı. O
Kütüphaneyi Young için bir okul, yetişkinler için bir kolej yapmalı,
ve yapacağı gibi eğitim faaliyetlerinin sürekli merkezi
Sağlıklı ve ilham verici temalar ortak düşüncenin yükünü. O
Kararlı bir tada ve sevgiye sahip olmak için bir kitap kurdu yeterli olmalı
kitaplar için ve aynı zamanda böyle bir münzevi olmak için yeterli değil
Çok az kitap bilenlerin bakış açısını gözden kaçırır.

Kurumun sorumlu başkanı olarak ona danışılmalıdır.
yönetimi ile ilgili tüm konular. En tatmin edici sonuçlar
Baş kütüphanecinin izin verildiği kütüphanelerde elde edilir
Asistanları atamak, kitap seçmek, malzeme satın almak, düzenlemeler yapmak,
ve kataloglama, sınıflandırma ve borç verme yöntemlerine karar verir; Tümü
Mütevelli Heyetinin onayına tabidir. Mütevelli heyetleri empoze etmelidir
Sorumluluk, hibe özgürlüğü ve kesin sonuçlar.

Kütüphanecinin kendisine şöyle diyebilir: dakik olun; özenli olun; yardım
Asistanlarınızda coşku geliştirin; Düzgün ve tutarlı olun
elbise; Onurlu ama saygılı olun. Dikkatli ol
sözleşmeler; Kurulunuzla kare olun; Kısa ve teknik olun;
doğru olun; cesur ve kendine güvenen olun; dikkatli olmak
Teşekkür; işinize ibadet etmeyin; Dikkat et
sağlık. Sonunda, kendin ol.




Bölüm VII

Küçük bir kütüphanede eğitimli kütüphaneci

Rochester'dan Julia A. Hopkins (N.Y. ) Halk Kütüphanesi, Kamuoyunda
Kütüphaneler, Aralık 1897


Bir sorumluluk alacak erkek veya kadın için eğitimin değeri
Büyük Şehir Kütüphanesi artık o kadar sağlam bir şekilde kuruldu ki kimse düşünmüyor
sorunun tartışılması. Teknik eğitimin doğruysa
Büyük bir kütüphanenin başı için gerekli olan neden eşit değil
Küçük bir kütüphaneninki için gerekli mi? Eğitimli hizmet her zaman
Eğitimsiz hizmetten daha büyük bir değer, büyük veya küçük küre olun. Eğer
Bir kadın bakış açısından, çünkü onun evinin
sorumluluğunu al yirmi yerine sadece yedi oda vardı
Yemek pişirme, süpürme ve hanehalkının diğer detaylarını bilmiyorum
İş, korkuyorum ki evi ve ailesi onun için acı çekecek
cehalet. Yani kütüphanenin birçok bölümünde büyüklükte kaza
çok az fark yaratır veya hiç fark yaratmaz; İş tam olarak aynı. .
Fark, büyük bir kütüphanenin başının denetlediği gerçeğinde yatmaktadır
ve köy kütüphanecisinin yaptığı başkaları tarafından yapılan çalışmaları yönetir
Çoğu durumda, tüm işleri kendisi yapmalıdır. Belirgin şekilde
Sipariş, sınıflandırma ve kataloglama gibi profesyonel görevler
kitapların sadece daha büyük ve
daha az. Ve tam olarak bu mesleki görevler
Kütüphane çalışmalarında eğitimsiz kişi çoğu durumda cahildir.

Bir kütüphaneye başlarken biraz olması kaçınılmazdır
yapılan hatalar; Ancak sorumlu eğitimli bir kütüphaneci ile bu hatalar
sayıca daha az olacak. Örneğin, acemi ne biliyor?
sınıflandırma? Kitapların kullanımda kolaylık sağlamak için,
Sınıflarda gruplandırılmalıdır. İyi bir kütüphane kullanmışsa
(bir üniversite öğrencisinin yaptığı gibi) sınıfın nasıl olduğu hakkında bir fikri var
Bölümler yapılır ve ayrıca bir çeşit olması gerektiğini bilir
Sınıflar için gösterim. İzin, buluşun annesi olmak, o
Aynı konuda kitapları bir araya getirmek için bazı planlar.
Ancak kütüphaneye kitap eklenmesi ve talep ile
Büyüme yapar, sırayla sürekli değişikliklerin yapılması gerektiğini bulur
Doğru yerlerine kitap almak; Ve sonra bir gün uyanır
mükemmel bir şekilde bilinen ve benimsenen bazı sistemlerin olması
Tüm amaçlarına cevap verecek ve çok fazla olacak sınıflandırma
kütüphanesinin ihtiyaçlarına uyarlanabilirliğinde
gelişmek için mücadele ediyor. Sonra umutsuzluk içinde haykırıyor:
Bunu sadece başlangıçta bilseydim! Saatlerin
kitaplarını yeniden düzenlemek için harcadığı, onları birinden çıkarmak
Sınıf ve bu kadar zor çalışma saatleri olmasına rağmen, onları başka bir içine koymak,
gerçekte çok uzun saatler boşa harcanır. Ve haklı; için
Gereksiz işlerde harcanan her dakika çok kayıp zamandır. Sadece değil
Bu, ama gereksiz masraf ve en önemlilerinden biri
Küçük bir kütüphanenin dikkate alması gereken şeyler ekonomidir.

Kütüphanecisinin nasıl olduğunu bilmesi gereken kütüphaneye değer değil mi?
Ona kullanmak için verilen parayı harcamak en iyisi? zorunda olmaması gerektiğini
İşe yaramaz deneylerde pişmanlık saatleri kaybediliyor mu? Elbette eğitim ise
bir kütüphaneciye akıllıca para harcaması ve bir ekonomi öğretir
Zaman, o zaman eğitim değerli olmalıdır.




Bölüm VIII

Odalar, bina, demirbaşlar, mobilyalar


Mütevelli heyetleri, kütüphanecilerini daha önce atarlarsa akıllıca olacaktır.
Bir bina kurarlar, hatta odalar seçerler ve bu konuları bırakırlar
büyük ölçüde ona. Yapmak için acele etmemelidirler. Kural olarak
geçici mahallelerde başlamak ve bina fonuna izin vermek daha iyidir
Mütevelli heyeti ve kütüphaneci deneyimi ve ihtiyaçlar kazanırken birikin
kütüphanenin daha kesin olması. Planlar ile yapılmalıdır
Binanın gelecekteki genişlemesi; Kütüphaneler daha fazla artar
Genellikle varsayılandan hızla.

Orijinal için tuhaf mimari odalar gerekli değildir
Bir kütüphanenin işgali ve organizasyonu. Temel Gereksinimler
merkezi bir yer, kolay erişim, geniş alan ve yeterli
ışık. Kütüphane ve okuma odası, mümkünse
aynı kat. Dış cepheyi çekici hale getirin ve giriş davetkar.
Odaları düzenlerken veya bina, birincisinden planlayın
Ziyaretçilerin kitaplara gitmelerine izin vermeyi önerdi.

Kütüphane mimarisi üzerine basılı maddenin bir koleksiyonu
Herhangi bir plan önce hem mütevelliler hem de kütüphaneci tarafından dikkatlice incelenmiştir
yapılmış. Tüm uygun plan önerilemezken
vakalar, onayla karşılaşan birkaç genel kural vardır
bir bütün olarak kütüphane mesleğinin. Belki de özetlediler,
Ana'da C.C. Soule:

"Kütüphane çalışması için bir kütüphane binası planlanmalıdır.

Her kütüphane binası özellikle türden planlanmalıdır.
Yapılacak iş ve sunulacak topluluk.

İç düzenleme, dış cepheden önce planlanmalıdır
dikkate alınan.

Sadece için herhangi bir düzenleme kolaylığı feda edilmemelidir
mimari etki.

Plan, olasılıklara ve olasılıklara uyarlanmalıdır.
büyüme ve gelişme.

Dekorasyonun sadeliği çalışma odalarında ve okuma
Odalar.

Bina ekonomik için planlanmalıdır
yönetim.

Kamusal kullanım için odalar, tamamlanmasına izin verecek şekilde düzenlenmiş olmalıdır
mümkün olan en az görevli ile denetim.

Mümkün olduğunca doğal ışık boyunca olmalıdır.

Pencereler tavana kadar uzanmalı, üst kısmı iyice aydınlatmak için
Her odanın bir parçası.

Bir kitap odasındaki pencereler arasındaki aralıkların karşısında yerleştirilmelidir.
kitaplıklar.

Dolaşımdaki bir kütüphanede, en çok kullanılan kitaplar rafa atılmalıdır.
Teslim masasına yakın zemin kılıfları.

Zemin vakaları arasında en az beş metrelik bir alan bırakılmalıdır. (Eğer
Halk hariç tutuldu, üç ayak bol.)

Hiçbir raf, herhangi bir kitaplık şeklinde, bir kişiden daha yüksek olmamalı
ılımlı yükseklik bir adım olmadan ulaşabilir.

Her kitap odasında folio ve quartos için raf sağlanmalıdır.

Düzenli merdivenlere düz uçuşlar tercih edilir.

Lehine büyüyen raf şekli düzenlemedir
büyük odalardaki zemin kılıflarının üstleri arasında boşluk
kitaplıklar ve havanın dolaşımı ve difüzyonu için tavan
ışık.

Modern kütüphane planları, kitapların yakınındaki okuyucular için konaklama sağlar
Kabul edilen raf sistemini kullanmak istiyorlar.

Tek raflar, üç metreden daha uzun olmamalıdır.
sarkma eğilimi. Raflar arasında on inç ve sekiz derinlik
inç, sıradan vakalar için iyi boyutlardır. Raflar yapılmalı
hareketli ve kolayca ayarlanabilir. Birçok cihaz şimdi piyasada
Birçoğu iyi olan bu amaç. "

Emin olmadıkça kütüphanenizi bölümlerle kesmeyin
Kesinlikle gerekli. Her şeyi olabildiğince açık bırakın. Işık
Demiryolu davetsiz misafirleri özel bir köşeden uzak tutacak ve yine de
ışığı kapatın veya havanın dolaşımını önleyin veya
Kütüphane odasının açıklık ve genişlik hissi almalı.

İç kaplama için az sayıda yatay kalıp kullanın; Tuzaklar yaparlar
toz. Pencerelerde bu tür tonları kullanın,
Üstte veya altta veya her ikisinde ışığa izin vermek. Daha az süsleme
mobilya o kadar iyi. Basit bir çam veya beyaz ahşap masa daha fazladır
Onurlu ve daha kolay, ucuz oyulmuş bir meşeden daha temiz tutulur. Ancak
Eğer katı, dürüstçe, basit bir meşe veya benzeri ahşap mobilya alın, eğer
fon izni. Koldağlar genellikle arzu edilmez. Çok şey alıyorlar
oda, hareket etmek için ağırdır ve içeri girip çıkması kolay değildir
masa. Çoğu durumda, tek bir demir standartta basit dışkı,
Zemine bağlanan bir döner üst, daha arzu edilir.
sandalyeler. Loafer onları sevmez; Çok az ciddi öğrenci nesnesi
Onlara.

Küçük kütüphaneler için bir yığın odası tavsiye edilmez. Kalabalık yapma
Kesinlikle gerekli olmadığı sürece kılıflar birbirine yakın.

Mükemmel bir ahşap kılıf şekli, raflarla yedi feet yüksekliğindedir
Üç ayak uzunluğunda ve yedi buçuk inç genişliğinde, demir üzerinde destekleniyor
mandal. Pegs, bir dizi deliğe sığar.
kasanın yanları, böylece rafları ayarlanabilir hale getirir. Bu mandallar olabilir
piyasada çeşitli şekillerde satın alınmalıdır. Raflarda yuvalar kesildi
Maktarların çıkıntılı uçlarını tutmak için uçlarda alt tarafta,
Böylece kitapların serbest hareketine engel olmaz. İle
Bazı mandal formları yuvalara gerek yoktur. Dikler yapılır
inç ve yarım şey, hatta inç ve sekizinci. Raflar
İnç şeyler, bir inç yedi sekizinci kadar bitti. Sırtlar
Yarım inç, dilli ve yivli ve yatay olarak koyun. Bu
Vaka birimi (3 'x 7' x 8 ") ikiye katlanabilir veya üç katına çıkarılabilir, bu da
ve dokuz feet uzunluğunda; veya çift yüzlü yapılabilir. Çift yüzlü ise,
ve dokuz feet uzunluğunda, yaklaşık bin kitabı sıradan tutacak
Dolu olduğunda boyut. Kısa vakalarınızın birkaçını inşa etmek genellikle iyidir
Ve tek bir ön duvarla-bu formda olduğu gibi
Kütüphanenin büyüyen ihtiyaçlarına daha kolay ayarlanabilir.

Bir kütüphane, yönetimi tanıyana kadar asla en iyi işini yapamaz
yetenekli asistanlar sağlama görevi ve gerçek ekonomisi, rahat
Çeyrek ve bağlantı parçaları ve malzemelerin en iyi kütüphane ekipmanı.

Vakalar, mobilya, katalog kılıfları, kartlar, tepsiler ve emek tasarrufu için
Her türlü cihaz, Kütüphane Bürosu kataloğuna danışın.

Çok sayıda kütüphane, hatta en küçükler bile, kullanımı avantajlı bulur
kitap vakaları için "çelik yığınlar" olarak bilinen. Bunlara olan talep
Vaka, büyük ve küçük kütüphanelerden o kadar büyüktü ki, raflar
Ahşap ve çelik bir kombinasyonundan yapılmış
Bu kullanıma ve tüm kütüphanelerin erişebileceği bir fiyata uyarlanmıştır.
Bu tür "çelik yığın" rafları satın almanın temel avantajlarından biri,
Tüm değiştirilebilir parçalarla,
bir oda veya yeni bir odaya veya yeni bir binaya taşınırken,
avantaj için kullanılırken, ortak ahşap kitap kılıfları çok
genellikle yapamaz.




Bölüm IX

İşe başlamada gerekli şeyler-kitaplar, süreli yayınlar ve araçlar


Aşağıdaki listede yer alan kitaplar ve diğer şeyler-hariç
Satın alma işlemleri
Kütüphane birkaç bin içerene kadar belki de ertelenebilir
Ciltler-iyi iş için gereklidir ve satın alınmalıdır, bazıları
Bir kütüphane kesinlikle karar verir gelmez, diğerleri
Kısa kitaplar satın alınır satın alınır ve iş başlar.

I. Kitaplar

*1876-1896, 5V. yıllık
ek. Yayıncıların Haftalık, N.Y. Birkaç cilt
Baskı dışında. Hepsi pahalı. Çok küçük tarafından ihtiyaç duyulmaz
kütüphane. Yıllık hacimlerin son yılları esastır.

Kart kataloğu kuralları; Katılım-Kitap Kuralları; raf listesi kuralları; Kütüphane
Büro, 1899, 1,25 dolar. Bunlara Kütüphane Okulu Kuralları denir.

A.L.A. Kataloğu kütüphane; 5000V. Popüler bir kütüphane için,
Amerikan Kütüphanesi Derneği ve dünyanın Kolombiyalı'da gösterilmiştir
Sergi, Washington, 1893. Amerika Birleşik Devletleri Bürosundan Ücretsiz Gönderildi
eğitim.

*İngilizce Kataloğu, 1835-1896, 5v., Yıllık ek ile. Yıllık
Son yıllar için takviyeler küçük kütüphane tarafından ihtiyaç duyulmaktadır; .
diğerleri değil.

Beş bin kitap, her bölümdeki kitaplara kolay bir rehber.
1895 Ladies 'Home Journal için derlendi. Curtis Publishing
Şirket, Philadelphia, Pa Paper, 10 sent. Baskısız, ama yapabilir
Muhtemelen ikinci el bulunur.

Fletcher, W.I. Amerika'daki Halk Kütüphaneleri, 1894. Roberts Bros.,
Boston, 1 dolar.

Kütüphane Bürosu Kataloğu, Kütüphane Araçları, Bağlantı Sözleşmeleri Listesi,
ve her türlü cihaz, 1898. Kütüphaneden alınacak
Büro, Chicago, 215 Madison St.; Boston, 530 Atlantik Ave. ; New York,
250 Broadway; Philadelphia, 112 N. Broad St.; Washington, 1416 F St.,
N.W.

Plummer, M.W. Küçük Kütüphanelere İpucu, 1898. Truslove & Comba, N.Y.,
50 sent.

Halk Kütüphanesi El Kitabı, Halk Kütüphanesi, Denver, 1894.
yazdırın.

Yayıncıların Ticaret Listesi Yıllık, 1900, s. 28. Yayıncıların Ofisi '
Haftalık, N.Y., 2 $. Tüm önemli Amerikalı yayıncıların katalogları
Bir ciltte birlikte.

Mevcut Edebiyat Referans Kataloğu, 1898. İngilizce Katalogları
Yayıncılar, bir ciltte bağlandı ve dizine eklendi. J. Whitaker & Sons,
Londra, 5 $.

Bir yazar ve başlık kataloğu için kurallar, yoğunlaştırılmış. Bkz. Cutter, Kurallar
Bir Sözlük Kataloğu için, 1891, s. 99-103. Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderildi
Eğitim Bürosu, Washington, Ücretsiz. Bunlar tarafından benimsenen kurallar
Amerikan Kütüphane Derneği.

*Sonnenschein, W.S. En İyi Kitaplar, Okuyucu Kılavuzu, 1891. Sonnenschein,
Londra, 8 $. Yazar, başlık, yayıncı ve yaklaşık 50.000 fiyat verir
dikkatle seçilmiş ve özenle sınıflandırılmış kitaplar.

Sonnenschein, W.S. Okuyucu Çağdaş Edebiyat Kılavuzu
(50.000V.), En İyi Kitaplara Ek, 1895. Sonnenschein, Londra,
6,50 $.

*Sözlük Kataloglarında Kullanım İçin Konu Başlıkları, Kütüphane Bürosu,
1898, 2 $. Küçük bir kütüphanede bu gerekli değildir, ancak tasarruf edecektir
almak için sorun.

Lawrence, I. Sınıflandırılmış okuma. Yayıncılarla bir liste ve fiyatlar
Okul, Kütüphane ve Ev için Kitaplar, 1898. Normal Okul,
St Cloud, Minn., 1,25 $.

Iles, George. Kızlar ve kadınlar ve kulüpleri için kitapların listesi, 1895.
Kütüphane Bürosu, 1 $.

Dünya Kütüphanesi Kongresi, hazırlanan gazeteler, dünyada düzenlenen
Columbian Fuarı, Chicago, 1893. Amerika Birleşik Devletleri Bürosu
Eğitim, Washington, D.C., ücretsiz. Tüm alanı çok tamamen kaplar
kütüphane ekonomisi.

İi. Periyodikler

Kitap haberleri, aylık. Wanamaker, Philadelphia, 50 sent. (Kitap İncelemeleri.)

Dial, yarı aylık, 24 Adams St., Chicago, 2 $. (Kitap İncelemeleri, Notlar
ve denemeler.)

Edebiyat, haftalık. Harper & Bros., N.Y., 4 $. (Mevcut İngilizce ve
Amerikan Edebiyatı.)

Nation, haftalık. New York, 3 dolar. (Kitap İncelemeleri, Sanat, Politika.)

Publishers 'Weekly, Amerikan Kitap Ticaret Dergisi, 59 Duane St.,
N.Y., 5 $. (Neredeyse tüm Amerikan ve en iyi İngilizce kitapları listeler
yayınlandı.)

Kütüphane Dergisi, Aylık, Yılda 5 $, 58 Duane St., New York. Bu
Amerikan Kütüphane Derneği'nin resmi organı.

Halk kütüphaneleri, aylık, yılda 1 dolar, 215 Madison St., Chicago.
Kütüphane yöntemlerini özellikle küçük için yararlı bir şekilde sunar
kütüphaneler.

New York Times Cumartesi Kitap ve Sanat İncelemesi. The Times, N.Y., 1 $.

Aylık Kümülatif Kitap Endeksi. Bir yazar, başlık ve konu dizin
cari yıl içinde yayınlanan kitaplar,
Her ay alfabe. Morris & Wilson, Minneapolis, Minn., 1.50 $

III. Diğer şeyler

Katılım Kitabı. Bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğu. Çok küçük
Kütüphane Ortak bir boş kitap yapacak.

Borçlu, almadan önce imzaladığı anlaşma boşlukları
Borçlu'nun kartı ona kütüphaneyi kullanma hakkı veriyor. Bkz. Bölüm
şarj sistemlerinde.

Kitap kartları. Şarj Sistemleri ve Kütüphane Bürosu Bölümüne bakın
katalog.

Cepleri kitap. Bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğu ve ayrıca şarjla ilgili bölüm
Sistemler.

Borçlu kartları. Borçlulara haklarının kanıtı olarak verildi
kitap çiz. Şarj sistemleri bölümüne bakın.

Borçluların kaydı, en iyi kartlarda tutulur. Şarj hakkında bölüme bakın
Sistemler.

Katalog kartları. Bunlar iki boyutta ve birçok kalınlığa sahiptir. Seçme
Size uygun olan. Bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğu.

Katalog Kılıfı. Bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğu. Çok küçük bir kütüphane için
Birkaç japon kalay tepsisi hizmet edecek. Ama kataloğunuz daha hızlı büyüyecek
Diyelim ki.

Cole Boyut Kart; bir sayfa verecek şekilde işaretlenmiş bir sayfa
Herhangi bir kitabın boyutunu gösteren uygun mektubu görün
üzerine yerleştirildi. Bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğu. Çok küçük bir kütüphanede değil
gerekli.

Sınıflandırma şeması. Sınıflandırma bölümlerine bakın.

Kitap numaraları için kesici yazar tablosu. Kitap numaraları ile ilgili bölüme bakın. İçin
Çok küçük bir kütüphane sadece sayıları kullanabilir.

Borçluların kartlarını, vb.
Daters en iyisidir. Şarj sistemleri bölümüne bakın.

Mürekkep. Tüm dış etiketler için Higgins'in Amerikan Çizim Mürekkebi kullanın,
su geçirmez. Kitap kartları, borçlu kartları vb. İçin herhangi bir iyiliği kullanın
Siyah, kaplanmayan mürekkep. Carter'ın sıvısı çok iyidir.

Etiketler. Yuvarlak olanlar en iyisidir ve hazır olmuşlar iyi yaparsa
dikkatlice giyin. Dennison'un "88A" iyi.

Yapıştırın. Bağlayıcı macunu iyidir; Kütüphane kullanımı için inceltme gerekir.
Higgins'in Fotoğraf Mounter ve diğer şişelenmiş macunlar daha iyi.

Kütüphane adıyla kitapları işaretlemek için lastik damgalar ve mürekkep ped. Görmek
Raflar için kitap hazırlama bölümünde.

Raf Listesi Kartları. Bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğu.

Raf listesi sayfaları (veya kartlar). Bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğu. Çok
Sıradan yönetilen yazma kağıdının küçük kütüphane sayfaları hizmet verecektir. Öyle
Ancak, başlangıçta doğru şeyi elde etmek için daha iyi.




Bölüm X

Kütüphane Bürosu'nun kütüphanelerle ilişkisi

Geo. B. Meleney, ch. Mgr., Halk Kütüphanelerinde, Mayıs 1896


Kütüphane Bürosunun Kütüphanelerle İlişkilerinin Dikkat Edilmesi
bizi Amerikan Kütüphane Derneği'nin organizasyonuna geri getiriyor
1876'da. Ülkenin önde gelen kütüphanecilerinin bu toplantısında,
Yöntemlerin tartışılması, oybirliği eksikliğini ortaya çıkardı ve
Çeşitli dallarda tekdüze bir sistem için cooeperasyon ihtiyacı
kütüphane çalışması. Tekdüzen yöntemler gerçekleştirmek için üniforma gerektirir
malzeme ve bunu elde etmek zordu. Amerikan Kütüphanesi
Dernek, elbette, bir iş girişimi alamadı
bu tür, ancak bir kuruluşun tutulması için tavsiyelerde bulunulmaya karar verildi.
Dernek karar verebileceği gibi bu tür malzemeler ve kütüphane yardımları
gerekliydi.

Daha sonra Kütüphane Bürosu bu amaçla organize edildi ve
Kütüphane Derneği ile aynı ilişkiyi korumaya devam etti
başlangıçta amaçlandığı gibi. Kütüphanenin sayısına atıfta bulunarak
Büro katalogları, sadece gelişim tarihini izleyebilir
Kütüphane Bürosu tarafından sağlanan cihazların
Her kaynaktan orada toplandıkları için kütüphane ekonomisi. BT
ilk başta dikkatini sadece kütüphanelerle sınırlandırdı, iş
Dört departmana ayrılmıştır: istihdam, kütüphaneleri bir araya getirmek için
ve kütüphaneciler; herhangi bir aşamada uzman tavsiyesi vermek için danışma
herhangi bir kütüphane sorusu; Yayın, gerekli çeşitlileri yayınlamak için
yardımcı olur (yararlılık noktasından kârdan ziyade kütüphanelere kadar
yayıncılara); tedarik, daha düşük fiyatlarla tüm makaleler sağlamak için
A.L.A. tarafından önerilir ve en iyi bilinen herhangi bir kütüphaneyi donatmak için
Her şeydeki cihazlar gerekli. Bunlarda fark edilen şeyler arasında
Bölümler katalog kartları, vakalar, tepsiler ve kıyafetlerdir, kitap
Destekler, boşluklar, kitap cepleri, kutular, masalar, mürekkepler vb.
Kütüphane cihazlarında spesiyaliteler not edilir ve
Ekonomik kullanımları verilir. Ardışık kataloglar
Aynı çizgi, dikkat çekiyor eskideki tüm gelişmelere yönelik
materyal ve kütüphane yönetiminde tüm ileri çalışmalara her yerde
kurmak. Tavsiye edilen tüm materyaller tarafından üretilmedi.
Kütüphane Bürosu, ancak herhangi bir
Kütüphaneye yardımcı olduğu bilinen cihaz, plan veya yayın
meslek. Birçok önemli katkı fark etti.
Yazar Tablosu gibi kütüphane literatürü, C.A. Kesici,
Boston Athenaeum; Ondalık sınıflandırma ve göreceli dizin ve
Melvil Dewey tarafından Kütüphane Notları; _Library Journal_; Kütüphane okulu
tüzük; Perkins'in kılavuzu; Linderfelt'in kuralları; Sargent'ın okuması
genç; Farklı kulüpler için kitap listeleri; A.L.A.'nın Konu Başlıkları,
Kütüphane Bürosu kataloğunun kendisi en iyi kütüphane yardımlarından biridir
hiç yayınlandı. Bu kataloglar her zaman kütüphaneye ücretsiz gönderildi
işçiler. Kütüphaneler, coşku nedeniyle büyük ölçüde sayı ve boyut olarak büyüdü
ciddi işçilerin, ancak çok sık yeterince finansal olmayan
birkaç kitap satın almaktan daha fazlasını garanti etmek için yardım ve
küçük mağazanın nasıl yapılacağına dair sınırlı bilgi ile sık sık
Bekleyen halka kullanın. Kütüphane Bürosunun Yönetimi
Bu sefer kesinlikle bir misyonerlik işi yapıyordu; Ama onun başlıca sorunu
Finansal olan mıydı yoksa her iki ucun nasıl buluşmasını sağladı ve değildi
Kütüphane yöntemleri iş evlerine girene kadar
Bu soru çözüldü. Sürekli ve yorucu çabaları
Kütüphane Bürosunun Yardım ve Usta Yönetimi Yönetimi
Daha küçük ve daha genç kütüphanelerin
Şimdi her elinde çok belirgin olan kütüphane düşüncesinin büyümesi,
ve dolaylı olarak bu kütüphane çalışması ve kütüphane yöntemleri bilgisi
Kütüphane Bürosu tesislerini büyütmek için çok şey yaptı.

Çok iddiasız bir endişeden, birkaç kütüphane yardımı yayınlamak,
başka bir yerde elde edilemeyen bu kütüphane cihazlarının üretilmesi,
ve satış için birkaç kütüphane mobilyası, kütüphane
Büro, küçük oranlarda olmayan bir şirket olmak için büyüdü,
Bir kart tutarak hem bu ülkede hem de Avrupa'da çok sayıda şube
Fabrika, Kabine Boston ve Chicago'da çalışıyor ve
Bu ülkede sınırsız çelik yığınların üretimi.

Ancak Kütüphane Bürosu, bunun nedenini asla unutmadı.
yıldan beri açıkça kanıtlandığı gibi, gençliğinin doğum veya öğretileri
dikkatli olan çeşitli girişimler ve yayınlar tarafından yıla
Gözlemcinin açıkça görebileceği herhangi bir önsöz ile öne sürülmez
Tamamen bir iş açısından bakıldığında başarı. Bu ders
Kütüphane Bürosu'nun çalışanlarına sürekli öğretilir ve
başarı vaadine bakılmaksızın, olumlu bir şekilde talimat verilir
Diğer yönlerde, kütüphane gereksinimlerine olan dikkat
İlk talep.

Kütüphane Bürosu çeşitli ofislerinde iyice koruyor
Kütüphane ekonomisinde, mobilyanın açık amacıyla.
Ayrıntılı bilgi ve bu genç üyelere yardım
Yardımcı olma zevkine ve fırsatına sahip oldukları meslek
günlük çalışmalarında tökezleyen bloklar üzerinde. Aynı fikirle
Chicago ofisinden yayınladığı bir aylık dergi adlı bir dergi
Eğlenceli olan temel bir karakterin halk kütüphaneleri,
öğretici ve ilham verici ve bir duyguyu teşvik etmeye yardımcı olur
Halk kütüphanelerine ve kütüphaneciliği bir meslek haline getirme
yüksek ayakta.




Bölüm XI

Kitapları Seçmek-Kütüphaneyi Sahiplerine Takmak


Kitap seçimi kütüphaneciye bırakılmalıdır.
Mütevelli Heyeti veya Kitap Komitesi genel yönü.

Başlangıçta bir ansiklopedi koleksiyonu yapılmalıdır,
sözlükler, gazeteler ve bilimsel özetler,
ödünç alın. Bu koleksiyonun kapsamı kapsamına bağlı olacak ve
Kütüphane amaçları. Hiçbir kütüphane, ne kadar küçük olsa da,
Bazı referans kitapları. Ama küçük bir kütüphane için pahalı satın almayın
çalışır. Ansiklopedi Britannica, ne almamaya bir örnektir.

Karakterin belirlenmesinde dikkate alınmalıdır
Satın alınacak kitapların diğerleri arasında bu faktörler:

a) yakınlarda diğer kütüphanelerin varlığı veya yokluğu ve bunların
Karakter, varsa.

b) Ücretsiz, vergi destekli Halk Kütüphanesi'nin ATWED amaçları,
To Bit: 1) İnsanların mutlu olmalarına yardımcı olmak; 2) bilge olmalarına yardımcı olmak;
3) Onları iyi olmaya teşvik etmek.

c) Harcanacak para miktarı ve muhtemelen
sonraki her yıl için kullanılabilir.

d) kitapların nasıl kullanılacağı; olup olmadıkları
ödünç alın veya sadece referans için kullanılmalı veya her ikisini de oluşturacak
referans ve borç verme kütüphanesi. e) Kullanılacakları insanların sınıfı ve eğer çocuklar ise,
sadece okul çalışması için ister genel okuma için ister her ikisi için.

f) Topluluğun meslekleri ve önde gelen yerel çıkarları.

g) Topluluğun karakteri ve ortalama zeka derecesi.

h) okuma ve okuma konusunda alışkanlıklar,
kütüphane.

Köy kütüphanesi, ilk günlerinde,
Topluluğun ortalama okumasının seviyesi. Aynı zamanda
Her zaman insanların taleplerinden biraz ilerlemeye çalışmalı,
Ve alabileceği en iyi kitaplar için bir tat ve arzu geliştirin. .
İnsanların kitlelerinin çok az edebi kültürü var. Bu
Halk kütüphanesinin amacı, bunları yaratarak geliştirme amacı
okuma alışkanlığı. Kural olarak insanlar,
kendi entelektüel ve ahlaki standardı ve dolayısıyla
okuma. Kitapların okunması genellikle daha iyisinin okunmasına yol açar
Kitaplar.

O zaman çok yüksek hedeflemeyin. Çöplerden kaçının, ancak edebiyat satın almayın
sadece standart veya klasik olduğu için okunmayacaktır. Hatırlamak
Halk kütüphanesinin her anlamda popüler bir kurum olduğunu
kelime; ancak çoğunluğun onayı ile mümkün hale geldiğini
nüfusun ve nüfusun çoğunluğunun sınırlı olduğu
sırayla en yaygın türde insanların çoğunluğuna.

Herhangi bir mezhep, inanç veya partizan tadı yok etmeyin. Büyük ölçüde satın al
Şimdi serinin çoğunda bulunan 50 sentten 2 dolara mal olan kitaplar
yayınlandı. Bunlar taze, güncel, çoğunlukla yazılmıştır.
Yetkili erkekler ve güvenilirdir. Donuk değiller, çünkü kimse yapamaz
12mo hacimde donuk olmayı göze alır. Genel bir şey olarak iyiler
gerektiğinde yapılmış, haritalar ve illüstrasyonlar ile tedarik edilir ve
dizinler. Paranızın çoğunu tarihe, seyahate ve
Önce kendi ülkenizin edebiyatı ve sonra ne kaldığınızı görün
Yunanistan ve Roma için. Günümüzde sıradan insanlar teşvik edilmelidir
Kendi ülkelerine olan ilgileri, açıklaması, tarihi,
Siyaset, biyografi, mineral kaynakları, edebiyat. İnsanlar yapacak
Bu kitapları sorun ve onlar için sağlanmalıdır. Beklemek
Tarihe çok para yatırmadan önce kütüphane daha büyük olana kadar
yıpranmış imparatorluklardan, sadece böyle bir kişi onları istediği için,
ya da iki ila yirmi kat daha büyük bir kütüphane olduğu için
onlara. Sağduyu ve çoğunu kullanın.

Saygılarına layık insanların el kitaplarına koyun, sonra ısrar et
Dikkatli bir şekilde ele alınır ve her zaman dikkate alınarak tedavi edilirler.
Pahalı kitaplar; Yani, kağıt, mürekkep, birinci sınıf kitaplar,
ve bağlayıcı, genellikle maliyetlerine değerdir.

İlk alımlarda büyük ölçüde çocuklar için satın alıyor. Onlar
Kütüphanenin en iyi öğrencileri. İyinin tadını çıkarmak için daha kolay eğitilmişler
Büyüklerinden daha kitaplar. Onlar aracılığıyla evlere en iyi ulaşılır. Onlar
Kütüphaneyi ücretsiz olarak kullandıkları ve onaylanmasıyla,
Popülerliğine eklemek için çok şey yapın. Çocuklar için en iyi kitaplar olacak
herkes tarafından zevk.

Kurgu seçerken, eski kütüphanecilerden bir ifadenin
Onların üzerinde bulunan sağlıklı romanların en popülerleri nelerdir?
Raflar. Bundan daha iyi bir rehber bulmak zor olacak.
Kurgu, okumak için bir tat geliştirmenin en büyük değerine sahiptir.
Herkes büyük hayal gücüne aşina olmalıdır.
Dünyanın neredeyse en büyük literatürü kurgudur. .
Romanın eğitim değeri sıklıkla sorgulanmaz.

Ama popüler olduğu için bir roman satın almayın. Bunu takip edersen
Line En ucuz şeylerle biteceksiniz. Bazı kütüphaneciler
Kamu zevkini memnun etmek için satın almaları gerekmektedir; yapamazlar
bir kütüphane için kitap seçerken kendi kararlarını kullanın
Kamu çantası destekleri. Bu kütüphaneciler neden polise tedarik etmiyor?
Gazete anlamak zor. "Halk" ister
bazıları. Okul komitelerini ve müfettişleri seçiyoruz ve
Öğretmenler okullarımızı yönetecekler. Onlardan kendilerini bilgilendirmelerini istiyoruz
Konu ve bize yapabilecekleri en iyi eğitimi verin. Denemiyorlar
Herkese uygun. En iyisini sağlamaya çalışıyorlar. Kütüphane Mütevelli Heyeti ve
Kütüphaneci benzer bir durumda. Aptalca, zayıf, özensiz,
Wishy Washy Roman, Hasta Aşk Hikayesi, Gecikmiş Yolu, Ham
Stilted Sohbeti, İmkansız Olay ve Ahlaki Hodge-Podge
Çocuklar için platitude veya ahlaki bosh-bunlara gerek yoktur. O
Onları satın almak ve onları dolaştırmak kötü, bilerek, bizim için olduğu gibi
Okul Yetkilileri Okul odalarımıza Romantik Öğretmen olarak kurulacak,
Kıkırdayan kızlar ve akıllı erkekler. İyi romanlar satın alın, bunlar bilge
iyi tipte kağıt ve bağlayıcı olarak onaylayın; bol miktarda kopya
her biri elinizde; Onları okuyucularınızın halledebileceği yere koyun; Birkaç ekle
Her yıl sadece en son romanların en iyisi ve esasen
Duruşmada (gerçek bir liyakat olmadığı tespit edildiğinde tekrar satın alınmamalı) ve
Halkınız tatmin olacak ve kütüphaneniz her zaman olacak
Topluluğun tadını yükseltmek.

Bazı kitaplar, en azından yorum yapmadan,
gençlerin elleri. Diğer kitaplar, bazı insanlar değil, olmamalı
Gençler tarafından okuyun. Diğer kitaplar, bazı insanlar değil, olmamalı
bir halk kütüphanesinde hiç. Böyle bir şekilde takip edilecek iyi bir kurs
Kitaplar, topluluğunuzun öfkesini düşünmek ve
Kütüphane, sizin kadar edebi bir şekilde dikkat çekici olanlar kadar
Kamu ve Kaynaklarınız İzni.

Diğer departmanlarda ilk başta bazılarının rehberliğini takip edin.
İyi kitap listeleri artık mevcut.

Diğer şeyler eşittir, Amerikan bilimsel kitapları tercih edilir
yabancı yazarlar tarafından. Tüm departmanlarda en sonu seçin
baskılar ve ilk başta eski kitap yerine son kitap.

Farklı bilgi departmanlarındaki kitapların oranı
farklı kütüphanelerde büyük ölçüde değişir. Aşağıdakiler iyi bir general
rehber:

                     Yüzde.
Genel eserler .04
Felsefe .01
Din .02
Sosyoloji .09
Filoloji .01
Bilim .08
Yararlı Sanatlar .06
Güzel Sanatlar .04
Edebiyat .12
Biyografi .10
Tarih .13
Seyahatler .10
Kurgu .20
                      ____
Toplam 100

Yerel olarak serbestçe kitap satın alarak yerel ilgi arttırılmalıdır
Yerel yazarlar tarafından tarih ve bilim ve kitaplar.

Kütüphaneci, gelecek olaylardan haberdar olmalı ve
Kütüphane, bir
gelecekteki talep. Kişisel hobilerden kaçınmalı ve tarafsız olmalı
Tüm tartışmalı sorular. Onun içinde aşırı güvenmemeli
Topluluğu neyin yükselteceği ve rafine edeceğine dair bilgi.

Aranan tarafından istenen sağlıklı bir kitabın 10 ekstra kopyasını satın almak daha iyidir.
Okunmayacak diğer 10 kitabın her birini bir kopyadan birinden daha fazla.

Zaman, enerji ve para kaybetmeyin-kesinlikle ilk günlerde değil
Kütüphanenin-Kamu belgelerini güvence altına almak veya düzenlemek için birkaç
tamamen yerel değer. Teklif edilirse onları alın ve saklayın.

Yerel tarih savunmasından çok fazla etkilenmeyin ve harcama
Bu hatta nadir hacimlerde veya eski dergilerde değerli para.

Belirli işler, toplanma ve koruma için akıllıca yapılabilir
ne masrafı ne de içerecek yerel geçmiş için malzemeler
Çok emek ve bu kütüphaneci yapmalı. Halkı çevirmeyin
esas olarak canlı bir şube olarak kabul edilecek kütüphane,
Günlük popüler eğitim sistemi, yerel bir antikacıya
toplum; Ama sadece bir seçici olarak tesadüfen hizmet etmesine izin verin
Düşünülmemiş önemsizler. Geniş uyanık, bilimsel bir kütüphaneci onu sevecek
kasaba ve en azından öncüllerinin bir çalışmasından zevk alıyor. Ve benzeri
Bir kütüphanecinin krank olması gerekmez, ancak girişimci olmalı,
Zevkleri ve ihtiyaçları koklayabilen geniş uyanık, minnettar öğrenci
gelecek kuşak.

Nadir kitaplara para koymayın. 10 yıl baskısı olmayan bir kitap
veya 200 yıl önce ve o zamandan beri yayınlanmada ısrar etmedi,
Normalde, aktif, ücretsiz halk kütüphanesinde yer yok. Eğer alırsan
Satın, sat ve canlı bir kitap satın alın.

Ücretsiz Halk Kütüphanesi, okuyucularını kitap önermeye teşvik etmelidir
Kütüphanede değil, bu amaç için boşluklar sağlayarak ve
Tüm taleplere saygılı dikkat.

Mektupla, genelgelerle ve yerel gazetelerde notlarla sorun
kitap, para ve süreli yayın hediyeleri. Her hediyeyi kabul edin.
Kütüphaneye yardım eden kişinin, hiç bu kadar az olsun,
Böylece onunla ilgilenmeye başladı ve arkadaşı.




XII. Bölüm

C.A. tarafından derlenen küçük bir kütüphane için referans kitapları Baker,
Halk Kütüphanesi, Denver


Bu liste yaklaşık 550 dolara mal olan yaklaşık 75 kitap içeriyor. Düzenlendi
alfabetik olarak. Düzenlenmiş dört listeye ayrılmıştır.
göreceli önemi. Bu alt bölüm sayılarla gösterilir
her girişe ön ek.

2. Adams, C.K. Tarihsel Edebiyat El Kitabı. 1889. O. Harper, Cl.
2.50 $.

1. Adams, O.F. Amerikalı yazarlar sözlüğü. 1897. O. Houghton,
Mifflin, CL. 3 $.

1. Adler, G.J. Alman ve İngilizce dilleri sözlüğü. 1893.
S. Appleton, Mor. 5 $.

4. Allibone, S.A. İngiliz Edebiyatının Kritik Sözlüğü. 1891, 3
- S. Lippincott, sh. 22.50 $.

4. Allibone, S.A. İngilizcenin kritik sözlüğüne takviyesi
Edebiyat, J.F. Kirk. 1892, 2 - S. Lippincott, sh. 15 $.

1. Appleton'un yıllık siklopaedisi ve önemli olayların kaydı. Q.
Appleton, Cl. 5 $.

3. Appleton'un Amerikan Biyografisi Siklopedisi. 1888-92, 6 V.Q.
Appleton, Cl. 30 $, yarım mor. 42 $.

1. Appleton'un Uygulamalı Mekanik Cyclopaedia, ed. P. Benjamin tarafından.
1893, 2 - S. Appleton, sh. 15 $, yarım mor. 17 $.

2. Appleton'un Modern Mekanizması, Uygulamalı Cyclopaedia'ya Ek
Mekanik. 1892, 1 - S. Appleton, sh. 7,50 $, yarım mor. 8,50 $.

2. Bartlett, J., ed. Tanıdık alıntılar. 1892. O. Little, Cl. 3 $.

3. Bliss, E.M., ed. Görevler Cyclopaedia, 2 - 1891. S. Funk &
Wagnalls, Cl. 12 $.

1. Bliss, W.D.P. Siyaset dahil sosyal reformun siklopedisi
Ekonomi, bilim, sosyoloji, istatistik, anarşizm, hayır kurumları, sivil
Hizmet, para birimi, arazi, vb. 1897. S. Funk & Wagnalls, Cl. 7,50 $, sh.
9,50 $.

3. Brannt, W.T. ve Wahl, W.H. Teknik-kimyasal makbuz kitabı. 1895.
D. Baird, Cl. 2 $.

1. Brewer, E.C. Referans Kütüphanesi, 1885-98. 4 v. O. Lippincott. 13 $.
Mucizeler Sözlüğü, Tarihi Defter, İfade Sözlüğü ve
Masal, Okuyucunun El Kitabı.

2. Brown, E. ve Strauss, A. Amerikan Siyaseti Sözlüğü. 1895. D.
Burt, Cl., 1 $.

1. Bryant, W.C, ed. Şiir ve Şarkı Kütüphanesi. 1876. S. Fords,
Howard, Cl., 5 $.

3. Yüzyıl Sözlüğü ve Siklopaedi. (Yüzyıl sözlüğü ve
Century Cyclopaedi, Dünya Atlası ile birlikte.) 10
v. 60 $ 'dan 150 $' a kadar fiyatlar. Genellikle ikinci elden alınabilir.

1. Yüzyılın Dünyanın Atlası. 1897. F. Century Co., Cl. $ 12.50, yarım
Mor. 15 $.

1. Yüzyıl Siklopaedisi, n.d. F. Century Co., Cl. 10,50 $, Buf.
$ 12.50.

(Not.-Son ikisi yüzyıl sözlüğüne dahildir ve
siklopaedi, ancak ayrı olarak satın alınabilir.)

2. Chambers, R., ed. Günler Kitabı, 2 v. O. Lippincott. 1893. 7 $.

2. Champlin, J.D. Jr. Gençler Ortak Şeyler Cyclopaedia. 1893.
O. Holt, Cl. 2.50 $.

2. Champlin, J.D. Jr. Gençler Kişiler ve Yerler Cyclopaedia.
1892. O. Holt, Cl. 2.50 $.

2. Champlin, J.D. Jr. ve Bostwick, A.E. Genç Milletler Cyclopaedia
oyunlar ve spor. 1890. O. Holt, Cl. 2.50 $.

2. Channing, E. ve Hart, A.B. Amerikan Tarihi Çalışması Rehberi.
O. Ginn. 1896. 2 $.

1. Clement, C.E. ressamlar, mimarlar, gravürler ve çalışmaları.
1881. D. Houghton, Mifflin, CL. 3 $. (Sanatçılar yaşamıyor.)

1. Clement, C.E. ve Hutton, L. 19. yüzyıl sanatçıları ve onların
iş. 1885 D. Houghton ve Mifflin, Cl. 3 $.

4. Cram'ın bankacıları ve brokerlerin demiryolu atlası; Tamamen alfabetik
dizin. 1898. F. Cram. 17,50 $.

1. Aylık ve Yıllık Kümülatif İndeksi. 1898.
Helman-Taylor Co., Cleveland, PA. 5 $.

4. Amerikan Biyografilerinin Siklopaedisi. J.H. Brown, ed. 1897. V. 1,
A-C. S. Siklo. Pub. Co., Boston, Yarım Mor. 7 $.

2. Fields, J.T. ve Whipple, E.P., ed. İngiliz aile kütüphanesi
şiir. 1882. S. Houghton, Cl. 5 $, Mor. 10 $.

3. Fletcher, W.I., ed. A.L.A. Genel Literatüre Endeks. 1893. S.
Houghton, CL. 5 $.

1. Fletcher, W.I., ed. Ve Bowker, R.R. Yıllık Edebiyat Endeksi,
süreli yayınlar ve denemeler dahil. 1899. O. Publishers 'Weekly, Cl.
3.50 $.

3. Frey, A.R. Sobriquets ve takma adlar. 1888. O. Houghton, Cl. 2 $.

1. Goodholme, T.S. Pratik Bilgi Yurtiçi Ansiklopedisi.
1889. O. Scribners, Cl. 5 $.

1. Harper'ın Gerçekler Kitabı. C.T. Lewis, ed. 1895. S. Harper. Alt. sadece,
8 $.

3. Harper'ın İngiliz ve Amerikan Şiiri Siklopedisi. E. Sargent,
ed. 1881. S. Harper, hf. Deri, 5 $.

2. Harper'ın Klasik Edebiyat ve Eski Eserler Sözlüğü. H.T.
Peck, ed. 1897. S. Harper, Cl. 6 $.

4. Hastings, J. İncil Sözlüğü, 4 v. O. 1898. Clark, Cl. 28s
Vol. Half Mor. 34s. Vol.

3. Haydn tarihleri ​​sözlüğü. B. Vincent, ed. 1895. O. Putnam, Cl.
6 $, yarım mor. 9 $.

2. Hazell'in yıllık; Erkeklerin kaydı ve günün konuları. 1899. D.
Hazell, 3s. 6d.

2. Hopkins, A.A. Bilimsel Amerikan Cyclopaedi Makbuzları, Notlar,
ve sorgular. 1892. O. Cl. 5 $, sh. 6 $.

1. Hoyt, J.K. Pratik alıntılar, İngilizce, Latince ve
modern yabancı. 1896. S. Funk & Wagnalls, Cl. 5 $, sh. 8 $.

1. Jameson, J.F. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Sözlüğü, 1492-1894. 1894.
S. Puritan Pub., Cl. 2,75 $, yarım mor. 3.50 $.

1. Johnson'ın Evrensel Siklopaedi. 1893, 8V. S. Johnson, Yarı Mor.
56 $, CL. 48 $.

2. King, M., ed. Amerika Birleşik Devletleri El Kitabı. 1891. O. Kral
(Matthews, Northrop Co.), Cl. 2.50 $.

3. Larned, J.N., ed. Hazır referans için geçmiş, en iyilerden
Tarihçiler, biyografiler ve uzmanlar. 1894. 5 v. Haritalar. Nichols
Co., Springfield, Mass Cl. Her biri 5 $, yarım mor. Her biri 6 $.

2. Lalor, J.J., ed. Siyaset Bilimi Siklopedisi, Siyasi
ekonomi ve ABD'nin siyasi tarihi. 1890-93. 3
- Q.C.E. Merrill, 15 dolar.

1. Leypoldt, A.H. ve Iles, G. Kızlar ve kadınlar için kitaplar listesi.
Her girişte Dewey sınıflandırma numaraları. 1895. Kütüphane Bürosu,
Cl. 1 $.

1. Lippincott'un Dünya Gazetesi. 1896. S. Lippincott, sh. 8 $.

4. Lippincott'un biyografi ve evrensel belirleyici sözlüğü ve
Mitoloji, J. Thomas. 1892. S. Lippincott, 1 v., Sh. 8 $, yarı
Türkiye $ 11; 2 v., Sh. 10 $.

2. Kayıp, B.J. Amerika Birleşik Devletleri Tarihinin Popüler Siklopedisi. 1893. 2
v. S. Harper, Mor. 15 $.

3. Luebke, W. Sanat tarihinin ana hatları. 1891. 2 v. O. Dodd,
Mead, Yarı Roan, 7,50 dolar.

1. Matson, H. Edebi işçiler için referanslar. 1893. O. McClurg,
2.50 $.

1. Zamanın erkekleri ve kadınları. 14. baskı. 1895. O. Routledge. 5 $.

3. Mineral endüstrisi, istatistikleri, teknolojisi ve ticareti, ed. ile
R.R. Rothwell, Yıllık. O. Scientific Pub. CO, CL. 5 $.

2. Mulhall, M.G. İstatistik Sözlüğü. 1898. Ed. 4. S. Routledge,
Cl. 8 $.

3. Mulhall, M.G. Endüstriler ve ulusların zenginliği. 1896. O. Longman,
Cl. 3 $.

1. Patrick, D. ve Gramme, F.H., ed. Chambers Biyografik
sözlük. 1898. O. Lippincott, Yarım Mor. 3.50 $.

4. Poole, W.F. ve Fletcher, W. Poole's Endeks
edebiyat. O. Houghton, Mifflin.
  V. 1. İki kısımda, cl. 16 $, sh. 24 $.
  V. 2 Ocak L882-Jan. 1887. Cl. 8 $, sh. 10 $.
  V. 3 Ocak L887-Ocak. 1892. Cl. 8 $, sh. 12 $.
  V. 4. Ocak L892-Jan. 1897. Cl. 10 $, sh. 12 $.
Sadece son tarihin periyodiklerini bağlayan küçük bir kütüphanede,
Sadece cilt 4 yeterlidir.

1. Dünyanın rand-mcnally indekslenmiş atlası. 1897. 2 - 58 x 41 cm.
Rand-mcnally. Cl. 18.50 $, yarım deri, 23.50 $.

3. Riemann, H. Müzik Sözlüğü. O. Augenev, 3,75 dolar.

2. Smith, H.P. ve Johnson, H.K. Terimler, ifadeler ve
alıntılar. 1895. O. Appleton, yarım deri, 3 $.

3. Smith, W. Klasik Sözlük. Marindin tarafından yeni baskı. 1894. O.
Appleton, 6 $.

1. Smith, W. İncil Sözlüğü. 1884. O. Coates, Cl. 2 $, yarı
Mor. 3 $.

3. Smith, W. ve Cheetham, S. Hıristiyan Antik Eserleri Sözlüğü.
1891. 2 - O. Burr, Hartford, Conn., Cl. 7 $, deri 8 $.

1. Soule, R. İngiliz Eş anlamlıları sözlüğü. 1895. O. Lippincott, Cl.
2,25 $, Mor. 2.75 $.

1. Spiers, A. ve Surenne, O. Fransızca ve İngilizce Tartışma
sözlük. 1891. S. Appleton, Yarım Mor. 5 $.

1. İngiliz Dili Standart Sözlüğü, 2 - S. S. 1895. Funk &
Wagnalls, yarı rus. 15 $; Denison'un referans endeksi ile 17 $.

3. Devlet adamları yıl kitabı, 1899, v. 36. D. Macmillan, 3 $.

2. Walsh, W.S. Edebi merakların kullanışlı kitabı. 1893. O.
Lippincott, yarım deri, 3,50 dolar.

2. Walsh, W.S. Popüler geleneklerin ve ayinlerin merakları,
Törenler, gözlemler ve çeşitli antik eserler. 1898. O.
Lippincott, yarım deri, 3,50 dolar.

1. Webster, N. Uluslararası Sözlük. Springfield, Mass. Merriam.
1891. 10 $.

2. Wheeler, W.A. tanıdık imalar. 1891. D. Houghton, Cl. 2 $.

2. Wheeler, W.A. Belirtilen İsimlerin Açıklayıcı ve Akıllı Sözlüğü
kurgu. 1892. D. Houghton, Cl. 2 $.

3. Wheeler, W.A. ve C.G. Kim yazdı? D. Lee & Shepard, CL. 2 $.

2. Whitaker's Almanac. 1899. D. Whitaker, kağıt, 2s. 6d.

Whitaker'ın 1898 yılı için başlıklı Kişiler Dizini; Bir Arkadaş
Almanacına. D. Whitaker, kağıt, 2s. 6d.

3. Kim Kim? yıllık; önde gelen erkek ve kadınların otobiyografileri
gün; Tam Peerage, vb. 1899. D. Black, Cl. 3s. 6d.

1. Dünya Almanak ve Ansiklopedi. 1898. D. New York World, PA. 25
sentler.

2. Young, R. İncil'e analitik uyum, n.d. Ed. 6. S.
Dini Trakt Derneği, Cl. 24s., Mor. 30'lar.




Bölüm XIII

Referans Çalışması --- Deneyimsiz Sorgulamacıya Yardımcı Yardım-Dönem


Büyük ve küçük kütüphanelerde referans çalışması ilk kuralı için vardır:
Sorgulayıcı ile yarıdan fazla tanışın. Yabancıya bir kütüphane
Genellikle baskıcı bir yer, harika bir yer-hayal gücünde. O
utangaç olarak gelir; Herkes meşgul görünüyor, sorusu aniden görünüyor
onu önemsiz; Bu akıllıca ve meşgul insanları bununla rahatsız etmeyecek-ve
dışarı çıkıyor.

İyi bir ikinci kural şudur: Bir kerede tam olarak ne sorgulayıcıyı öğrenin
bilmek ister. Bu her zaman kolay değildir. İntikam ve biraz sabır
genellikle onu etkileyecektir.

İyi bir üçüncü kural şudur: Mümkün olduğunca, sorgulayıcıya nasıl
Cevap bulunur, böylece bir dahaki sefere bir miktar yardımda bulunabilir
kendisi. Kaç, özellikle genç insanlar
Bir toplulukta, bir yıl içinde, ara sıra öğretilebilir
En az birkaç referans kitabını doğru kullanmak için ziyaretler.

Çok genel uygulamanın bir başka kuralı da: Önce bir sözlüğe gidin.
Birçok durumda bir soru kendini cevaplar veya cevabının nerede
Bir zamanlar açıkça belirtilirse, en iyi şekilde bulunabilir. Ve hiçbir şey daha iyi değil
açık ifade için bir sözlükteki birkaç kelimeye referans
bir sorunun. Daha büyük sözlükler, dahası ve özellikle
Century, büyük okuyuculardan bile daha fazla soruşturmaya cevap verecek
sanmak.

Birçok soru tekrar tekrar ortaya çıkıyor. Bunlardan ve
Onlara cevap veren referanslar, notlar için notlar tutulmalıdır.
gelecekteki kullanım. Aslında bir dizin bu şekilde tutmak iyidir.
Kaynaklar daha önemli soruları aradı.

Aşağıdaki mükemmel tavsiye, kullanımı hakkındaki bir makaleden
Frederick Winthrop Faxon tarafından Referans Çalışmalarında Süreli PRİYOLAR, halka açık
Haziran 1898 için kütüphaneler:

"Tüm referans işlerinde süreli yayınlar büyük bir rol oynar.
Kabaca teknik ve popüler olmak üzere iki büyük sınıfa ayrılmıştır.
Birincisi bilgin veya uzman için vazgeçilmez ve
Bilimin hızlı ilerlemesi tek gerçek bilgi kaynaklarıdır. Ders kitapları veya incelemeler yayınlanmadan önce güncel değildir; Öyleyse
Doğru şimdiki görüş veya gelişimin tam bir geçmişi için
Herhangi bir bilimin, teknik incelemeler ve toplum işlemleri
danışıldı. Bunlar bilimsel bir kütüphanenin ana kısmı olacak,
ve büyük kamu ve kolej kütüphanelerinde olmalıdır
Gelişmiş çalışmayı kapsayın.

Öte yandan, küçük kütüphanelerde küçük bir yer var-onlar
nadiren faydalı olur ve çok pahalıdır.

"Ama her kütüphanenin ihtiyacı olan popüler süreli yayınlar. Daha iyi sınıfta
Bu incelemelerden, nereye bakacağınızı bilirsek, bulmak mümkündür
Hemen hemen her konunun her iki tarafında birkaç makale. Üstelik,
Bunlar genellikle en önde gelen yazarlar veya bilim adamları tarafından yazılır ve
Herkes için anlaşılabilir bir dilde. Amatör zaman veremez veya
Kulübünün istediği konunun derinliklerinde iki hacimli Wade'e sabırsızlık
Yarım saatlik konuşmada tedavi edin. Dergi tam istediği şeyi veriyor
birkaç sayfada. Sadece her biri için adanmış süreli yayınlar var
her bilimin dalı ve dosyalarında,
Tüm konularda makaleler. Bu bilgi madeni açıldı
Poole's Index tarafından. 1881'den beri, üçüncü ve büyütülmüş baskı
Poole endeksi yayınlandı, tüm bunlar için ortak bir mülk.
sormak. Poole etrafında gruplandırılmış ve zamana ayak uydurmak
Belki de Fletchers olarak adlandırılması gereken Poole takviyeleri,
1881'den bu yana beş yıllık dönemleri kapsayan, sırasıyla 1886'da sona eriyor,
1891, 1896. O zaman yıllık edebi endeks yıllık bir endeks verir
Konu ve yazarların ve Poole'ye ek görevli
ek. Çünkü periyodik olmayan bir yıl bile olamaz
Endeks Artık takdire şayan kümülatif endeksi var, iki ayda bir düzenlendi
Cleveland Halk Kütüphanesi tarafından. Böylece tüm başlıca süreli yayınlar
yüzyılın başından beri referans olarak danışılabilir
Beş tek kitap veya alfabeden biri veya daha fazlası.

"İncelemelerin gözden geçirilmesi, yararlı bir aylık endeks olarak belirtilmelidir.
Mevcut periyodik literatür, ancak çalışma referansı için çok az değere sahip
Az önce bahsedilen dizinlerle karşılaştırıldığında. Yıllık bir endeks tarafından verilen
Yorumların gözden geçirilmesi, 1890'dan beri, yolunda iyidir, ancak
yüzeysel. Sargent'ın gençler ve takviyesi için okuması,
Harper'ın gençleri olan St Nicholas'ın çocuk setlerini endeksle ve
Uyanık. Poole ve kümülatif adil olmadan çok az kullanılabilir
Setlerin ürün yelpazesi endekslendi.

"Şimdiye kadar 442 başlık (pratikte hepsi Serials Out Odaklamadan yayınlandı
1800) endekslendi. Ancak,
Bunların çoğu, Poole Endeksi'nden önce küçük bir kütüphanede gereklidir
satın alınmalı veya kullanılmalıdır. Poole ve tam bir set verildi
Littell'in Yaşam Yaşından ve Harper'ın Aylık, Daha Fazla Referans Çalışması
süreli olmayan referans kitabı sayısının iki katından daha fazla yapılabilir.
Küçük bir set koleksiyonu, birden fazla mücadeleyi sağladı
Kütüphane, öğrenciler ve kulüp üyeleriyle kendi başına tutacak ve
Birçok eserle de yapılamayan işi başarmak
Referans olarak, satın alma işlemi bütünü tüketecekti
Kitap Fonu. "




Bölüm XIV

Okuma Odası-dönem


Genellikle ücretsiz bir okuma odası açılır.
Kütüphane ve çoğu zaman en çekici özelliğini kanıtlar. Olmalı
Rahat bir şekilde döşenmiş ve titizlikle temiz. Oda olduğu gibi
Tüm temiz ve düzenli insanların kullanımı, sessiz
Kesintisiz okuma ve çalışma şansı verin. Orada yapmalı
bir şeyleri komuta eden hiçbir işaret olmayın ve mümkün olan en az-ve
göze çarpmayan-tahminler. Bilgi yararlı veren işaretler
Okuyuculara her zaman izin verilir; Ama görüntüleydiklerini görün
Odanın mobilyaları ve temiz. Gri veya mütevazı bir renk tonu
Tüm işaretler için beyaz kartona tercih edilir. Genel atmosfer
Mekanın kendi başına olması isteyebileceği gibi olmalı
Ev-sıralı, davetkar, neşeli.

Köy kütüphanesi, yerel bir dosyayı referans almak için korumalıdır
kağıtlar; ve halkın kullanımını birkaç tane sağlaması uygun görünüyor
En yakın şehirlerden gazeteler veya haftalıklar. Bundan daha fazlası
yöne gitmek uygun görünmüyor, çünkü daha iyi iş olabilir
Para gazeteleri ile diğer yönlerde maliyeti olacak.
Aslında, odanın yanı sıra fonların yanı sıra, genellikle
Hiçbir gazete sağlamak daha iyi. Çok azı alamıyor
Başka bir yerde okunacak kağıtlar. Kütüphane kendini iyi adayabilir
Diğer şeylerin okunmasını teşvik etmek. Çoğu insan okudu
Yeterince gazeteler, kütüphane veya kütüphane yok. Birçoğu, kütüphane için tasarruf edin,
Standart Amerikan ve İngilizce süreli yayınlarını okumazdı.

[İllüstrasyon: dergi bağlayıcı. (Azaltılmış; çeşitli boyutlar.)]

Gençler kütüphanenin en umutlu malzemesidir. Onlara
Kütüphaneci, kitaplar ve dergiler aracılığıyla eklenmeyi umuyor
zevk; Ve içlerinde okumak için bir tat uyandırmayı umuyor
bir şey-zaman iyi bir şey. Çocukları çekmek için olacak
Birkaç çocuk dergisi ve resim kağıtları ve
Resimli dergiler. Standart ve popüler aylıklara gelince
Ve çeyreklikler hiçbir soru yok gibi görünüyor; Alınmalıdırlar
özgürce. Dergiler bize en iyi kurgu, en iyisi sunuyor
Şiir, en iyi denemeler, tüm konuların en iyi tartışmaları, eski
ve yeni ve en son bilim. Bir çok köyün
Kütüphane zihinsel hayatı teşvik etmek için daha fazlasını, çok daha fazlasını yapmaz
topluluğunun ve görüşlerini ve sempatilerini genişletmek ve
Gelirinin çok daha büyük bir kısmını yönlendirdiyse, çalışmayı teşvik edin
Şimdi daha düşük kitaplardan ve özellikle daha düşük romanlardan
Haftalık dergiler ve popüler ve standart dergiler. Henüz değil
Topluluğun ihtiyaç duyduğu şeyin bir
"Kütüphane"-"Kütüphaneler" ile kaplı bir sokak olabilir ve hala yaşıyor olabilir
dış karanlıkta-ancak yazdırılan sayfa ile temas. Elde etmek
Önce bu iletişim, o zaman çekici odalar ve temiz,
Sağlıklı, ilginç süreli yayınlar ve kitaplar ve iyi yuvarlanmasına izin verin
Öğrencilerin kitap koleksiyonu olduğu gibi geliyor.

Yüzde 5 ila 20 arasında genellikle maliyetinden tasarruf edilebilir
Dergilerler, güvenilir bir abonelik ajansı aracılığıyla sipariş ederek.

Gelenek
dergiler ve onları genellikle kitapmış gibi borç vermek
daha kısa bir süre ve yenileme ayrıcalığı olmadan. Bu olduğunda
bitti, her dergiyi amaç için yapılmış bir bağlayıcıya koyun ve
Kütüphanenin adı ile, temiz ve pürüzsüz tutmak ve tanımlamak
Kütüphane mülkü olarak. Benzer bağlayıcılar genellikle dergilere yerleştirilir
okuma odalarına yerleştirilir. (Bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğu.)

Dergilerin tam ciltleri,
kamuoyunu ödünç almak. Artık mevcut dergi dizinleri faydalı olacak
Öğrenciye en küçük kütüphanenin periyodik literatür tedariki.

Küçük okuma odalarında, sağlanan süreli yayınlar
Okuyucuların başvuru yapmadan onlara danışabileceği tablolara yerleştirilir
görevlilere. Gazeteler için dosyalar ve raflar, özel cihazlar
Resimli dergileri ve doğa gibi diğer şeyleri tutmak
çok çeşitli bulunmalıdır.

Okuma Odasında düzenli olarak düzenli bir liste yayınlayın
kabul edilmiş; Ayrıca bağlı dosyalardaki kişilerin bir listesi.

Tarihe göre sipariş edilen her derginin dikkatli bir kayıt tutulmalıdır
Sipariş edildiğinde, aboneliğin başladığı ve sona erdiği tarih,
ödenen fiyat, sipariş edildiği ajans ve bunun tarihi
Ajansın Alınan Faturası. Alınan dergilerin listesi küçükse
Kayıt boş bir kitapta çok uygun tutulabilir. Eğer büyükse
ve sürekli büyüyen veya değişen, en iyi kartlarda tutulur,
Her dergiye kart ve tüm alfabetik olarak düzenlenmiş. Çok tasarruf ediyor
aboneliklerin çakışması için bir ajansla uğraşırken sorun
Takvim yılı ile,
Yayıncılar.




Bölüm XV

Küçük bir kütüphane için süreli yayınlar listesi

[Ayrıca bkz. Başlangıç ​​çalışmasında gereken şeylerin listesi.]


Century Magazine (aylık), illus. N.Y. Century Co. Ed. R.W.
Gilder, 4 dolar.

Harper'ın yeni aylık dergisi Illus. N.Y. Harper. Ed. H.M. tarafından Alden,
4 $.

Harper'ın Yuvarlak Masası (Aylık), Illus. N.Y. Harper, 1 dolar.

St Nicholas (aylık), illus. N.Y. Century Co. Ed. Mary Mapes tarafından
Dodge, 3 dolar.

Forum (aylık), N.Y. Forum Co., 3 $.

Harper's Weekly, Illus. N.Y. Harper, 4 dolar.

Gençlik Arkadaşı (Haftalık). Boston. Perry Mason Co., $ 1.75.

McClure's Magazine (Aylık), Illus. N.Y. Doubleday & McClure, 1 $.

Bayanlar Ev Dergisi (Aylık), Illus. Phila. Curtis Pub. Co., 1 $.

Bağımsız (haftalık). N.Y. 2 $.

Outlook (haftalık), illus. N.Y. 3 $.

Mühendislik Dergisi (Aylık). N.Y. 3 $.

Hayat (haftalık), illus. N.Y. 5 $.

On dokuzuncu yüzyıl (aylık). N.Y. Leonard Scott Co., $ 4.50.

İncelemelerin gözden geçirilmesi (aylık), illus. N.Y. ed. Albert Shaw, 2,50 dolar.

Çağdaş İnceleme (Aylık). N.Y. Leonard Scott Co., $ 4.50.

Eleştirmen (aylık), illus. N.Y. Critic Co., 2 $.

Millet (haftalık). N.Y. Evening Post Co., 3 $.

Eğitim İncelemesi (Aylık), N.Y. Holt, 3 $.

Anaokulu Dergisi (Aylık), Illus. Chicago Anaokulu
Edebiyat A.Ş., 2 $.

Appleton'un Popüler Bilimi Aylık Illus. N.Y. Appleton, 5 $.

Scientific American (haftalık), illus. N.Y. Munn, 3 dolar. Ek ile,
7 $.

Scientific American Eki (Haftalık), Illus. N.Y. Munn, 5 $.

Sanat amatör (aylık), illus. N.Y. Montague Marks. 4 $.

Gezi (aylık), illus. N.Y. Outing Co., 3 $.




Bölüm XVI

Kitap Satın Alma


Bir kütüphane için iyi bir kitap, giydiği kitaptan bahseden
Nitelikler ve kullanıcılarının konforuna ilişkin kağıt üzerine basılmıştır
ince ve esnek, ama sert ve opak. Türü değil
mutlaka büyük, ancak net ve üniforma ve
Mürekkep bu siyah, çamurlu değil. İyi bağlı, kitap açılış
kolayca herhangi bir noktada. Arkadaki iplikler güçlü ve cömertçe
koy. Üzerine dikildiği dizeler veya bantlar şişmandır ve
kapakların iç kenarlarına bağlanmış veya yeterince güçlüdür
Macun ve kağıt ile güvenli bir sabitleme kabul edin. Kitap sipariş ederken
Piyasada birkaç baskının olduğu sürümleri belirtin
dilek. Popüler bir yazarın iyi bir sürümünü bulduğunuzda
Scott veya Dickens, raf listesinde bir not verin.

Siparişlerinizi verirken, her zaman önce yerel satıcınızı deneyin. Eğer o
Size iyi şartlar veremez veya durumun olduğu gibi,
hizmet vermesini sağlayan bilgi veya tesisler değil
İyi, listenin bir kopyasını birkaç büyük kitap satıcısına gönderin,
Kasabanıza en yakın olanları seçin ve indirimlerini isteyin. Öyle
Genel olarak, tüm kitaplarınızı bir satıcı aracılığıyla satın almak için ekonomik,
böylece mektup yazma, yanlış anlamalar, yük, ekspres ve
Genel rahatsızlık.

Sipariş edilen tüm kitapların bir kaydını tutun. En iyi kayıt şekli açık
Her kitap için ayrı bir kayma kullanarak kayar. Bu sipariş fişleri
Onlarda yazarın soyadı, kısa başlık, cilt sayısı,
Kısaltılmış yer, yayıncı, yıl, yayıncının fiyatı
bilinen, sipariş edilen satıcının adı, sipariş edildiğinde tarih ve
Satın alma, o kişinin adı ve adresi tarafından talep edildi.

Siparişi kitap satıcısına iletmek için, sayfalarda bir liste
Yayıncılar tarafından düzenlenen sipariş fişlerinden yapılmalı veya
Yazarlar tarafından alfabetik olarak. Bu liste bir tarafında yazılabilir.
sadece kağıt, kopyalama mürekkebi ve bir harf basın kopyası alınmış; veya yap
satıcıya gönderilen sayfanın bir karbon kopyası. Karbon kopyası var
Başa çıkmanın daha kolay ve daha iyi yazmanın avantajı. Kitaplar
Alınan gibi bu kopya veya sipariş kartları tarafından kontrol edilmelidir. .
Alınan kitaplar için kartlar kendi başlarına alfabetik olarak,
ve temsil ettikleri kitaplar kataloglanana ve
Onlar için kartlar kart kataloğuna uygun şekilde girildi. Sen
Dolayısıyla 1) sıralanan ve alınmayan kitapların listeleri olacaktır; 2) Kitaplar
alındı ​​ve kataloglanmadı; 3) Kataloglanan kitapların. Birkaç kitap ise
Bu çalışma gereksizdir.

[İllüstrasyon: Düz kağıt üzerinde basit sipariş kayması. (Azaltılmış;
gerçek boyut, 7-1/2 x 12-1/2 cm.)

27 Ağu '93 gönderildi
Fiske, J Amerika Discovery
Houghton Miff. '93
2V. 4.00

J. Winson'a haber ver
1247 Arapahoe]

Kitaplar genellikle ilgili kişilerin isteği üzerine sipariş edilecektir.
Bu gibi durumlarda kitabı isteyen kişinin adı ve adresi
o kitap için sipariş fişinin altına girilmelidir. Ne zaman
Kitap geliyor ve kullanıma hazır hale getirildi, buna bir not gönderin
Kişi, ona varış gerçeğini bildiriyor.

[İllüstrasyon: Sipariş kayması. (Azaltılmış; gerçek boyut, 7-1/2 x 12-1/2 cm.)

Kütüphane No. 10
Sipariş No. 21
6F96 sipariş edildi
MCC
9 MR aldı
Maliyeti 1,75 $
Onaylanmış 7
Şimdi sipariş edilmedi [Checkmark]
Kütüphanede değil [CheckMark]

Yoksulla yazın
Yazarın soyadı, ardından verilen isimler veya baş harfleri: Howard, George
Başlık: İkinci Evlilikler
Baskı: 2
Yer: N.Y.
Yayıncı: Stone
Yıl: 1889
Vols sayısı.
Boyut: D
Toplam Fiyat: 2 $
Harika aceleyle değil
Aceleyle [sıkışmaz]
Yukarıdakileri kütüphane için tavsiye ederim. Makbuz bildirimi sorulmadı
İmza: John Carr
Adres: Anderson
Yukarıdaki mümkün olduğunca tamamen doldurun. Dışarı çıkmayın, eğer bildirim istenirse,
Büyük ihtiyaç duyuyorsanız veya özel bir acele ise
Bir mi koy? Emin olmadığınız öğelerden önce. Neden olmak
Arkada tavsiye.]

Sorumsuz'a sipariş vermek için büyük bir indirimle cazip gelmeyin
Kişiler. Bir kütüphane yüzde 25 ila 35 indirim yapmalıdır. Yapmak
Taksit planında sıradan abonelik kitapları veya kitaplar satın almayın.
Gelirleri beklemeyin ve tüm paranızı bir kerede harcamayın;
Eğer yaparsan birçok pazarlığı özleyeceksin ve kitapsız gitmelisiniz
Satın aldığınızlardan daha fazlasına ihtiyaç duyar. İyi al ama değil
Pahalı baskılar. İlgilenilen tek bir maliyetli iş için harcama yapmayın
az ve nadiren o azı tarafından kullanılan, 20 veya belki de
Birçoğu tarafından sabit ve karlı kullanımda olan 100 cilt.
Kişisel tanıdıkça veya yetkili ve yetkili olmadıkça kitap almayın ve
Güvenilir bir tanıklık, kütüphanenize eklenmeye değer. Hissetme
Bir yazarın tam setlerini veya herhangi bir "seri" ni satın almanız gerektiğini;
Çok az sayıda yazarın tüm eserleri olmaya değer. Ucuz satın almayın
kurgu baskıları; Kağıt, basın ve bağlama zayıf,
ve sadece para kaybıdır. En iyisi satın almak için çok iyi değil
kurgu, çünkü hızlı bir şekilde yıpranıyor ve ribaund olmalı ve sonra
değiştirildi. İçine koymak için çok fazla ikinci el kurgu almayın
insanların elleri. Kitaplarını temiz tutmalarını bekleyemezsiniz
Bunları kirli sayfalar, kirli tabaklar ve bir general ile başlatırsanız
elle aşağı hava.

Gençler için kitaplar ilginç olmalı. Hiçbir mükemmellik
Diğer talimatlar donuk kitapları telafi edecektir.

İkinci el satıcısına çok fazla güvenmeyin. Abonelikten kaçının
Kitaplar. Bir kitap satıcısı satın almayın; ondan dokuz durumda sen
Mağazalarda daha iyi ve daha ucuz kitaplar bulabilir. İyi seçilmiş ve
akıllıca satın alınan kütüphane, bu tür referans eserleri
İhtiyaç duyulan, ortalama olarak 1.25 $ bir hacim maliyeti olacaktır.

Aşağıdaki notlar bir deneyim kitapçısı tarafından hazırlandı ve
Kitap almaya başlamadan önce dikkatlice dikkate alınmalıdır:

Patronajınıza layık olan herhangi bir kitapçı size yardımcı olabilir
Genel kütüphane kullanımı için en çok arzu edilen baskıya dikkat çekmek.

Siparişlerinizi yerel satıcınıza yerleştirmenin her nedeni var
Onları akıllıca önemsebildiği sürece. Büyük bir indirim olmalı
Nereden satın alınacağına karar vermenin tek faktörü olmayın, ancak aklınızda bulundurun
Bu, vicdanlı bir kitapçı dikkatlice paradan tasarruf edebilir
İlgi alanlarınızı izlemek
Kitapbütleme. Kitapçı ajanınıza karar verdikten sonra, tüm
onunla emir verir. Size paraya eşdeğer olan zaman kazandıracak.
Yerleştirdiğiniz her siparişin tam bir kopyasını saklayın ve bunun için
Amaç Bir manifold kitabı tercih edilir. Siparişlerinizi yazarken asla
Bir tabakanın her iki tarafına yazın; Öğelerinizi alfabetik olarak düzenleyin
yazar ve tüm girişlerinizi olabildiğince eksiksiz ve dolu hale getirin.
Bu, özellikle alandaki kitaplarda önemlidir.
Bilim, tarih ve biyografi. Daha net ve kesin
Siparişler yapılır, daha hızlı ve tamamen olabilirsiniz
kitapçı onlara tedarik ediyor.

Temsilciniz olarak harekete geçmeye hak kazanan ideal bir kitapçı,
kitapların çeşitli baskılarına aşina oldu ve
Her zaman kalitede miktardan daha fazla stresle seçimler yapın;
Kim size bilimsel bir çalışmanın ikinci baskısını göndermeyecek
Üçüncüsü çıktı; Size pahalı yayınlar göndermekten kim kaçacak (hatta
Onları sipariş etmiş olsan da) İstediğinizden memnun olana kadar
onlara; dışarıda olabilecek arzu edilen kitaplar almak için kendini kim uygulayacak?
basılı veya yol dışı bir yayıncı tarafından verilen; Her zaman kim olacak
Herhangi bir özel çalışma konusunda size tavsiyede bulunmaya hazır olun
Konu ve en iyi iş.

Bu noktalar, canlı kütüphaneci için olduğundan daha önemlidir.
indirim yüzdesi. Sent başına hiçbir şey söylemeyin; Bunu yapmak
Yanıltıcı ve her zaman tatmin edici olmayan. Kimse seni anlamıyor.

Kurgu ve çocuk alımlarınızın
Literatür hacim başına 1 $ 'ın içinde ortalama olacaktır.

Referans kitapları da dahil olmak üzere genel bir liste, 4000V.
Hacim başına ortalama 1,25 $ veya 5000 $.

Topluluğunuzun ihtiyaçlarını açıkça göz önünde bulundurun, satın alımlarınızı açıkça akılda tutun
sürekli kullanımda olacak bu kitapları güvence altına almak ve böylece
harcamalarınız için iadeler. Pahalı yayınlar ve kitaplar
sadece nadir aralıklarla çağrılan kütüphanelere bırakılmalıdır
Çok büyük gelirlerle ve özel koleksiyonlar yapanlara.

Mümkün olan yerlerde uzun süre büyük kitap faturaları satın almaktan kaçının
aralıklar. Aylık olarak yılda 600 dolarlık bir gelir harcamak daha iyidir
Yılda iki kez 300 $ lot satın almak için 50 $, taksitler.

Sık satın alma, size yeni ve konuşulan kitapları getirecek
İnsanların zihninde taze ve daha büyük bir ekonomi var.
Onları kataloglama ve rafa geçirme zamanı.

İkinci el kitaplar herhangi bir fiyata nadiren ucuzdur.

Temsilcinize güvenin, çünkü ilgi alanlarınız her zaman onun.




Bölüm XVII

Mürekkep ve el yazısı


Katalog kartları ve diğer tüm kayıtlar için kapanmayan bir siyah kullanın,
kalıcı mürekkep. Carter'ın rekor mürekkebi iyidir. Daha sonra kabul edildi
Tüm yetkililer için Massachusetts Eyaleti tarafından dikkatli bir soruşturma
Kayıtlar. Albany'deki New York Eyalet Kütüphane Okulu bir
Carter'ın
kaydedin ve Stafford'un mavi için mavi yazı mürekkebini kullandıklarını söylüyor ve
Carmine kırmızı için birleşti.

Kitapların dışındaki tüm etiketler için ve tüm yazılar için
Çok ele alınabilecek yüzeyler, Higgins'in Amerikan Çizim Mürekkebi kullanın,
su geçirmez.

Dikey el, tüm kütüphane çalışmalarında kullanılmalıdır. Aşağıdaki
İllüstrasyonlarla kurallar Albany Okulu'ndan alınmıştır
Yukarıdaki el kitabı:

Kısa Kurallar

1 mürekkep. Yalnızca standart kütüphane mürekkebi kullanın ve lekelenmeden kurumasını bekleyin.

2 pozisyon. Masaya ve mümkün olduğunca neredeyse dik oturun.

3 alfabe. Kaçınarak tüm harflerin kütüphane el formlarını takip edin
Mektup için gerekli olmayan herhangi bir süs, gelişme veya çizgiler.

4 boyut. Birim olarak m'yi alan küçük harfler bir veya iki boşluktur
milimetre yüksek; yani kararları arasındaki mesafenin üçte biri
Standart katalog kartı.

Başkentler ve genişletilmiş harfler taban çizgisinin iki boşluk yüksek
veya t, karakter & ve figürler hariç, aşağıda bir alan çalıştıran
bir buçuk alanlar yüksektir.

5 eğimli. Mümkün olduğunca az eğimli harfleri dik yapın ve
aynı şekilde aynı, bir önemsiz bir şekilde ileri yerine geriye doğru tercih eder
eğik.

6 Aralık. Kelimeler bir m boşluk ve cümleler ile iki m.
Bir kelimenin harfleri arasında tek tip boşluk bırakın.

7 Gölgelendirme. Gölgeleme olmadan tek tip bir siyah çizgi yapın. Saç çizgisinden kaçının
vuruşlar.

8 Tekdüzelik. Tüm yazma üniformaları olması için harika acılar çekin,
eğik, boşluk, çizgilerin karanlığı ve harf biçimleri.

9 Özel Mektuplar ve Figürler. Hem birleştirilmiş hem de ayrık eller noktasında
Ben ve karışıklığı önlemek için doğru bir şekilde geçtim; örn. Giulio dikkatsizce
Notted katalogda Guilio altında düzenlenmiştir. Çapraz t
Hattan alan. Dot I ve J bir buçuk boşluklar çizgiler. İçinde
Yabancı Diller Özel dikkat esastır.

_ Juned Hand_. Bir kelimenin tüm harflerini tek bir kelimeye bağlayın
resim. Her harfi tamamlayın; örn. Vücut arasında boşluk bırakmayın ve
B ve D'nin gövdesi, f döngüsünü gövdeye geri getirin.

R ve S'yi diğer harflerden farklı şekilde eğmekten kaçının. Olmalılar
yükseklikte bir boşluk üzerinde bir önemsiz. Küçük P, basılı olarak yapılır,
ve sıradan komut dosyasında olduğu gibi çizginin üzerine uzatılmamıştır.

_Disjoined Hand_. Gereksiz eğrilerden kaçının. Müdür aşağı
B, D, F, H, I, J, K, L, M, N, P, Q, R, T, U ve ilk
E'deki çizgi, düz olmalıdır.


Örnek alfabeleri ve rakamları

[İllüstrasyon: Birleştirilmiş El]

[İllüstrasyon: Ayrılmış El]

F, I, J, K, T, X ve Y hariç tüm küçük harfleri yapın.
Kağıttan Kalem Kaldırma.

Eller gibi soldan sağa hareket ederek G ve Q'yu bir vuruşta yapın
bir saatin. Hatta başlayın.

Dikkatsizce yapıldığı için R harfiyle özel acılar alın
V veya Y ile karıştırılır.

B, R ve S'nin üst kısmını alttan daha küçük bir önemsiz hale getirin
parça.

_Figures_. Kalemi kaldırmadan tüm rakamları yapın. 4 ile başlayın
yatay çizgi. 3 ve 8'in üst kısmını alttan daha küçük hale getirin
parça; 8 en iyi merkezden başlayarak yapılır.




Bölüm XVIII

Kitapların bakımı


Raflarda orta büyüklükteki kitaplar ayağa kalkmalıdır. Büyük Kitaplar
Yanlarına yerleştirildikleri takdirde daha iyi tutun; Durduklarında,
Yaprakların ağırlığı,
Kitaplar şekilsiz ve bazen onları kırıyor. Ayağa kalkan kitaplar
asla eğilmemeli, ancak her zaman tutulmalı
mükemmel dik; Eğikler onları şekilsiz ve yakında
Bağlamayı kırar. Rahatça doldurmayan bir dizi kitap
Raf bir kitap desteği ile bir ucunda tutulmalıdır. Var
Piyasada birkaç iyi destek. Güveç mükemmel; Yani
Kütüphane Bürosu Kataloğu'nda açıklanan.

[İllüstrasyon: L.B. Kitap Destekleri. (Azaltılmış.)]

Bayiden geldikleri kitaplar her zaman mükemmel değildir. Yapmak için
Alımlarının iyi durumda olduğundan emin olun bazı kütüphaneler toplanıyor
Tüm kitapları alınır alınmaz, yani,
Eksik sayfalar ve her türlü yaralanmaya bakın. Kusurlu hacimler
iade edilir. Ama bu emek çok pahalı kitaplarla tasarruf edin
gereksiz ve ödeme yapmaz. Bunun için harcanan zaman kolayca
Şans eseri olabilecek çok az kitabı değiştirmenin maliyetinden daha fazlası
daha sonra kusurlu bulunur. Aslında, herhangi bir sorumlu satıcı genellikle
Bir eskisi A taşıysa bile, kusurlu bir kopyayı iyi bir kopyayla değiştirin
kütüphane işareti ve biraz ele alındı.

Kesme sayfalarında bakım kullanın. Onları pürüzsüz bir şeyle kesmeyin,
donuk kenar. Onları arkadaki katın yakınında kesin.

En kötü kitap düşmanları dikkatsiz insanlar.

Başka bir düşman nemli. Bağlanma için kötüdür; için çok kötü
kağıt.

Isı ile gaz, özellikle de kitaplar için çok yıkıcıdır.
Bağlamalar. Kitaplar ara sıra raflarından alınmalı ve
yumuşak bir bez. Raflar aynı zamanda indirilmeli ve
iyice temizlendi.

Kapaklarından biri tarafından bir kitap tutmayın.

Kitapları çok yüksek biriktirmeyin.

Ovalamak yerine toz ovmayın.

Kitapları raflara sıkıca takmayın.

Bir halk kütüphanesi kullananların hepsi kitaplarının
Temiz ve temiz ve biraz cesaretle oldukça iyi olur
onların bakımı. Elbette istisnalar var ve özellikle
çocuklar. Bunlara bakılmalı ve gerekçelendirilmelidir.

Kitaplarınızı örtmeyin. Kahverengi kağıt kapağı, iyiye hakarettir
Kitap, her okuyucusuna bir sitem, dikkatsizce bir teşvik
elleçleme ve iyi geri dönüşü olmayan bir masraf.

Aşağıdakiler gibi birkaç basit kural göze çarpmayan bir
Kütüphaneyi kullananların dikkatini çekiyor. Her zaman emin ol
Kütüphane, kitapların ele alınmasında iyi bir örnek oluşturur.

Kitapları kuru tutun.

Eller nemli olduğunda onları idare etmeyin; Tabii ki asla
Eller kirli.

Onları okumak ve başka bir şey için kullanın.

Asla onları işaretlemeyin.

Sayfalarını geri çevirmeyin.

Onları aşağıya doğru bırakmayın.

Onları sıkıca bağlamayın.

Asla düşmelerine izin vermeyin.

Onları nazikçe açın.

Okuduğunuz kitap başkalarına gidecek. Onlara düzgün aktar
Ve temiz, sizin tarafınızdan aynısını yapacaklarını umarak.




Bölüm XIX

Accectioning Books


Alınan tüm kitaplardan dikkatli bir kayıt yapılmalıdır. Bunun için kullan
NE ARACI BİR EYLEMİ DOKULU OLDU. Bu boş bir kitap, yönetilen
ve özellikle kütüphane faturaları için yazılmış ve numaralandırılmıştır. (Bakın
Kütüphane Bürosu Kataloğu.) Kütüphanenin baş kaydıdır ve
Raflarındaki her cildin tam bir geçmişini içerir. Öğeler
Kütüphanedeki her ciltle ilgili katılım kitabına girildi
yaygın olarak aşağıdakilerdir: giriş tarihi; katılım numarası;
sınıf numarası (din, sosyoloji vb.); yazar; başlık; yer
yayıncının yayını ve adı; yayın tarihi; bağlayıcı
(kumaş, deri vb.); boyut (Octavo, Quarto, vb.); sayfa sayısı;
satın alan satıcının adı; maliyet; açıklamalar (haritalar, plakalar, vb.;
kitaplar ribaund; dergiler vb.; kayıp, yıpranmış, başka biriyle değiştirildi
kitap, vb.).

[İllüstrasyon: Erişim Kitabı, sol sayfa. (Azaltılmış boyut.)

Tarih 29 5 '92

   Katılım
F.T.           Ders Kitabı Vol.  Yazar başlığı
        7581 428 B88 Bunce, O.B.   Yapmamak
7581.93 82 Z713 Zola, E. Toprak
Scr.15.92 83 973.1 F54 V.1 Fiske, J. Amer.
          84 973.1 F54 V.2 ""
          85]

[İllüstrasyon: Erişim Kitabı, Sağ sayfa. (Azaltılmış boyut.)

Yer ve Yayıncı Tarihi Bağlama Kaynak Maliyet Açıklamaları
N.Y. Uygulaması.   1885 PA.      Scribner 28 Bind No. 354
L. Vizetelly 1888 Cl.        "81" "355
B. Ho.M.   1892c ""} 2.97
"" "" "}]

Bir setin her kitabının ve her cildinde ayrı bir katılım numarası vardır ve
ayrı bir giriş. Her giriş bir çizgi kaplar; Her satır numaralandırılmış
Birinden kütüphanenin hacimleri olduğu gibi. Sayısı
Katılım numarası olarak adlandırılan her satır ilk sayfada yazılmıştır
Bu satırda açıklanan kitabın başlık sayfasından sonra. Katılım
Kitap, kütüphanedeki her kitabın yaşam geçmişidir. Böyle oluşturur
Herhangi bir iş benzeri kişi gibi bir kayıt
bakımına emanet edildi. Aynı zamanda tüm kitapların bir kataloğu
kütüphane ve kütüphane küçük olduğu sürece kullanışlı bir katalog. Asla
Orijinal olmasına rağmen, yeni bir kitap için eski bir katılım numarası kullanın
Kitap kütüphaneden kayboldu.

Tüm kitaplar, broşürler, raporlar, bültenlerden kayıt yapılmalıdır.
dergiler, vb. , kütüphane tarafından hediye olarak alındı; Ve her hediye
derhal ve nazikçe yazılı olarak kabul edilmelidir
daha önce bizzat kabul edildi. Bu kaydı boş bir kitapta tutun,
Tüm hediyeleri, vericilerin isimleriyle alfabetik olarak, tarihlerle
fiş. Verilen kitaplar, katılım kaydında aynı şekilde görünmelidir
Kitaplar satın alındığında.




Bölüm XX

Kitapları Sınıflandırma


En küçük halk kütüphanesi sınıflandırılmalı ve kataloglanmalıdır. Bu
kaynaklarını daha kolay sunacak ve
Sistematikse geleceğinden emin olan karışıklık ve emek israfı
Kitapların tedavisi ertelenmiştir. Elde edilebilir en iyi tavsiyeyi alın;
kütüphanenin alanını ve büyüme olasılıklarını düşünün ve
Kitaplardaki ilk çalışma asla yapılması gerekmeyecek gibi olsun
üzerinde.

Kitapları sınıflandırmak, bunları gruplara yerleştirmektir, her grup dahil:
Neredeyse olduğu gibi, belirli bir konunun tedavi gören tüm kitapları
örnek, jeoloji; veya tüm kitaplar, herhangi bir konuda,
Özel bir biçim-örneğin, şiir; ya da yapması gereken tüm kitaplar
Belirli bir zaman dönemi ile-örneğin, Orta Çağ. Bir kaç
Kitaplar sadece bir konuya ayrılmıştır ve kesinlikle
herhangi bir sınıfta. Kitapların sınıflandırılması sürekli olmalı
anlaşmak. Amacı doğru bir şekilde yazdırılan tüm sınıflandırma
Şeyler, bu yapılamaz; ama sadece belirli kaynakları yapmak için
Bilgi-kitaplar-daha fazla. Herhangi bir sınıflandırma, eğer alırsa
Belirli bir konuda yan yana ve müttefik konularda olan kitaplar
Birbirinizin yanında, iyi bir şey.

Kitaplar bir katalog veya listede gruplar halinde sınıflandırılabilir, ancak
kendileri raflarda düzen olmadan dururlar. Kolaylık sağlamak için
belirli bir konudaki tüm kitapları herkes için almak ve özellikle
Rafları ziyaret etmesine izin verilenlerin yardımı için
Kitaplar uygun sınıflarında durmalıdır. Bu nedenle her kitap,
hangi sınıfta ait olduğunu söyleyecek bir işaret taşımalıdır;
onu o sınıftaki diğer tüm kitaplardan ayırın; nerede olduğunu göster
aynı sınıftaki arkadaşları arasındaki raflarda duruyor; Ve
Hangisinin aynı kitabın birkaç olası kopyasında olduğunu belirtin.
Bu işaret, kitabı tüm kayıtlarında belirlemek için kullanılabilir,
yazarının ve unvanının daha büyük girişi yerine.

Dikkate değer iki sınıflandırma sistemi vardır,
Dewey veya ondalık ve kesici veya geniş. Özetleniyorlar
Aşağıdaki bölümler. Kendi sistemi tasarlamaya çalışmayın.

Sınıflandırma sisteminize karar verdikten sonra, sınıflandırmaya başlayın.
Bu sadece yaparak öğrenilebilecek birçok şeyden biridir.
Kurguya sınıf numarası yok, ancak bir yazar numarası veya "kitap işareti"
Sadece, daha sonraki bir bölümde açıklandığı gibi. Tüm biyografiyi tek bir verin
Sınıf numarası olarak mektup ve bunu yazar numarasına göre takip edin.

İster kurgu veya başka bir çocuk kitaplarını yazarak ayırt edin
sayılarından önce ayırt edici bir sembol.

Önce, sınıflandırma olarak, tarih konuları ve
Nispeten kolay bulunacak seyahat.

Herhangi bir sınıfta bir seferde 25 veya 50 kitabı sınıflandırmak daha kolaydır
onları ortada onlara geldikçe tek başına sınıflandırmak
diğer sınıfların kitapları. Sonuç olarak, kitaplarınızı kabaca gruplandırmak
Onlar üzerinde çalışmaya başlamadan önce dersler.

Bir kitap sınıflandırılır, aynı anda girin
raf listesi-daha sonraki bir bölümde açıklanmıştır-ve bir yazar kartının
çünkü daha sonra açıklanan yazar kataloğuna konulur-uygun şekilde
Numara.

Eğer karar verdikten sonra, bir muayeneden
başlık sayfası veya içerik tablosu veya burada ve orada birkaç sayfa,
Bir kitabın temelde ikram edilmesi, hala ne olduğunuzdan şüphe duyuyorsunuz
Sınıf Yerleştirmek için, ne tür okuyucuların soracağını düşünün
bunun için ve hangi sınıfta onu arayacakları ve koymaları muhtemel olacak
o sınıfa. Şüpheli durumlarda diğer kütüphanelerin katalogları
genellikle iyi rehberlerdir. Sınıflandırmanızı olabildiğince tutarlı tutun. Koymadan önce
Sınıfta seçim için herhangi bir fırsat olan kitap
Bunun için seçtiniz, raf listenizi inceledin ve
Kitaplar zaten onunla doğaya benziyor.

Mümkün olduğunca da sınıflandırın ve yaptığınızı fark ederseniz endişelenmeyin
hatalar. Her zaman hatalar vardır. Değişme alışkanlığına girmeyin.
Sınıflandırma konusunda tutarlı olun ve yaptığınız şeye bağlı kalın.




Bölüm XXI

Dewey veya ondalık sınıflandırma sistemi

[Ondalık sınıflandırmaya ve akrabaya girişten
dizin. Kütüphane Bürosu tarafından yayınlandı, 5 $.]


Bilgi alanı dokuz ana sınıfa ayrılmıştır ve bunlar
1 ila 9. basamaklarla numaralandırılır. Cyclopedias, süreli yayınlar, vb.,
bu sınıflardan hiç kimseye ait olmak için çok genel karakter,
Naught olarak işaretlenir ve onuncu sınıf oluşturur. Her sınıf benzer şekilde
Dokuz bölüme ayrılan genel eserler, bölüme ait olmayan genel eserler
Bölüm numarası yerine boşa gitme. Bölümler benzer şekilde
dokuz bölüme ayrılmıştır ve işlem sıklıkla tekrarlanır
gerektiğinde. Böylece 512 Sınıf 5 (Doğa Bilimi), Bölüm 1 anlamına gelir
(Matematik), Bölüm 2 (Cebir) ve her cebir 512 numaralı.

Raflardaki kitaplar ve konu katalogundaki kartlar
Basit sayısal sırayla düzenlenmiş, tüm sınıf numaraları ondalıktır.
Her denek kesin bir numarası olduğundan, tüm kitaplar
Herhangi bir konuda birlikte durmalıdır. Tablolar,
Konular birbirlerini takip ediyor. Böylece 512 Cebir 513 geometriden önce gelir,
ve 511 aritmetiği takip eder.

Kitapta, onların içinde düzenlenen sınıfların tablolarından sonra
Sayısal sipariş, masaların tüm kafalarının
her birinin sınıf numarası ile basit bir alfabede düzenlenmiştir
Önceki tablolardaki tam yerine atıfta bulunur. Bu endeks
Ayrıca, bulundukları sürece, tüm eşanlamlılar veya
kafalar için alternatif isimler ve görünen diğer birçok giriş
Bir okuyucunun aranan konuyu kolayca bulmasına yardımcı olma olasılığı vardır. Olsa da
Kullanıcı, ilk olarak tablolarda konusuna nereye döneceğini bilir
Endeks'e danışıyor Diğer müttefik konulara gönderilebilir, burada
aksi takdirde göz ardı edeceği değerli bir konu bulacak.

Sistemin iddiaları aşağıdaki gibi özetlenebilir:
Diğer sistemlerle daha ucuzdur; daha kolay anlaşılıyor,
hatırlandı ve kullanıldı; teorik olmaktan ziyade pratik; kısa ve
isimlendirmesine aşina; Broşürleri düzenlemek için en iyisi, satış
kopyalar ve notlar ve endeksleme için; Kısmi duyarlı
ve karışıklık olmadan kademeli olarak benimsenme; Tutmada daha uygun
istatistikler ve raflardan kitaplar için kontroller; en tatmin edici
Kart kataloğu prensibinin raflara uyarlanması. Gerektirir
Kitapları rafa etmek için daha az alan; daha basit semboller kullanır ve daha az
onlara; sınırsız ve karışıklık veya israf olmadan genişletilebilir
hem kataloglarda hem de raflarda veya sadece kataloglarda emek; Çekler
hatalara karşı daha kapsamlı ve uygun bir şekilde; Daha kolay kabul ediyor
çok sayıda çapraz referans; çağrı numaralarında değişmez, böylece
Onları başka hiçbir sistemde verildiği gibi, gerektiğinde her yerde verir;
Endeksinde, sınıfa en büyük itiraza cevap verir
kataloglar ve avantajların ilk tatmin edici birliğidir.
Sınıf ve Sözlük Sistemleri.

Ondalık sistem, bu konuda çok sayıda kütüphane tarafından kullanılır
ülke ve tanındı ve bazıları tarafından kullanıldı
Avrupa'da kütüphaneciler ve bilim adamları.

Bölünmeler

000 Genel İş
010 Kaynakça.
020 Kütüphane Ekonomisi.
030 Genel siklopedi.
040 Genel Koleksiyonlar.
050 Genel Süreli Periodikler.
060 Genel Toplumlar.
070 Gazeteler.
080 Özel Kütüphaneler. Poligrafi.
090 Kitap Nadirlikleri.

100 Felsefe
100 metafizik.
120 Özel Metafizik Konular.
130 Zihin ve Beden.
140 Felsefi Sistemler.
150 Zihinsel Fakülteler. Psikoloji.
160 Mantık.
170 Etik. 180 Eski Filozof.
190 Modern Filozoflar.

200 Din
210 Doğal Teoloji.
220 İncil.
230 Doktrinal Theol. Dogmatics.
240 Adanmışlık ve Pratik.
250 Homiletic. Pastoral. Parochial.
260 Kilise. Kurumlar. İş.
270 Dini Tarih.
280 Hıristiyan kiliseleri ve mezhepleri.
290 Hıristiyan Olmayan Dinler.

300 Sosyoloji
310 İstatistik.
320 Siyaset Bilimi.
330 Politik Ekonomi.
340 Yasa.
350 Yönetim.
360 Dernek ve Kurumlar.
370 Eğitim.
380 Ticaret ve İletişim
390 Gümrük. Kostümler. Folklor.

400 Filoloji
410 Karşılaştırmalı.
420 İngilizce.
430 Almanca.
440 Fransızca.
450 İtalyan.
460 İspanyolca.
470 Latin.
480 Yunan.
490 Küçük Diller.

500 Doğal Bilim
510 Matematik.
520 Astronomi.
530 Fizik.
540 Kimya.
550 Jeoloji.
560 Paleontoloji.
570 Biyoloji.
580 Botanik.
590 Zooloji.

600 Yararlı Sanat
610 Tıp.
620 Mühendislik.
630 Tarım.
640 Yurtiçi Ekonomi.
650 İletişim ve Ticaret
660 Kimyasal Teknoloji.
670 imalat.
680 Mekanik Ticaret.
690 Bina.

700 Güzel Sanatlar
710 Peyzaj Bahçeciliği.
720 Mimari.
730 heykel.
740 Çizim, Tasarım, Dekorasyon.
750 resim.
760 gravür.
770 Fotoğraf.
780 Müzik.
790 Amusements.

800 Literatür
810 Amerikan.
820 İngilizce.
830 Almanca.
840 Fransızca.
850 İtalyan.
860 İspanyolca.
870 Latin.
880 Yunan.
890 Küçük Diller.

900 Tarih
910 Coğrafya ve Açıklama.
920 Biyografi.
930 Eski Tarih.
940 Avrupa.        }
950 Asya.          }
960 Afrika.        } Modern
970 Kuzey Amerika. }
980 Güney Amerika. }
990 Oceanica ve kutup bölgeleri.




Bölüm XXII

Geniş sınıflandırma: C.A. Kesici


Sınıflandırma

Bunu kullananlar buna sağduyulu ve güncel diyorlar. Diyorlar
Uygulanmasının açık ve kolay olduğunu ve uygun bir yer verdiğini
Diğer sistemlerin hiçbir hüküm vermediği birçok kitap sınıfı için,
veya kötü sağlayın. 20 yıldır olgunlaşıyor. Odan önce
düzenlemeye uygulandı (farklı bir gösterimle)
150.000'den fazla bir kütüphaneden - bu şekilde kazanılan deneyim
her bir parça arayarak basın için hazırlandıkça desteklenir
Sınıflandırılmış konudaki kataloglar, bibliyografyalar ve incelemeler.
Bu dolgunluğu sağladı. Öte yandan, aşırı sınıflandırma
dört şekilde korundu: 1)
tamamen teorik veya uygulanması çok zor olan ayrımlar;
2) Küçük tipte baskı yaparak yapmaya değer olan bölümler
Sadece çok sayıda kitap çok alt bölüm gerektirdiğinde; 3) Tarafından
Bazı bölümlerin
Sadece büyük kütüphanelerde gerekli; 4) Yedi ayrı yazdırarak
İlerici dolgunluk sınıflandırmaları, birincisi sadece 11
Çok küçük bir kütüphane için yeterli olacak sınıflar; ikincisi
15 sınıf ve 16 coğrafi bölüme sahip olmak, küçük
Biraz daha büyük büyüdüğünde kütüphane; Üçüncüsü 30 sınıfa sahip
ve 29 coğrafi bölüm; ve böylece yedinci sıraya kadar
En büyük kütüphane için yeterli. Aynı gösterim kullanılır
Boyunca, bir kütüphane daha dolgun sınıflandırmayı benimseyebilir.
Mark'ın en az değişimi.

Genellikle bir konu için alternatif yerler önerir,
her birine karşı ve her birine karşı nedenler, böylece sınıflandırıcıların bir özgürlüğü var
Kütüphanelerinin karakterine göre veya onların
müşteri veya kendi tercihleri.


Gösterim

Bu gösterimin orijinal özelliği, işaretlemek için harflerin kullanılmasıdır.
Yerel olmayan konular ve yerler için rakamlar. Bu mümkün kılıyor
Bir konunun yerel ilişkilerini mükemmel bir şekilde belirgin bir şekilde ifade edin
Yol, ülkeleri ifade etmek için asla kullanılmayan mektuplar ve
Rakamlar hiçbir zaman ülkelerden başka bir konu için kullanılmıyor. Böylece 45
nerede olursa olsun İngiltere; örn. F Tarih ve g coğrafyası olmak,
F45 İngiltere'nin tarihi, G45 İngiltere'nin Coğrafyası. Bu
Yerel gösterim sadece ana sınıflarla değil, aynı zamanda kullanılabilir.
her alt bölüm, ne kadar dakika olursa olsun,
Ülkeler. Ne zaman İngiltere ile ilgili olanı ayırmak istediğinde
Herhangi bir konudaki diğer çalışmalardan sadece iki figürü eklemeli
45. Bir kitabın işaretinde 45 gördüğünde, kitabın
Bu yüzden işaretli, konusunu İngiltere'ye özel referansla ele alıyor. Bu
11 ila 99 arasındaki rakamların "yerel listesi" en çok 88'e işaret verir
Önemli ülkeler. Üçte bir ve bazen dördüncü
Şekil, dünyadaki tüm bağımsız ülkeler için işaretler vermektedir.
Ülkelerdeki bazı parçalar ve yerler alfabetik olarak düzenlenmiştir
her biri ve her zamanki kesici sipariş masası ile işaretlenir,
ilk harfleri ve ardından rakamları veya özel bir kesici
Sadece rakamlardan oluşan sipariş masası.

Yerel olmayan konular, önce onları ayırt etmek için harflerle işaretlenmiştir
yerel konulardan; ve ikincisi, daha büyük kapasite nedeniyle.
26 ana sınıf var, A'dan Z'ye. İkinci bir harf ekleyerek bunlar
676 parçaya ayrılır ve bunlar üçüncü bir harf ekleyerek
Toplamda 18.278 yaparak 17.576 parça, böylece biri art arda kullanıyor
Üç, dört veya beş karakter, biri sırasıyla 18 kez alır, 46
ve ondalık bir gösterimin 118 katı. Sonuç
kısa işaretler, çok sayıda alt bölüm, çok daha büyük esneklik, çok
Konuların ilişkilerini biriyle düzgün bir şekilde ifade etmek için daha fazla güç
bir diğeri ve bunların alt konularla ilişkileri ve çok daha fazlası
Sınıflandırmanın farklı bölümlerini yapma fırsatı
birbirine karşılık gelir.

Sınıflandırmanın ilk kısmı, yayınlandığı gibi, ilkini içerir
Altı sınıflandırma ve hepsine birleşik bir dizin. Yedinci,
En iyi sınıflandırma, 10 bölüm olacaktır. Beşi
her biri kendi endeksi ile yayınlanmıştır. İki (sosyal bilim ve
Dil ve edebiyat) yaklaşık yarısı yayınlanmıştır. Bunlar ve
Diğer üç (doğa bilimleri, endüstriyel sanatlar, yeniden yaratıcı ve güzel
sanat) basılmıştır, bütüne tam bir endeks yapılacaktır.


Geniş sınıflandırma. Taslak

Bir genera.
Genel bir iş.
AE Genel Ansiklopediler.
AP Genel Periyodikler.
AR referans çalışmaları.
Genel toplumlar olarak.

B-D Manevi Bilimler.
B Felsefe.
BA-BF Ulusal Felsefeleri ve Felsefe Sistemleri.
BG Metafizik.
BH Mantık.
BI Psikoloji.
BM Ahlaki Felsefesi.
BR Din, Doğal Teoloji.
BT Dinler
Bu halk-lore.
CA Yahudiliği.
CB İncil.
CC Hıristiyanlık.
CCE Patristikleri.
CE özür dileme, kanıtlar.
CF doktrinel teoloji.
CK etik teolojisi.
CP Ritüel Teolojisi ve Kilise Politesi.
CX Pastoral Teoloji.
CZ Sermons.
D Din Defas.
DK belirli kiliseler ve mezhepler.

E-G Tarih Bilimleri.
E Biyografi ve Portreler.
F-FZ TARİHİ.
F evrensel tarih.
F02 Eski Tarih.
F03 Modern Tarih.
F04 Ortaçağ tarihi.
F11-F99 Tek Ülkelerin Tarihi (Yerel Listeyi Kullanarak).
FA-FW Müttefik Çalışmaları, Kronoloji, Tarih Felsefesi,
                Medeniyet Tarihi, Eski Eserler, Numismatics,
                Şövalyelik, hanedanlık armaları.

G Coğrafya, Seyahatler.
G11-G99 Tek Ülke (Yerel Listeyi Kullanarak).
GA Antik Coğrafya.
GF Araştırma ve Harita Yapımı.
GZ haritaları.

H Sosyal Bilimler.
HB istatistikleri.
HC Ekonomi.
O üretim.
HF Emek.
Merhaba kölelik.
HJ Taşımacılığı.
HK Ticaret.
HM Para.
HN Bankacılık.
İK Özel Finans.
HT Vergilendirme ve Kamu Finansmanı.
Hu tarifesi.
HW mülk, sermaye.
HZ tüketimi.

Ben demotik, sosyoloji.
IC suçu.
IG hayır kurumu.
Ih Providence. IK eğitimi.

J Yurttaşlık, Hükümet, Siyaset Bilimi.
JU Anayasaları ve Politika.

K Hukuk ve Mevzuat.
KD genel belgeleri.

L-Q Doğa Bilimleri.
L Genel eserler, metrikler.
           _L numarası ve boşluk ._
LB Matematik.
           _Lh-lr madde ve kuvvet ._
LH Fizik.
Lo kimya.
LR astronomi.
           _M-Q MADDE ve LIFE_
M Doğal Tarih.
MG Jeoloji, dahil. Mineraloji, kristalografi,
                Fiziksel coğrafya, meteoroloji,
                Paleontoloji.
Biyolojim.
N botanik.
           Kriptogamlar.
           Phanerogams.
O Zooloji.
           Omurgasızlar.
P omurgalıları.
PG Memeliler.
PW antropoloji, etnoloji, etnografi.
Q Tıp.

Q-Z Sanat.
R Genel eserler, sergiler, patentler.
RD-RG Çıkarma Sanatları.
Rd Madencilik.
Yeniden metalurji.
RF Tarım.
RH Bahçecilik.
Ri Silvikültür.
RJ Hayvancılık.
RQ Chemic Arts.
RT Elektrik Sanatları.
Ry Yurtiçi Sanatlar.
RZ Yiyecek ve Aşçılık.
S yapıcı sanatlar, mühendislik.
SG Binası.
SJ Sıhhi Mühendislik.
SL Hidrolik Mühendisliği.
ST Taşımacılığı ve İletişim.

T Üretim Sanatları, Makineler, Üreticiler,
                ve el sanatları.

U koruyucu sanatlar, yani askeri ve deniz
                Sanat, yaşamı koruyan, yangınla mücadele.

V atletik ve yeniden yaratıcı sanatlar, spor ve
                Oyunlar.
Vs jimnastik.
VT Tiyatrosu.
VV Müzik.

W Güzel Sanatlar, Plastik ve Grafik.
Bahçecilik peyzaj.
WF mimarisi.
WJ heykel.
WK döküm, pişirme, ateşleme.
WM Çizim.
WP resim.
WQ gravür.
WR Fotoğraf.
Kostüm dahil WS dekoratif sanatlar.

X-YF iletişim sanatları (dile göre).
X Filoloji.
X Yazıtlar.
X dil.
Y Literatürü.
YF İngilizce kurgu.

Z Kitap Sanatları (kitapların yapımı ve kullanımı).
Za-ZK üretimi.
ZA yazarlık.
ZB Retorik.
ZD yazma.
Zh baskı.
ZK bağlama.
ZL dağılımı (yayıncılık ve kitaplık).
ZP depolama ve kullanım (kütüphaneler).
ZT Açıklama (ZT kaynakça; ZX okuma seçimi;
                ZY Edebiyat Tarihi; ZZ Ulusal Kaynakça.)




Bölüm XXIII

Yazar numaraları veya kitap işaretleri


Belirli bir grup veya sınıftaki kitaplar raflarda durmalıdır
Yazarlarının isimlerinin alfabetik sırası, bu olmasa da
Küçük bir kütüphanede gerekli. Bu sonuç en iyi şekilde eklenerek güvence altına alınır.
Her kitabın sınıf işareti, yazar numarası veya
yazarın ilk mektubundan oluşan kitap numarası veya kitap işareti
isim ve bazı rakamlar. Bu yazar numaralarını taşıyan kitaplar,
Önce alfabetik olarak harfler tarafından düzenlenirse ve sonra
Harfleri takip eden sayıların sayısal sırası, her zaman
Yazarların isimlerinin alfabetik sırasında durun. Farklı Kitaplar
Aynı yazar başka ekleyerek birbirinden ayırt edilir.
Yazar numarası için rakamlar veya yazar numaralarına ekleyerek
Her kitabın başlığının ilk mektubu.

Bu kitap işaretleri keyfi olarak seçilemez. Alınmalıdırlar
Mr Cutter tarafından yapılan basılı setten ve
Kesici yazar masaları. (Bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğu.)

Çok küçük bir kütüphanede, belirli bir sınıftaki kitaplar
sınıf numarasından sonra yazarak diğerinden ayırt etmek
Her kitap sınıfındaki bu kitabın sayısını. Sınıf işareti ise
Örneğin din, 20 yaşında, kitaplar art arda yerleştirildi
Sınıf 20.1, 20.2, 20.3, vb. Sayıları taşıyacaktır.

Kurgu sadece yazar numaralı olmalıdır. Bir sınıf numarasının yokluğu
onu diğer sınıflardan yeterince ayırt edecektir. Bölüm XXIV

Raf listesi


Birçok kitap, birkaç farklıdan herhangi birine çok düzgün bir şekilde yerleştirilebilir
sınıflar. Belirli bir kitabın hangi bir kitabın yerleştirilmesi genellikle
Diğer kitapların nereye yerleştirildiğini belirterek karar verdi. Kitaplar
Aynı adı taşıyan yazarlar genellikle aynı sınıfa girecek ve
Bunların her biri farklı bir yazar numarası verilmelidir. Sahip olmalısın
Elde, o zaman, zaten sınıflandırılmış kitapların bir listesi, aynı anda görmek için
Bir sonraki kitabı sınıflandırırken, ne tür kitaplar ve kitaplar
Yazarlar her sınıfta. Kütüphanedeki her kitap, en kısa sürede
sınıflandırıldı ve uygun yazar numarasını aldı.
Sınıf numarasının önce sırayla bir listeye girilmesi,
yazar numarası. Bu listeye raf listesi denir. Genellikle
Çarşafta tutuldu, ancak birçok kütüphaneci en iyi kartlarda tutulduğuna inanıyor; A
Her farklı kitap için kart. Tüm kitapların bir kataloğu
Kütüphane raflarda durdukları sırayla düzenlenmiştir. BT
kütüphanenin konu endeksidir. İşinde vazgeçilmez
Düzgün yerleştirme, sınıf numarası ve yazar sayısı yeni kitaplar.
Kütüphaneyi kontrol etmenin çok kolay olduğu bir listedir ve
Hangi kitapların eksik veya yerinde olduğunu öğrenin. Genellikle içerir
Yalnızca sınıf ve yazar numarası, yazarın adı, kısa başlık ve
Katılım numarası. Bu sonun,
Raf listesinde belirli bir kitabın kısa girişi
Katılım Kitabında Bilgi. Eklemenin avantajları var
Raf listesi yayıncıyı ve fiyatı kaydeder. Bir kitap var olmaz
birlikte olan sınıf ve yazar numaralarını aldı
"çağrı numarası" olarak adlandırılan, halk tarafından kullanılacak işaret olarak
Bir kitap çağırırken, bu sayılar veya sayı kombinasyonları ve
Mektuplar, katılım kitabında kalan bir sütunda yazılmalıdır.
Amaç, kitabın açıklamasına verilen çizgide
el. Bu, bir kişinin katılım girişinden bir kerede başvurmasını sağlar.
Aynı kitabın raf listesi girişine verilen kitap.

[İllüstrasyon: raf listesi sayfası. (Azaltılmış; gerçek boyut. 10 x 25 cm.)
Kitap No. Katılım No. Cilt.   Yazar başlığı
QG62 88390 Goodrich İngiliz Eloquence
M11 540 2 Macauley Konuşmaları
            820
W72 49408 Windham]

[İllüstrasyon: raf listesi kart. (Azaltılmış; gerçek boyut, 5 x 12-1/2
santimetre.)

090 Slater
S11 Kitap Toplama
                      3528]




Bölüm XXV

Katalog Kitaplar


Kitaplar katıldıktan, sınıflandırıldıktan, yazar numaralı veya
Kitap işaretli ve raf listesinde, kataloglanmalıdırlar. Bir katalog
kütüphane çalışmasında işgücü tasarrufu sağlayan bir cihazdır. Hem okuyucu hem de
Görevli, kütüphanenin belirli bir kitabı olup olmadığını tespit edebilir. İle
Sınıf numarası için kataloğa danışırken, kitaba bakılabilir
çünkü uygun yerde, böylece genellikle raflardan avlanmayı kurtarmak
birkaç sınıfta.

Kütüphanenin basılı bir listesi veya kataloğu ilk şeylerden biridir
Bu halk tarafından istenecektir. Özellikle yararlıdır
Kütüphaneyi iyi ziyaret edemeyenler. Ama çok pahalı; BT
verildiği anda güncel değildir; Sık sık satılamaz; gerektirir
Düzgün yapmak için eğitim ve deneyim ve olacak para
Maliyet aksi takdirde daha iyi harcanabilir. Birini yayınlamayın. Baskı listeleri
Gazetelerde eklemeler. Bunları kütüphaneye gönderin. Ara sıra vermek
Popüler olacağını düşünüyorsanız en son satın alımların bülten. Koymak
Tam kartın yapımına zaman, beceriniz, enerjiniz ve paranız
katalog; Bunu güncel tutun; halkın ona erişmesini sağlayın; öğretmek
Onları nasıl kullanacaklarını ve gerekli olmayan basılı kataloğu bulacaksınız. Amaç için hazırlanan kartlarda [Gerekenler hakkında bölüme bakınız (9)
ve Kütüphane Bürosu Kataloğu], her kitap için bir kart-ve bir kitap bir
kitap birkaç ciltte olmasına rağmen-yazarın soyadını yazın (eğer
Kitap anonimdir önce başlığı yazın), isim veya isimler, eğer
bilinen, başlık, telif hakkı tarihi, yayın tarihi, çağrı numarası ve
arzu edilen gibi diğer veriler. Örneğin fiyat,
burada ve bunu bir harfle gösteren boyut. [Bkz. Cole Boyut
İhtiyaç duyulan şeyler (9) ve Kütüphane Bürosu Kataloğu Bölümünde Kart.]
Bu kartları bir yazar için yazarların isimleriyle alfabetik olarak düzenleyin
katalog. Bu katalog,
Kitaplar, yeni alımları sınıflandırırken vb.
İçindeki herhangi bir girişten aynı kitabın girişine başvurabilir.
raf listesi. Katılım kitabına benzer bir referans sağlamak için,
Kartın altına yakın her kitabın katılım numarasını yazın
üzerine girilir. Katalog girişlerini gözlemlerken
Bazı sabit alfabetikleme, kapitalizasyon, noktalama işaretleri, noktalama,
Düzenleme, vb. Katalog kurallarında belirtildiği gibi
benimsedi. Sadece bunu yaparak girişin tekdüzeliğini, düzgünlüğü güvence altına alabilirsin
işte ve her nottan mümkün olan en büyük anlam
çok kısaltılmış.

[İllüstrasyon: yazar kartı. (Azaltılmış; gerçek boyut, 7-1/2 x 12-1/2 cm.)

973.2 Tabut, Charles Carleton, 1823-
C65 _old_ kolonilerde.
      460 s. il. O N.Y. C [1880]]

Bu kataloğu çok dikkatle koruyun. Kayıtların anahtarı
Raf listesi ve katılım kitabı. Küçük bir kütüphanede halk çok
düzgün kullanın. En kısa zamanda, kütüphaneniz olacaksa
Oldukça büyük ve çok kullanılan, halkın kullanımı için hazırlanın bir kopyası,
Orijinalde sadece kullanılabilir olan tüm bu girişleri ihmal etmek
Kütüphaneci.

Ortalama okuyucu, kitapların başlıklarını daha sık hatırlar
yazarları. Bu nedenle, yazar listesine, halka ekleyin
Katalog-özel veya resmi kataloğunuzda değil,
Yalnız yazar girişleri yeterlidir-bir başlık listesi; Gibi bir dizi kart
Yazar kartları, her birinde kitabın başlığının girilmesi dışında
İlk olarak yazarı yerine. Yazar ve başlık listelerini bire ayarlayın
alfabetik seri.

[İllüstrasyon: başlık kartı. (Azaltılmış; gerçek boyut, 7-1/2 x 12-1/2 cm.)

973.2 kolonilerde eski zamanlar
C65 _COFFIN_, C.C.]

Kütüphanenin referans çalışması için kullanımı arttıkça soru
Sık sık sorulacak, belirli bir konuda herhangi bir kitap var mı? Eklemek,
Bu nedenle, yazar ve başlık listeniz için bir konu listesi. Bunu yap
Her kitap için bir kart yazma konusu ile
üzerine ilk kelime. Bunu aynı alfabetik seride de düzenleyin
diğer ikisi ile. Bazı durumlarda kitabın başlığı ve konusu
aynı olacak; Örneğin, Jeoloji, Tompkins veya Washington'un
Çocukluk, Jones. Bu tür kitaplar için bir kart başlık için cevaplar ve
ders. Kurgu için konu kartı gerekmez. Diğer taraftan,
Birçok kitap birden fazla konu ile ilgilidir; bir miktar deneme,
Örneğin, veya bir grup biyografik eskiz. Böyle için
Her biri için çok fazla kart yazarak konu listesine eklemek istenir
Buradaki birkaç konunun ve alanın önemi olarak kitap
Yazar onlara talep ediyor gibi görünüyor. Her kart için olacak
girişinin ilk kelimesi, atıfta bulunduğu konuyu, ardından
kitabın yazarı ve başlığı.

Bu kartları da diğerleriyle alfabetik olarak düzenleyin. Giymek
Katalogdaki her kart, kitabın çağrı sayısını
ifade eder. Bu yazar-title-denek listesi veya sözlük kataloğu,
Bir bakışta kütüphanenin belirli bir yazar tarafından kitapları olup olmadığını söyleyin; B)
belirli bir başlık ile; c) belirli bir konuda. Bunlar sorular
çoğu zaman soruldu.

[İllüstrasyon: Konu kartı. (Azaltılmış; gerçek boyut, 7-1/2 x 12-1/2
santimetre.)

973.2 ABD Tarihi- Sömürge.
C65 Tabut, Charles Carleton 1823-
        Kolonilerde _old_ Times. 460 s. il. O N.Y. C [1880]]

Baskıda kataloglama için kurallar veren birkaç kitap var. Bazıları
Bunlar, gerekli şeyler hakkında bölümde belirtilmiştir (9). Küçük
Her zaman küçük olacak kütüphane, hepsini takip etmek gerekli değildir
Bu kitaplarda kurallar ortaya koydu. Ancak çok daha iyi
En çok çok küçük bir kütüphanede bile tüm işi yapın.
onaylanmış yöntemler. Yani yapmak sizi arkadaşlarınızla temasa getiriyor ve
size işin bilincinden gelen rahatlığı verir
iş miktarı küçük olsa bile yapıldı.

Konu başlıkları yazarken, yakında zorluklar ortaya çıkacak
Belirli genel kurallara uyuyorsunuz ve tutarlı olmaya da dikkat ediyorsunuz
işinizde. Örneğin, birkaç ay boyunca aralıklarla eklersiniz.
atlar, inekler, koyunlar, keçiler, develer ve domuzlar üzerine kütüphane kitaplarına;
Bazıları bir hayvanla uğraşıyor, bazıları iki veya daha fazla. Birincisi için
bir konu kartı, yakalama kelimesi veya giriş kelimesi ile
Üst "evcil hayvanlar" ve bir sonraki "çiftlik hayvanları" için ve
bir sonraki "hayvanlar, yerli" referansları dağıtacaksınız
evcilleştirilmiş hayvanlar kataloğunuzdan, bunların umutsuzluğuna
kim kullanırdı. Buna karşı koruyabilirsiniz ve eğer
Katalog küçüktür, zaten ne yazdığınızı görmek için
Her yeni konu giriş kelimesi yazdığınızda ve bir
Daha önce girişlerinizin yapımında tasarlanmış plan. En güvenli
Yol, basılı başlıklar ve katalog kuralları listesini almak ve takip etmektir
onlara. (Gereken şeylerle ilgili bölüme bakın, 9.)

Eldeki konu başlıklarının basılı bir listesi ile
Kataloğunuzu tutarlı ve makul tutun.

Aynı konu başlıkları listesi,
Kataloğunuz için çapraz referans kartlarının yazılması, kartlar,
örneğin "domuzlar" konusundaki arama yapan kişiye yönlendiren
"domuz" ya da her ikisinden de "evcil hayvanlar".

Tabii ki konu başlıklarının listesi sistematik olarak kullanılmalı ve
Özel ihtiyaçlarınıza uyacak şekilde işaretlenmeli ve açıklanmalıdır. Bu iş,
Sınıflandırma gibi, en iyi şekilde öğrenilebilir.

Katalog kartlarınızı tutmanın birçok yolu vardır. Kullanılacak şey
amaç için yapılan bir dizi tepsi. (Bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğu.)
Kartlar son derece değerlidir ve masraftan kurtulmamalıdır
güvenli tutma ve kullanışlı kullanımlarını sağlamak.




Bölüm XXVI

Raflar için kitap hazırlamak


Tüm kitaplar kütüphanenin adı ile işaretlenmelidir. Bu
Ucuz bir lastik damga ve menekşe veya kırmızı mürekkep ped ile yapılır. Bir
Kabartma damgası iyi ve silinmez bir işaret yapar. Kullanılan tür
orta büyüklükte ve açık yüzlü olun. Şimdi bir delikli damga
Piyasa bir kitabı düzgün ve en kalıcı olarak işaretler. Kitapları özgürce işaretleyin
Görüldüğü her yerde kütüphanenin mülkü olarak tanınmalarını sağlayın.
Damgaların her zaman göründüğü bazı kesin sayfalar var. Birçoğu kullanıyor
Başlık sayfası, elli birinci veya yüz ve birinci ve son sayfa.
Bunun başka bir yere işaretlemeye müdahale etmesi gerekmez.

[İllüstrasyon: kabartma damgası.]

Kitabın arkasına çağrı numarasını yazın. Bu amaç için bir
etiket veya etiket. Birkaç boyutta olabilirler; Yuvarlak olanlar en iyisidir.
Etiketi, ortada olduğu gibi en azından geçireceği yere yapıştırın
mümkün olduğunca. Tüm etiketleri aynı yüksekliğe koymak iyidir
arkanın alt kısmı, bu örtülmeden yapılabilir
Yazının temel parçaları. Dört inç, iyi bir yüksekliktir.
Tüm etiketlerin alt kenarı. Etiketler daha iyi yapışırsa
yapıştırılacak bir amonyak ve su çözeltisi ile nemlendirilir,
Vernik veya gresi çıkarın. Bu yapılırsa,
Satın alındığında etiketlerin genellikle iyi yapıştığı bulunacaktır. Sonra
Çağrı numarası yazılır, etiketi ince bir çözümle vernikleyin
Alkolde gomalak. Bu şekilde konan etiketler temiz kalacak, kalacak
okunaklı ve nadiren çıkıyor. Cep kullanan bir şarj sistemi kabul edilirse, kitap plakası yok
İhtiyaç, eğer cep, yani önün içine yapıştırılır
üzerinde kütüphanenin adı var.

Kitaplar sınıflandırıldığında çağrı numarası sert kalemle yazılır
Belirli bir sayfada, tüm kitaplarda aynı sayfa; ortak bir yer
Başlık sayfasından sonra ve iç kenar boşluğunun yakınında ilk sağ sayfa.

Bu çağrı numarası cebinde mürekkep ve kitap ile yazılmalıdır
cebinde veya kitap plakasında tutulan kayma. Öyle
Ayrıca, bazı kesin sayfalarda mürekkeple arama numarasını yazmanız tavsiye edilir
kütüphanenin damgasını taşıyan.

Bir kitap plakası kabul edilirse, küçük ve basit olmasına izin verin. Özel olmak
Hediyeler için plaka, vericinin adını yazmak için alan var.

Kitaplar, birkaç yerde dikkatlice açılırsa daha iyi giyer
Raflara yerleştirilmeden önce. Bu sırtları esnek hale getirir
ve kaba kullanımla kırılma olasılığı daha düşüktür. Yaprakları keserken
Kağıt bıçağının işini en arkaya yaptığından emin olun.
üst katlar, yapraklara kesilecek kadar keskin değildir,
ve kesilecek kata neredeyse paralel tutulduğunu.

Aşağıda, kitaplar hazır olmadan yapılacak şeylerin bir listesi
Bir halk kütüphanesinde kullanım için:

1 kitap bildirimleri ve incelemeleri okunur ve kütüphanenin ihtiyaçları ve fonları
dikkate alınan.

2 sipariş fişleri yapılır, alfabetik olarak düzenlenir ve karşılaştırılır
Katalog ile birlikte listelenen kitapların zaten
kütüphane.

3 Sipariş listesi yapılır, onaylanır ve satıcıya gönderilir.

4 kitap gelir ve fatura tarafından kontrol edilir ve tarihin kısa notları
Satınalma, bayinin baş harfleri ve fiyat sol kenar boşluğuna yazılır
başlık sayfasından sonraki ikinci sayfanın.

5 fatura, sipariş fişlerine göre ürünler ve fiyatlar için kontrol edilir.

6 alındığında hediye a) uygun şekilde kabul edilir; b) Hediye girildi
kitap; c) Önün içine yapıştırılmış küçük hediye-kitap plakaları ile işaretlenmiştir
kapak.

7 kitap üzerine bakılır (isterseniz), özellikle
Tam ve sağlam olup olmadığını görmek için pahalı olanlar.

Katılım kitabına 8 kitap girilir.

9 kitap kütüphane damgası ile damgalanmıştır.

Bağlamayı gevşetmek için 10 kitap açılır ve gerekirse sayfalar kesilir.

11 Kitap plakaları ön kapağın içine yapıştırılmıştır-eğer kitap plakaları varsa
kullanılır.

Ön kapağın içine veya nerede olursa olsun 12 cep yapıştırılır.
Sistem kabul edildi onları yerleştirir.

13 etiket arkaya konur.

14 kitap sınıflandırılmış, yazar numaralı ve çağrı numaralandırılmıştır.

Raf listesine 15 kitap girilir.

16 Katalog Kartları yazılır-Yahudi, Başlık ve Konu.

17 bülten listesi, yayınlamak için yapılır ve
gazeteler.

18 Çağrı numaraları Etiketler, Cepler ve Kitap üzerine yazılır
kayar.

19 etiket vernik.

20 Her kitabın çağrı numarası,
Bu kitabın katılım kitabında işgal ettiği çizgi.

Kamu kullanımı için kütüphane raflarına 21 kitap yerleştirilmiştir.

22 katalog kartı, yazar, başlık ve konu, düzenlenmiştir
Alfabetik olarak bir seride ve katalogda dağıtıldı.




Bölüm XXVII

Bağlayıcı ve tamir


Bir kitabı bağlamak sadece onu kapsamakla kalmaz, aynı zamanda korumak anlamına gelir. İyi
Bağlanma, yüksek bir fiyata bile, kamusal tadı eğitir ve teşvik eder
Kütüphaneyi yaralanma ve kayıptan koruma arzusu. Ucuz bağlama
Kitapları ve maliyetleri sonunda iyi işten daha fazla bozar.

Herhangi bir basit boş kitap veya bir cilt kitabında tutun
Özellikle amaç için yapılmış (bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğu), bir kayıt
Kütüphanenin bağlandığı veya geri kazandığı her ciltten.

Bindery-Kitap Ardışık Bağlayıcı Numarası, Kitap Number,
Yazar, başlık, kullanılacak bağlama, Bindery'ye gönderilen tarih, tarih döndürüldü
Bağlayıcı ve bağlama maliyetinden.

Çok fazla aşınmaya tabi kitaplar, dizelerde değil, kasetlere dikilmelidir;
Kumaş eklemleri, sıkı sırtlar ve sert, esnek bir deri olmalı,
veya artık çok kullanılan gibi iyi, pürüzsüz bir pamuk veya keten bezi
iyi bağlayıcılar tarafından. Pahalı deri ve tüm ucuz deri,
Kısa sürede kızarık; İyi kumaş yapmaz. Çok az kütüphane yapabilir
lüks bağlama sağlar. İyi malzeme, güçlü dikiş ve orta derecede
Beceri ve son işlem derecesi ödeyebilecekleri tek şeydir. Öğrenmek
Gördüğünüzde önemli bir çalışma parçasını anlatmak ve ısrar etmek
bağlayıcınızdan böyle alırsınız. Yeni başlayanların ilk işi
kendini karakter, değer, maliyet ve gücü konusunda dikkatlice bilgilendirin
Tüm yaygın bağlanma malzemeleri.

Bağlayıcılardan veya bağlayıcı malzemelerden satıcılardan örnekler alabilirsiniz
size yardımcı olacak kumaş, deri, kaset, ip, iplik vb.
Yerel bağlayıcınızdan ne isteyeceğinizi öğrenin.

Aşağıdaki notlar John H.H. McNamee'nin daha önce bir konferansından alınmıştır.
1896'da Massachussets Kütüphane Kulübü
Bağlama:

"Herhangi bir kamu veya dolaşım kütüphanesi için bağlama siparişi verdim
tüm insan sınıflarına kitapların verildiği ve maruz kaldığı yer
Bu tür kitapların alması gereken kullanım için, ben
Bir bağlayıcı olarak deneyimleyin, aşağıdaki kuralları önerin:

Daha küçük hacimler için, romanlar ve bozulabilir kitaplar (
Kısa bir süre için popüler olan kitapları kastediyorum ve sonra
raflara neredeyse çok fazla kereste uzanmak), her kitabın çekilmesi
parçalar ve dar keten bantlarda Hayes'in keten ipliği ile dikilmiş
Kenarlar dikkatlice kesildi.

Kitapların yuvarlanıp desteklenmesini sağlayın, ancak bağcıklı değil.
Bir inçin yaklaşık dörtte biri arkadan uzağa yerleştirilmesi için
Kolay sallanmaları ve çekilmelerinden kaçınmaları için bolca yer verin
Açıldığında kitabın ilk ve son imzaları. Ver
Sırt ve bir astar süper veya peynir bezi. Onları örtüldü mü
Amerikan ördek veya tuval doğrudan yapraklara yapıştırılmış, basıldı
iyi ve basınç altında kuruması için bolca zaman verdi ve bu nedenle
Mümkün olduğunca tüm tahtaların çözülmesi ve kumaşın büzülmesi. İçin
Tüm büyük foliolar, gazeteler ve akraba eserleri, ağır tuval kullanın
Koyunlardan biraz daha ucuzdur ve kolayca çalışır. Onlara sahip olmak
Gerekli sayıda grup üzerine güçlü bir şekilde dikildi, her grup içine bağlandı
İki ağır bağlayıcı tahtası yapıştırılarak yapılması gereken tahtalar
Çarpışmayı önlemek ve ses seviyesine sağlamlık vermek için birlikte.

Büyük ciltlerde dantel dememin nedeni, ağır kitapların
Sıkışmadıkça sark ve kapaklarından büyük ağırlıklarıyla çekin
sağlam bir tahtaya bağlandı, böylece kitabı iyi bir temel verdi
Dur.

Deri bağlı olmayan tüm süreli yayınlar için aynı şeyi reçete etmeliyim
tedavi. Bu hacimler tuval üzerindeki mürekkeple veya
Bez üzerine yapıştırılmış renkli bir deri etiket üzerinde altın. Ama tüm kitaplar için
deride bağlı olmaya mahkum olan ve kesinlikle yapmalıyım
Herhangi bir tereddüt, fas sipariş et ve bununla keçi derisi,
Ve daha ileri gitmeli ve iyi bir Alman veya Fransızca talep etmeliyim
keçi; Her grupta sert ve bağlanmış tahtalar, Süper Eklemler, Tam, Açık
sırtlar, açık ve farklı yazı ve yanlardaki kağıt
Deri eşleştirin.

Ayrıca bir programın kullanılmasını tavsiye ederim.
Program numarası; Sonra kitap veya kitap adı veya yazılar
her ciltte kullanılmalıdır; hacim sayısı için alan, yer
Bağlamanın tanımı ve son olarak fiyat için, böylece bağlayıcı
kaybetme tehlikesi olmayan büyük bir sayfada tam bir emir.
Tek yapması gereken her bir cildin başlığını işaretlemektir.
Küçük rakamlar, program numarası ve kitaplar bittiğinde
Fiyatlardan aşağı ve rakamların sütununu toplayın ve
Çizelge sayısına göre beyan.

Bu yöntem, kütüphaneciye gönderilen ciltlerin tam bir listesini verir
ve geri döndü ve kullanışlı olan bu programları bırakarak
Fiyatların çok eksiksiz bir listesine başvurun. Bağlayıcıyı kurtarır
faturasında ve kütüphaneci olarak her bir cildin adını yazmak
Gönderen kitapların bir listesini tutmalı, neden onları bu şekilde tutmuyorsun
başka var mı? Yüzlerce yazı fişini yanlış yönlendirdim veya kaybettim,
bir kitabın varlığının bane. İçin bazı kurallar koyun
Kitapların kesilmesi, tabakların yerleştirilmesi, kapakların bağlanması ve
reklamlar, yazı stili vb. Ve bağlayıcınızın takip etmesini sağlayın
onlara.

Binder'e göndermeden önce bir klasörle hiç kesmeyin, çünkü
Dikiş daha zor.

Parçalara çekmeyin veya başlıklar ve dizinler çıkarmayın. Bağlayıcı her zaman
bununla ilgilenir.

Bazen çirkin gözyaşları bıraktığı veya aldığı için reklamları çıkarmayın
uzak sayfalar ve tüm yapraklar sayfalandırılırsa, bağlayıcı bir kayıp
Kitabın tamam mı olduğunu bilin.

Hiç müsilaj veya tutkal kullanmayın. Bookbinder'ınız size bir
küçük macun, ya da kaynar un ve su ile yapabilirsiniz ve
Biraz tuz serpme. Uzun süre tutmak istiyorsanız,
Birkaç damla karanfil yağı onunla karıştırın ve kapatın.

Elbette bu kuralların bazılarının uygulanmadığı durumlar var,
diğer birkaç ciltten alınan yapraklardan oluşan hacimler veya
Broşürler.

Bu tür bir kitap durumunda her yaprağı doğru sırada ve
Talimatları çok dikkatli yazın. "

Birçok kitabın onarmaya ihtiyacı olacaktır. Bağlayıcıya birkaç saat geçirdi,
Bir kitabı bir araya getirme yöntemlerini incelemek yardımcı olacaktır, değil
Sadece iyi bağlamayı sağlama konusunda, ancak
Parçalara giden kitaplar. Minemanı tamir edin ve yeniden canlandırın
Buna ihtiyaçları var gibi görünüyor. Gecikme, bu durumda abartılı şeydir. Eğer
Bu konuda yavaşsınız, yapraklar ve bölümler kaybedilecek ve
Giymek, sırtlı hacim, yakında bir kısmını kaldıracak
Birkaç bölümün arkasındaki kat ve tüm kitabı yapın
Sonsuza dek umutsuz bir enkaz.




Bölüm XXVIII

Broşürler


Tüm broşürleri yerel tarihle ilgili olarak kaydedin ve ayrıca tasarruf edin
Herhangi bir öneme sahip olacağına söz veren genel nitelikte olanlar.
Bununla birlikte, küçük bir kütüphanede veya paranın olduğu herhangi bir kütüphanede
Maaşlar sınırlıdır ve düzenli olarak yapılacak iş
Halka katılmak, kitaplara katılmak, vb. Harika, boşa harcamayın
Broşürleri düzenlemeye veya kataloglamaya çalışmanın zamanı. Basitçe izin ver
Birikin, bunları kabaca sınıflarda düzenlemek. Sadece bir kerede bağlayın
Kesinlikle talep edenler. Neredeyse herkesin tarihinde
Kütüphane Sıralamak mümkün olacak zaman gelecek
Broşürler, düzgün bir şekilde düzenleyin, buna değer katalog, bağlayın
tek başına veya gruplar halinde ve bunları kütüphaneye dahil edin. Ancak
herhangi bir şey yapan broşürleri düzenleme ve sıralama sistemi
bunları düzenlemek ve saklamak için çok daha fazlası ve
Onlar, çok fazla emek olmadan, halk tarafından erişilebilir, neredeyse
Başarısızlık olacağınızdan emin. Bu,
Halkın erişmemesi yok. Ancak broşürler tam olarak kataloglanmamış ve
Bilimsel olarak düzenlenmiş olursa olsun, halkın erişilebilir olması,
Neredeyse işe yaramaz yağma. Onları temiz tutmak ve hiçbir şey yok
Herhangi bir boxmaker'ın yapabileceği bir broşür kasası kadar iyi
Yaklaşık 9 inç yüksekliğinde, 7 inç derinliğinde ve 2 inç kalınlığında,
geri. Kaliteye göre her biri 4 ila 12 sent maliyeti olacak
Yönetim kurulu ve miktar sipariş edildi. Birkaç broşürü bir arada tutmak için
Geçici olarak Ballard'ın "Klips" en iyisidir. H.H. Ballard tarafından satıldı,
Pittsfield, Mass.

[İllüstrasyon: L.B. Broşür Kılıfı. (Çeşitli Boyutlar.)]




Bölüm XXIX

Kamuya açık belgeler

New York Halk Kütüphanesi'nden Adelaide R. Hasse


Nasıl yayınlandı

Hükümet belgeleri iki set veya basımda verilir, yani:
Kongre veya koyun ve departman veya kumaş. Yıllık
Birçoğu seri ve departman başkanlarının raporları ve
Çeşitli departmanların ara sıra yayınları,
Koyun seti ve ek olarak, tüm komitelerin raporları ve
Kongre işlemlerinin kayıtları, tartışmalar hariç
Kongre kaydında yer almaktadır. Kumaş seti tüm
Çeşitli departmanların yayınları, gerçeğine bakılmaksızın
Bazıları koyun setinde ortaya çıkmış olabilir.


Kime verildi

Mevduat kütüphaneleri, yasalarca belirlenen koyunları
Belgeler Müfettişi. Her bölümün kendi listesi vardır
Yayınları bedava alan "borsalar" (yani atamalar)
genel dağıtım için tasarlanan departmanın. Depozito
Kütüphaneler belgelerini düzenli olarak departmanlardan alır
Bölüm değişim listesinde veya düzensiz bir şekilde
Kongre Temsilcileri. "Kalan Kütüphaneler"
belgelerin müfettişi,
Baskılar için emredildikten sonra kendisine gönderilen kesirli kotalar
Kongre kullanımı senatörler arasında eşit olarak bölünmüştür ve
Temsilciler.

"Özel Kütüphaneler", özel olarak belirlenen kütüphanelerdir.
Kongre üyeleri jeolojik yayınları alacak
anket.

Özel uygulamaya binlerce kitap gönderildi.
Kütüphaneler listede değil. Mevduat, geri kalan ve özel
Kütüphaneler birlikte şimdi 1300'den fazla.

Tüm departmanlar hala kendi dağılımını kontrol ediyor
Yayınlar, sadece dağıtan belgelerin amiri
Koyun seti ve döndüğü gibi bölüm yayınları
bu amaçla departmanlar tarafından ya da orada
kalanlar. Bazen kendi kopyalarının sayısı
Departmana tahsis edilen yayınlar çok küçük ve yakında
yorgun.

Kütüphaneciler ve hakkında tam bilgi isteyen diğerleri
Kamu belgelerinin dağıtım, mevcut konu vb.
Müfettişin ilk yıllık raporunu göndermelidir
belgeler. Ayrıca, ofisinden o zamandan beri verildi
Kuruluşu Mart 1895'te, kamu belgelerinin bir kontrol listesi,
ve Ocak 1895'ten beri aylık mevcut yayınlar kataloğu.
Her ikisi de uygulama üzerine ücretsiz olarak gönderilir.


Bir kütüphanede bakım

En ekonomik ve aynı zamanda tatmin edici sorusu
Bir kütüphanedeki belgelere bakma şekli,
Bu kadar kısa bir makalenin alanı olması gerektiği gibi. Sonrasında
Hepsi, her kütüphane tarafından kendisi için çözülmesi gereken bir soru,
Çünkü esas olarak kütüphanenin ne ölçüde karşılayabileceği
Çoğaltma.

Mevduat kütüphaneleri, doldurma için diğerlerinden daha iyi fırsatlara sahiptir
Koyun setinden yukarı ve bu sette daha büyük bir kısmı var
ortalama kütüphane için yararlı olan bu belgelerin. Tam bir koyun
15. Kongreden 53D Kongre numaralarının sona ermesine kadar
3343V.
Modern Demir Kitap Yığınları.

Birkaç durumda yapılmasına rağmen,
Koyun seti önerilmemelidir. Konu sınıflandırması nerede veya
Belgelerin genel kütüphaneye dahil edilmesi isteniyor,
Bez seti tercih edilir ve çoğu durumda temin edilebilir. Eğer
Bir kütüphane her ikisi için de raf odası karşılayabilir, daha fazla bulunur
koyun setini sağlam tutmak ve bir seçim yapmak için tatmin edici
yerel olarak yararlı olacağı gibi ayarlanan bu tür raporların
kütüphane.

Herhangi bir belge almayı taahhüt etmemelidir.
gerçek bir kullanımı için; Sadece en büyük kütüphaneler karşılayabilir
sadece sahip olmak uğruna belge setlerini doldurma görevi
tam bir kayıt.

Küçük kütüphaneler ve herhangi bir özel rapora ihtiyaç duyan tüm kütüphaneler veya
belge, çoğu durumda, denetçiye başvurarak alabilir
belgelerin. Tüm kopyalarınızı müfettişine geri dönün
belgeler; Ulaşımları için düzenlemeler onun tarafından yapılacak
Bildirim üzerine ve ihtiyaç duyduğu her şey gönderilecek
değişme.

Tam bir hükümet belgesi seti toplamaya çalışmayın; .
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bunu henüz yapamadı.




Bölüm XXX

Kütüphaneyi kontrol etmek


Kütüphaneyi ara sıra kontrol edin. Her yıl yapılmasına gerek yok.
Zamanında yapılması pahalı bir şeydir ve büyük bir değer değildir
bittiğinde; Ama şimdi ve o zaman geçiyor olmalı. Değil
Kütüphaneyi bu amaçla kapatmak için gereklidir. Bir Departman Alın
bir seferde ve raf listesi ile kontrol edin. Hepsinin dikkatli bir listesini yapın
Kitaplar eksik. Tezgahtaki şarj fişleriyle bu listeyi kontrol edin.
Hala eksik olanlar için genel ama aceleci bir arama yapın
kütüphane. Kütüphanenin her bir bölümünü bu şekilde gözden geçirin. Sonra dere
eksik kitapların tüm listeleri,
onların çağrı numaraları. Birkaç ay boyunca haftada bir veya iki kez biter
Bu listeye sahip kütüphane, eksik kitaplar arıyor. Eşit
raflara erişim ile ve konularda büyük özgürlükle
Dolaşım, çok fazla kitap eksik bulunmayacak, sıradan
Koşullar, altı aylık bir aramanın sonunda. Gibi kitaplar
Herhangi bir dönemin sonunda hala eksik, bunlarla birlikte
yıpranmış olarak atılan ve kaybolmuş olanlar
borçlular tarafından, raf listesinde uygun şekilde işaretlenmeli ve
Katılım kitabına ne olduğunu belirten bir giriş yapın.
Değiştirilmezlerse, kartların geri çekilmesi tavsiye edilecektir.
bunları kart kataloğundan temsil etmek veya kartlara yazmak için
Geri çekilme gerçeği ve sebep.

Her ne için kütüphaneden çekilen tüm kitapların bir kaydını tutun
sebep.




Bölüm XXXI

Listeler, Bültenler, Basılı Katalog


Mümkünse halka açık kart kataloğuna erişim sağlayın. Eğer
Sözlük kataloğu, en yararlı olduğu kanıtlanacak
ciddi öğrenciler. Ortalama bir okuyucu için, almak isteyen kişi
Yeni bir kitap, son roman vb.
aydan aya, bunları kütüphanede uygun bir yerde yayınlayın,
ve teslimatta masaya veya masaya bırakılacak bir bağlayıcıya koyun
oda.

Yerel makalelerde mümkünse ekleme listeleri; Ayrıca
Güncel olaylarla ve konularla ilgili referans listeleri yayınlayın
popüler ilgi. Çoğu zaman gazeteler bir
Küçük toplam, yazdırdıkları listelerin ekstra kopyaları. Eğer
bir kez görünen periyodik bir bülten olan harcamaları garanti etmek anlamına gelir
Kütüphane hakkında bilgi içeren bir ay, hatta sık daha sık,
Son eklemeler, kitapların kullanımı ile ilgili önerilerle ilgili notlar, listeler
Özel konularda ve son zamanlarda eklenen kitap listeleri yararlı olabilir.
Böyle bir bülten genellikle kütüphaneye ücretsiz olarak korunabilir.
masraflarını bu şekilde ödeyecek biri tarafından yayınlanması
reklamların. Yeni kitaplar getirmenin en iyi yolu
Okuyucuların dikkati, bir ekleme listesi yazdırmaktır,
Mümkün olduğunca yoğunlaşan ve başka hiçbir meselesi olmayan arama numaraları
Kütüphanede ücretsiz dağıtım.

Kitapların yazdırma listelerinde, sınıfları özel hale getirin, değil
genel. Çok sayıda farklı ihtiyaç ve durum için uygun listeler verin
mümkün olduğunca. Çok fazla olamaz. Örneğin, bir öğretmen
Bu tür sınıflandırılmış listeleri iyice yararlı ve uygulanabilir bulur
üçüncü ve dördüncü sınıflarda yeni başlayanlar için kitapların
ara öğrenciler, erkekler için, kızlar için,
Günün güncel olayları; Tarihsel okumalar dönemlere ayrılmıştır
ve farklı notlara uyarlanmıştır; Birkaç altında tarihsel kurgu
sınıflandırma biçimleri; Biyografiler ve biyografik eskizler uygun
farklı yaşlara; Seyahat, açıklama dahil coğrafi yardımlar,
farklı ülkelerdeki yaşam, sahneler ve gelenekler; doğal tarih ve
temel bilim; Kütüphanenin kaynakları için mevcut
Tarih, sanat ve bilimdeki konuları gösterme amacı; malzeme
tema çalışmaları için; Yıldönümü günleri için özel listeler şu anda genel olarak
okullarda gözlemlenmiştir.

Kitapların başlıklarının ilk geldiği listeler tarafından daha iyi seviliyor
genel halk yazar listelerden ziyade. İnsanlar genellikle kitapları bilir
İsimle, yazar tarafından değil.

Kütüphanede çok fazla para harcama hatası yapmayın
Başlangıç, basılı bir katalog için. Belirtildiği gibi basılı bir katalog
Bölüm 25, bir zorunluluk değildir. Özellikle ev için yararlıdır
Kütüphanenin belirli kitaplara sahip olup olmadığını söylemek için kullanın; Ama iyi bir
Kart kataloğu, gazete listeleri, özel listeler ve benzerleri değil
bir zorunluluk. Birkaç büyük kütüphane şimdi tam kataloglar yayınlamaktadır.




Bölüm XXXII

Şarj sistemi


Kütüphanedeki her kitabın ön kapağının içinde bir
Manilla Cep. (Bkz. Kütüphane Bürosu Kataloğuna.) Veya Macun, Alt
ve üst köşeler, böylece bir cebi, bir sade, bir tabaka,
İlk flyleaf'ın ilk sayfasının altındaki şişman kağıt. Açık
Bu cep, üstte, kitabın çağrı sayısını yazın. Altında
Bu gerekli görünüyorsa, borçlular için bu baskı bilgileri. Bunda
Pocket Bir kitap kartı ağır defter kağıdı veya hafif karton. Açık
Bu kitap kartı, en üstte, kitabın çağrı sayısını şuraya yazın.
yerleştirildiği cep.

[İllüstrasyon: kart-cep. (Azaltılmış; gerçek boyut, 7 x 13-1/2 cm.)

Chicago Halk Kütüphanesi

       * * * * * *

Şehir yönetmeliğinden alıntı.

Sec. 1.-Kasıtlı veya kötü niyetli bir şekilde kesecek olan herhangi bir kişi
Herhangi bir kitap, gazete, plaka, yaralanma, tahrif et, yırtılma veya yok üzerine,
Chicago Halk Kütüphanesine ait resim, gravür veya heykel,
beş dolardan az olmayan bir para cezasına veya daha fazla
Bu tür her suç için elli dolar.

       * * * * * *

Kurallardan alın.

27.-Kitaplar iki hafta tutulabilir ve bir kez yenilenebilir
Aynı dönem.

30.-Her iş için günde üç sent para cezası ödenecektir,
bir veya daha fazla ciltte bağlanmış olan,
önceki kuralların hükümleri; Ve başka hiçbir kitap teslim edilmeyecek
Para cezasını ödenene kadar katlayan partiye. * * *

       * * * * * *

KABUL EDİLMİŞ.


       * * * * * *

Acme Kütüphane Kart Cep.
Pat altında. 26 Eylül '76, "Ref. Dizin dosyası."
Kütüphane Bürosu tarafından yapılmış,
125 Franklin St., Chicago

       * * * * * *

Kartınızı bu cebinde tutun.]

Her borçluya kütüphane bir borçlunun kartı verir. Bu kart
Ağır, renkli etiket tahtasından yapılmış ve borçluların adını içerir ve
adres ve borçluların sayılarındaki numarası.

Kütüphaneci, bir borçluya bir kitap teslim etmeden önce
kitap kartını cep, üstünde bulunan numarayı yazıyor.
Borçlu'nun kartı ve ondan sonra, bir dater ile,
ay. Aynı zamanda aynı tarihi borçlunun
kart ve kitaptaki cebinde veya bir flört kayması üzerinde yapıştırılmış
Cebin karşısında rezervasyon yapın.

[İllüstrasyon: kitap kartı. (Azaltılmış; gerçek boyut 12-1/2 x 7-1/2 cm.)

340 D68
Dole, E.P.
Hukuk hakkında konuşuyor
JA. 4 826 JA. 11
F. 6 246 F. 15
AP. 1 836]

Borçlunun kartı kitabın cebine yerleştirdiği kitap kartı
Kredinin bir kaydı olarak saklanır ve borçlu kitabı uzaklaştırır.
Kitap kartı, diğerleri ile yayınlanan kitapları temsil ediyor
Aynı gün, tarihi taşıyan bir kartın arkasına bir tepsiye yerleştirir.
Sayı günü. Bir
Belirli bir gün, çağrı numaralarının emriyle düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kartları için Tepsisi.]

Bu sistem altında borçlu, kartına bakarak,
Kitaptan hangi tarihte kütüphaneden alındı. Eğer isterse
Kütüphaneye geri götürmeden yenilemek için bunu bir
Belli bir gün belirli bir kitap aldığını belirten mektup
sayı ve yenilenmesini diliyor.

Kütüphaneci kitap kartlarından hangi kitapların içinde olduğunu söyleyebilir?
Dolaşım ve her sınıfın kaç tanesi belirli bir günde ödünç alındı.

[İllüstrasyon: No. 1. Posta Bildirimi. (Azaltılmış.)

Şehir Kütüphanesi Derneği
Springfield, Mass. 14 Şubat 1899.

Aşağıda belirtilen kitap şimdi kütüphanede ve olacak
15 Şubat'a kadar sizin için ayrılmıştır.

_Llease Bu bildirimi ve kütüphane kartınızı sunun ._ Bir Ücret
Bu bildirim için iki sent yapılır.

John Cotton Dana, _librarian_.

Başına. S.M.J.

_Book No._ 2173.54
_Title, vb. Ave Roma Immortalis.

Rezerv Posta, Form 1, 30 Ocak. '98, 500]

Borçlu'nun numarası, herhangi bir kitabın kitap kartı üzerine yazılmıştır
Dolaşım, borçluların kaydı aracılığıyla,
Bu kitabı olan kişinin adı ve adresi. Gecikmiş kitaplar
Otomatik olarak belirtildi, kartları tepside, arkada kaldı
günden sonra ödünç verildikleri tarihi gösteren kart
Dönüş geçti.

Bir borçlu bir kitabı iade ettiğinde, kütüphanecinin öğrenebileceği tarihten itibaren
cebinde, üzerine para cezası ödenmesi gerekip gerekmediği; Değilse, o
Acele ederseniz, borçlunun kartını hemen çıkarabilir.
kitap cebi, geri dönüş tarihini tarihin sağında damgalayın
ödünç verildi, böylece borçluya karşı suçlamayı iptal etti ve
Kitabı bir kenara bırakın ve kitap kartına daha sonra bakın.

[İllüstrasyon: No. 2. Kayıt kartı, yüz. (Azaltılmış; gerçek boyut,
7-1/2 x 12-1/2 cm.)

İsim.  Geo. Kahverengi No. 80
Konut.  72 Vernon.
İstihdam.  Makinist.
İş veren.  Smith & Wesson.
İş yeri.   85 Main.]

[İllüstrasyon: No. 3.. Kayıt kartı, ters. (Azaltılmış; gerçek
boyut, 7-1/2 x 12-1/2 cm.)

                                                       14 Şubat 1899.

Bu vesileyle, Springfield şehrinin bir sakini olduğumu beyan ediyorum ve
Ücretsiz şehir kütüphanesini kullanma hakkının dikkate alınması, uymayı kabul et
Hükümeti için sağlanan tüm düzenlemelerle.

George Brown.

Bu vesileyle, yukarıdaki abonenin tadını çıkarmak için uygun bir kişi olduğunu onaylıyorum.
şehir kütüphanesinin ayrıcalıkları ve herhangi birinden sorumlu olacağım
Zarar veya yaralanma Kütüphane, çizmek için verilen izninden sürdürebilir
Bu sertifika sonucunda kitaplar.

İmza (mürekkep içinde)

Sokakta ikamet ediyor.]

Bu altında çift ve özel borçlu kartlarına gerek yok
sistem. Kendisini kolayca "iki kitap" sistemine barındırır. Üzerinde
İkinci kitaba ait kitap kartları ve diğer tüm kitaplardan sonra
Herhangi bir borçlunun alabileceği birincisi, kütüphaneci
Borçlu'nun numarası,
Bu kitapların borçlunun kartında değil, ücretlendirildiğini, ancak
Borçlu doğrudan, ona genel bir izin gücüne göre
Birden fazla kitap almak için.

[İllüstrasyon: No. 4. Gecikmiş Bildirim. (Posta kartı, azaltılmış.)

Şehir Kütüphanesi Derneği, Springfield, Mass. Edebiyat: Sanat:
BİLİM.

Kütüphane: Dolaşım Departmanı.

Kütüphanenin kuralları, tüm kitapların ikiye dönmesini gerektirir
haftalar. Kitap Hayır.
Kütüphane 2 Şubat. '99.

Her gün gözaltı için iki sent para cezası veriyorsunuz.

Bir hata yapıldığını düşünüyorsanız, lütfen bize bildirin. Bu bildirimi göndermek için iki sent ücret yapılır.

Şehir Kütüphanesi. B. başına

Bu bildirimi kütüphane kartınızla sunun.]

Posta Bildirimi Hayır. 1, Kayıt Kartları 2 ve 3, Bildirim
Kitabın gecikmiş olduğunu, hayır. 4, ince kayma, hayır. 5, hepsi açık
kendileri.

Çoğu yerde, kesinlikle tüm küçük kasabalarda, yeterli bir koruma
Borçlunun imzasında kitap kaybına karşı
kendisi. Hiçbir garanti gerekmez. Bir garantör istemek
Saygın bir mukim sadece bir yerine iki kişiyi rahatsız etmektir.
Borçlunun imzaladığı uygulama kısa ve sade olmalıdır.
İsim, ikamet, iş yeri ve gerekli referanslar,
Bir tarafta kütüphaneci tarafından yazılmalıdır; bir imza
Kütüphane kurallarına uymak için anlaşma başvuranı tarafından yazılabilir
Öte yandan. Tüm borçlu anlaşmaları alfabetik olarak sunulmalıdır
emir. Borçluların sayılarını almalıdırlar.
sorun ve tarih. Borçlu kartları,
Sayı tarihinden itibaren belirli bir yıl içinde sona erme ve
Sorun tarihi onlara damgalanmalıdır. Borçlu'nun bir endeksi
Anlaşmalar sayılarıyla tutulmalıdır. Bu ihtiyaç sadece
Borçlu'nun numarası, adı ve gerektiğinde adresi. Öyle
bir kitapta rahatça tutuldu. Kartlarda tutmak daha iyidir.

[İllüstrasyon: No. 5. İnce kayma. (Azaltılmış; gerçek boyut 12-1/2 x 7-1/2
santimetre.)

Şehir Kütüphanesi Derneği
Springfield, Mass.

Cezalar 14 Şubat Alındı

34. 5-82 D.

 4
 2
16
 6
22
 8
 2
 4
 6]




Bölüm XXXIII

Halkla tanışmak


Halk raflara kabul edilmezse, gerekli olacak
Kamu kullanımı için kataloglar ve hangi listelerin
Aranan kitaplar yapılabilir; Ama mümkün olan en iyi kataloglar ve
Teslimat odasındaki en iyi randevular yeri alamaz
kütüphaneci veya asistanlar ve halk arasında doğrudan temas.
Mümkün olan her yerde, borçlunun bir kitap için başvurduğu kişi
onun için raflara gitmeli.

Kütüphanedeki yabancı hoş karşılanmalıdır. Teşvik et
çekingen, onlara talimat ve öneriler için gönüllü olun ve onlara talimat verin
kütüphanenin yöntemlerinde. Tezgahtaki konuşma yapmak zorunda
borçluların istekleri cesaretini kırmak yerine teşvik edilmelidir.
Hiçbir mekanik cihaz yüz yüze soruyu alamaz ve
cevap.

Halk kitaplarını idare etmeyi ve incelemeyi sever ve bu iyi
bunu yapmak için. Kütüphanedeki düzenlemelerin
basit; bürokrasiye ve kurallara itiraz ederler. Sahip olmayı severler
Kurumlar varsayıyor gibi görünüyor-örneğin,
işaretler-kendilerini nadiren nasıl yürüteceklerini bildikleri
söyleniyor. Gecikmeleri sevmiyorlar. Teşvik edilmeyi severler
Sorular sor. İsteklerine danışmayı severler ve
Düzenlemeler ve yöntemlerdeki değişikliklere. Evde hissetmeyi severler
onların kütüphanesi.




Bölüm XXXIV

Halk için Halk Kütüphanesi


Eski zamanların kütüphanecisi neredeyse her zaman bir kitap kurdu ve
genellikle düzgün bir şekilde denilen bir öğrenciydi. Eski kütüphaneciler
Günümüz ve şehirlerimizin büyük kütüphanelerinin kütüphanecileri,
ayrıca çok yaygın olarak mektup adamları, öğrenme adamları, hayran olan erkekler
Öğrenci ruhu ve nasıl takdir edileceğini biliyor. Kütüphanecisi
Eski günler aslında ücret aldığı kitapların
Hiç kullanılmadılarsa, esas olarak, sadece kişiler tarafından değilse
Dikkatli ve özenli bir araştırma yapmak isteyen; ve
yaşlı kütüphaneciler ve daha büyük kütüphanelerin kütüphanecileri
Bugün, kütüphanelerinin en iyi kullanıldığını düşünmeye meyillidir.
veya en azından, ziyaret edildiklerinde olması gerektiği kadar kullanılır
Orijinal soruşturma veya ciddi bir çalışma yapanlar tarafından
biraz. Bir kütüphanecinin bir zamanlar bana yazdığı gibi, örneğin
meslektaşları, "Bütün eğilimi popüler olmaktan ziyade bilimsel olarak;
Sanat, bilime ve sektöre gerçek katkıları takdir ediyor, ancak
ana gövdesinin büyük kitapları için çok az tadı var
Okuyucular. "Bu edebiyat, kütüphaneler ve kullanım görüşü
kitapların ve gerçek olarak adlandırılabilecek bu özel sevgi
Sanat, bilim ve sektöre katkılar yeterince uygundur
zamanları ve yerleri; Ama çok sık etkilenemez
kütüphane dünyası ve desteğine katkıda bulunanlar üzerine
kütüphaneler ve genel olarak mütevelliler ve yönetmenler üzerine,
Ücretsiz Halk Kütüphanesi'nin çalışmalarında bu büyük bir sonuçtır.
Ürünü, dikkatli sonuçlar olan kitaplar şeklinde değil
bilim, sanat ve
endüstri; Kütüphanenin günden güne yaptığı iş
Sorgulama ruhunu teşvik etmek, şeylere olan ilgiyi eklerken,
ve yüzde 90 oluşturan sıradan insanların zihinlerini genişletmede
En azından halk kütüphanesi patronlarının. Yani halk
Kütüphane esas olarak eğitim ürünlerinde değil,
Bitmiş kitapta gösterildiği gibi, gösterildiği gibi eğitim sürecinde
Kütüphane kullanıcılarının gelişmesi ve eğitiminde, genel
halk.

Bu ortak-kanat eğitimi açısından
Açık raf sisteminin savunucusu kütüphane sorununa bakar
yönetim. Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Halkın Sonrası Olmaz
Okul, Halk Ortak Okulu.

Ücretsiz halk kütüphanelerini ne kadar çok görür ve öğrenirsem o kadar çok
bir halk kütüphanesinin yüksek derecede verimliliğe ulaşabileceğine ikna oldu
Çalışmalarında sadece kitapları tüm patronları tarafından erişilebilir olduğunda. .
Ücretsiz Halk Kütüphanesi, özel kullanım için yönetilmemelidir.
Öğrenci, özel durumlarda tasarruf edin, ücretsiz halktan daha fazlası
okul. Sadece veya başlıca veya öncelikle öğrencinin
Kütüphane, kelimenin herhangi bir anlamında, ruha aykırıdır
tüm ücretsiz halk kütüphanesi hareketinin yapımı gibi
devlet okullarının Yunanca yaratılması için bir kurum
Filologlar. Herkes eğitim işleriyle uğraştı ve özellikle
Bu şekilde iş için en iyi donanımlı olanlar
edebi bir yol ve en çok edebi ve bilimsel olarak temas halinde
Ruh, dikkatini tekrar tekrar ihtiyaçlara çağırmalı
kalabalığın, kitlenin, sıradan insanların, genel koşunun, 90
Yüzde bir okul odasında bulunmamış ya da bırakan
Sonsuza kadar on üç yaşındayken. Ve onun dikkati
Milyonlarca insanın tekrar tekrar çağrılmalı
Bugün bu ülkede eğitim alan çocuklar bitmedi
Dışarıda yüzde 5 veya 6 ve belki de bundan daha az
Liseler kadar ileri, hatta. Birkaç, elbette kural
ve lambanın yanmasını sağlamalıdır, ancak birçoğunun yeterli olması gerekir
Demokrasi katlanacaksa, bununla nasıl yürüdüğünü bilmek için eğitim. Ve
Birçoğu okul, kütüphanecilerin görüşleri ise
doğru, ücretsiz halk kütüphanesi; Ama bu bir okul olamaz
Birçoğu içine girmedikçe ve kitaplarının arasına girmedikçe,
onları ve onları tanımaya ve onları sevmeye ve kullanmaya gel,
Ve onlardan bilgelik almak.




Bölüm XXXV

Bir Kütüphaneciye Tavsiye

[Halk Kütüphanelerinden, Haziran 1897]


Aslında kütüphanecinin pozisyonu daha çok bir yöneticidir
edebi bir iş. Sana adil bir uyarı vereyim-
hiçbir anlamda işiniz, ne yapabilecekleri konusunda başkalarına dikte etmek için
veya ya da varsaymaya çalışırsanız
Böyle bir sorumluluk numarasız düşmanlar yapacaksınız ve
Kendiniz nankör ve olmayan bir görev. Açıkçası, okumamın neyin iyi olduğunu biliyor musunuz? Çok değil misin
Kendiniz için en iyisi olan şey çok şüpheli? Bir şüphe yok mu
Aynı konudaki en iyi ve en samimi zihinler? Bırakın
Yönetmenler sorumlulukları üstlenir, dikkatli ve dikkatli bir şekilde çalışırlar
bazı otoritelerin kişileri tarafından en iyi olarak kabul edilen şeyler için,
ses, sağlıklı bedenleri ve temiz zihinleri olan insanlar ve iyice
edebi krank güvensizliği. Kendi kararınızdan çok emin olmayın;
Diğer adam, özellikle ne istediğine dair haklı olabilir ve
İhtiyaçlar.

Kendiniz için zevklerinize ve önyargılarınıza takın, ancak empoze etmeyin
onları başkalarına. Kendi zevklerinizi dikkatlice geliştirin, ancak
Çok az ve en iyisi; en son hislerden kaçının
Bir sansasyondan daha fazlası olduğundan eminsiniz; Satın almanız gerekiyorsa
Kullanıcıları memnun etmek, uygun (edebi) iyi bir köpeğe sahip olmak
iştah ve sindirim organları ve onu deneyin ve izleyin
genel etki. Ne kadar bulacağına şaşıracaksın
Bir kitap, ahlakı ve görgü kuralları hakkında, söylemedikleri şeylerle.
Karşılıklı arkadaşımızın babası Bay D ----
Ben sadece adil olduğunu söylediğinde ve onun olası bir hikaye, koy
Ön sıradaki şeyler. Sadece birçok okuyucunun güvenini al
Mümkün olduğu gibi, en farklı zihinlerden bazılarını kancalarla boğuşun
çelik; Ve bunun ne kadar az bildiğini öğrenirken
başka kimseye değer, biraz değerli olmaya başlayacaksınız.
kendin. Yönetmeye çalışmayın. Yönünü isteyen adam
İhtiyaç duyduğu bilgileri sızdırmanıza neden olacak ve
Ona bir şey söylediğini bilmiyorum.

Olabilirim ve şüphesiz, bunun oldukça gereksiz olduğunu söyleyebilirim, ama
Bazı kendi hatalarımı ve diğerlerinin bazı hatalarımı akılda tutmaya çalıştım
Etrafımda. Kütüphanecilerin görünmesinden etkilendim
Her şeyi bilmeleri gerektiğini veya bilmeleri gerektiğini düşünmek ve düşünmek için
biliyorlar. Bu bir yanılsama. Her şeyi bilemiyorum ve sadece bir
Umutsuz dava deniyor.

Birçok şeyde cahil olmak için içerikten daha fazlası olun. Bakın
Yüksek dereceli bir iş olarak konum, çalışma detaylarına bakın,
işlerin sorunsuz gitmesini sağlayın, nerede olduğunu ve sınıflandırmayı bilin
kitaplar ve insanların kendi zihinsel yiyeceklerini seçmelerine izin ver, ama
onlardan önce konan her şey sağlıklı.




Bölüm XXXVI

Ev sahibi olarak kütüphaneci

Maude R. Henderson, Halk Kütüphanelerinde, Eylül 1896


Her kütüphanecinin toplum için bir ideale sahip olması gerekir; Daha önce olmalı
Sonunda çalışması sadece bir parçası olacak.

Kütüphanecinin tuhaf pozisyonudur,
Mütevelli heyetlerinin rızasıyla, sadece onun olması nedeniyle
Ofis, onun hakkında daha fazla yararlılık unsurlarından yararlanabilme
neredeyse diğer tüm kişiden daha. Yabancı olan bir kütüphaneci bile
Hemen boşuna meseleleri haksız yere almamak
Kendisi bu ayrıcalıktan, çünkü o
verecek bir şeyleri olanları ve isteyenleri bir araya getirebilir
almak için. Daveti partizan olmayan, mezhepçi olmayan ve
Sosyal ayrımlar.

Bu makalenin bir ev sahibi olarak kütüphaneci üzerine amacı
Toplum için kullanışlılık yöntemleri önermek
Kütüphanecinin emrinde eğlence. Şaşırtıcı sayıda
insanlar, çekici bir çevreye sahip değil ve sınırsız
Kendi içindeki kaynaklar, donuk yaşam sürüyor. Tiyatro
pahalı, bazen mevcut değil, genellikle çekici değil ve
Bir kütüphane akşamının cazibe merkezleri, "
Git, "ama onlarına ya da onların fikirlerine karşı şiddet yok
Ekonomi. Kendilerini kulüplerle özdeşleştirmeyecek birçok kişi
organizasyondan kaçınma, buradaki özgürlüğü takdir edecek,
Çünkü memur, kural, ücret olmayacak. Kütüphanecinin bunun olacağını düşündüğüne dair özel bir not yoksa
Ses için, bir dizi birincisinin ilkinin bilinmesine izin verebilir.
Kütüphane tarafından kütüphanede verilecek eğlenceler,
Örneğin, tarihte çocuğa bir konuşma, Amerikalılarımız
Çizerler veya çekici bir konu.

Her zaman küçük yerlerde bile her zaman birkaç uzman vardır.
bu planlara liberal olarak katkıda bulunabilir, böylece kütüphaneciyi rahatlatabilir
planlamanın ötesinde herhangi bir gerçek işin
Konuşmacının ilgisini işe almanın çifte amacı
Kütüphane ve başkaları için eğlenceyi döşemek. .
Bir çalışmaya hazırlanan önerileri takip eden
Küçük kütüphane, plan hakkında daha kesin bir fikir verecektir.

Çok sık özel bir sevgiye sahip olan bir tane bulunacak
Bir sanat okulu için,
isteyerek olacak fotoğraflarda, dökümlerde veya gravürlerde ünlü eserler
olmasa bile, bu tema üzerine bir konuşma örneği için onları ödünç vermek
konuşmayı isteyerek kendisi vermek kadar.

Bir müzikal akşam için güzel bir program,
Opera gibi belirli bir müzik formu üzerine konuşma veya kağıt,
senfoni veya belki de dans müziği, resmedilen ve değişen
Bu formların örneklerinin performansı. Organize müzik kulüpleri
Burada bütünün sorumluluğunu üstlenmenin en büyük hizmeti olabilir
eğlence.

Bir iş veya bu tür bir coşku biraz ezilmiş olabilir
Düzenli görevlerin basını, ancak kütüphaneci büyük ölçüde olabilir
Organize kulüplerin cooeperasyonunun yardımı. Müzik toplumları,
Saengerbunds, Elks, Devrimin Kızları ve Diğerleri
Toplumlar sürekli olarak mükemmel eğlenceler hazırlıyorlar.
her ikisi de olanlar için çoğalmaya istekli olmaları umuluyor
Boş zaman veya çalışma eğilimi değil. Böyle bir hareket yapar
Kütüphanenin enerjilerini hiçbir şekilde orijinallerinden saptırmaz
hedefler, ancak sadece etkinliklerini artırmanın başka bir yoludur. .
Sunulan konuların her birine kütüphanenin kaynakları olabilir.
Yayınlanan gibi kütüphaneciye tanıdık birçok yönden bilinen
Listeler, bültenler ve görüşmelerde onlardan bahsederek.

Kütüphanecinin kendilerine ilgi duyabileceği bir gecede,
Farklı organize toplumlara özel davetiyeler gönderilebilir
Perakende Katipler, İşçi Sendikaları, vb.
kendilerini yayınlanmış bir genel olarak kolayca dahil etmeyebilir?
davet.

Genellikle daha fazla insanın okumaya istekli olduğu gözlenmiştir
_what_ okumak için ve her zaman seçimde yardımdan memnuniyet duyarlar.

Kütüphanecinin özgünlüğü birçok tema ve şema geliştirecektir,
Ve işin kendisi şüphesiz yeni damarlar gösterecek
takip etti. Pek çok kişi kendinden yararlanmayacak olabilir
bir davet, ancak konunun sürekli bir değişimi ve tarzı
Sunum, sonunda çok sayıda olamaz, sonunda,
dikkat çekilecek.




Bölüm XXXVII

Kütüphane patronları-onların arkadaşları yapmak


Kütüphane patronları kabaca sınıflara ayrılabilir, bu nedenle: İlk olarak-
Nadiren durumlarda, takviye eden yetişkin öğrenci
Kendi kitap koleksiyonunun kaynakları
kamu kurumu. Bu sınıf çok küçük. İkincisi-Dilettante,
veya bazı kulüpler için bir deneme veya eleştiri alan amatör veya
toplum ve James'in rengi hakkındaki izlenimini doğrulamak istiyor
Russell Lowell'in saçı veya Dickens'ın bir zamanlar James'e
T. Belli bir unutulmamalı şiirinden bahsetmiş olan alanlar
Browning's. Bu sınıf büyük ve bu ülkedeki yıllık büyümesi
muhtemelen zamanların cesaret verici bir işaretidir. Faiz gösterir.
Üçüncüsü-Macaulay'ı sırayla ele alan ciddi fikirli okuyucu,
Darwin ve Tom Jones sık sık ve uzun nüksetiler-
Aklını dinlendirmek için-Bayan Wistar ve Yüzbaşı King. Bu sınıf oldukça
büyük ve çok büyük bir önlem olsa da, yanlış yerleştirilmiş kurbanlar
Sir John Lubbock ve Frederick Harrison'a güven, yapıyorlar
Mükemmel ilerleme ve okuma alışkanlığını sürdürmek için çok şey yapın.
Dördüncü-"Ah, sadece her şey iyi bilen" okuyucusu. Onun adı
Lejyon. Ne okuduğunu asla bilemez. Yine de sosyal öğrenci
Desultory, Pastene Reader'ı dikkate alamadı, kaçırırdı
Fikirlerin yayılmasında büyük bir faktör. Beşinci-yapmayan kişi
Okumak. Diyelim ki çoğu zaman daha yaygındır. O genellikle genç, daha
Genellikle kızdan daha erkek, genç kadından daha sık genç adam. Taahhüt ediyor
Ebedi olarak Bay Putnam'ın büyük suçu dediği şey
Ondan uzak durma kütüphanesi. Patronları arasında sınıflandırılmıştır.
Kütüphane Batı Schoolma'am bilgi getirirken
Zihinsel bagajının bir parçası olarak Massachusetts'in başkenti: "Eh,
Bilmem gerektiğini biliyorum. "Bir kütüphane patronu olmalı. Nasıl yapmak
ona bir mi? Birçok yöntem var ve hepsi denenmeli. Armut '
Yazıcıların mürekkebinin sabun planı en iyi ve en iyilerinden biridir.

Bir kütüphanenin topluluk için iyi bir şey varsa veya iyi bir şeyse
dedi, erken, geç ve çoğu zaman, büyük, sade bir tip. Yani yapmalı
Kütüphanenin kitapları-hizmet edilemeyecek kadar yaşlı-girmeden önce-
Bilinen tek kitap-heaven olan mutlak yıpranmış olma durumu.
Başka bir yol ve bazıları iyi bulundu, günahkârda çalışmaktır
Öncelikle bir kütüphane misyonerine kayıtsız ve sonra dönüşüm
onu bir patrona dönüştürdü. Kütüphane, eski bir şey verebileceği bir şeydir
Kitap, eski bir kağıt, eski bir dergi, kendine zarar vermeden.
Verdikten sonra, kütüphane bir keresinde onun alanı, onun için bir timbuctoo
Misyoner ruhu, kısmen onun yaratılışıdır. O zaman ondan sonra
İlgilenen arkadaş. Bunu bilmek istiyor. Onu görmeye gider. O
kullanır.




Bölüm XXXVIII

Halk kütüphaneleri ve rekreasyon

Halk Kütüphanelerinde W.I. Fletcher, Temmuz 1898


Kütüphanenin karşılaştırılmasında yersiz hiçbir şey yoktur.
Okul ve kolej, ama gerçek misyonu o kadar sınırlı değil.
Büyük ölçüde, halkın bir nesnesi olarak karşılaştırılmalıdır
Bakım ve masraf, parkla, modern ortak, nerede
Çiçek yatakları, konservatuarlarda nadir bitkiler, yaz aylarında teknelerle göller
Ve kışın paten ve mükemmel gruplarla müzik. Çok sıkı değil
Yararlı, bu şeyler, ancak her yerde bakıma kadar tanındı
İnsanların gerçek kültürü. Bırakın bu kütüphane, o zaman,
Sadece zihinlerinizi incelemek ve saklamakla kalmayacaksınız
"Yararlı" bilgi, ama aynı zamanda genellikle iyi vakit geçirmek; Yenilemek için
Mizah, şiir ve kurgu ile zihinleriniz ve kalpleriniz. Bırak çocuklar
Burada sağlıklı macera kitapları ve bir çocuk sevdiği gibi masalları bulun;
Kızların onları memnun eden hikayeleri bulmasına ve süslerini versin
ve hayal gücü egzersizi; Yorgun ev hanımı romanları bulsun
onu ideal bir sevgi ve mutluluk alanına taşıyacak;
Her zaman okuması beklenmek yerine, çalışkan adamın
tarih veya siyaset kitaplarını "geliştirmek", verecek olanı seçin
Zihin ve sinirin gevşemesi, belki de yurtdışındaki masumlar veya
Josh Billings'in "Allminax" veya Saratoga'da Samanthy.




Bölüm XXXIX

Yararlı araçlar olarak kitaplar


Hala çok fazla batıl inanç ve saygıyla karışıyor
kitap ve edebiyat düşüncesi, çalışma ve öğrenci
popüler zihin. Kitaplar, burada ve orada yararlı olan araçlardır
belirli bir kişi için belirli bir amaç için. Çiftçi ona danışıyor
domuz beslemesinin karıştırılması üzerine çiftlik kağıdı; Aşçı en sondan alır
Yeni bir salata kurallarını inceleyin; Kimyacı dergisinde bulur
Zehirlerin tespitine ilişkin son kelime; İşin adamı dönüyor
son piyasa raporlarına, günün işlemlerinde rehberlik için; Ve
Hepsi kitap kullandı, literatür okudu. Çekiç ve
şiir, çapa ve sözlük, motor ve ansiklopedi,
mala ve felsefe incelemesi-bunlar araçlardır. Bir ve hepsi,
Onlar ırkın hayatının ifadeleridir. Ama onlar değil,
Bu sebep, yankılanmak için. İnsanın hizmeti için uygundurlar, değil
adamları için. O zaman kitaplara yaklaştığınız gibi, bir dikiş makinesi gibi
okul veya bir fabrika.

Sonuçta, edebiyat sadece basılan her şeydir. Basılı
Tüm ırkın deneyiminin ve gözleminin toplamını buldu. Dışarı
Bu baskının, arkadaşlarına yardım etmek kütüphanecinin işi
İşlerinde onlara yardımcı olabilecek gerçekleri ve önerileri çizin.




Bölüm XL

Başarılı bir şekilde yönetilen bir köy kütüphanesi

James R. Garfield, Halk Kütüphanelerinde, Ekim 1896


Mentor, Ohio, 500 kişilik bir köydür; Bu yüzden biz
Kütüphanede taşıma için para toplama yeteneğimizde biraz sınırlı
iş. Ama altı yıl önce 15 kişiyiz bir araya geldik ve bir
Her ay toplantı dizisi, eski yeni doğada bir şey
Bir ilgiyi artırmak amacıyla İngiltere Township toplantısı
şehir işlerinde ve bunu yaparken sahip olmanın gerekli olduğunu düşündük
hepimizin çalışabileceği bazı merkezi ilgi alanı ve
Kütüphane olarak seçtik. Hiç kütüphane olmamıştı
küçük bir dolaşım kütüphanesi hariç köy. Hepimiz inandık
kitapların kullanımı ve daha büyük kitap bilgisi ortak olacaktır
hepimizin çalışabileceği ve biz
iş vermekten mutluluk duyar. Bunda beş yıllık çalışmaların sonucu
Yol, şimdi yaklaşık 1600V'lik bir kütüphanemizdi ve iki yıl önce,
Devletin genel bir yasası uyarınca hareket ederek, bir araya geldik,
ve köy konseyinden çalışması için bir vergi almasını istedi.
kütüphane. O zamanlar yaklaşık 1000V vardı. Konsey çok kolay gördü
Bu tür bir çalışmanın avantajı. Ne olduğunu takdir ettiler
Devletin vatandaşları ve okulları için yapılır ve bu nedenle
bir vergi alındı ​​ve verginin gelirlerini kütüphaneye teslim etti
pano. Bu şekilde göreceksiniz, Kütüphane Kurulu tamamen tutulur
siyasetten uzak. Halkın seçimleri yok, ne de
herhangi bir siyasi memur tarafından atanan kurul. Kendine bağlı bir
beden, bu devlet yasaları altında ve bizler
Kurumsal varlığımızı koruyun Köy, fonları devirebilir
kütüphaneye. Kadın haklarının zorluğunu elde ederek
Tahtada hem erkek hem de kadın eşit sayıda
Ailelerin bozulması sorunundan kaçınmak için diğerini yaptık
Kurulun fahri üyesi olmayan ailenin üyesi.
Bu şekilde işçi sayısını artırdık ve aynı zamanda
birçok insanın göreve devam etme arzusunu memnun etti.

Ama 15, süpernümer ve fahri ile birlikte bulduk.
üyeler, hantaldı ve iş pratik olarak çok
birkaç üye. Bu nedenle, dahil ettiğimizde bir
Beş üyeden oluşan Yönetim Kurulu ve mutlakları vardı
Kütüphanenin yönetimi uygun. Her yıl seçilirler
dernek üyeleri ve kütüphanenin mutlak kontrolüne sahiptir.

Kütüphanemiz köy tarafından desteklenmesine rağmen, bunu yapıyoruz
Onu kullanmak isteyen herkes için kesinlikle özgür. Dışarıda olanlar
köy veya ilçe, sadece nominal bir depozito koymak için gereklidir.
Kitabın güvenli geri dönüşü için. Bunu ideal hale getirdik
Çalışıyoruz-kitapların dostluğunun arkadaşlık gibi
Erkeklerin, hiçbir şeye değmez ve kullanılmadıkça hiçbir şey kullanmaz
Sürekli ve sürekli gelişti.




Bölüm XLI

Halk için Kurallar


Basılı kurallar, halka kütüphaneyi nasıl kullanabileceklerini söyleyen
En iyi bilgi ve öneriler şeklinde koyun. Bu şekilde yayınlandı
bürokrasi ve kısıtlamalar izlenimini çok fazla vermiyorlar
kütüphanenin kaynaklarına erişmede yardım ve daha kolay ve
memnun. Aşağıdaki öneriler ve kurallar hafifçe kopyalanır
gerçek kullanımda bir setten değişiklik.


Ütopya Ücretsiz Halk Kütüphanesi

Bilgi ve Öneriler


GENEL

Kütüphane herkese açıktır.

Soru sormaktan çekinmeyin.

Satın alma için kitap önerileri ve yöntemlerdeki değişiklikler sorulur
için.


Dolaşım Departmanı

Dolaşım departmanı 10'dan 9'a açıktır.

Ütopya şehrinde ikamet eden ve tatmin edici olan tüm kişiler
referans, dolaşım departmanını kullanma hakkına sahiptir.
Aşağıdaki sözleşmeye abone olma kütüphanesi:

Bu vesileyle Utopia şehrinin bir sakini olduğumu onaylıyorum ve
Ücretsiz dolaşım departmanını kullanma hakkının dikkate alınması
kütüphane, için verilen düzenlemelere uymayı kabul edin
devlet.

Kartında alınan tüm kitaplardan bir kart sahibi sorumludur.

İkamet değişikliği hakkında derhal haber verilmelidir.

Kütüphane kartı, bir kitap çizildiğinde, yenilendiğinde veya
geri döndü.

Bir kitap yenilemek için kartınızı ve kitabınızı getirin veya gönderin.

Kayıp kartlar, yenileme için 10 sent ödemede bir kerede değiştirilebilir,
veya iki haftalık bir gecikmeden sonra ücret almadan.

Bir kitap veya üç ciltten fazla olmasa da bir iş alınabilir
bir seferde ve iki hafta boyunca yenilenebileceği iki hafta kaldı.

Dört hafta, bir kitabın herhangi birinde tutulabileceği zaman sınırıdır.
ev.

Kitaplar üzerine çizildikleri kartta iade edilmelidir.

Bir kitap, bir hesaptan diğerine aktarılamaz.
kütüphaneye getirildi.

Her kitapta günde 2 sent oranda bir para cezası değerlendirilir
zamanla korundu, geri dönüşünde ödenecek.

Time Limited'in ötesinde bir haftadan fazla tutulan bir kitap gönderilebilir
çünkü suçlu pahasına.

Kataloglarda A * ile işaretlenmiş kitaplar referans kitaplardır ve
ödünç.

Kitaplarda kalem veya kalem izi yapılmamalıdır.

Sözü edilen para cezalarını veya masrafları ödemeyi reddeden herhangi bir kişi veya
Yukarıdaki kurallardan herhangi birini kasten ihlal eder, böylece hepsini kaybeder
Kütüphanenin kullanım hakkı.

Öğretmenler ve iyi nedenler için başkaları, birden fazla kitap çıkarabilir
(kurgu dışında) bir seferde, olabilecek bir terim için
Kitaplar kütüphaneden ayrılmadan önce üzerinde anlaştı. Böyle yokluğunda
Sözleşme Kitaplar sadece normal süre için saklanabilir.

Şehirde ikamet etmeyen kişilere izin verilebilir.
Kütüphaneci, yılda 1 dolarlık ödeme ve imzalama için kitap almak için
Kütüphane düzenlemelerine uymak için bir anlaşma.


Referans departmanı

Kütüphaneci ve asistanlar yardım etme fırsatlarından memnuniyet duyarlar
herhangi bir tür referans iş yapmak isteyenler
Kitapların yeri ve katalogların, dizinlerin ve diğerlerinin kullanımı
AIDS.


Okuma odası

Okuma odası sabah 9'dan akşam 9'a kadar açıktır. hafta günleri; ve
Pazar günleri 13:00 18: 00-16: 00

Sessiz ve düzen ile tutarsız konuşma ve davranış
yasaklanmış.

Geri kağıt ve süreli yayın sayısı başvuruda bulunabilir.
görevliler.

Kitaplar, makaleler ve süreli yayınlar dikkatle kullanılmalıdır ve
ne işaretli ne de kesilmiş.

Yukarıdaki kurallardan herhangi birini kasten ihlal eden kişiler
Okuma odasının kullanımına hak kazanın.




Bölüm XLII

Mütevelli Heyeti ve Çalışanların Hükümeti için Kurallar
halk kütüphanesi

[Erie (Pa.) Halk Kütüphanesi kurallarından biraz değiştirildi.]


Madde I

Kurul toplantıları

Bölüm 1.. Mütevelli Heyeti'nin düzenli toplantıları yapılacaktır
Pazartesi günü her ayın ilk Perşembe günü, saat 20'de.

Sec. 2. Özel toplantılar her zaman cumhurbaşkanı tarafından çağrılır,
Kararında gerekli olabilirler; veya yazılı isteği üzerine
Yönetim kurulu üç üyesi.


Madde II

Yeterlik

Bölüm 1. Kurulun beş üyesi ve herhangi bir Daimi Komiteden İkisi
her iki durumda da bir yeter yetersizlik oluşturur
işletme.


Madde III

İş emri

Bölüm 1. Kurulun tüm düzenli toplantılarında iş sırası
aşağıdaki gibi olacaktır:

1. Rulo Çağrısı.

2. Dakikaların okunması.

3. Dilekçe ve İletişim.

4. Vatandaşların ve diğerlerinin duruşması.

5. Sekreterin Raporu.

6. Kütüphaneci Raporu.

7. Kitap Komitesi Raporu.

8. Finans Komitesi Raporu.

9. İnşaat Komitesi Raporu.

10. Özel Komitelerin Raporu.

11. faturalar ve maaş-yuvarlanmalar.

12. Yeni iş.


Madde IV

Memurlar

Bölüm 1.. Kurul memurları bir başkandan oluşur,
her biri seçilecek olan başkan yardımcısı ve sekreter
Ocak ayında düzenli toplantı, bir yıl görev yapmak. Durumunda
Boşluk Kurul, bir kişiyi herhangi bir
Düzenli toplantı. Yokluğunda geçici randevular verilebilir
normal memurlar.

Sec. 2. Başkan Kurul toplantılarına başkanlık eder;
çeşitli komiteleri atayın; olan tüm faturaları onaylayın
Kurul tarafından ödeme için önerilir; Yıllık raporu hazırlayın; Görmek
Kuralların genel uygulanmasına; ve bu tür diğer görevleri yerine getirmek
Kurulun yönetebileceği gibi. Finans Komitesi ile birlikte,
Her mali yılın kapanışında bir tahmin yapacak
sonraki yıl için muhtemel masraflar ve aynı şeyi
eylemi için kurul.

Sec. 3. Başkan Yardımcısı Başkan'ın görevlerini yerine getirecektir
ikincisinin yokluğunda.

Sec. 4. Sekreter Kurulun tüm işlemlerini kaydeder; Okumak
her düzenli olarak önceki toplantı veya toplantıların tutanakları
toplantı; makbuz ve masraflar hakkında ayrıntılı bir hesap tutun; rapor
aylık tahta için de aynısı; Tüm iletişimleri, kuponları ve
diğer makaleler; Ödeme için önerilen tüm faturaları onaylayın
yönetim kurulu tarafından; olabilecek tüm kararları ve önerileri iletin
Bunu Eğitim Kurulu'na veya uygun komitesine gerektirir;
Makbuz ve masrafların yıllık bir raporu hazırlamak; Ve böyle yap
Kurulun gerektirebileceği diğer görevler.


Madde V

Komiteler

Bölüm 1.. Kurulun ayakta duran komiteleri bir finans olacaktır
komite, bir kitap komitesi ve bina ve zeminler hakkında bir komite,
her biri üç üyeden oluşmak için, başkan tarafından adlandırılacak
Her yılın Şubat ayında düzenli toplantı.

Sec. 2. Finans Komitesi, hepsinin doğruluğunu onaylayacaktır
Kurula sunumlarından önce faturalar ve maaş rolleri; gerektirir
tüm masraflar için kupon; Hesapların uygun şekilde tutulduğunu görün;
Başkanın yıllık tahminlerini oluşturmasına yardımcı olmak; mali doğrulamak
Sekreter ve Kütüphaneci Raporları; Ve finansal bak
genel olarak kurulun işleri.

Sec. 3. Kitap komitesine kütüphaneci tarafından danışılacaktır.
tüm kitapların, dergilerin, gazetelerin vb. Seçimi; Kuralları hazırlayın
kütüphanenin yönetimi için; Kataloglamayı, etiketlemeyi denetleyin,
ve çeşitli yayınların rafları; genel suçlamaya sahip olmak
kitap odaları; İşler için uygun kişiler önerin (hademe hariç
ve asistanları) ve aynı görevleri düzeltmek; bir liste gerektirir
Kütüphaneci tarafından tutulacak tüm hediyeler, alımlar ve kayıplar ve
Aylık ve yıllık ifadelerini doğrulayın.

Sec. 4. Bina ve Zemin Komitesi satın alacak ve alacak
Kütüphane binasındaki mobilya ve armatürlerin şarjı; Bakmak
bina ve gerekçesiyle ilgili tüm konulardan sonra (
kaldırımlar, çimler, ısıtma, aydınlatma ve havalandırma) ve
Uygun kişiler hademe ve asistan olarak hizmet verecek. Onlar
tesislerin tüm bölümlerinin temiz, temiz bir şekilde tutulmasını gerektirir,
ve güvenilir bir durum ve onarım gerektiren tüm kusurları bildirin
veya çare.


Madde VI

Harcamalar

Bölüm 1.. Kurul tarafından aksi belirtilmedikçe, borçluluk yok
uygun olanın önceki onayı olmadan ortaya çıkacaktır
Komite.

Sec. 2. Hiçbir komite 25 dolardan fazla bir masrafa izin vermeyecek
herhangi bir ay, kurulun yaptırımını güvence altına almadan
ilerlemek.

Sec. 3..
uygun komite tarafından yazılı olarak onaylanmıştır.

Sec. 4. Kurul tarafından ödeme için önerilen tüm faturalar
Başkan ve Sekreter tarafından onaylanmış.

Sec. 5. Tekliflerden malzeme, mobilya, onarım, emek istendiğinde,
vb. Mühür altında yapılacaklar ve sadece bir
Kurulun veya konunun bulunduğu komitenin toplantısı
atıfta bulundu.


Madde VII

Yazılı olmak

Bölüm 1.. Tüm raporlar, öneriler ve kararlar
yazılı olarak gönderilir.

Sec. 2. Komitelerin raporları iki üyesi tarafından imzalanacaktır.


Madde VIII

İşler

Bölüm 1.. Tüm normal işlerin şartları
Halefleri atanır. Bununla birlikte,
herhangi bir zamanda, kurulun oyu ile neden kaldırılması.

Sec. 2. Başkan, herhangi bir çalışanı, sebepten ötürü askıya alabilir.
Bir sonraki toplantısında kurulun eylemi.

Sec. 3. İşlerin maaşları seçimlerinden önce sabitlenecektir.


Madde IX

Kütüphaneci

Bölüm 1.. Kurulun yönüne ve birkaç
komiteler, kütüphanecinin denetim ücreti, kontrolü ve
Kütüphane binasının yönetimi ve tüm ekleri
ve aynı ve aynı şekilde tüm çalışanlardan.

Sec. 2. Bakımdan kesinlikle sorumlu tutulacak ve
Kurulun sorumlu mülkün korunması; nezaket ve
Kütüphane Hizmetinin Verimliliği; kayıtların doğruluğu;
hesaplarının ve ifadelerinin güvenilirliği; Sınıflandırma,
kitapların kataloglanması ve rafları; kuralların uygulanması;
Binanın temizliği ve iyi durumu, zeminler ve
kaldırımlar; ve uygun ısıtma, aydınlatma ve havalandırma
bina.

Sn 3.. Kurul toplantılarına katılacak ve
Dakikalarını ve hesaplarını tutmada sekreter.

Sec. 4.
Kütüphane adına makbuzlar ve masraflar ve aynı şeyi
aylık tahta.

Sec. 5. Operasyonlar hakkında aylık bir rapor verecektir.
Çeşitli departmanlara yapılan tüm katılımların bir listesi de dahil olmak üzere kütüphane
Hediye veya satın alma yoluyla, bu tür önerilerle aynı
Ona göre, verimliliğini teşvik edecektir.

Sec. 6. Kütüphaneye yapılan tüm katılımların kayıt defterlerini tutacaktır.
Satın Alma ve birkaç departmanı için tüm hediyeler, tarihlerle
alındığında ve bağışlarda, isimleri ve yerleri
bağışçıların ikametgahı.

Sec. 7. Derhal ve nazikçe tüm hediyeleri kabul edecek
kütüphane veya departmanlarından herhangi biri.

Sec. 8. Birkaç çalışanın zamanını açıklayacaktır;
Ücret-rolleri buna uygun olarak hazırlayın ve aynı şeyi yerleştirin
Finans komitesinden önce her düzenli toplantıdan önce.

Sec. 9. Olabilecek kadar yıllık bir rapor hazırlayacak
pratik, kütüphanenin ve birkaç departmanının işleyişi
Önceki yıl boyunca, mobilya, kitapların bir envanteri ile,
ve binanın diğer içeriği.

Sec. 10. İlk yardımcı kütüphaneci,
İkincisinin yokluğu sırasında kütüphaneci.


Madde X

Değişiklikler

Bölüm 1.. Değişiklikler sadece düzenli bir toplantıda yapılacaktır
Kurulun ve en az bir ay önce önerilmelidir
Aynı son eylem.




Bölüm XLIII

Raporlar


Kütüphanenin refahı söz konusu olduğunda,
Ayrıntılı bir yıllık rapor yayınlamak genellikle daha iyi yatırım yapabilir
Birkaç popüler kitap, veya daha da iyisi, birkaç çekici basılı
Topluluk aracılığıyla dağıtılan ilerleme ve ihtiyaçlar beyanları
Özel günlerde. Bir yıllık rapor olması gerekiyorsa
genel halk-ki okumayacak-kısa olmalı ve
İlginç, pek çok figür olmadan ve birçok şikayet olmadan. Yapamaz
raporunuzu oluştururken, formu benimsemenin veya
İçerik listesi genellikle kütüphaneler izler. Gerekli olanı vermek
rakamlar olabildiğince kısaca ve raporun geri kalanını
kütüphane ve topluluğu.




Bölüm XLIV

Kütüphane mevzuatı

Prank C. Patten, Kütüphaneci Helena (Mont.) Halk Kütüphanesi


Modern kütüphane hareketi, henüz yapılacak fikirleri somutlaştırıyor
halk kütüphanelerini devlet okulları kadar yaygın hale getirin ve
Buna bağlı olarak eğitim değerinde önemlidir. Bir nesilden sonra
halk kütüphanelerinin sayı, boyut ve
tanınmış yararlılık, deneyim artık bizi aydınlatabilir
kütüphane desteği ve organizasyon planları. En iyi çıkarları
Hareket, bu deneyimin sonuçlarını somutlaştırarak sunulur
Hukuk. Böyle bir yasa, iyi bir plan belirleyerek,
bu popüler eğitimin büyümesini kurar ve teşvik eder
kurumlar.


İyi bir yasanın taslağı

Aşağıdaki taslak (açıklayıcı notlarla) önemli olanı kucaklar
İyi bir devlet kütüphanesi yasasının hükümleri:

1 _Sespation ve Bakım ._-- Yönetim Organı'na yetkilendirin
Herhangi bir şehir, kasaba, ilçe, okul bölgesinin seçmenleriyle bağlantı,
veya vergi yükleme ve toplama gücü olan diğer siyasi organlar,
ücretsiz kullanımı için bir halk kütüphanesi kurmak ve sürdürmek
insanlar. Ayrıca ortak kuruluş ve bakım için de
kamu parasıyla ücretsiz bir kütüphaneye yardım etmek ve bazılarıyla sözleşme yapmak
Genel veya özel kütüphane ayrıcalıkları için mevcut kütüphane. Sağlamak
Düzenli yıllık vergi oranına göre bakım için. Özel yetkilendirme
Oda, arazi veya bina sağlamak için vergi veya tahviller. Bunu sağlamak
25 veya 50 vergi mükellefi dilekçesi, kuruluş soruları, oranı
vergi ve tahviller öncelikle genel olarak insanların oyu ile kararlaştırılacaktır.
veya özel seçim, sadece başka bir oyla değiştirilecek.

Not.-
Devlet yasası, bir topluluk olarak vergi için oy kullanma olasılığı yoktur
Kütüphane desteği için çok yüksek. Küçük bir yere sahip insanlar olacak,
Aslında, genellikle para toplamak için
Nesnelerini gerçekleştirin Vergi oranı, büyük birkinden daha yüksek olmalıdır
yer. Toplulukların, geçerek harcaması imkansız değil
Halk kütüphanelerini destekleyen kadar desteklemek için
devlet okulları.

2 _Management ._-- Bağımsız bir mütevelli heyeti ve yer kurun
yönetim tamamen elinde. Kütüphaneyi bir halka oluşturur
Corporation, edinme, tutma, aktarma ve kiralama gücü ile
mülk ve bağış ve vasiyet almak. Kalıcı güvence altına almak
Üyelik kademeli değişimi olan kurul, üye sayısı
üçten az değil ve görev süresi kesinlikle daha az değil
üç yıldan fazla.

Not.-Halk kütüphanesi yönetimini kaldırmak için
Parti siyasetinin, kütüphanenin ve mülkünün etkileri
tamamen vatandaşlardan seçilen mütevelli heyetlerinin kontrolüne bırakılmalı
Böyle bir görev için uygunluk. Bir kütüphaneye eski üyelik
Özellikle küçük bir durumda, genellikle önlenmelidir.
pano; Sadece pozisyona uygunluk dikkate alınmalıdır. Deneyim
Şehirlerde uygun mütevelli heyetinin en iyi olabileceğini gösteriyor gibi görünüyor
Belediye Başkanı tarafından randevu alarak ve onaylanarak
Konsey. Beş mütevelliyi sağlamanın iyi bir yoludur, biri olmak
her yıl beş yıl boyunca atandı. Bu numara büyük
temsilci olmak için yeterli ve büyük olanı önleyecek kadar küçük
Numara büyükse bir çekirdek güvence altına almada zorluk. Uzunluk
kademeli olarak üyelik değişimi ile bağlantılı olarak
dikkatli bir planlama ve çok ihtiyaç duyulan sürekliliğini güvence altına alır
yönetim ve siyasi bağımsızlık. Ve yine de yeterli
Kurulun çok uzakta olmayacak şekilde memurların değişmesi
halk olacak.

3 _Miscelian _.-- Bir halk kütüphanesinin amacını geniş ölçüde belirtin,
Belki bir tanım şeklinde. Bakımını mümkün kılmak
Kredi, referans, okuma odası, müze, ders ve müttefik eğitim
özellikler ve dallar. Formu değiştirmek için reçete modu
Yeni yasalara uyacak mevcut bir kütüphanenin organizasyonu. Empoze etmek
Hırsızlık, sakatlama, aşırı tespit ve rahatsızlık için cezalar.
Devletin tüm yayınlarının ücretsiz olarak dağıtımını sağlayın
kütüphaneler.

Not.-Kütüphane yılına sahip olmak muhtemelen en uygun olanıdır
Takvim yılına karşılık gelir. Mütevelli heyetine sahip olmak iyi
atandı ve kütüphanenin raporu farklı bir zamanda yapılmış
Yerel veya genel seçimlerden yılın. Kütüphane
Bu nedenle parti siyasetinin etkilerinden arınmış olma olasılığı daha yüksektir.
Bir kütüphane saymanına sahip olmak muhtemelen daha iyi plandır, ancak kütüphane
Para, belediye saymanının elinde tutulabilir
ayrı fon ve mütevelli heyetinin emriyle ödenebilir
sadece.

Okul odaları için kütüphaneler, referans kitaplarından oluşacak,
Ek okuma, sınıf kopyaları ve profesyonel için kitaplar
öğretmenler için kitaplar, halka açıklanmalıdır
okul hukuku. Okul fonları kullanılmalı ve okul yetkilileri
bu kütüphaneleri yönetmelidir. Kitap borç verme işi
Evde kullanım için daha iyi ve bir halk tarafından daha ekonomik olarak yönetiliyor
kütüphaneden bağımsız bir kuruluşa sahip olmak
okul yetkilileri.

4 _A Devlet Merkezi Otoritesi _.-Bir Devlet Kütüphanesi Komisyonu oluşturun;
Vali tarafından verilecek bu komisyonda atamalar ve
Senato tarafından teyit edildi, her yıl beş yıl boyunca. Yapmak
Devletin Halk Kütüphanesi Sistemi Başkanı Komisyonu
denetleyici güçlerle. Komisyonun devlet kütüphanesini yönetmesine izin verin
tamamen ve tüm çalışmalarını o kuruma odaklayın. Bırak olsun
Komisyonun görevi, istendiğinde, tavsiye vermesi ve
Organizasyon ve Yönetimde Kütüphanelere Yönetim Eğitimi
devlet; Bu kütüphanelerden rapor almak ve bir
Yıllık Rapor; Devlet yardımının dağılımını yönetmek ve yönetmek
seyahat kütüphaneleri sistemi.

Not.-Birkaç yıl içinde birkaç eyaletin her biri bir
Devlet Kütüphanesi Komisyonu, bir anlamda halkın başı olmak
Devletin Kütüphane Sistemi, Devlet Eğitim Kurulu
Devletin Devlet Okulu Sistemi Başkanı. Küçük sahip olarak
50 veya 100V seyahat kütüphaneleri. her biri, birkaç ay ödünç vermek için
kütüphanesi olmayan ve biraz devlet yardımı yaparak
Akıllıca dağıtın, Devlet Kütüphanesi Komisyonu teşvik edebilir
topluluklar kendileri için kendilerinden daha fazlasını yapmak için onlardan daha fazlasını yapmak
aksi takdirde. Komisyonun çalışmasının
Eyalet Üniversitesi Kütüphanesi'nde daha iyi merkezlenebilir. Devlet
Kütüphane Komisyonu, her yerde yararlı bir ajans olduğunu kanıtladı,
Ve planın ülke çapında yayılması muhtemel görünüyor. Wyoming'de
30.000 dönümlük devlet arazisinden elde edilen gelir bir kütüphane fonu oluşturmaktadır. BT
Diğer devletlerin bu planı benimsemesi muhtemel görünmektedir. Şimdiye kadar
Henüz organize edilmiş en eksiksiz ve başarılı devlet sistemi
Albany'deki eyalet kütüphanesindeki tüm merkezlerin olduğu New York'un
Karargah olarak.


Kütüphane Mevzuatında Okuma Konusu

1895-96 için Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri Raporu
tüm eyaletlerin kütüphane yasalarının bir derlemesini içerir. Her
Birkaç eyalette yıl yeni yasalar ve değişiklikler yürürlüğe girer,
Ve ilerleme çok işaretli. New York, Massachusetts yasaları,
Wisconsin ve Illinois en iyileri arasında.


İyi bir yasanın temelleri

İyi bir durumda verilecek en önemli üç şey
Kütüphane yasası:

1 Kesin ve istikrarlı bir gelir.

2 Dikkatli ve ardışık yönetim.

3 Merkezi Kütüphane Otoritesi. Yeni yasaları değiştirmeye veya yapmaya çalışırken, bu temeller
açıkça akılda tutuldu, ancak her duruma özgü özel koşullar
Herhangi bir genel planın değişikliklerini dikte etmek. İlgilenen herkes
Konu, konuyla ilgili genel makaleleri okuyabilir ve
Çeşitli eyalet yasaları ve sonra en iyi yasalın yardımıyla
elde edilecek yetenek, koşullara uygun bir eylemi çerçevelemek
onun durumu.




Bölüm XLV

A.L.A. ve diğer kütüphane dernekleri ve kulüpler


Amerikan Kütüphane Derneği 1876'da organize edildi.
Yıllık toplantılar. Bildirilerini ciltler halinde yayınlıyor.
Şimdi basılı olanlar A.L.A. Yayınlama Bölümü,
10-1/2 Beacon st., Boston veya Sekreterin. Her birinde arar
Halk kütüphanesini geliştirmek ve güçlendirmek için uygulanabilir bir yol
Amerikan eğitim sisteminin önemli bir parçası. Bu nedenle
Üyelerin bireysel çabalarıyla ve uygulanabilir olduğu yerlerde
yerel kuruluş, kamuoyunun kurulmasına olan ilgisini teşvik etmek veya
kütüphaneleri geliştirmek ve böylece erişilen en iyi okumayı getirmek
hepsinden.

Kütüphaneciler, mütevelli heyetleri ve ilgilenen kişiler üye olabilir;
Yıllık ücret 2 $ 'dır. Üyelik,
Bildiriler; Şimdi yaklaşık 800 üyesi var.

Kütüphane çalışmalarına aktif olarak katılan herkes,
ve mesleğinde olduğu gibi, Amerikan Kütüphane Derneği'ne katılmak.
Dernek büyükse, toplantılarına iyi katılıyorsa,
Yayınlanan Bildiriler, kütüphane çalışmasının sorunlarının
Dikkatlice incelenmiştir, yayınlanan yargılamalar yaygın olarak dolaşırsa,
halkın akıllı kısmını ikna etmek daha kolaydır
Kütüphanecinin mesleği ciddi, onurlu ve çağrılar
üyeliği erkekleri ve kadınları yetenek ve gayretli. Halksa
Bu şeylerden ikna oldu, en alçakgönüllü ve
mesleğin en yüksek kısmı, daha iyi bir değere değer
tutma. Kişinin işine özenle katılmak bazen
Uygun reklamın esasları. Gayretli ve aktif olmak
A.L.A. üyesi kişinin önemli bir kısmına katılmak
işletme; Biri için katılamıyor ve onunla çalışamıyorum ve bunun için
kişinin verimliliğini birçok yönden artırın.

Devlet dernekleri aşağıdaki eyaletlerde düzenlenmiştir: yeni
York, Pennsylvania, Ohio, Wisconsin, Maine, Massachusetts, Michigan,
Minnesota, Nebraska, New Hampshire, New Jersey, Vermont, California,
Colorado, Connecticut, Georgia, Illinois, Indiana, Iowa.

Aşağıdaki eyaletlerin devlet kütüphanesi komisyonları vardır: Connecticut,
Georgia, Massachusetts, New Hampshire, New York, Ohio, Vermont,
Wisconsin, Indiana, Colorado, Michigan, New Jersey, Minnesota.

Aşağıdaki şehirlerde kütüphane kulüpleri vardır: Buffalo, Chicago,
Minneapolis, New York, Washington City.

Bu derneklerden herhangi biriyle ilgili bilgi sorusu veya
Verilen herhangi bir kütüphaneciye hitap eden kulüpler,
dikkat.

Yukarıda A.L.A. hakkında söylenenlerin çoğu Eşit güçle uygulanır
devletin veya mahallesinin ilişkisine. Üstelik sık sık
bir devlet derneği toplantısına küçük bir pahasına katılmak mümkündür
zaman veya para.




Bölüm XLVI

Kütüphane Okulları ve Eğitim Dersleri


Kütüphaneler daha kapsamlı bir şekilde organize edildikçe,
yöntemlerinde daha agresif hale gelirler ve oldukları için
Kütüphaneciler ve diğerleri tarafından olabildiğince aktif faktörler
eğitim çalışmaları, bunların uygun yönetimi doğal olarak
Deneyim ve teknik bilgi gerektirdiği ve incelik gerektirdiği bulundu,
Kitap sevgisi ve temizlik gayreti. En iyinin olduğu görülüyor
Kütüphaneciler de eğitilir; dolayısıyla kütüphane okulu. .
Kütüphane Okulu-Şu anda faaliyet gösterenlerin bir listesi şu adreste bulunacak
Bu bölümün sonu-kendisini eğitimle sınırlamıyor
Kütüphane yönetiminin teknik detayları. Önce uyandırmayı hedefliyor
öğrencileri "modern kütüphane ruhu", dilek, yani yapmak
Kütüphane Sahiplerine, kamuya yardım edecek bir kurum,
daha mutlu ve daha akıllı olmak ve bu çalışmaya ne yapabileceğini ekler
kitap bilgisi, kullanımları, konutları ve yardımları
ayarlama. Belki bugün bir kütüphaneci için ideal hazırlık
kapsamlı bir genel eğitimden sonra, iki veya üç yıl iyi
Kütüphane Okulu, büyüyen bir kütüphanede bir yıl önce geldi ve ardından
orta boyut.

Birkaç kütüphane, çırak sisteminin çok başarılı olmasını denedi.
Kütüphane eğitimi, bir sınıf veya sınıf dizisi, bir
birkaç ay veya bir yıl ve çıraklık döneminin sonunda
Düzenli Kolordu Sınıf Eklemeleri'nden seçim yapmak.


Kütüphane Okulları ve Eğitim Dersleri Listesi

New York Eyalet Kütüphanesi Okulu, Albany; Pratt Enstitüsü Kütüphane Okulu,
Brooklyn; Wisconsin Kütüphane Bilimleri Yaz Okulu, Madison; Drexel
Enstitü Kütüphane Okulu, Philadelphia, Pa.; Illinois Üniversitesi
Devlet Kütüphanesi Okulu, Champaign; Amherst Yaz Okulu Kütüphanesi Sınıfı,
Amherst, Mass.; Los Angeles Halk Kütüphanesi Eğitim Sınıfı; Cleveland
Kütüphane Bilimi Yaz Okulu.




Bölüm XLVII

N.E.A. Kütüphane Bölümü


Ulusal Eğitim Derneği Kütüphane Departmanı
N.E.A. ile her yıl aynı zamanda ve yerde toplantılar

Ulusal Eğitim Derneği, en büyük organize organıdır.
Dünyadaki öğretim mesleğinin üyeleri. Yıllık toplantıları
her sınıftan 5000 ila 15.000 öğretmen,
Anaokulu Üniversiteye. Bir dizi departman içerir,
Her biri özel bir eğitim çalışması koluna ayrıldı. Kütüphane
Bölüm 1897'de kuruldu. Başarılı toplantılar gerçekleştirdi.
Kütüphanecileri ve öğretmenleri bir araya getirmek çok şey yapıyor. Öyle
Young tarafından kitapların kullanımı konusunda çok ilgi uyandıran
Bu kitabın sonraki bölümlerinde kısaca değinen insanlar.

N.E.A. örneğini takip ederek, birçok eyalet ve ilçe
Ülke genelinde öğretmenler dernekleri
kütüphane departmanları. Bunlarda böyle bir çok yönü tartışılmaktadır
Zor ve henüz cevaplanmamış sorular: Çocukların en çok ne olduğu
Okumayı sever misin? Okumaya ne kadar ilgi duyuyor? En iyi okuma nedir
onlar için?




Bölüm XLVIII

Gençler ve okullar


Mümkünse gençlere kendilerine ait bir okuma odası verin ve
kendi özel kitapları olan oda. Bu özel ayrıcalıklar
onları kütüphanenin genel kullanımından engellemeyecektir. Yaşlamak
Borçluların kartlarını vermede sınır. Kullanımı bilecek kadar yaşlı bir çocuk
kitapların onları ödünç alacak kadar eskidir ve
sadece bir kütüphanenin verebileceği eğitim. Bir çocuğun bir
Okulda düzenli görevli neredeyse kendi içinde neredeyse yeterli garanti
Ona bir borçlunun kartı verdiğiniz için. Kesinlikle bu gerçek, ek olarak
İmzalayıcı olsa bile, ebeveyn, vasi veya yetişkin arkadaşın imzası
kütüphaneye gelmez, yeterince garanti olacaktır.

Öğretmenlerden çocukları yapmalarına ikna etmeye yardım etmeleri istenmelidir.
Kütüphaneyi tanımak ve daha sonra iyi kullanmak. Almak için
Öğretmenlerin bu yardımı kolay değil. Genellikle tamamen işgal edilirler
öğrencilerini gerekli burs işaretine kadar tutarak. Onlar
Dış meselelere bakmak için zamanınız yok.

Kütüphaneci veya asistan tarafından okul odalarındaki öğretmenlere ziyaret
Genellikle yararlı bulunur. Her ikisi de okul odası kullanımına uyarlanmış kitap listeleri
Öğretmen ve öğrenciler için iyi, ancak çok az kullanılır
Teklif edildiğinde, kişisel iş tarafından takip edilmedikçe. Kısa ifadeler
Kütüphanenin yapabileceği ve yardım yolunda ne yapabileceği
Topluluğun eğitim çalışmaları ara sıra okunacak
Öğretmen. Öğretmenler bazen bir kütüphaneyle ilgilenebilirler.
çocukların kendilerine ilgi. Genç olma işi
Kütüphaneye gelip kitaplarının tadını çıkaracak insanlar içeri girmeli
Öğretmenleri çocukları ilgiye çekmeye ikna etme çalışmalarına el ele
kütüphane. Kütüphanenin avantajlarının reklamını yapmak yeterli değildir.
makaleler veya öğretmenlere,
kurumu davet etti ve kullanmaya çağırıldı; Ziyaret etmek de yeterli değil
Onları ve kütüphanedeki kitapların hizmetlerinde olduğunu söylüyorlar.
Bu gerçekler, mümkün olan her üzerinde gerçek uygulama ile gösterilmelidir.
fırsat. Bir kütüphaneye giden ve ayrıcalıklarını bulan bir öğretmen
kurallar ve düzenlemelerden çok korunmak belki de kullanacaktır
Bazen, kesinlikle sık sık değil. Uygun kitaplar verilmelidir
Doğrudan ellerine, bunun eğitim çalışmalarına, o ve
Diğer öğretmen not edilmeli ve dikkatleri yeni
belirli alanlarına dokunan kitaplar.

Sahiplere özel verilecek öğretmen kartları sağlanabilir
ayrıcalıklar. Ancak böyle bir sistem gerekliyse
Ya da değer. Şarj sistemi altında zaten herhangi bir
Öğretmenin istediği kadar kitabı almasına izin verilebilir ve
Bunların bir kaydı kolay ve hızlı bir şekilde yapılabilir. "Öğretmenleri" vermek
Kartlar, "eşlik eden ayrıcalıklarla birlikte, bir dereceye kadar sınırlamaktır.
diğerlerinin hakları. Ve yine de öğretmenler çok sık doğru alabilir
Özel dikkat. Bir ölçü olarak, kütüphanenin personelinin bir parçasıdır.
eğitim işçileri. Ancak bu özel dikkat veya iyilikler
gerçeği topluluğun geri kalanına ilan etmeden sunulmalıdır.
Birçoğu, bir öğretmenin neden verilmeyen iyilikleri alması gerektiğini göremiyor
Tümü.

Çocuklara dizin kullanımını göstermek için özel acılar alın ve gerçekten
her türlü referans kitabı; Yakında onlara aşina olacaklar ve
Onları hayat boyu öğrenciler gibi halledin. Öğretmenlerin ilgisini kazanmak
bu tür bir çalışma ve onları sınıflarını getirmeye ve
Referans kitaplarınızın incelenmesi.




Bölüm Xlix

Kütüphane okula nasıl yardımcı olabilir?

Channing Folsom, Okulların Sorumlusu, Dover, N.H., halka açık
Kütüphaneler, Mayıs 1898


Öğretmeni, okulu, öğrenciyi, evi düşünmeliyiz. .
Öğretmenin muhafazakar olması muhtemeldir; rutlara düşmüş olmak; ile
idollerine katılacak; Metin kitabını bir fetiş yapmak; öğretmek için
Konudan ziyade belirli bir kitap, böylece inisiyatif
COOEPEPRION çalışmaları kütüphane tarafından gelmelidir.

Eğer kütüphane eşit derecede muhafazakar ise, eğer kütüphaneci ve
Mütevelli heyetleri kitaplarına çok kutsal veya çok değerli
erkekler ve kızlar tarafından ele alınmak, istenen coooprace asla olmayacak
elde edildi.

İstenen çalışmaya başlarken, kütüphanecinin iyi tanımlanmış olması gerekir
ne yapılması ve nasıl yapılacağı fikri. İyi tanımlanmış olmalı
okulun olması gereken malzeme arasındaki farklılık çizgisi
Mobilya ve Kütüphane Eyaletine uygun şekilde.

Elbette tüm ders kitapları, tüm ek okuma konusu için
Sınıf kullanımı, tüm sıradan referans kitapları,
okul yetkilileri. Ama daha kapsamlı ve daha pahalı
Topikal referans için sözlükler, gazeteler, siklopedi ve kitaplar
Bu kadar döşenemez. Devlet okulu tarafından kullanılacaklarsa
öğrenciler, kütüphane onları tedarik etmeli ve onlara kolayca erişmeli
Ve olabildiğince hoş.

Okumadaki tadı iyileştirmek için kütüphane kapsamı dahilinde
En iyi kitapların listelerini derleyerek okulların öğrencileri arasında
raflar üzerinde ve bu listeleri öğrencilere dağıtmak. Çok
Listeler, farklı notlara veya yaşlara uygun olarak sınıflandırılabilir veya
Konular tarafından, farklı ülkelerin veya dönemlerin tarihi, biyografi,
Seyahatler, doğa işi, kurgu vb.

Bu şekilde elde edilebilecek olası iyilik ölçülemez. Dogberry'ye göre, yazmak ve okumak doğası gereği geliyor,
İyi okuma tadı doğuştan değil,
edinilmiş ve olumsuz olarak normal olarak edinilmemesi
koşullar. Bu tadı çocuk tarafından edinilmesini sağlamak için iyi
Okuma, kötü, kütüphaneci ve
Öğretmen iyi okuma, ilginç okuma yapmak için komplo kurmalıdır,
okumayı onun yolunda yükseltmek. İyi okunan kişi eğitimlidir
kişi. Edinildikten sonra iyi okumanın tadı kalıcıdır. Orada
geri kayma tehlikesi çok azdır. Hoşgörü ile büyür. Bir yazar
Diyor ki: Bir zamanlar iyi yemek veya iyi şarabı tadı olmayan, hatta iyi
Tütün, gönüllü olarak daha düşük bir makaleye dönüyor. Bizimle
okuma alışkanlıkları; edinildikten sonra iyi okuma tadı bir sevinç haline gelir
sonsuza kadar.

Öğretmenler, kütüphaneci gibi,
Topluluğun tadı okumak. Bunu tam olarak anladıklarında
bir okuma alışkanlığının elde edilmesi ve
İyi edebiyata olan sevgi, çoğunluğunda büyük ölçüde bağımlıdır.
devlet okulu eğitimi üzerine, kütüphanecinin sahip olduğu davalar
tarafından yapılan iyi kitaplara olan talebi sağlamak için kendisi
okul.

Bu şekilde oluşan alışkanlık, bu şekilde edinilen tat, sonsuz olacak
Onlar için kazanılan bilgilerden daha fazla değer. İkincisi yakında olabilir
Unutulun, birincisi onlarla birlikte hayat boyunca kalacak; ama
Okul çocuklarımızın evlerine alınan iyi kitapların etkisi,
Kütüphaneden veya okuldan çocuklarla durmaz
kendileri. Bu tür kitapların bir
Yükseltme ve
Rafinaj Etkisi.

Böylece okul kütüphaneye yapmak için en geniş alanı açar
En büyük sayıya en büyük iyilik, en kısa cadde
kitleler.

Ancak, iyi yapılan iyi bilincin tek ödülü olmayacak
kütüphane. Bu samimi kütüphanedeki refleks eylemi
Okulla bağlantı oldukça faydalı olacaktır. Bir nesil
kütüphaneyi ve okulu ilişkilendirecek eğitimli büyüyecek
Halk eğitiminin araçları, ahlaki ve
Finansal destek, şehir toplantılarında ve şehirde bir nesil
Konseyler, Halk Kütüphanesi için cömert ödenekleri savunacak
ve devlet okulu için.

Böylece, sulara dökülen ekmeğiniz, birçok kişiden sonra size geri dönecektir.
günler.




Bölüm L

Çocuk odası


Son yıllarda, ülkenin daha büyük kütüphanelerinin birçoğu
Teslimat odasının bir kısmı veya ayrı bir oda tüm,
çocukların kullanımına. Çocuklar için tüm bu özel düzenlemeler
Şimdiye kadar bildirilen bildirilen başarılı oldu. Veriyor gibi görünen plan
En büyük memnuniyet, bir oda açılışına yerleştirmektir.
teslimat odası ve belki de aslında bir kısmını oluşturan kitaplar
Kütüphanede özellikle gençlerin kullanımına uyarlanmış
Yaklaşık 14 yaşında. Kurgu olmayan bu kitapların bu tür
ana kısmındaki kitaplar kadar yakın sınıflandırılmıştır.
kütüphane ve raflardaki sayıları tarafından düzenlenmiştir.

Bu odada çocuklar raflara ücretsiz erişime sahiptir. Bir
Sorumlu görevli, gençlerin isteklerine özel dikkat gösteriyor
ziyaretçiler ve mümkün olduğunca seçimde rehberlik verir ve
Kitapların kullanımında eğitim. Bir referans kitap koleksiyonu
Young'a uyarlanmış bazen dolaşan kitaplara eklenir.

Çok küçük kütüphanede bile gençler için bir köşe genellikle
çekici ve kullanışlı bir özellik bulunmalıdır. Genç insanları çiziyor
varlıklarının bazen kanıtladığı ana koleksiyondan uzakta
bir sıkıntı. Daha genç tarafından kullanımı hiç engellemez
Okuyucular, onları kullanmak istiyorlarsa yaşlıların kitaplarından ve
en azından eskisinin
okuma. Bölüm Li

Okul odası kütüphaneleri


"Okul Odası Kütüphanesi", küçük bir için yaygın olarak uygulanan terimdir
Genellikle yaklaşık 50V.
bir okul odası. Birçok toplulukta bu kütüphaneler
Eğitim Kurulu veya Okul tarafından satın alındı ​​ve sahibi
Yetkililer, kim olursa olsun. Eğer onlar mal ise
Okul Kurulu Genellikle içinde oldukları okul odasında kalırlar
yerleştirilmiş. O odadaki çocuklar her yıl değiştirildikçe ve
Farklı notlar için seçilen koleksiyonlar genellikle farklıdır,
Odalardan geçerken çocuk yakın temas kurar
Her yıl yeni bir koleksiyon. Sahip olmanın bazı avantajları var
Bu kütüphanelerin mülkiyeti ve kontrolü tamamen ellerde kalır
Okul Kurulu ve Müfettiş. Ancak kütüphane,
genel olarak toplulukta bulunacak olan yerdir.
Genel olarak kitaplar hakkında en büyük bilgi, satın alma
Bunlardan, onları raflara takmak için uygun şekilde ele alması,
kataloglama, bağlama vb. ve en iyi adapte edilenlerin seçimi
gençler. Bu nedenle, birçok kişide olduğu gibi
Şehirler Dava, Halk Kütüphanesi okullara vermelidir.
Bu okul kütüphaneleri kendi raflarından, bu satın alma
Özel kitaplar ve genellikle aynı kitabın birçok kopyası.

Okul odası kütüphaneleri halk kütüphanesinden gelirse,
Okul sırasında çok az zorluk birkaç kez değiştirilecek
yıl. Kütüphaneci ve öğretmenlerin biraz özen göstererek,
Herhangi bir odanın toplanması deneyim ve gözlemle olabilir
Zaman geçtikçe o odadaki çocuklara daha iyi ve daha iyi adapte
Açık.

Okul odası kütüphanesini kullanmanın birçok yolu vardır. Oluşturan kitaplar
Ne zaman öğrenciler tarafından erişilebilen açık raflarda durmalıdır
Öğretmen izin verir. Almak için çocuklara ödünç verilebilirler
Ev. Böylece kullandı, genellikle hem çocukları hem de ebeveynleri daha fazla okumaya yönlendirirler
ve eskisinden daha iyi kitaplar ve daha büyük koleksiyonları kullanmak
Halk Kütüphanesi. Teminat okuması için kullanılabilirler
okul odasının kendisi. Bazıları öğretmen tarafından yüksek sesle okunabilir. Onlar
tarihteki konularla bağlantılı bir referans kütüphanesi olarak hizmet edebilir,
Coğrafya, bilim ve diğer konular.

Bu kütüphaneler tanıtıldığında çok başarılı olmuştur.




Bölüm lii

Çocukların ev kütüphaneleri


Birkaç şehirde, iyilik miktarını artırmak için aşağıdaki plan
fakir ve daha az eğitimli olan çocukları arasında okumak
büyük bir başarı ile denedim. Özellikle topluluklara uyarlanmıştır
halk kütüphanesinden veya herhangi birinden oldukça uzak olan
Şubeler. Görüldüğü gibi, ruhu içinde olan iş
Üniversite Yerleşim Planı. "Ev Kütüphaneleri", daha fazla yapmazlarsa,
çocuklar ve bunların
ebeveynler ve hayatlarına bir şeyler eklemek isteyen kişiler
ilgi ve iyi tezahürat. Aslında bundan daha fazlasını yaparlar.
Kütüphaneyi uygun şekilde kullanmak için birkaç tane yönetmezler ve
en azından birkaç erkek ve kız, kendi kendine eğitim için bir fırsat gibi
Henüz geliştirilen başka hiçbir kurum teklif edemez.

Ev Kütüphanesi, genellikle sadece 15 veya 20 olan küçük bir kitap koleksiyonudur.
Bir veya iki genç insanın periyodikleri ile kilitli bir kutuya koy
kapak. Kutu öylesine yapılmış ki bir kitaplık olarak hizmet edecek ve
Bir duvara asıldı veya yere ya da masanın üzerinde durdu. Mahallede
Dört veya beş çocuktan oluşan bir grubun yerleştirilmesi
Bulunan-ya da belki de bir baba ya da anne-bakmayı kabul edecek
Kitaplar. Kütüphaneci olarak adlandırılan bunlardan birine,
Kutu ve kutunun kendisi seçilen noktaya yerleştirilir; belki
bir koridor veya oturma odası. Birkaç çok basit düzenleme altında
Kütüphaneci, ev kütüphanesindeki kitapları gençlere ödünç verir.
mahalle. Deney başarılı olursa, ilk set
Kitaplar bir başkası için değiştirildi ve çalışma devam ediyor. Veya belki de
Kütüphane büyütülür; ve belki de kalıcı olarak büyür
kurum.




Bölüm liii

Edebi kulüpler ve kütüphaneler

Evva L. Moore, Withers Halk Kütüphanesi

[Halk Kütüphaneleri, Haziran 1897]


Topluluğunuzda bir dizi edebi kulüp var; Eğer yoksa,
onları yaratmak için kütüphanecinin gücü içinde yatıyor: Bir Akşam Kulübü
erkek ve kadınlardan oluşur; Hanehalkı Çalışması İçin Bir Bayan Kulübü
ekonomi; Müzik çalışması veya bazıları için genç bir bayan kulübü
edebi konu; sosyoloji okumak için genç erkekler için bir kulüp;
Dünyanın büyük kurgusunun çalışması için yeni bir kulüp. İçin
Bu tür kulüpler için uygun anayasalar, yönetim hesabı,
Organizasyon vb. 11
New York Eyaleti Üniversitesi ve Bülten no. 1, Haziran 1896,
Michigan Eyalet Kütüphanesi ve Kadınlar ve Kızlar İçin Kitap Listesi
ve onların kulüpleri.

Çalışma Kulübü, etkiyi genişletmenin en iyi araçlarından biridir
kütüphanenizin; insanların dikkatini ve tutulmasını sağlamak.
Düşünceyi uyandırır, tartışmaları uyandırır, dolaşım kitaplarına koyar
aksi takdirde raflarda boşta durabilir.

Çalışmanın derslerini dikkatlice incelemek gerekir.
farklı kulüpler ve bunu yapmak için programlar
kütüphane. Eğer basılmışlarsa (ve bunu teşvik ediyorlarsa) çok daha iyi;
Eğer el yazması varsa, küçük rahatsızlıklarla kullanılabilirler.

Program sadece haftaya göre hazırlanırsa,
Hemen kütüphaneye gönderildi; Ayrıca yerel makalenizi izleyin
bildirimler için.

Şüphesiz çeşitli kulüplerin memurları öneriler için size geliyor
Yıl için çalışma sürecini düzenlerken ve
eldeki konuyla ilgili kütüphanenin kaynaklarına,
Kütüphane koleksiyonundaki boşlukları doldurmak için her türlü çaba gösterilebilir.
Bu tür bir talep geldiğinde, öneriler ve yardım olabilir
ek olarak, yukarıda belirtilen iki bültenden elde edildi
Organizasyon hatları boyunca bilgi, bunlar
çalışmak.

Harper's Bazaar, kulüp kadınlarına ve kulüp çalışmalarına her hafta bir sayfa ayırıyor.
Üniversite-uzatma bültenleri ve çalışma kursları çok sayıda
öneriler.

Kütüphanesiz küçük kasabaların edebi kulüpleri
Kendi küçük kasabanızın birkaç mil yarıçapı,
edebi çizgiler boyunca daha iddialı kız kardeş,
teşvik ve yardım. Yedekleyebileceğiniz tüm kitapları ödünç verin
Kurallarınızla uyumlu olduğu kadar kolay terimler; Kısacası, enstitü
küçük ölçekte seyahat kütüphaneleri.




Bölüm Liv

Müzeler, dersler, vb.


Kütüphane ile bağlantılı bir müze, tarihsel veya
Bilimsel veya bir sanat galerisi, bir cazibe kaynağı haline getirilebilir ve
çok eğitimsel değer. Eski eserlerin toplanması veya doğal
tarih örnekleri veya nadir bağlamalar veya eski kitaplar veya el yazmaları,
genellikle bu tür amaçlar için düzenlenen toplumlar tarafından alınır. .
Kütüphane bu koleksiyonları bu tür ilişkilere getirmeye çalışmalıdır
kendi çekiciliğine ekleyecek ve daha fazlasını yapmak
İlginç ve öğretici koleksiyonlar.

Bir kütüphane genellikle çok mutlu bir şekilde reklam verebilir ve teşvik edebilir
Bir dizi ders oluşturarak kitaplarının kullanımı.
Eğlenceler, resepsiyonların doğası veya sergileri
kütüphanenin kütüphanenin kendisindeki hazineleri bazen
kurumun popülaritesi ve her zaman iyi bir mazeret karşılayacak
Topluluktaki önde gelen insanlara onlara hatırlatan bir not göndermek
kütüphanenin varlığı ve belki de ihtiyaçları.




Bölüm LV

Fotoğrafların bakımı için kurallar

Henry W. Kent, Slater Müzesi, Norwich, Conn.


BEN. Hükmetme

_Accession Book_, aşağıdakiler altındaki sütunlarda yönetilmelidir.
Başlıklar:

A, katılım numarası; B, yazar; C, başlık; D, galeri; E, fotoğrafçı
ve yayın yeri; F, yayın tarihi; G, fotoğrafçının
sayı; H, süreç; Ben, baskı boyutu; J, montaj boyutu; K, maliyet; L,
Montaj maliyeti; M, açıklamalar.

Bir katılım numarası. Ya yazılacak ardışık müze numarası
veya basılmış. Bu sütun katılım tarihini vermek için kullanılmalıdır.

B Yazar. Resim fotoğrafları için önemli bir isim verin.

Heykel fotoğrafları için heykeltıraşın adını bilindiği yerde verin.

Mimarlık fotoğrafları için şehir adı verin ve ardından ülke
parantez içinde. Londra (Eng.)

C Başlığı. Resim ve heykel fotoğrafları için kısa kullanın, yakalama
Başlık, mümkünse önemli ismi getirme.

Mimarlık fotoğrafları için, ilk kelimeyi bir kelimeyi tanımlayıcı hale getirin
Bina türü: Mars Tapınağı; Notre Dame Katedrali;
S. Paolo Bazilikası.

D Galeri. Bu sütun sadece heykel ve boyama için kullanılır. Girmek
Şehir adı altında resmi galeri adı, ardından ülkede
parantez ve tire ile ayrılmış: Londra (Eng.)-Ulusal Galeri;
Paris (Fransa) -Louvre.

E fotoğrafçı ve yayın yeri. Soyadını kullan
yayıncı, ardından kısaltılmış şehir adı. Alinari, Fio.; Braun,
Pa.; Hanfstaengl, Muen.

F tarih. Yüksek sınıf fotoğraflarının yayınlanma tarihi var
Dağda.

G Yayıncının Numarası. Tüm baskılarda bulunacak.

H işlemi. Gümüş baskı, platinotip, karbon olup olmadığını belirtin (renk ver
B. Siyah için, br. Kahverengi için, g. gri için), ototip, kolotip, vb.

Ben baskı boyutu. Önce genişlik veren santimetre olarak boyut verin.

J Dağın boyutu. Aşağıdaki gösterimi kullanın:

F 22x28 inç ve yukarı ölçüm için.

S 22x28'e kadar 18x22 inç ölçen boyut için.

O 18x22'ye kadar 14x18 inç ölçen boyut için.

D altındaki tüm boyutlar için D.

K Maliyet. Yabancı parada ithal baskıların maliyetini vermek; toplam vermek
Amerikan parasında fatura.

L Montaj maliyeti.

M Dikkatler. Bu sütun, yeniden arınma tarihi için yararlı bulunacaktır
baskılar.

Tüm baskıları yayıncının faturasının sırasına girin.

Katılım numarasını montajın arkasına yazın (etiketleme altına bakın)
Ve yazar kartında.

İi. Kart kataloglama

Resimlerin ve heykellerin fotoğraflarına girilmelidir.
Aşağıdaki başlıklar: A, yazar, B, başlık, C, Galeri, D, Ressam Okulu
veya heykeltıraş.

Kütüphane Bürosu Kartı kullanın, hayır. 33r.

Bir yazar kartı. Bu, A, yazarın adını, doğum tarihlerini ve
ölüm ve okul; b, iş unvanı; C, bir tür iş; D, galeri; E,
Baskı; f, katılım numarası; g, sınıflandırma veya depolama numarası.


[İllüstrasyon: boyama kartı; Yazar, Önceki Liste Öncesi Adı ile
kelimelerin.

                 1
Giorgione, ii. (Giorgio _Barbarelli_) çağırdı.
    1477-1511.             _İtalian-venetian_

A]

AA Kırmızı çizgiler arasında ilk mavi çizgide yazarı girin, en iyisi altında
Bilinen isim, bir takma ad olsa bile, takma adlarla tam isim verir ve
ondan sonra çevirileri, parantez içinde. Doğum tarihleri ​​ve
parantez içinde ölüm, ardından okulun adı
Sanatçı aitti. Altında olduğu tüm formlardan çapraz referanslar yapın
Yazar aranabilir.

(Tüm bu verileri tek bir kartta vermek için uygun bulunacaktır.
Aşağıdaki tüm kartlarda kullanarak sanatçının eserlerinin listesinden önce
sadece ilk veya iyi bilinen isim.)

[İllüstrasyon: boyama kartı; yazar, iş unvanını gösteren, bir tür
iş, galeri vb.

                 2
Q Giorgione, ii.
G43H _Holy Ailesi_.            _Asel-picture_.

_Venice_ (İtalya) -Palazzogiovanelli.
Naya, Venedik. 993. Gümüş, 27x35cm.

A]

AB Kırmızı çizgilerin sağında ikinci mavi çizgiye başlığı yazın.
Önce içindeki önemli adı kullanarak mümkün olduğunca kısa yapın.
İsa, vaftiz; Mesih, ihanet; Meryem Ana, taç giyme töreni;
St John, doğumu; St Peter, şehitlik. AC, başlıktan sonra bir şövale resim olup olmadığını gösterir, fresk,
heykel, rahatlama veya daha büyük bir çalışmanın bir parçası.

AD Dördüncü mavi çizgiye, kırmızı çizgilerin solunda, resmi isim
Şehir öncesinde, parantez içinde ülke. Londra
(Eng.)-Ulusal Galeri.

AE Kırmızının sağından başlayarak beşinci mavi çizgiye iz bırakın
Satırlar: Fotoğrafçının Adı, Yayın Yeri, Tarih, Sayısı
Yazdırma, işlem, cm.

B Başlık Kartı. Bu kart, A, Başlık, B, Yazar göstermelidir.

[İllüstrasyon: boyama kartı; Başlık, farklı yazarlarla ve
Galeriler.

             Kutsal Aile.                        Görmek
        _Buonarotti_.         Floransa (It.)-Palazzo Uffizi.
Q-G43H _giorGigne II_.       Venedik (It.)-Palazzo Giovanelli.
        _Ghirlandaio ii_.     Floransa (It.)-Palazzo Uffizi.

B]

Ba, kırmızı çizgilerin solundan başlayarak, bir ilk mavi çizgide
Başlık, ancak AB'de olduğu gibi, önemli adı veya kelimeyi ilk kelime yapın.
İsa, vaftiz; Mesih, ihanet; St John, doğumu; Portre
Papa Julius.

BB İkinci mavi çizgiye, kırmızı çizgiler arasında, iyi bilinen veya
önemli yazarın adı; Birincisi AA'da kullanılan.

Başlık kartı çoğu durumda bir seri kart haline gelir, çünkü başlığı
Sık sık temsil edilen bir konu, birçok sanatçı ismini kendine çeker.
Bu gibi durumlarda, yazarların isimlerini alfabetik olarak, sütunlarda düzenleyin,
Ve onlara karşı, eserlerin bulunduğu galerilerin isimlerini yazın
bulunacak. Soldaki mavi mürekkeple sınıf ve yazar numarası verin.

C Galeri Kartı. Bu kart bir seri karttır ve A, adını göstermelidir
galeri; B, sanatçıların isimleri ve galerideki eserleri.

CA Şehrin adından önce Galeri'nin resmi adını verin
nerede bulunur, ülke parantez içinde.

CB alfabetik olarak girin, yazarların isimleri,
Çalışıyor, bir çizginin bir yazar. Solda, sınıflandırma numaralarını verin
mavi mürekkeple.

[İllüstrasyon: boyama kartı; Galeri, yazarlar ve başlıkları
çalışır.

       Venedik (İtalya) - Palazzo Giovanelli

Q-G43H Giargione II.   Kutsal Aile.

C]

D Okul Kartı. Bu, Amerikan, İngilizce isimleri altında gösterilmelidir,
Fransızca, Almanca, İtalyan-Florentin, İtalyan-Vençe, İtalyan-İmbrancı,
İtalyan-Parmesan, İspanyolca vb. Okulun tüm sanatçıları
Alfabetik olarak düzenlenmiş, eserlerinin sayısı yazılı olarak
kalem.

[İllüstrasyon: boyama kartı; Okul, tüm okul yazarları düzenlendi
Alfabetik olarak kalemle yazılmış çalışma sayısıyla.

       Okul.
          İtalyan-Veneti.
Q-g43h _giorgione_, il.     _Veronese_

D]

Mimarinin fotoğrafları,
Aşağıdaki durumlar hariç, yukarıdaki kurallar:

Yazar kartı. Yazar için, binanın bulunduğu şehrin adını verin
veya detay bulunur, bunu parantez içinde ülke takip eder.

Başlık için ilk kelimeyi tür bir bina tanımlayıcı hale getirin ve
Binanın adından sonra görünümün bulunduğu noktayı verir
alındı, iç veya dış kelimelere yapıştırıldı: Zeus Tapınağı,
Doğudan dış. Notre Dame Katedrali, Nave İç Mekanı
doğuya bakıyor.

Galeri yerine, Mısır kelimelerini kullanarak bina stili verin,
Asur, Yunan, Roma, Bizans, Romanesk, Gotik, Rönesans,
Modern, vb, ardından ülkeyi gösteren sıfat.

Aynı baskı.

Galeri kartı gerekmeyecek.

[İllüstrasyon: mimarlık kartı; yazar, yer gösteren, bir çeşit
bina ve stil.

Q Poitiers (Fransa).
P75 Katedrali.     Nefenin içi, doğuya bakıyor.

_Gothic_ Fransızca
         _Robett, Paris_ 348 Gümüş, 28x33 cm.

A]

Okul kartı için st tarzı kart kullanın.

Stil kartı. Bu, şehirler tarafından düzenlenen tüm fotoğrafları göstermelidir
Stiller, genel dönem mimarisi altında.


Mimari, Gotik-İtalyan.
Mimari, Gotik-İspanyol.
Mimari, Gotik-İngilizce, dik.
Mimari, Gotik-İngilizce, sivri.

[İllüstrasyon: mimarlık kartı; Stil, Gösterme Yeri, vb. Mimari - Gotik.          Fransızca
    _Abbeyville_ ch. S. Wulfrand
    _Amiens_ katedrali
    _Auxerre_

S]

Üç bölümün kartları, mimarlık, resim ve
Heykel, ayrı alfabelerde tutulmalıdır.


III. Sınıflandırma

Heykel ve resim fotoğraflarını alfabetik olarak düzenleyin
Yazarlar Bilindiği yerlerde; bilinmediği yerde, çeşitli altındaki konular tarafından
boyutlar.

Mimarlık fotoğraflarını şehirler tarafından alfabetik olarak düzenleyin,
boyutların altında.

Kartlardaki düzenlemeyi iki sayı, mavi mürekkeple belirtin:
Sınıflandırma numarası ve yazar numarası.

Sınıflandırma numarası. Bu, F, Q, O, D harfleriyle gösterilir.

Yazar numarası. C: A. Cutter Mektubu Alfabetik Sipariş Tablosunu kullanın
Yazarlar kitap ve ilk veya iki tane kazanan sayıyı ekleyin
Başlıklarının harfleri (baskı sayısı gerektiği gibi)
baskı; veya 1, 2 ve 3 rakamları kullanılabilir.

Bu iki numarayı aşağıdaki gibi kartlarda mavi mürekkeple yazın:

Yazar kartı. Sol üst köşenin ilk satırındaki sınıf numarası;
altındaki yazar numarası.

Diğer kartlarda. İlk kırmızı çizginin solunda iki numarayı yazın
bir çizgi bir tire ile ayrılmış.


IV. Etiketleme

Yazarın adını tam olarak, tarihler, parantez içinde ve okulla verin,
Doğrudan baskının sol köşesi altında başlayarak.

Başlık, başlık kartında olduğu gibi, sadece formu tersine çevirme, başlangıç
Baskının ortasının altında ve sağ köşeye çıkın.

Bazı koleksiyonların montajda az ya da çok tanımlayıcı bir konusu vardır,
Ama bu cesaret kırılacak.

Galeri veya stili 1 inç Dağı'nın sol alt köşesinde verin
Her iki kenardan. Her durumda su geçirmez veya Hindistan mürekkebi kullanın.

[İllüstrasyon: açıklayıcı maddeye girmenin uygun yöntemi gösterilmesi
monte edilmiş fotoğraflar.]

Damgın Adı Üst kısımdaki montajın arkasında lastik damga ile
Sol köşe, üst ve yan kenarlardan 1-1/2 inç.

Damga, müze veya kütüphanenin tam adını ve yerini vermelidir,
Sınıf ve yazar numarası için yukarıda odadan ayrılmak ve aşağıda
Katılım numarası.

[İllüstrasyon:

Sınıf ____ Yazar ____
Slater Memorial Müzesi
  Norwich, Conn.
HAYIR. ____]


V. Depolama

Q, O ve D boyutlarını, kolayca olabilecek bir kabin çekmecelerinde mağaza boyutları
masaya veya güvercin deliklerinde çıkarıldı; Montajları uzun kenarlarda durdur,
Sınıflandırma ve yazar numaralarının sırtları öne doğru
onları ters çevirirken kolayca görülebilir.

Çekmecelerde F Mağaza B boyutu, ancak düz yatıyor. Bunlar çıkarılmalı
Çekmece ve ele alındığında bir masaya koydu. İçin çekmeceler
Daha küçük boyutlar kutu şeklinde olmalı, yanlar biraz kesilmiş
Baskıların kolayca döndürülmesine izin verin. Büyük boyutta olanlar
Ön cephesi yok, ancak onları içeren davanın kapıları olmalı.

Not.-Fotoğrafları asla ovalamayacak veya çekmeyecek çok dikkatli olun
birbiri üzerine; yapraklar gibi her zaman yan yana çevirin
bir kitabın.


Dizin.

Katılım Kitabı, 33, 77;
 fotoğraflar için, 171;
 Örnek sayfası, 76.

Fotoğraflar için katılım numarası, 171;
 katılım kitabında 76-77;
 raf listesinde, 93;
 Katalog kartlarında, 95.

Katılım fotoğrafları, 171-172.

Eklemeler, listeler, 94, 114.

Bir kütüphanenin reklamını yapmak, 10-11, 132, 158, 170.

Bir Kütüphaneciye Tavsiye, 126-127.

Borçlular için yaş sınırı, 157.

Ajanlar, _see_ kitap satıcıları.

Anlaşma Blanks, 33, 119-121.

Alfabetik düzenleme, sözlük kataloğu, 97, 102;
Fotoğraflar için, 177-178.

Alfabeler, 69;
 Örnek sayfası, 71.

Kütüphane Kurulu Kurallarında Değişiklikler, 145.

Amerikan Kitap Kataloğu, 30.

A.L.A. Katalog, 30.

Amerikan Kütüphane Derneği, Ücret, 152;
 üyeler, 152-153;
 Nesneler, 152.

Amherst Yaz Okulu Kütüphanesi Sınıfı, 155.

Eski el yazmaları, koleksiyonlar, 170.

Yıllık Edebiyat Endeksi, 55.

Yıllık Rapor, 146.

Eski eserler, koleksiyonlar, 170.

Kütüphanecinin atanması, 20, 23, 25.

Kütüphane Asistanlarının Atanması, 18.

Mütevelli Heyeti, 148.

Çırak sınıfları, 154.

Mimarlık kartı, yazar, 177;
 stil, 177;
 Başlık, 176.

Sanat Eğlenceleri, 129. Sanat Galerileri, 170.

Kütüphaneci Yardımcısı, görevleri, 145.

Dernekler, _SEE_ Kütüphane Dernekleri.

Yazar kartı, 95;
 Mimarlık için, 176-177;
 Resim ve heykel için, 172-174.

Yazar Kataloğu, 95-96.

Yazar listesi, 96, 115.

Yazar numarası açıklandı, 91;
 fotoğraflar için, 178;
 Raf listesinde, 93.

Yazar Tablosu, _See_ Cutter Yazar Tablo.

Yazarın adı, katılım kitabında, 77;
 katalogda, 94;
 raf listesinde, 93;
 Sipariş kayması üzerine, 64.

Baker, C.A., Küçük Bir Kütüphane için Referans Kitaplar, 46-52.

Ballard's Klips, 109.

İşe başlamak, 30-34'te ihtiyaç duyulan şeyler.

Kütüphanenin başlangıcı, 9-10.

En İyi Kitaplar (Sonnenschein), 31.

Faturalar, kontrol, 64, 101.

Dergiler için Bağlayıcılar, 58-59.

Binder-Kitap, 103.

Bağlayıcı numarası, 103, 105.

Bağlayıcı programı, 105-106.

Bağlayıcı, 63, 103-106;
 Malzemeler, 103-104;
 kumaş, 103-104;
 deri, 103, 105;
 Dikiş, 103-104;
 Sırtlar, 103-104;
 eklemler, 103-104;
 yazı, 105-106;
 başlıklar ve dizinler, 106;
 reklamlar, 106;
 süreli yayınlar, 105;
 folio, 104-105;
 Gazeteler, 104;
 kurgu, 104;
 Çocuklar, 104;
 Kurallar, 106.

Biyografi, sınıflandırma, 79.

Boşluklar, anlaşma, 33, 119-121;
 sipariş kayması, 63-64;
 istek, 45, 65.

Kurul, bkz. Mütevelli Heyeti.

Kitap satın alma, _see_ kitap satın alma.

Kitap Komitesi, 142.

Kitap Kartları, 33, 116-117-118-119; _ de sloga.

Kitap Bayileri, 63, 66-67-68.

Kitap listeleri, _see_ listeler.

Kitap Haberleri (Aylık), 32.

Kitap numaraları, 91.

Kitap plakaları, 100-101.

Kitap Pokları, 33, 100-101, 116-117-118-119.

Kitap incelemeleri, 32, 101.

Kitap-kayma, 100, 102; _ de see_ kitap kartı.

Kitap Destekleri, 73.

Kitaplar, yararlı araçlar olarak, 134;
 kızlar ve kadınlar ve onların kulüpleri için (Iles), 32;
 Başlangıç ​​çalışmasında gerekli, 30-32;
 gecikmiş, 118;
 referans, _see_ referans kitapları;
 yenilenmesi, 118;
 Seçim, _see_ kitap seçimi.

Kitaplıklar, 26-27;
 çelik, 28;
 Ahşap, 28.

Borçlular, yaş sınırı, 157;
 33, 116-117, 119-120, 157-158 için kartlar;
 dizin, 121;
 137 için bilgi;
 117-118, 121 sayıları;
 33, 118, 121 kaydı;
 sorumluluğu, 120, 138.

Binalar ve Zemin Komitesi, 142.

Binalar, kütüphane; _SEE_ Kütüphane Binaları.

Bültenler, 94, 102, 114, 130; _ de see_ listeler.

Kitap satın almak, 18, 63-68;
 sipariş, 64, 67;
 ajanlar, 63, 66-67-68;
 fiyat, 65-66-67-68;
 indirimler, 63, 65-66-67;
 Baskılar, 63, 65-66-67;
 bağlama, tip, kağıt kalitesi, 63;
 tam setler, 66;
 seri, 66;
 ikinci el kitaplar, 66, 68;
 kurgu, 66;
 çocuklar için, 66-67;
 yeni kitaplar, 68;
 Ne zaman satın alınmalı, 68;
 _ de see_ kitap seçimi.

Çağrı numarası, tanımlanmış, 93;
 kitapta 100, 102;
 kitap kaymasında 100, 102, 116;
 cepte 100, 102,116;
 Etikette, 99-100, 102;
 katılım kitabında, 93, 102;
 raf listesinde, 93;
 katalog kartlarında, 95, 97;
 Şarj sisteminde, 117.

Büyük harf kullanımı, 95.

Kart katalog kuralları, 30, 95-97;
 Fotoğraflar için, 172-177.

Kart cep, _see_ kitap cebi.

Kitapların bakımı, kısa kurallar, 75;
 toz kitapları, 74;
 Kitapların Kullanılması, 74, 100-101;
 kitapları kapsayan, 75;
 Kesme yaprakları, 74, 101;
 Gaz, ısı, nemli, 74.

Carter'ın mürekkebi, 34, 69.

Vakalar, _see_ kitaplıklar; Katalog vakaları.

Katalog, düzenleme, 102;
 yazar, 95-96;
 sözlük, 97;
 kopya, 95;
 Kartlarda, 94;
 basılı, 94, 115;
 A.L.A. kütüphane, 30;
 96-98 için konu başlıkları;
 tutma tepsileri, 98.

Katalog Kartları, 33, 94-98, 102.

Katalog Kılıfı, 33, 98.

Katalog Kuralları, 30, 94-98.

Katalog Kitaplar, 94-98.

Katalog fotoğraflar, 172-177.

Sandalyeler, 27-28.

İkamet Değişimi, 138.

Şarj sistemi açıklandı, 117.

Genel belgelerin listesini kontrol edin, 111.

Faturaları kontrol etmek, 64, 101.

Kütüphanenin kontrol edilmesi, 113.

Çocuk kitapları, _See_ Juvenil Kitaplar.

Çocuk Kartları, 157.

Çocuk Ev Kütüphaneleri, 166-167.

Çocuk ayrıcalıkları, 157.

Çocuk Odaları, 157, 163.

Dolaşım Bölümü, 122, 137.

Sınıf numarası, ondalık, 81;
 geniş, 85;
 açıklandı, 79;
 fotoğraflar için, 178;
 katılım kitabında, 77;
 raf listesinde, 93;
 Katalogda, 94. Sınıflandırma, tanımlanmış, 78;
 ondalık, 79, 81-83;
 geniş, 79, 84-90;
 fotoğrafların, 178;
 nasıl sınıflandırılır, 79-80;
 biyografi, 79;
 kurgu, 79;
 tarih ve seyahat, 79;
 çocuk kitapları, 79;
 katalogda, 78;
 Raflarda, 78-79.

Sınıflandırma şeması, 34.

Sınıflandırılmış okuma (Lawrence), 32.

Cleveland Kütüphane Bilimleri Yaz Okulu, 155.

Bez bağları, 103-104.

Kulüp Kadınları, 169.

Kulüp çalışması, 169.

Kulüpler, 130;
 Anayasalar, 168;
 Kuruluş, 168;
 programlar, 168;
 _See de_ kütüphane kulüpleri, edebi kulüpler, müzik kulüpleri.

Cole Boyut Kart, 33, 95.

Çarpıcı Kitaplar, 74, 101.

Komisyonlar, Ücretsiz Kütüphane, 149-150, 153.

Topluluk ve Kütüphane, 10, 12.

Tam setler, 66.

Kütüphanede Konuşma, 122, 139.

Öğretmenlerin işbirliği, 157-159, 160-162.

Katalog kartlarında telif hakkı tarihi, 95.

Kitaplar için kapaklar, 75.

Crocker Kitap Desteği, 73.

Çapraz referans kartları, 98.

Kümülatif indeks, 55.

Cutter'ın yazar tablosu, 34, 91;
 geniş sınıflandırma, 79, 84-90;
 Sözlük kataloğu için kurallar, 31.

Tarih, telif hakkı, katalog kartlarında, 95.

Şarj sistemindeki tarih, 117, 118, 119;
 Yayın, katılım kitabında, 77;
 katalog kartlarında, 95;
 Sipariş kayması üzerine, 64.

Daters, 34, 117.

Flört kayması, 117.

Bayiler, _see_ kitap satıcıları.

Ondalık sınıflandırma, 79, 81-83.

Teslim Odası, 122.

Dennison'un Etiketleri, 34.

Denver Halk Kütüphanesi El Kitabı, 31.

Mevduat kütüphaneleri, 110-111.

Dewey veya ondalık sınıflandırma sistemi, 79, 81-83.

Kadran (yarı ayda), 32.

Sözlükler, referans çalışmalarına yardım, 53.

Sözlük Kataloğu, Cutter'ın Kuralları, 31;
 değeri, 114;
 tanımlanmış, 97.

Atılan kitaplar, 113.

İndirimler, 63, 65-66-67.

Ayrılmış el yazısı, 70-71.

Drexel Enstitüsü Kütüphane Okulu, 155.

Yinelenen katalog, 95.

Okul kullanımı için kopyalar, 149.

Toz kitapları, 74.

Bir kütüphanecinin görevleri, 126-127, 144;
 Mütevelli Heyeti, 18.

Baskılar, 63, 65-66-67.

Kütüphaneler aracılığıyla eğitim, 13, 124-125, 133, 156, 160-162, 166, 170;
 _ Ayrıca kütüphanenin etkisi.

Kabartma Pulları, 99.

İşler, randevu, 18, 144;
 144 maaş;
 Süspansiyon, 144.

İngilizce Kataloğu, 30.

Gravürler, 129.

Eğlenceler, _See_ Kütüphane Eğlenceleri.

İyi bağlamanın temelleri (McNamee), 104-106.

Sergiler, 170.

Geniş sınıflandırma (kesici), 79, 84-90.

Harcamalar, 143.

Ayrıcalıkların sona ermesi, 121.

Faxon, F.W., Referans çalışmalarında süreli yayın kullanımı, 54-56.

Kurgu, yazar numaraları, 91;
 104 için bağlanma;
 kataloglama, 96;
 ucuz baskılar, 66;
 sınıflandırma, 79;
 hacim başına fiyat, 67;
 Seçme, 41-42.

Rakamlar, 71-72.

Finans Komitesi, 142.

İnce kayma, 121.

Para cezaları, 118, 138.

Ladies 'Home Journal için derlenen beş bin kitap, 31.

Kütüphaneler için fikstürler, 26-27-28.

Fletcher, W.I., Kütüphaneler ve Rekreasyon, 133;
 Amerika'daki Halk Kütüphaneleri, 31.

Folio, bağlama, 104-105.

Folsom, Channing, kütüphanenin okula nasıl yardımcı olabileceği, 160-162.

Ayrıcalıkların kaybedilmesi, 138-139.

Ücretsiz Kütüphane Komisyonları, 149-150.

Kütüphanenin işlevi, 12, 15-16, 124-125, 133, 149.

Kütüphaneler için mobilya, 27-28-29.

Galeri kartı, resim ve heykel için, 175.

Garfield, J.R., Köy Kütüphanesi başarıyla yönetildi, 135-136.

Hediye Kitabı, 101;
 Plakalar, 100-101.

Hediyeler, 132;
 45, 77, 101, 145'in kabulü.

Tutkal, 106.

Garantör, 120, 157.

El yazısı, kısa kurallar, 69-72.

Hasse, A.R .. Kamu Belgeleri, 110-112.

Henderson, M.R., ev sahibi olarak kütüphaneci, 128-130.

Higgins'in mürekkebi, 34, 69;
 Fotoğraf Mounter, 34.

Küçük Kütüphanelere İpuçları (Plummer), 31.

Tarih ve seyahat, sınıflandırma, 79.

Ev Kütüphaneleri, 166-167.

Hopkins, J.A., küçük bir kütüphanede eğitimli kütüphaneci, 23-24.

Kütüphane Okula Nasıl Yardımcı Olabilir (Folsom), 160-162.

Iles, George, kızlar ve kadınlar ve kulüpleri için kitaplar, 32.

İz, fotoğraflar için, 174, 176;
 Katalog kartlarında, 95.

Endeks, yıllık edebi, 55;
 kümülatif, 55;
 Aylık Kümülatif Kitap, 33;
 Poole's, 55;
 göreceli, 81;
 borçlulara, 121. Dizinler, kullanımları öğretildi, 159;
 süreli yayınlara, 55.

Kütüphanenin etkisi, 12;
 _ Ayrıca kütüphaneler aracılığıyla eğitim.

Borçlular için bilgi, 137.

Mürekkep, 34, 69;
 Fotoğraf etiketleri için, 179;
 Pedler, 34, 99.

Sorular, nasıl cevap verilir, 53.

Envanter alımı, 113.

El yazısına katıldı, 70-71.

Çocuk kitapları, bağlama, 104;
 sınıflandırma, 79;
 süreli yayınlar, 58;
 hacim başına fiyat, 67;
 Seçme, 41, 66.

Kent, H.W., Fotoğrafların Bakımı Kuralları, 171-180.

Etiketleme fotoğrafları, 178-179.

Kitapların sırtları için etiketler, 99-100, 102;
 Gummed, 34;
 34, 69 için mürekkep;
 Fotoğraf için mürekkep, 179;
 Varnishing, 100, 102.

Hukuk, kütüphane, 9.

Lawrence, I., sınıflandırılmış okuma, 32.

Bağlamalar için deri, 103, 105.

Dersler, 129, 149, 170.

Mevzuat, _SEE_ Kütüphane Mevzuatı.

Kütüphaneci, A, 126-127'ye tavsiye;
 ve mütevelli heyeti, 18-19;
 145-146 yıllık raporu;
 20, 23, 25'in atanması;
 bir ev sahibi (Henderson), 128, 130;
 a, 144;
 aylık rapor, 145;
 20-22, 123, 154 nitelikleri;
 Eğitimli (Hopkins), 23-24.

Kütüphaneler, kurulması ve bakımı, 147;
 12, 15-16, 124-125, 133, 148'in işlevi;
 Yönetimi, 15, 19, 148.

Kütüphaneler ve Topluluklar, 10, 12.

Kütüphaneler ve Kulüpler, 168-169.

Kütüphaneler ve Eğitim, 13, 124-125, 133.

Kütüphaneler ve Politika, 148.

Kütüphaneler ve Halk, 15, 122, 124-125.

Kütüphaneler ve Rekreasyon (Fletcher), 133.

Kütüphaneler ve Okullar, 13, 157-159, 160-162.

Kütüphane reklamcılığı, _see_ bir kütüphane reklamı.

Kütüphane Asistanları, Randevu, 18.

Kütüphane Dernekleri, 152-153.

Kütüphane Başlangıçları, 9-10.

Kütüphane Kurulu, _See_ Mütevelli Heyeti.

Kütüphane binaları ve topluluk, 26.

Kütüphane binaları, mimarlık, 25-26;
 kolaylık, 26;
 dekorasyon, 26;
 dış, 25-26;
 fikstürler, 26-27-28;
 mobilya, 27-28-29;
 iç mekan, 26-27;
 Bölümler, 27;
 gereksinimler, 25;
 merdivenler, 27;
 Windows, 26.

1 POUND = 0.45 KG. Kitap Desteği, 73.

1 POUND = 0.45 KG. Broşür Kılıfı, 108.

1 POUND = 0.45 KG. Çelik yığınlar, 37.

Kütüphane Bürosu, Kütüphanelerle İlişki (Meleney), 35-38;
 29, 31, 35-36 kataloğu;
 35'in organizasyonu;
 36, 38 yayınları;
 kabine çalışmaları, 37;
 37 kart fabrikası;
 danışma departmanı, 35, 38;
 İstihdam Departmanı, 35;
 Tedarik Departmanı, 36.

Kütüphane Kulüpleri, 153.

Kütüphane Eğlenceleri, 128-130, 170.

Kütüphane Dergisi (aylık), 32.

Kütüphane hukuku, 9;
 bir iyiliğin temelleri, 151;
 bir iyinin taslağı, 147;
 _ de see_ kütüphane mevzuatı.

Kütüphane Ligi, 75.

Kütüphane Literatürü, 30-33, 36.

Kütüphane Mevzuatı (Patten), 147;
 referans listesi, 150;
 _ de see_ kütüphane yasası.

Kütüphane patronları, 131.

Kütüphane Politikası, 15-16.

Kütüphane Odaları, 25-26-27.

Kütüphane Okulu Kuralları, 30.

Kütüphane Okulları ve Eğitim Sınıfları, AIM ve kapsamı, 154.

Kütüphane Okulları ve Eğitim Sınıfları, Liste, 155.

Kütüphanelerde Işık, 26.

Kızlar ve Kadınlar İçin Kitapların Listesi (ILES), 32, 168;
 Başlangıç ​​çalışmasında gerekli kitapların, 30-32;
 küçük bir kütüphane için süreli yayınlar, 61-62;
 Başlangıç ​​çalışmasında ihtiyaç duyulan süreli yayınlar, 32-33;
 referans kitaplarının 46-52;
 Başlangıç ​​çalışmasında ihtiyaç duyulan şeyler, 33-34;
 Raflar için kitap hazırlamak için yapılacak şeyler, 101-102.

Eklemelerin listeleri, 114;
 referans olarak, 114-115, 157, 161;
 okullar için, 115, 157, 161;
 _ de see_ bültenler.

Edebiyat Kulüpleri ve Kütüphaneleri (Moore), 168-169.

Edebiyat, kullanımı, 134.

Edebiyat, Kütüphane, bkz. Kütüphane Edebiyatı.

Edebiyat (haftalık), 32.

Kredi Departmanı, 122, 133.

Yerel Tarih, Kitaplar, 44.

Yerel Tarih Broşürleri, 108.

Los Angeles Halk Kütüphanesi Eğitim Sınıfı, 155.

Kayıp Kartlar, 138.

McNamee, J.H.H., İyi Bağlamanın Temelleri, 104-107.

Dergi Binder, 58.

Dergi Kaydı, boş kitapta, 60;
 Kartlarda, 60.

Kütüphane Yönetimi, 15, 19, 148.

Makaleler, _See_ Antik El Yazmaları.

İşaretleme kitapları, 99, 101.

Mütevelli Heyeti Toplantısı, 140.

Meleney, G.B., Kütüphane Bürosu'nun Kütüphanelerle İlişkisi, 35-38.

Erkek ve Kadın Kulüpleri, 168.

Mending, _see_ onarım.

Kayıp kitaplar, 113.

Aylık Kümülatif Kitap Endeksi, 33. Moore, E.L., Edebiyat Kulüpleri ve Kütüphaneleri, 168-169.

Bağlamalar için Fas, 105.

Müsilaj, 106.

Müzeler, 149, 170.

Müzik Kulüpleri, 129, 168.

Müzikal eğlenceler, 129.

Ulus (Haftalık), 32.

Ulusal Eğitim Derneği, 156.

Doğa Tarihi Koleksiyonları, 170.

Yeni kitaplar, 68.

New York Eyalet Kütüphane Komisyonu, 150.

New York Eyalet Kütüphane Okulu, 155.

New York Times, 33.

Gazete Listeleri, 94, 115.

Gazeteler, bağlama, 104;
 59 için dosyalar ve raflar;
 Okuma odası için 57.

Depozito dışı kütüphaneler, 110.

Yerleşik olmayanlar, 139.

Roman Kulüpler, 168.

Mütevelli Heyeti Memurları, 18.

Açık Raflar, 15, 25, 122, 124-125, 163.

Sipariş listesi, 101.

Sipariş Sayfası, 64, 67.

Sipariş kayması, 63-64, 101.

Gecikmiş kitaplar, 118, 138.

Gecikmiş Bildirim, 120.

Mülkiyet, işaretleri, 99, 101.

Sayfalar, kesim, 74, 101;
 Katılım Kitabına Giriş, 77.

Boyama kartı, yazar, 173;
 Galeri, 175;
 okul, 176;
 Başlık, 174.

Broşür Kılıfı, 108-109.

Broşürler, kataloglama, 108-109;
 sınıflandırma, 108-109;
 Klips, 109;
 Yerel Tarih, 108.

Kağıt, kitaplar için en iyi kalite, 63.

Yapıştır, 34, 106.

Patten, F.C., Kütüphane Mevzuatı, 147.

Patronlar, 131.

Cezalar, 149.

Delikli damga, 99.

Süreli yayınlar, 58-59 için bağlayıcı;
 105 için bağlanma;
 dolaşımı, 59;
 maliyet, 59;
 çocuklar için, 58;
 indeksler, 55;
 küçük bir kütüphane listesi, 61-62;
 başlangıç ​​çalışmasında gerekli, 32-33;
 60'ın kaydı;
 Referans çalışmasında kullanın, 54-56.

Fotoğraflar, 129;
 katılım, 171-172;
 kataloglama, 172-177;
 sınıflandırma, 178;
 etiketleme, 178-179;
 depolama, 180;
 elleçleme, 180.

Pankartlar, _see_ işaretler.

Yayın yeri, katılım kitabında, 77;
 Sipariş kayması 64.

Planlama Kütüphanesi Binaları (Soule), 25-29.

Plummer, M.W., küçük kütüphanelere ima ediyor, 31.

Cep, _see_ kitap cep.

Kütüphane Politikası, 15-16.

Siyaset ve kütüphaneler, 148.

Poole Endeksi, 55.

Posta Bildirimi, 118.

Pratt Enstitüsü Kütüphane Okulu, 155.

Ön çalışma, 10.

Raflar için kitap hazırlamak, 99-102.

Kütüphane Kurulu Başkanı, 141.

Basılı Kataloglar, 94, 115.

Basılı kurallar, 137.

Ayrıcalıklar, son kullanma, 121.

Çocuklar için ayrıcalıklar, 157;
 138-139'un kaybedilmesi;
 Öğretmenler, 138, 158.

Süreç, fotoğraf, 172.

Öğretmenler için Profesyonel Kitaplar, 149.

Kamu, 122 ile temas;
 137-139 için kurallar.

Kamu belgeleri, 44;
 bir kütüphanede bakım, 111-112;
 Kontrol listesi, 111;
 toplama, 44;
 Kongre, 110-112;
 Bölüm, 110-112;
 nasıl yayınlandı, 110;
 kime verildi, 110-111.

Halk kütüphaneleri (aylık), 32, 38.

Amerika'daki Halk Kütüphaneleri (Fletcher), 31.

Halk Kütüphanesi El Kitabı, 31.

Yayın, tarih; _See_ Yayın Tarihi.

Yayın, yeri; _See_ Yayın Yeri.

Yayıncının Adı, katılım kitabında, 77;
 Sipariş kayması üzerine, 64.

Yayıncıların Ticaret Listesi Yıllık, 31.

Yayıncılar Haftalık, 32.

Noktalama işaretleri, 95.

Kitap satın alma, _see_ kitap satın alma.

Kütüphanecinin nitelikleri, 20-22, 123, 154.

Mütevelli Heyetinin Nitelikleri, 17.

Kütüphane Kurulu Çekirdeği, 140.

Nadir Bağlamalar, Koleksiyonlar, 170.

Nadir kitaplar, 44-45.

Okuyucular, 27.

Okurların Çağdaş Edebiyat Rehberi (Sonnenschein), 32.

Okuma alışkanlıkları, 161-162.

Okuma Listeleri, _SEE_ Referans Listeleri.

Okuma odası, karakteri, 57;
 çocuklar için, 157, 163;
 57 için gazeteler;
 58-60 için süreli yayınlar;
 139 için kurallar;
 değeri, 12-13.

Resepsiyonlar, 170.

Rekreasyon, 133.

Küçük Bir Kütüphane (Baker) için referans kitapları, 46-52;
 okullar için, 149, 160, 165;
 nasıl belirtildi, 138;
 Seçme, 39.

Mevcut literatür referans kataloğu, 31.

Referans Departmanı, 139.

Kütüphane Mevzuatında Referans Listesi, 150.

Referans listeleri, okullar için, 115, 157, 161;
 kartlarda, 54;
 Özel Konu, 114.

Referans çalışması, çocuklar için, 159, 160, 163, 165;
 öneriler, 53;
 sözlüklerin kullanımı, 53;
 Periyodiklerin kullanımı, 54-56.

Borçlu Kaydı, _See_ Borçlular.

Düzenlemeler, _SEE_ Halk için Kurallar.

Kütüphane Bürosu'nun Kütüphanelerle İlişkisi (Meleney), 35-38.

Göreceli dizin, 81.

Kalan kütüphaneler, 110, 111. Kitapların yenilenmesi, 118, 138.

Onarım, 106.

Rapor, yıllık, 146;
 Kütüphaneci, 145;
 Mütevelli Heyeti, 143.

Boşluk isteyin, 45.

Borçluların sorumluluğu, 120, 138, 157.

İncelemelerin Gözden Geçirilmesi, 55.

Odalar, Kütüphane, 25-26-27.

Kauçuk damgalar, 34, 99.

Kurallar, erişim kitabı, 30, 77;
 kart kataloğu, 30, 95-97;
 bir yazar ve başlık kataloğu için, yoğunlaştırılmış, 31;
 bir sözlük kataloğu için, 31, 97;
 bağlanma için, 106;
 kitapların bakımı için, 75;
 Mütevelli Heyeti ve Çalışan Hükümeti için 140-145;
 el yazısı için, 69-72;
 Fotoğrafların bakımı için (Kent), 171-180;
 Halk için, 15, 122, 137-139;
 Kütüphane Okulu, 30;
 raf listesi, 30, 92-93;
 Kütüphane Binaları (Soule) Planlama için, 25-29.

Sargent'ın Young için okuması, 55.

Resim ve heykel için okul kartı, 175-176.

Okul Kütüphaneleri, 149, 160, 164-165.

Okul Odası Kütüphaneleri, _See_ Okul Kütüphaneleri.

Okullar ve Kütüphaneler, 13, 157-159, 160-162, 164.

Okullar, referans kitapları, 149, 160, 165.

Okullar, referans listeleri, 115, 157, 161.

İkinci el kitaplar, 66, 68.

Kütüphane Kurulu Sekreteri, 141.

Kitap seçimi, ekstra kopya, 42, 44;
 kurgu, 41-42;
 çocuklar için, 41;
 referans için, 39;
 tarih, seyahat, edebiyat, 41;
 yerel tarih, 44;
 Doğa Bilimleri, 43;
 fiyat, 40, 41;
 her departmanda oran, 43;
 kamu belgeleri, 44;
 nadir kitaplar, 44, 45;
 Boşluklar, 45, 65;
 öneriler, 39;
 Topluluğa referansla, 40, 43, 68;
 _ Ayrıca kitap satın almak.

Seri, 66.

Raf listesi kartları, 34, 93.

Raf listesi kuralları, 30, 92, 93.

Raf listesi tabakaları, 34, 92.

Raflar, folio ve quartos için, 27;
 form, 27;
 yükseklik, 26;
 Boyut, 27.

İşaretler, 57, 122.

Boyut kartı, 33.

Boyut mektubu, 95.

Fotoğraflar için boyut gösterimi, 172, 178, 180.

Mütevelli Heyeti Büyüklüğü, 17.

Toplumlar, _see_ kulüpler.

Sonnenschein, W.S., En İyi Kitaplar, 31;
 Okuyucuların Çağdaş Edebiyat Rehberi, 32.

Soule, C.C., Kütüphane Binaları Planlama Kuralları, 25-29;
 Mütevelli Heyeti, 17, 19.

Özel kütüphaneler, 111.

Uzmanlar, 129.

Stafford's Ink, 69.

Yığınlar, 28, 37.

Damga, kabartma, 99,
 Delikli, 99,
 kauçuk, 34, 99;
 Kauçuk, fotoğrafları etiketlemek için, 179.

Damgalı kitaplar, 99, 101.

Devlet Kütüphanesi Komisyonları, 149-150, 153.

Devlet Kütüphanesi Dernekleri, 153.

Fotoğrafların depolanması, 180.

Çalışma Kulüpleri, 168.

Mimari için Stil Kartı, 177.

Konu kartı, illüstrasyon, 97.

Konu başlıkları, 32, 96-98.

Konu listesi, 96.

Okullar için Ek Okuma, 149, 160.

Malzemeler, 29-30-34, 36.

Destekler, 73.

Tablolar, 27.

Kütüphaneler için vergi vergisi, 147-148.

Öğretmen Kartları, 158.

Öğretmenler, 157-159-160-162.

Öğretmenlerin ayrıcalıkları, 138, 158.

Öğretmenler, profesyonel kitaplar, 149.

Başlangıç ​​çalışmasında gerekli şeyler, 33-34.

Kitapları tutma zaman sınırı, 138.

Başlık, katılım kitabında, 77;
 katalogda, 95;
 sipariş kayması üzerine, 64;
 Raf listesinde, 93.

Başlık kartı, illüstrasyon, 96;
 mimari için, 176;
 Resim ve heykel için, 174-175.

Başlık listeleri, 96, 115.

Araçlar, 30-34.

Araçlar, kitaplar yararlı, 134.

Küçük bir kütüphanede (Hopkins) eğitimli kütüphaneci, 23-34.

Eğitim dersleri, 154-155.

Hesapların transferi, 138.

Seyahat Kütüphaneleri, 150, 169.

Tepsi, kitap kartları için, 117;
 Katalog kartları için, 98.

Mütevelli Heyeti, Randevu, 148;
 Komiteler, 18, 142;
 görevler, 18;
 Kurul toplantısı, 140;
 memurlar, 18, 141;
 nitelikler, 17;
 Kütüphaneci ile ilişkiler, 18-19;
 raporlar, 143;
 tahta büyüklüğü, 17;
 Ofis Süresi, 17, 148.

İki kitap sistemi, 120.

Tip, boyutu, 63.

ABD belgeleri, _SEE_ genel belgeler.

Illinois Üniversitesi Eyalet Kütüphanesi Okulu, 155.

Etiketler için vernik, 100.

Dikey el, 69.

Köy Kütüphanesi Başarıyla Yönetildi (Garfield), 135-136.

Katılım Kitabında Hacim Girişi, 76.

Wisconsin Kütüphane Bilimleri Yaz Okulu, 155.

Kütüphane Kurulu'nda Kadınlar, 136.

Kadın Kulüpleri, 168-169.

İş numarası, _see_ kitap numarası.

Dünya Kütüphanesi Kongresi Makaleleri, 32.

Yazma _see_ El Yazısı.

Genç Bayan Kulüpleri, 168.

Genç Erkek Kulüpleri, 168.

Gençler, okumak; _See_ Çocuk Kitapları. Projenin Sonu Gutenberg Bir Kütüphane Astarının E -Kitabı, John Cotton Dana

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIBRARY PRIMER ***

***** This file should be named 15327.txt or 15327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/2/15327/

Produced by Suzanne Shell, Katherine Delany and the Project Gutenberg
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
