*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Architect and Building News, Vol. 27, No. 733, January 11, 1890 (Amerikan Mimar ve İnşaat Haberleri, Cilt 27, No. 733, 11 Ocak 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2005 [EBook #15322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Architect and Building News,
Vol. 27, No. 733, January 11, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Architect and Building News, Vol. 27, No. 733, January 11, 1890

Author: Various

Release Date: March 11, 2005 [EBook #15322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN ARCHITECT AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Aldarondo ve Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir

AMERİKAN MİMAR VE İNŞAAT HABERLERİ.

CİLT XXVII. Telif hakkı, 1890, Ticknor & Company, Boston, Mass. No 733.

Boston'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

11 OCAK 1890.

[İllüstrasyon: İÇİNDEKİLER]

ÖZET:--

Uluslararası Baskımız ve Yurt Dışında Alacağı ve Burada Alması Gereken Destek.--Mimarlık Dergilerinin Mimarların İtibarları Üzerindeki Etkisi.--Yayınlarda Muhtemel Düzensizlik.--Mimar Bay Charles Keely'nin Ölümü.--Sanat Eserleri Üzerindeki Tarifeyi Kaldırma Hareketi.--Sigortayı Etkileyen
Yangın Arabalarının Ödünç Alınması.--Cenevre'deki Brunswick Dükü Anıtı.--İspanyol Amerika'da Mimarlar İçin Bir Açılış. 17

SİVİL VE EV MİMARİSİ.--I. 19

PARİS'TEN MEKTUP. 21

ISI IŞINLAMASIYLA GÜÇ KAYBI. 22

KÜÇÜK BİR MÜZENİN MALİYETİ. 23

HİJYENİK GÖMÜLME: ÖLÜLERİN İDEAL YERİ. 24

VERPLANCK ÇİFTLİĞİ, FISHKILL, N.Y. 26

AVRUPA'DA ELEKTRİK KURBANLARI. 27

RESİMLER:--

G.M. Smith, Esq. Evi, Providence, R.I.--St. Machar Katedrali, Aberdeen.--Katedralin Güney Transeptindeki Anıt,
Aberdeen, İskoçya.--Hotel de Soto, Savannah, Ga.--Anıt
Melekler Kilisesi, Los Angeles, Cal.--St. Augustine'in Roma
Katolik Kilisesi Binaları, Brooklyn, N.Y.--Chateau de Josselin,
Morbihan, Fransa: Cour d'Honneur'daki Cephe.--Chateau de Josselin'de Bir İç Mekan, Morbihan, Fransa.--Bayan Consino'nun Evinin İki Görünümü, Santiago, Şili.--İyi
Çoban Kilisesi Tasarımı, Gospel Oak, Londra, N.W., İng.--Butler's Wood,
Chislehurst, İng.--Pensilvanya'daki Ev, Exeter, İng.--Yönetim Kurulu Okulları
Tasarımı. 27

YANGIN ZARARINI AZALTMA YÖNTEMLERİ. 28

DERNEKLER. 30

İLETİŞİMLER.--

Mimar ve Müşteri Arasındaki Anlaşma.-- New York'taki
Binaların Denetlenmesi.-- Bir Mimarı Dolandırmaya Yönelik Görünen Bir Girişim.-- Ahşap
Sütunların Havalandırılması.-- Suluboya Resim Üzerine Kitaplar. 30

NOTLAR VE KESMELER. 31

TİCARET ARAŞTIRMALARI. 32

* * * * *

_American Architect_ Uluslararası Baskısının bu ilk sayılarını alan herkesin, abonelerimizin nazik desteği ve takdiriyle attığımız
adımların önemini anlayıp anlamadığını merak ediyoruz. Sayfalarımızı çevirenlerin kaçı bunun dünyadaki en iddialı ve maliyetli mimari dergi olduğunu ve Amerika'nın her hafta, geçmişten daha değerli modellerin uygun bir oranıyla, modern medeniyetin gösterebileceği en iyi mimarinin yeterli bir görünümünü sunmaya çalışmak için ayrıldığını fark ediyor? Garip bir şekilde, çağdaş mimariyi olması gerektiği gibi temsil etme planımızı gerçekleştirirken, en içten ve acil bir şekilde işbirliği için Amerikalılara başvurmalıyız. Kuzey ve Güney Almanya, İtalya, Fransa ve İngiltere'deki ve hatta Rusya'daki en iyi güncel çalışmaların çizimlerini, planlarını, fotoğraflarını, açıklamalarını ve ayrıntılarını nereden alabileceğimizi biliyoruz, ancak deneyimimize göre, modern Amerikan mimarisinin düzgün bir temsilini sağlamak şimdiye kadar kesinlikle imkansızdı. Kısa bir süre önce İngiltere'de mimari dergiler hakkında bir tartışma yaşandı ve Amerikan dergilerinden bir veya ikisi, çizimlerindeki güzel çizimler ve süreç çalışmaları ve metinlerinin değeri nedeniyle övgüyle anıldı. Kısa bir süre sonra, İngiliz profesyonel makalelerinden birinde bu tartışma hakkında küçümseyici bir yorum yapıldı ve Amerikan dergilerindeki çizimlere bu kadar değer vermenin büyük bir hata olduğu söylendi, çünkü bunlar, büyüleyici bir şekilde yapılmış ve ilgi çekici olsalar da, nadiren önemli mimari çalışmaları temsil ediyorlardı. Okuyucularımız, özellikle de yıllardır yanımızda olan sadık dostlarımız, bunun
keskin bir hamle olduğunu anlayacaklardır, ancak bu, bizim hatamız olmasa da, fazlasıyla hak edilmiştir. Mimarinin uygulandığı diğer tüm ülkelerde, her önemli yarışma, doğal olarak profesyonel dergilerin kullanımına sunulan rekabetçi çizimlerden düzenli olarak resmedilir;
ve ilgi çekici tüm yeni binaların planları, cepheleri, kesitleri ve perspektifleri ve genellikle heykelsi detaylar için modellerden alınan fotoğraflar ve ısıtma ve havalandırma şemalarının çizimleri, profesyonel itibarlarının büyük ölçüde teknik basın aracılığıyla çalışmalarına verilen tanıtıma bağlı olduğunu çok iyi anlayan mimarlar tarafından memnuniyetle sağlanır: bu ülkede ise, tam tersine, çok sayıda mimarın ve bunların arasında sürekli olarak çok önemli işlerle uğraşanların teknik dergilere karşı tutumu, görünüşe göre, ciddi bir şüpheyle karşılanmaktadır. Editörlerin, başarılı bir binanın planlarını veya kesitlerini yayınlamak için izin almak amacıyla mektupla yaptıkları en ciddi başvurular bile
hiçbir yanıt alamıyor. Sonra editör, bol
boş vaktinden iki veya üç gün ayırıp profesyonel iş adamına şahsen gidiyor.
Sonuncusu onu gördüğüne memnun görünüyor, söz konusu binanın çizimlerini gösteriyor, övgülerinden memnun görünüyor ve
planın ve perspektifin yayınlanmasına
kolayca izin veriyor. Editör bu çizimleri bir kenara koyuyor ve onları yanında götürmeyi teklif ediyor,
ama mimar nazikçe onun kendisini yormasına
izin veremeyeceğini söylüyor ve bunları hemen ekspresle göndereceğine söz veriyor.
Editör masasına dönüyor ve beklenen çizimler için bir sonraki sayıda yer ayarlıyor,
ama çizimler gelmiyor. İki veya üç hafta geçiyor ve
sonra seçkin mimara, ona verdiği sözü hatırlatmak için bir mektup yazıyor. Mektup ne çizimleri ne de başka bir yanıtı getiriyor
ve geri kalanı kadar başarısız olan son bir ricadan sonra, çabalarını terk ediyor, onlara diğerleri kadar kaygan olduğu ortaya çıkan yeni bir konu ile yeniden başlamak için.

* * * * *

Bu tür mücadelelerle geçen uzun yıllardan sonra, şunu söylemeye meyilli olmalıyız ki, daha fazla uğraşmayız ve önemli işleri başarıyla yürütebilen ve bunu başkalarının bilmesini istemeyen Amerikalı mimarlar, eğer şu anda dünyanın her yerinde yapılanları göstermeyi amaçlayan bir dergide, Amerikan mimarisinin uygun şekilde temsil edilmesini içtenlikle arzulamasaydık, bu konuda kendilerini memnun edebilirlerdi. En iyisinin, her yerdeki en iyiye eşit olduğundan eminiz ve bunu kanıtlayabilmek istiyoruz. Modern ticari ve iş yapılarımızın, özellikle de on veya on iki kat yüksekliğindekilerin işlenmesi, dünyadaki diğer tüm çalışmalardan daha başarılıdır; Ofis binalarımızın planlaması
herhangi bir yerde rakipsizdir ve apartman dairelerimizin bazıları Paris'teki en iyileriyle karşılaştırılabilir -ki onlar her yerde en iyisidir- ve daha ilginçtir, çünkü
sağlamamız gereken hizmetlerin daha karmaşık karakteri vardır. Bunun dışında, Chicago mimarlarının kapalı demir iskelet ve izole iskele temelleri ve her yerde kullanılan ısıtma ve havalandırma sistemleri gibi Amerikan inşaatının birçok ayrıntısı
yabancı uygulamalardan çok daha ileridedir ve yabancı okuyucularımızın bunu kendi gözleriyle görmelerini ve Amerikalı kardeşlerine meslekteki hak ettikleri rütbeyi vermelerini istiyoruz. Bunu yapmak için
malzemeye sahip olmalıyız ve bir kez daha buna sahip olan Amerikalı mimarlara bunu sağlamaları için ve buna sahip olmayan ancak
nerede bulunabileceğini bilenlere, onu bizim için almaları veya onu elde etmemizin önüne geçmeleri için çağrıda bulunuyoruz. Planlar, yükseklikler, perspektifler, eskizler, fotoğraflar,
negatifler, açıklamalar, ne iyiyse, mesleğin Amerika'daki yararı ve itibarı için kendi yararımıza ve itibarımızdan çok daha fazla göstermek istiyoruz, çünkü meslekten daha iyi biliyoruz ki bu tür tanıtım mimarlar için ne kadar değerlidir. Merhum Bay Richardson, mesleki kariyerinin nispeten geç bir döneminde bile, eserinin
yayınlanması konusunda her zamanki utangaçlıktan muzdaripti. İstekleri, retleri, yenilenen itirazları ve
son olarak, perspektiflerinden birinin tek bir jelatin baskısının
yayınlanması için isteksiz ve koşullu onayı iyi hatırlıyoruz. Bunun, Woburn Kütüphanesi'nin çizimi olduğunu düşünüyoruz ve bir planla birlikteydi. Tasarımını soğuk dünyanın bakışlarına
sunmaktan ciddi bir zarar görmediğini
görerek, Bay Richardson kısa sürede en iyi arkadaşlarımızdan biri oldu ve eğer bir mimarın itibar ve istihdama sahip olması
isteniyorsa, tüm alçakgönüllülükle şunu söyleyebiliriz ki, bizim için yaptığı şey ona yüz katıyla geri ödendi, çünkü yeteneği ne kadar büyük olursa olsun, bizimki gibi araçlarla çalışmalarına verilen tanıtım olmadan, yıllarca sadece yerel bir etkiye sahip olmalıydı. Ancak, tasarımlarından birini içeren her sayımız binlerce ofiste incelendi ve yüzlerce kişi tarafından taklit edildi; adı Birlik genelindeki tüm mimarların ağzındaydı; levhalarımız yurtdışında yeniden üretildi; resimli dergiler, meslekte itibarının çoktan oluştuğunu
gördükleri için, bunu halk arasında yaymak için acele ettiler; ve birkaç yıl sonra, yas tutulan ölümünde, Amerikan mimarisinin merkezi figürü oldu. Şimdi, çizimlerini bize gönderen tüm mimarların Richardson kadar ün kazanacağını söylemesek de, Richardson'ın tasarımlarının yayınlanmasına izin vermemiş olsaydı itibarının bir kısmını bile kazanamayacağını söylüyoruz ve daha fazla söylememize gerek yok, eğer herhangi bir mimar iyi bir iş yapmışsa ve bunu yayınlatmışsa, bunu kendine saklamış olmasından daha fazla insan bunu bilecektir; ve iyi işini ne kadar çok insan bilirse, ona benzer bir şey almak için o kadar çok insan gelecektir, buradaki mesleğindeki konumu o kadar iyi olacaktır ve ülkesine yurtdışında o kadar fazla itibar kazandıracaktır.

* * * * *

Eleştiri ve şikayetleri, kısmen gemi gecikmelerinden ve kısmen de muhabirlerimizin talimatlarımızı yanlış anlamalarından dolayı, Uluslararası Baskı'daki ek resimlerin görünümünde yıl boyunca az veya çok düzensizlik olacağını belirterek etkisizleştirmek iyi olabilir. Bu nedenle, bir sayıyı bir diğeriyle karşılaştırmak ve vaatlerimizi yerine getiremediğimizi iddia etmek uygun olmayacaktır. Yıl sonu geldiğinde, o sayının aboneleri, incelemeleri sonucunda, vaatlerimizin tamamen yerine getirildiğini ve sayının iddia ettiği gibi olduğunu göreceklerdir. Doğal olarak, kusurlar ve eksiklikler, tedarikin karmaşık ayrıntıları kesin olarak ayarlanmadığında, başlangıçta daha belirgin olacaktır.

* * * * *

Brooklyn, New York'taki meslek, ülke genelindeki birçok Katolik
kilisesinin mimarı olan ve babasıyla iş hayatında ilişkili olan Bay Peter C. Keely'nin oğlu Bay Charles Keely'nin kaybının yasını tutmak zorundadır. Ofisin uygulaması muazzamdır, elli kilise, bazen baba ve oğulun tasarımlarından yürütme sürecindedir ve orada yapılan mükemmel işin çoğu şüphesiz genç adamın yeteneğinden kaynaklanmaktadır. Bay Keely yaklaşık otuz beş yaşındaydı, aktif ve popülerdi. Hartford'da, iş için ziyaret ettiği piskoposun evinde zatürreden öldü. * * * * *

Geçtiğimiz günlerde, Özgür Sanat Birliği'nden Kongre Yolları ve Araçları Komitesi'ne bir heyet sunuldu ve bu heyet, yabancı sanat eserlerine uygulanan mevcut verginin kaldırılmasını talep etti. Heyet, Bay
Carroll Beckwith ve Bay Kenyon Cox ile Bay William A. Coffin'den oluşuyordu. Coffin, verginin kaldırılmasının bariz nedenlerinden bazılarını belirttikten sonra, Birlik tarafından gönderilen bir genelgeye yanıt olarak, sanatçılardan, sanat öğretmenlerinden ve görüşleri değerli olabilecek diğerlerinden bin dört yüz otuz beş iletişim alındığını belirtti. Bunlardan bin üç yüz kırk beşi verginin derhal kaldırılmasını isterken, seksen üçü ılımlı bir vergiden yanaydı, yüzde onu sayının yirmi sekizi tarafından belirtilmişti ve yedisi mevcut verginin korunmasını istiyordu. Gazetelere göre, Yollar ve Araçlar Komitesi, sanatçıları bir süre nazikçe dinledi ve sonra dikkatini
karbonat soda vergisine çevirdi. Karbonat soda gibi pratik meselelerin varlığında,
sadece sanat eserlerine uygulanan vergiyi tekrar düşünüp düşünmeyecekleri henüz belli değil.

* * * * *

_Ateş ve Su_, küçük kasabalardaki yangın söndürme cihazlarının ciddi bir yangın çıkması durumunda
komşu büyük bir kasabaya aktarılması politikasıyla ilgili bazı açıklamalarımıza atıfta bulunarak, sigorta şirketlerinin düzenli koruyucu cihazların geçici olarak yokluğu sırasında meydana gelen banliyö kasabalarındaki kayıpları ödemeyi reddedebileceğini "varsaydığımızda" yanıldığımızı ve sigorta sözleşmesinde böyle bir şeyden bahsedilmediğinden, poliçeleri iptal edilmediği sürece şirketlerin motorlara ne olursa olsun kayıpları ödemeye zorlanacağını söylüyor. Şimdi,
ilk olarak, başka bir makalenin söylediği gibi, bu konu hakkında hiçbir şey "varsaymadık" veya "iddia etmedik". Sadece şirketlerin bu gibi durumlarda ödeme yapmayacağının söylendiğini söyledik, ki bu doğruydu. Bize
bunu söylediler ve bunu bir sigorta acentesi söyledi, ki bu konuda bir şeyler bilmesi gerekirdi.
Ayrıca, aynı şeyi ilk kez duymuyoruz. Kısa bir süre önce, Boston yakınlarındaki bir kasabanın belediyesinde yapılan bir tartışmada,
üyelerden biri, sigorta şirketlerinin motorlar olmadığında meydana gelen kayıpları ödemeyeceği gerekçesiyle, kasaba motorlarının belediye sınırlarının dışına çıkmasına izin verilmesine karşı çıktı. Poliçedeki sözleşmeye gelince, sigortalının riski etkileyen herhangi bir durumu şirkete bildirmesini gerektiren maddeleri sıklıkla gördük, bunlardan biri de şehir motorlarının yokluğu olabilir, bu nedenle, bilgisizliğimiz nedeniyle, biz ve tahmin ediyoruz ki, birçok kişi, şirketlerin kendilerinden bu konuda yetkili bir açıklama almaktan mutluluk duyarız.

* * * * *

_Wiener Bauindustrie Zeitung_'a göre, Cenevre'deki muhteşem Brunswick
anıtı yıkılma noktasında. Herkes, 1879'da, Almanlar tarafından "Elmas Dük" olarak adlandırılan Brunswick'li İkinci Charles'ın anısına altı yüz bin dolara inşa edilen bu yapının tarihini hatırlar.

O, savurganlığı ve genel değersizliği nedeniyle tebaası tarafından prensliğinden kovulduktan sonra Cenevre'ye yerleşmiş ve 1873'te öldüğünde, yaklaşık dört milyon dolar değerindeki tüm mal varlığını şehre miras bırakmıştır. Belediye, daha sonra Verona'daki Scaliger mezarı tarzında bir anıtla anılmak isteyen hayırseverinin son isteklerini çok görkemli bir şekilde yerine getirmekten
yeterince minnettardı ve Frauel'in tasarımlarından, mimarlar tarafından çok iyi bilinen Dük'ün atlı bir heykeliyle taçlandırılmış altıgen Gotik köşk inşa edildi. Anıtın Veronese prototipi oldukça güvensiz bir şeydi, ancak modern
taklidi hala daha büyük ve daha ağırdı ve tamamlanmasından iki yıl sonra alt yapı parçalanmaya başladı. Daha sonra metalle
kelepçelendi, ancak derzlere su girdi ve kısa süre sonra daha fazla onarım gerekti. 1883'te, inşa edildiği Carrara mermeri o kadar
çürümüştü ki, tümünün daha dayanıklı taşla yeniden inşa edilmesi ciddi olarak önerildi; ve şimdi, inceleme, tüm olayın her an çökme olasılığının olduğunu gösterdikten sonra, şehir yetkilileri, onu güvenli bir
duruma getirmek için krediyle sekiz bin dolar toplama yetkisi istedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, yapının harap olması dünya için telafi edilemez bir
kayıp olmazdı. Mevcut bir anıtın taklidinin çok ilham verici bir sanat eseri olma olasılığı düşüktür ve bu, bir taklit olarak bile son derece başarılı olmadı; ölümsüzleştirdiği
tarihsel gerçek, ataları bin yıldır hüküm süren altı büyük Alman prenslik ailesinden birinin son temsilcisinin, kendi halkının onu o kadar hor görmesi ve ondan o kadar nefret etmesi
ne rağmen, artık ona tahammül edememesi nedeniyle, kibirli atalarının imajlarını bir Cumhuriyetçiler topluluğunda canlandırmak zorunda kalması, bakanın zihninde asil düşünceler uyandıracak nitelikte değildi.

* * * * *

Daha önce Güney Amerika Cumhuriyetlerinin büyük ve hızla artan önemine dikkat çekmiştik ve onlara yakınlığımızın bizim için ticari bir avantaj sağlama ihtimali olmasa da, İspanyolca konuşan genç mimarlarımızdan ve yetenekli tamircilerimizden bazıları belki orada karlı bir iş bulabilirler. Şu anda en müreffeh şehir, 1870'te yüz altmış bin olan nüfusu 1888'de dört yüz altmış bine çıkan ve son bir yılda çok hızlı bir şekilde artan Buenos Aires'tir. Buenos Aires'e dair fikirlerimizin hala gaucholar, kementler ve bizonlar gibi bir anıyı koruduğunu itiraf etmeliyiz, ancak yabancı gazetelerde şehirde inşa edilen yeni binaların resimlerini buldukça bu daha da belirsizleşiyor. Gördüğümüz son şey, Paris'teki "Bon Marche" veya "Printemps" modeline göre, "Bon Marche Argentin" olarak bilinen ve şu anda doksan bin fit karelik bir alanı kaplayan, bitişikteki otuz beş bin fitlik alan ise güvence altına alınmış ve yakında gerekli olacak olan mevcut binanın genişletilmesi için kullanılacak olan devasa bir kuru gıda mağazasıydı. Buenos Aires'te halihazırda çok sayıda mimar olduğu söyleniyor, ancak birinci sınıf mekanikçiler çok azdı veya çok uzun zaman önce öyleydi ki belediye, kamu binalarında çalışmak üzere Londra'dan sözleşmeli tesisatçılar ithal etti.

SİVİL VE EV MİMARİSİ.--I.[1]

Sivil ve Ev Mimarisi terimi tüm kamu ve özel yapıları kapsar, yani: onur anıtları, örneğin zafer takları ve mezarlar; halkın eğitimi için binalar, örneğin müzeler, kütüphaneler ve okullar; kamu eğlenceleri için evler, örneğin tiyatrolar, amfitiyatrolar ve sirkler; kamu hizmeti için yapılar, örneğin belediye binaları, adliyeler, hapishaneler, hastaneler, kaplıcalar, pazarlar, depolar, mezbahalar, tren istasyonları, deniz fenerleri, köprüler ve su kemerleri; Son olarak, saraylar, konaklar, şehir ve kır evleri, şatolar ve villalar gibi özel konutlar.

[İllüstrasyon: Franco-Prusya Savaşı Kahramanları Anıtı,
Berlin.]

Tüm sosyal örgütlerin ilk baştaki amacı,
kötü hava koşullarına karşı barınak sağlamak olmuştur. İlkel
zamanlarda toplum çobanlardan, çiftçilerden veya avcılardan oluşuyordu ve bu grupların her birinin göçebe veya yerleşik zevklerine uygun bir barınak benimsediği varsayılabilir. Bu nedenle, çobanlara çadırın icadı atfedilir, bu çadırı vadiden vadiye, sürülerini otlatmaya götürdükleri her yere götürebilirlerdi; işledikleri toprağa bağlı, ovalarda ve nehir kıyılarında yaşayan çiftçiler, kulübeyi kendi ihtiyaçlarına daha uygun bulmuş olmalılar; ormanlarda hırsızlık yapan, dağlarda pusu kuran veya deniz kıyısında bulunan avcılar ise doğal olarak mağaralarda güvenlik sağladılar veya kendileri için toprakta delikler kazdılar veya kayalarda mağaralar oydular. Çadırın bir taklidi daha sonra Çin ve Japon yapıları biçiminde bulunur; mağara ilkesi Hindistan ve Nubia halkının yeraltı konutlarında gelişmiş gibi görünür; kulübe ise tüm Yunan ve Roma mimarisinin başlangıç ​​noktasıdır. İnsan kendine bir barınak tasarladığı anda,
içinde yapılabilecek iyileştirmeleri düşünmeden önce, düşüncelerini ibadetinin
ilahi varlığına yöneltti ve sanatta ilk adımlar
tanrılarına diktiği anıtlarda atıldı. Sonra, kralları
tanrılarla karıştırarak, tapınaklar gibi saraylar inşa etti. Fakat sivil mimari,
doğru bir şekilde böyle adlandırılsa da, ancak şehirlerin
oluştuğu ve insanların
örgütlendiği, zaten gelişmiş bir medeniyet
durumunda ortaya çıktı. Ahlaki doğanın taleplerini karşıladıktan sonra,
tanrılarına tapınaklar ve krallarına saraylar inşa ettikten sonra,
insanlar bir araya gelmeye ve kendilerini
tahkimatlarla
çevrelemeye başladılar. Sonra toplumun maddi ihtiyaçları kendini hissettirdi;
su temini için su kemerleri inşa edildi;
köprüler,
derelerin karşı kıyıları arasında iletişimi sağladı;
setler nehirleri belirli sınırlar içinde sınırladı; sokaklar boyunca evler inşa edildi
düzenli bir şekilde, sanayi ürünlerinin değiş tokuş edilebileceği, adaletin dağıtıldığı ve
Devletin büyük işlerinin ele alındığı kamusal alanlar işaretlendi; sonra zihinsel ve
fiziksel talepler, beden ve zihnin eğitilmesine duyulan ihtiyaç geldi ve bu ihtiyaçtan
tiyatrolar, stadyumlar, jimnastik salonları ve kaplıcalar ortaya çıktı. Zamanla
tek bir halkın tarihinin geliştiğini görüyoruz; ve bu gelişmeyle birlikte çeşitli aşamalarını anmak için kalıcı anıtlara duyulan ihtiyaç ortaya çıktı; bazı seçkin kişiler tarafından verilen kamu hizmetleri kalıcı bir anıt gerektirdi; ve birinin birlikte yaşadığı ve korkunç düşmanın
kaçırdığı akrabalar ve arkadaşlar
mezar olmadan bırakılamazdı. Ölümden sonra hiçbir şey yok mu? Ve böylece onursal
anıtlar, zafer sütunları, heykeller ve mezarlar ortaya çıktı. Yine, bir halkın büyümesiyle zenginlik artar ve her yeni zafer, daha fazla rahatlık sağlayarak aynı zamanda abartılı zevkler getirir; acılara katlanan bir halk, zevk payı için haykırır; sirkler ve gözlerin görkemli gösterilerle ziyafet çekebileceği amfitiyatrolar bu talebi karşılamak için inşa edildi; özel evler daha konforlu hale geldi, düzenlemeleri iyileştirildi, genişletildi ve süslendi; sonunda büyüklerin konutlarında, antik medeniyetin sonunu işaret eden o yozlaşma lüksü, olağanüstü bir ihtişam gösterisi ortaya çıkmaya başladı. Mesih'in gelişiyle birlikte, yalnızca dini ve manastır mimarisinde değil, aynı zamanda sivil mimaride de yeni sapmalara neden olan yeni fikirler geldi. Hristiyanlık, yeni bir erdem olan sevgiyi ilan ederek, talihsizler için inziva yerleri, kabulleri için sığınma evleri ve bakımları için hastaneler yarattı. Rahip tarikatları, eski el yazmalarının yok edilmesini önleme çabaları içinde, etraflarına bilgi yaydılar ve
manastırlarında ve dışarıda kolejlerde onların oluşturduğu örneği izleyerek
kurulmuştur. Bilginin yayılmasıyla şehirler uzun
uykularından uyandı; bağımsız ruhları baskıcılarının boyunduruğundan kurtulmaya başladı; kendilerini komünlere dönüştürdüler ve çeşitli
ayrıcalıklar tanındı. Belirli koşullar altında ve belirli yükümlülüklerin yerine getirilmesi göz önünde bulundurulduğunda, komünün
uzun uzadıya kendi işlerini yönetmeyi üstlendiği görülür. Bu andan itibaren, toplumsal çıkarların
tartışılabileceği ve soruların oylamaya sunulabileceği bir toplanma yerine ihtiyaç duyulur. Tüm dokunulmazlıkların
uzaktan duyurulabildiği çan kulesiyle belediye binası,
ihtiyacı karşıladı. Bu merkezin etrafında pazarlar ve tüccarların pazarlık yapıp iş yapabileceği
borsalar türedi. Son olarak, daha az
özel modern ruh kendini hissettirdi ve şehir sınırlarının ötesine yükselerek, bu veya şu şehrin yararına değil, tüm ülke için gerçek anlamda kamusal nitelikteki işleri yansıttı. Siyasi
merkezileşme, hükümet birliği, daha sonra, farklı eyaletlerden
kanallar geçirmeyi, geniş toprak parçaları üzerinde birlikler için
kışlalar kurmayı, adliyeler ve hapishaneler inşa etmeyi,
hastaneleri yeni planlara göre yeniden inşa etmeyi ve daha kapsamlı
borsalar, pazarlar, depolar ve mezbahalar açmayı mümkün kıldı. Kamu eğitiminin
de buyurgan talepleri vardı ve Devletler topraklarına en basit tımarhanelerden ve
ilkokul ve ortaokullardan özel hükümet kurumlarına kadar her sınıftan okul evleri serpiştirmek zorunda kaldılar;
eğitimin diğer taleplerini karşılamak için kütüphaneler ve müzeler kuruldu. Daha sonra, ilerlemeye hevesli bir medeniyetin sürekli artan ihtiyaçlarıyla, önemli bilimsel keşiflerin varlığında, finans istilaları ve hükümet makinelerinin genişlemesinden önce, mimari tasarımlar uygun departman binaları, banka evleri, ticaret evleri, kamu görevlileri ve kamu kurulları için konutlar, tren istasyonları, hanlar, gümrük evleri ve gişeler sağlamak için sonsuza kadar çoğaltılır; özel konutlar ve oyun evleri, hamamlar, kumarhaneler ve villalardan bahsetmeye bile gerek yok, tasarımları dönemin veya insanların örf ve adetlerine göre zaman zaman değişir. Sivil mimari, terimin tam anlamıyla, Yunanlılarla ortaya çıktı ve Romalılar arasında şaşırtıcı bir şekilde yaygınlaştı. Antik çağın diğer tüm halkları kendilerini dini ve mezar anıtlarının inşasına ve hükümdarları için sarayların inşasına adadılar. Siyasi örgütlenmeleri başka yönlerde gelişmeye elverişli değildi. Bir halk bir birey olarak görülmediği sürece, onun rahatlığı veya eğitimi için herhangi bir önemli yapı inşa etme düşüncesi olamaz; sivil bir organ olarak var olmadığı sürece, kendi işlerini veya Devlet işlerini tartışmak için binaların inşasına gerek olamaz. Bununla birlikte, tapınaklar ve saraylar dışında, tüm medeniyetlere zorla kabul ettirilen kamu yararına bazı eserler vardır ve tüm örgütlü halklar arasında, onların ihtiyaçlarına cevap veren ve sessizce geçemeyeceğimiz bir ev mimarisi vardır. Hinduların kutsal kitapları bize şehirlerinin inşa edildiği planları verir. Birbirinden genişlikleri ve biçimleriyle ayrılan kırk farklı şehir türü vardı. Sokaklar dik açıyla kesişiyordu. Şehrin merkezi kutsal amaçlar için ayrılmıştı ve Brahminler tarafından mesken tutuluyordu; etraflarında insanlar yaşardı ve
köşeler borsalar, pazarlar, kolejler ve diğer
kamu yapıları tarafından işgal edilmişti. Şehir her zaman surlarla çevriliydi, dört tarafın her birinde bir kapı ve her köşede bir kapı vardı.

Özel konutlar, sahiplerinin rütbesine göre yükseklik bakımından değişiyordu.
Alt sınıflardan olanlar, zemin kattan sadece bir kat yukarıda olabilirdi ve çoğu durumda zemin katla sınırlıydılar. Kapı asla cephenin ortasına yerleştirilmedi.
Konumu, yüksekliği ve genişliği kuralla belirlendi; aynısı
pencereler için de geçerliydi. Sokaklara akan su sağlandı ve
ağaçlı caddelerle süslendi; zengin dükkanlar ve
birbirine yakın, ara boşluklar olmadan inşa edilmiş evler tarafından sınırlandılar. Ayrı binalardan oluşan, verandalarla ulaşılan saraylar
genellikle küçük avluların etrafına inşa edildi ve bu avlular neredeyse her zaman
ağaçlarla dikildi. Çatılar düzdü ve dar, kaba merdivenler
duvarların kalınlığında yapıldı. Hindular ayrıca
büyük rezervuarlar inşa ettiler ve kahraman galiplerinin onuruna sütunlar ve kare zafer kemerleri diktiler; ayrıca, yığınları devasa bloklardan oluşan ve tek parça taşlarla birbirine bağlanan köprüler inşa ettikleri de bilinmektedir.

Çin'e geçerken, antik çağları Hindistan'ınkiyle rekabet eden bir medeniyetle karşılaşıyoruz. Ancak orada çok eski kalıntılar yok. Ancak
Çinlilerin, Hıristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl önce, bugün kullandıkları aynı tasarımlardan inşa ettiklerine dair belgesel kanıtlar var.
Mimarlık, bir halkın ihtiyaçlarının, içgüdülerinin, karakterinin ve geleneklerinin ifadesi olduğundan ve Çinliler yaşam tarzlarını veya geleneklerini hiçbir şekilde değiştirmediğinden, mimarilerinin neden hiçbir değişikliğe uğramadığını kolayca anlayabiliriz.

Çin'in kuzeyinde uzanan ve uzunluğu bin beş yüz ila bin sekiz yüz mil olan Büyük Duvar, antikliğiyle övünebilen tek Çin eseridir. MS üçüncü yüzyılda hüküm süren ve yapımında beş veya altı milyon kişiyi çalıştırdığı söylenen imparator Tsin Hoang Ti'ye [Che Hoang-te] atfedilir. Temeller yontulmuş taştan, geri kalanı düzgün bir şekilde birleştirilmiş taşlarla kaplı tuğladan yapılmıştır. Duvar siperlidir, kulelerle çevrilidir ve belirli aralıklarla müstahkem kapılarla donatılmıştır. Altı atlının yan yana binebileceği kadar geniştir.

Çinlilerin büyük eserleri arasında, Sueno chou Fou'daki Loyau köprüsünden de bahsedilir; denizin bir kolunun ucuna inşa edilmiştir ve devasa hacimli malzemeden yapılmış iki yüz elli kazıktan oluşur. Yol, tek granit bloklarla oluşturulmuştur ve her iki tarafta bir korkulukla korunmaktadır.

Tonozlu kemerler üzerine yükseltilmiş başka köprüler de vardır. Diğerleri, yine, Kiang-Nan Eyaleti'ndeki gibi zafer kemerleriyle süslenmiştir; ve yine, Kral-Chou-Fou köprüsü gibi, zemini kayalara tutturulmuş demir zincirlerle desteklenen ahşaptan yapılmış olanlar da vardır.

Şehirler genellikle açıları mümkün olduğunca dört ana noktaya doğru yönlendirilmiş kare bir plana yerleştirilir ve tek bir mimari tipin baskınlığı sokaklara belirli bir monotonluk kazandırır. Çevreleyen duvarlar kulelerle çevrilidir ve kapıları bir cephanelik ve bir muhafız odası içeren yüksek yapılarla taçlandırılmıştır. Tapınaklar ve tapınaklarla aynı plana göre dikilmiş anma anıtlarının yanı sıra, belirli sokakların girişinde ve belirli yapıların önünde kapı biçiminde anıtlar görülebilir. _Pai leou_ olarak adlandırılan bu yapılar, imparatorların, generallerin, mandarinlerin ve ülkeye önemli hizmetlerde bulunmuş herkesin anısına dikilmiş zafer
taklarından başka bir şey değildir. Bu kemerlerin tabanları taştan, geri kalanı ise ahşaptan yapılmıştır; tek bir bölmeleri veya iki küçük bölmeye sahip tek bir ana bölmeleri vardır ve tepesi Çin çatısı şeklindedir.

Saraylar, binalarla çevrili geniş avlular dizisi sunar ve zafer kemerleri şeklinde kapılardan girilir.
Yapının her bir ayrı bölümü özel bir kullanıma ayrılmıştır.
Kadınlar ve çocuklar genellikle arka avluya gönderilir. Evler bir veya iki katlıdır; boyutları, sahibinin rütbesine ve durumuna göre yasayla düzenlenir ve tüm Doğu konutlarında olduğu gibi, sokakta çok az açıklık vardır.

Hindular dayanıklı malzemelerle inşa ederken, Çinliler genellikle
tuğla ve ahşap kullanırdı. Bu gerçeğin açıklaması, sürekli olarak tehdit edildikleri depremlerden korkmalarında değil, dar görüşlülüklerinde ve hırs eksikliğinde aranmalıdır; bir yapının inşa edildiği nesilden daha uzun süre dayanması için hiçbir neden görmediler.

Persepolis'in kalıntılarına bakılırsa, Medler ve Persler, Kiros zamanında yüksek bir medeniyete ulaşmış olmalılar, ancak sivil mimarileriyle ilgili gerçek kayıtlarımız yok. Sanatları, geleneklerini büyük ölçüde ödünç almış olmaları gereken Babilliler ve Asurlulardan türemiştir.

Asur sarayları, bugün Pers, Hindistan ve Türkiye'deki senyörlük ve prenslik konutlarında tam olarak yeniden üretilen üç ayrı bina grubundan, üç bölümden oluşuyordu.
Öncelikle, kabul salonlarını ve erkeklerin dairelerini içeren ve artık Doğu'da _selamlik_ adıyla bilinen saray veya sarayın kendisi vardı; sonra, efendinin eşlerini ve çocuklarını hadım muhafızları ve hizmetçileriyle birlikte gördüğü özel odaları içeren harem geldi; ve son olarak, hizmetçilerin odaları ve müştemilatlar da dahil olmak üzere bağımlı yapıların bir kümesi olan _han_ vardı. Prenslik saraylarında bu bölümlerin her biri birkaç avluyu içeriyordu ve tamamı, şeref avlusu olan ana bir avlunun etrafında düzenlenmişti. Tüm yapı topluluğu, tek bir geniş zemin kattan başka bir şey değildi. "Bu bileşik konutların düzenlenmesinde izlenen tasarım," denmiştir, basitliğinde neredeyse naiftir: plan yalnızca sağlanacak hizmetler kadar çok dik paralelkenara bölünmüştür ve bu dikdörtgenler bir kenardan veya açılardan birinde birbirine değecek şekilde düzenlenmiştir, ancak asla birbirleriyle çakışmaz veya birbirlerine hükmetmezler; bitişik veya bitişiktirler ancak her zaman bağımsızdırlar. Böylece üç bölümün her biri (saray, harem ve han) dikdörtgen bir şekil sunar ve her biri tarafsız alan olan ana avlunun bir tarafını sınırlar, yani hepsinin etrafında toplandığı ortak merkez. Aynı düzenleme ilkesi büyük mahallelerin alt bölümlerine uygulanır; sonuncular, her dairenin açıldığı, bölme duvarları aracılığıyla bitişik odalar arasında doğrudan bir iletişim olmayan, açık bir alan etrafında dağıtılmış daha küçük dikdörtgenlerden oluşur. Bu şekilde bir yapının tüm bölümleri bir araya toplanmış ve aynı zamanda izole edilmişti; ve bu bölümlerin her birinin kendine özgü bir kullanımı ve önceden belirlenmiş sakinleri vardı.[2]

Sarayların altında drenajlar tasarlanmıştı ve bazı kare odalar
kubbe şeklindeki tonozlarla örtülmüştü.

Tuğladan yapılmış evler iki farklı tipteydi; bazıları
yarım küre veya parabolik kalotlarla örtülüydü, diğerlerinin
bir siper kulesi tarzında bir kulesi olan düz çatıları vardı. Genellikle
oldukça alçaktılar, ancak Babil gibi büyük şehirlerde bazen üç veya dört kat yüksekliğindeydiler.

Kasabalar düzenli olarak düzenlenmişti; sokaklar birbirine dik açıyla uzanıyordu; rıhtımlar dereler boyunca inşa edilmişti ve köprüler kıyıları arasında iletişim sağlıyordu. Büyük şehirler
güçlendirilmiş bir duvarla
korunuyordu. Kapılar kemerliydi ve her biri yalnızca girişin genişliği kadar ayrılmış iki kule ile çevriliydi. Kapıların bazıları süslüydü, diğerleri sadeydi, ancak her biri başlı başına oldukça karmaşık bir yapıya sahip bir yapıydı.

Şehir kapısı o zamanlar, Doğu'nun her yerinde olduğu gibi, kentsel nüfusun yaşamında önemli bir rol oynuyordu. Yunanlılar için bir agora, Romalılar için bir forumdu. İnsanlar sohbet etmek ve haberleri öğrenmek için orada toplanırdı ve yaşlı adamlar kavgalar durumunda
arabuluculuk yapardı. Aynı şekilde, her zaman şehir kapılarının modeline göre inşa edilen saray kapılarında mahkeme görevlileri toplanır ve dilekçe sahipleri beklerdi.

Fenike şehirleri de surlarla çevriliydi ve konutlar surların tam gövdesine oyulmuştu. Şehrin sınırlarını çok fazla genişletmemek için, merkezi kısımlardaki evler çok yüksek inşa edilmişti. Kartaca'nın ana mahallelerinde bazılarının altı katı vardı; düz çatılarla kaplıydılar ve
tüm sıcak ülkelerde olduğu gibi sokaklar dardı. Zengin tüccarların ikametgahları belirgin bir karaktere sahipti ve
kolayca ayırt edilebiliyordu; hepsi sarnıçlarla donatılmıştı;
İç avluları sundurmalarla süslenmişti ve üst katlar boyunca açık galeriler vardı. Sokaklar, meydanlar ve avlular muhtemelen düşen her damla suyu kurtarmak amacıyla geniş
bayraklarla döşenmişti.
Ayrıca kamuya açık sarnıçlar ve nakliye limanları da vardı. Ülkeleri kolayca kesilebilen taşlarla dolu olduğundan, Fenikeliler
yapay yapı malzemesi kullanmadılar: Roma döneminden önce
tuğladan inşa ettikleri bilinmiyor.

Yahudiye'de, devasa yapılarda devasa, kaba bloklar kullanılırken,
evler yanmamış tuğladan yapılmıştı ve tavanları sert bir toprak tabakasıyla kaplı palmiye veya çınar kirişlerindendi. Sıcaklıktaki değişikliklerin içeride hissedilmemesi için, dış duvarlar ve
çatı oldukça kalın olmalıydı. Tüm konutlar, bir korkulukla çevrili düz çatılarla kaplıydı ve insanlar burada belirli mevsimlerde geceyi
geçiriyordu. Çoğu evin sadece bir zemin katı vardı; Ancak zenginlerin konutları bazen üst katlarla övünürdü ve şüphesiz kadınların dairelerini aydınlatan bazı pencereler, günümüz Arap evlerindeki _muşarabiyelere_ benzer kafeslerle donatılmıştı.

Köyler genellikle tepelerin üzerine inşa edilmişti ve en önemlileri surlarla çevriliydi. Kudüs kraliyetin
merkeziydi. Davut'un sarayını inşa ettiği yer burasıydı ve Süleyman da inşaatı on üç yıl süren çok sayıda bina
ekledi. İbraniler, değerli kaynak suyunu uzaklara taşımak amacıyla başka büyük işler de üstlendiler; ve yetersiz su kaynaklarını kuyular kazarak ve sarnıçlar yaparak tamamlamak zorunda kaldılar.

Mısır'da arkeologların dikkati o kadar uzun süre tapınaklara ve mezarlara odaklanmıştı ki, ancak yakın zamanda özel konutlar hakkında bir çalışma yapıldı. Ancak bugün, bunlar hakkında bir şeyler biliniyor.

Mısır şehirlerinin sokakları genellikle düzenli bir şekilde düzenlenmişti, ancak
o kadar dardı ki, başlıca olanlar hariç, iki araba zar zor geçebilirdi. Eski Arap şehirlerinde sıklıkla gözlemlenen ve uzun süredir tüm sıcak ülkelerde korunan bu dar sokaklar,
sokağın bir tarafında her zaman gölge sağlama avantajına sahipti.
Sokak boyunca uzanan binalar genellikle
birbirlerinden ara sokaklarla ayrılmıştı; Teb gibi büyük şehirler hariç, nadiren iki kattan fazla yüksektiler,
bazen dört hatta beş kata kadar ulaşıyorlardı. Evler, iklimin taleplerini karşılayacak şekilde düzenlenmişti.
Genellikle bir avlu, uzun bir koridorun her iki tarafına yerleştirilmiş dairelerin önünde yer alırdı.
Diğer durumlarda odalar avlunun üç tarafını kaplardı; veya daha sıklıkla avlu, farklı yapılarla her taraftan çevriliydi.
Alt kat ahırlar için ayrılmıştı; mısır depolamak için de kullanılırdı ve mutfak ve mahzeni içeriyordu. Aile üst katları işgal ediyordu. Hepsinin üstünde,
serin havanın tadını çıkarabilecekleri ve hatta sıcaklık aşırı olduğunda geceyi geçirebilecekleri
bir teras vardı. Bazen teras, ince ahşap sütunlarla desteklenen hafif bir çatı ile korunuyordu. Güneşi olabildiğince uzak tutmak için çok az pencere vardı ve olanlar da odaların neredeyse en üstüne yerleştirilmişti. Evler, biraz kum ve kıyılmış samanla karıştırılmış ağır bir kilden yapılmış yanmamış tuğladan inşa edilmişti; bu, güneşte kurutulan dikdörtgen levhalar haline getirilmişti. Sıradan boyutlardaki tuğlalar 8-2/3 inç x 4-1/3 inç x 5-1/2 inç ölçülerindeydi, büyük olanlar ise 15 inç x 7 inç x 5-1/2 inçti. Üretildikleri yeri belirtmek için özel işaretler vardı; bazıları kraliyet işlerinden, bazıları özel dükkanlardan geliyordu. Binaların temelleri derin değildi; duvarlar beyaz badanalıydı veya parlak renklerle boyanmıştı; zeminler tuğladan veya taştandı veya sadece
sertleştirilmiş topraktandı; çatı düzdü, palmiye dallarından yapılmış bir iskelet vardı
yağmurun sızmasını önleyecek kadar kalın bir toprak tabakasıyla kaplıydı. Zengin lordların konutları
genellikle bir bahçenin veya ekili bir avlunun ortasına inşa edilirdi ve
önemli bir alanı kaplardı. Giriş sütunlu bir sundurma veya bir pilonla duyurulurdu ve iç mekan küçük bir şehir gibiydi; konut
arka planda, ambarlar, ahırlar, hizmetçilerin odaları ve
dış binalar çevrenin her yerine yerleştirilmişti.

Daha önemli saraylarda, efendinin konutu dikdörtgen bir avlunun ortasında duruyordu, avlunun sağında ve solunda ambarlar vardı.

Antik çağın diğer tüm halkları gibi Mısırlılar da kasabalarını düşmanların saldırılarından korumak zorundaydı. Bu nedenle
şehirlerinin büyük bir kısmı ve hatta başlıca köyleri bile surlarla çevriliydi. İnsan, bu tahkimatların yeni yıkım makinelerinin gücü karşısında işe yaramadığı kanıtlanana kadar şehirlerini tahkim etmekten asla vazgeçmeyecektir.

Asya ve Mısır'ın antik halklarının sivil mimarisinin bu hızlı incelemesinde, toplumun alt sınıflarının gelişimine yönelik herhangi bir özeni gösteren yapılara dair hiçbir iz, herhangi bir belediye yaşamına katılımlarını ima eden hiçbir kalıntı, ulusal eğitim amacıyla inşa edilmiş hiçbir yapı bulamadık. Bu tür kurumların, tüm ulusu içine alan teokratik bir hükümet altında yeri yoktu. Şehirlerinin savunması için tedbir almış, tanrılarına tapınaklar dikmiş, hükümdarlarının yeryüzündeki ikametgahları için saraylar ve gelecekteki yaşamları için mezarlar inşa etmiş, insanların basit maddi ihtiyaçlarını karşılamışken, daha ne istenebilir ki?

[Devam edecek.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: G. Guicestre'nin "_Encyclopedie de
l'Architecture et de la Construction_" adlı eserindeki Fransızcasından]

[Dipnot 2: Perrot ve Chipiez. "_Histoire de l'art dans
l'antiquite_."]

* * * * *

[İllüstrasyon: PARIS]

PARİS ŞEHRİNİN PAVYONLARI.--EV VE KENTSEL
TEMİZLİK.--ESKİ PARİS'İN MANZARALARI.--ÖZGÜR SANATLAR VE GÜZEL SANATLAR
SARAYLARI.--RETROSPEKTİF EMEK SERGİSİ.

Paris Şehri, Champ de Mars'ta ciddi ve faydalı bir sergi yapmak istedi, bu yüzden anıtsal çeşme ile merkezi kubbe arasında üst bahçenin ortasına yerleştirilen iki pavyonunun dekoratif ve mimari tarafına hiç dikkat etmeyerek başladı. Çevresine rağmen, kendini alçıdan yapılmış en basit binalara, yetersiz ve inşaatın ihtiyaçlarıyla vurgulanmış bir dekorasyona sahip olarak
saklamaktan korkmadı. Aslında, tamamı ahşap olan büyük giriş kapıları sonradan yapıldı ve alçıya uygulandı ve aynı şey tüm görünür ahşap işçiliği için de söylenebilir;
ancak inşaattaki bu saflık eksikliği çok fazla suçlanmamalıdır, çünkü altı aylık bir varoluştan sonra ortadan kaybolacak pavyonlar söz konusudur. Ekonomik nedenler her zaman saygıya değerdir ve Belediye Meclisinin bu
durumdaki mütevazılığı övülmelidir. Ancak eleştirme hakkımız olan şey,
bahçenin merkezindeki merkezi kubbenin önünde durduğumuzda sarayların ve endüstriyel bölümlerin dış revaklarının
görünümünü tamamen engelleyecek şekilde bu pavyonları yerleştiren
mutsuz fikirdir. Bu eleştiri bir kez yapıldıktan sonra, geriye sadece Paris şehri tarafından yapılan
sergiye övgüde bulunmak kalıyor. İçerisi çok
iyi düzenlenmiş, çok
iyi düşünülmüş, özellikle hijyen ve şehrin
sıhhi temizliği açısından muazzam bir ilgiye sahip. Bu, uzun zamandır çokça çalışılmış bir sorudur ve halihazırda kaydedilen ilerleme göz önüne alındığında
mükemmel derecede tatmin edici olmayı vaat eden bir çözüme doğru ilerlemektedir. Dar sokakların yerini geniş sokaklar almış, hava her yerde serbestçe dolaşıyor, her tarafa ağaçlar ve devasa bahçeler dikilmiş ve evin
sağlıklılığı, kuralları küçümsemeye meyilli olan ev sahipleri için daha da
ciddileşecek olan ciddi bir incelemeyle güvence altına alınmış. Paris şehrinin pavyonunda sergilenen sağlıksız bir evin büyük modelinde rahatsızlıkları çok iyi gösterilen eski yolları
devam ettirmek yerine, karşısına yerleştirilen
sağlıklı olarak mükemmel bir evin modelinde uygulamalı olarak gösterilen tüm yeni
sıhhi tesisat sistemlerini benimsemek çok daha basit olurdu. Bu karşılaştırmayı
kurmak için iki çok basit inşaat modeli
seçildi ve sağlıklılığın yalnızca lüksün bir özelliği olmadığını, ancak en mütevazı evlerin bu bakış açısından mümkün olan tüm
garantileri
sunabileceğini kanıtladı. Evlerin ve dolayısıyla şehirlerin sağlıklılığı, diğer çok sayıda ancak nispeten basit nedenlerin yanı sıra iki önemli koşula bağlıdır: dışkının uzaklaştırılması ve su kaynağının saflığı. Büyük ölçüde ilk koşul ikincisine tabidir. "Her şey kanalizasyona" en yetenekli hijyenistler tarafından en iyi sistem olarak kabul edilir, ancak yalnızca suyun bol olması ve malzemenin durgunlaşmasına izin verilmemesi koşuluyla. M. Durand-Claye tarafından uzun süre incelenen ve erken ölümü onu bizden alana kadar kendini adadığı bu sorunlar, yakın gelecekte tamamen tatmin edici bir sistem için umutlanmamızı sağlayan ilginç çözümler getiren sadık haleflerinin dikkatini çekmiştir. Seine, Ourcq ve Vanne'den gelen suları barındıran üç cam rezervuar, bu üç tedarik kaynağı arasındaki kalite farkını algılamamızı sağlar; bunlardan ilki, sarı rengiyle iştah açıcı olmaktan çok uzaktır ve ikincisi de pek şüpheli değildir; üçüncüsü ise tek başına, içilebilir suda talep etme hakkımız olan berraklığı ve şeffaflığı sunar. Yine de, birçok kişinin yaptığı gibi, bu rezervuarda gördüğümüz ve Paris sınırları içinde alınan suyun, zaman zaman her mahalleye dağıtılan su ile aynı olduğuna inanmamalıyız. Orada kullanılan su, akıntıya karşı alınır ve banliyölerden ve şehirden geçerken kirlenmeden önce.

Aynı pavyonda İdare, 1789'dan 1889'un son aylarına kadar farklı dönemlerde alınmış planları ve şehrin karşılaştırmalı görünümlerini sergilemiştir. Burada, bu muazzam şehirdeki ilerlemenin yürüyüşünü, bir damla yağ gibi durmadan genişlediğini ve genişledikçe büyük atardamarlarla kesiştiğini, bu atardamarların havalanma için kütle kanalları oluşturduğunu ve aynı zamanda eski günlerin yığılmalarını bastırdığını görüyoruz. Sanatçılar, arkeologlar ve eski Paris'in tutkunları için, bu yeni dönüşümlerden hoşlanmayan ve pitoresk geçmişinden pişmanlık duyanlar için, yetkililer yıkımdan önce bugün yok olan veya yok olma noktasında olan mahalleleri resmetme veya fotoğraflama düşüncesine sahipler; ve bu kişiler için bir teselli olarak, M. Pansyer'in St. Julien le Pauvre, Rue Galande, Place Maubert, Opera Comique'in kalıntıları, Cour de Comptes'in çiçeklerle kaplı kalıntıları gibi çok güzel resimleri var; ve hatta onlar için 1789'daki Clichy ve Monceau malikaneleri ve ayrıca Bastile mahallesi bile çağrıştırıldı, bu sayede şimdiki görünümleriyle karşılaştırılabilir. Bu antik eserlerden çok da uzak olmayan Paris Şehri, çeşitli
_mairies_ için yapılmış bazı dekoratif resimler sergilemiştir, M. D. A. Baudoin'in "Abreuvoir" ve "Lavoir" ve
_Mairie_ d' Arcueil-cachan için M. A. Seon'un "L' Automne et l'Ete" adlı eseri;
M. Glaize'nin "The Marriage" adlı eseri ve M. Schommer'in "The Defense of Paris
in 1814'te Savunması" adlı güzel bir tablosu. Diğer kompozisyonlar Cormon,
Gervex ve Boulanger tarafından imzalanmıştır.

Son olarak, yaptırdığı önemli çalışmaların sonunu getirmek için Paris Şehri, şu anda inşası devam eden yeni Sorbonne, Ecole de Medicine ve Ecole Pratique'in küçültülmüş ölçekte modellerini, ayrıca son on yılda inşa edilen okullar, _marieler_ vb. gibi binaların planlarını ve fotoğraflarını sergiliyor. Kaldırımlar ve plantasyonlar bölümü, Pere Lachaise'deki Krematoryumun küçültülmüş bir modeli, Pantin ve Bagneux'deki yeni mezarlıkların planları ve görünümleri ve ayrıca gelecekteki Montmartre meydanı ile temsil ediliyor.

Paris Şehri'nin ikinci pavyonu özellikle eğitime adanmıştır. Maddenin sağlıklılığına dikkat ettikten sonra,
zihnin ve ahlaki kültürün sağlıklılığına dikkat edilmelidir. Çocukların özenle incelenmiş ve boylarına göre oranlanmış okul mobilyalarını buldukları okul odalarının modellerinin yanında, her türden, ilkokul, annelik ve meslek olmak üzere, okul çocuklarının kendileri tarafından yapılmış eserler yer almaktadır. Bu eserler, genel olarak, endüstriyel sanatlara ortalama bir yatkınlığı kanıtlamakta ve güzel formlara karşı gerçek bir zevki göstermektedir. Özel okulların öğrencileri için tamamen bir salon ayrılmıştır. Son olarak, iki pavyonun etrafında, Paris Şehri tarafından satın alınmış veya sipariş edilmiş çok sayıda heykel, okçular, teberciler, on dördüncü ila on yedinci yüzyıl nöbetçi subayları yer alır ve geçerken, M. Mombur'un "Sauveteur"ünü, M. Blanchard'ın "Bilim"ini, M. Marqueste'nin "Sanatı"nı ve özellikle yeni Hotel de Ville'in merdiveninin alt kısmını süsleyen Fremiet'in gururlu "Porte-falot"unu tanırız.

ÖZGÜR VE GÜZEL SANATLARIN SARAYLARI.

Güzel Sanatlar ve Özgür Sanatlar'ın iki Sarayı eşit boyutlarda ve benzer görünümdedir. 21.000 metrekarelik bir alanı kaplarlar. 209,31 metre uzunluğunda ve elli üç buçuk metre genişliğinde büyük bir merkezi neften oluşurlar. Nefin etrafı alt katta ve birinci katta galerilerle çevrilidir. Revakların altındaki bahçede restoranlar vardır. Bu sarayların her biri, yabancı ülkelerin Sanayi bölümüne, 115 metre genişliğinde ve 30 metre uzunluğunda büyük bir antre ile bağlıdır. Bunlardan biri olan Güzel Sanatlar, heykel sergisini içerirken, diğeri müzik aletlerinin büyük bir bölümünü içerir. Bu iki saray tamamen demir, pişmiş toprak ve seramik işçiliğinden yapılmıştır. Giriş, üç kemerli büyük bir sundurma ile yapılmıştır ve her iki taraftaki kanatlar geniş bölmelerle delinmiştir. Her biri elli beş metre yüksekliğinde ve otuz iki metre genişliğinde bir kubbe ile taçlandırılmıştır. Bu iki saray, seramik sanatçılarının Mueller, Loebnitz ve Parvillee gibi isimler taşıdığı, MM. Breult, Boulanger ve Mortreux gibi isimlere sahip olduğu, pişmiş toprak ve seramik işlerinin sanatsal kullanımıyla bir anda ortaya çıkarılabilecek zenginliğin çarpıcı örnekleridir. Seramik bölümünde karşılaştığımız veya yabancı pavyonlarda yürüyüşlerimizde karşılaşacağımız eserler. Bir yüzünde emaye bulunan bir tür tuğlaya adını veren M. Mueller ile seramik işi, hem kumaşın hem de süslemesinin bir parçası haline gelir. Sarayların iki kubbesinin örtülmesine nadir bir yetenekle uygulanan bu ilke, çok ilginç ve merak uyandırıcı bir sonuç vermiştir. Bu örtü, üst üste bindirilmemiş, yan yana birleştirilmiş ve bir fayans örtüsü yerine mozaik oluşturan 600'den fazla çeşit emaye fayanstan oluşmaktadır. Her kubbe, doksan sıra ve on iki bölüme ayrılmış yaklaşık
50.000 parçadan oluşur. Genel
ton mavidir. Başlıca süsleme motifi, ortasında altınla iki büyük "R.F." harfi bulunan bir kartuştan oluşur. Kartuş, bir meandr ile sınırlanmış krem ​​beyazı bir arka plan üzerinde
öne çıkar. Etkisi çok parlak ve şatoyanttır. Her
kubbenin tabanında, üç metre yüksekliğinde yirmi dört adet seramik vazo, çatıyı destekleyen
çatı katının konsollarına yerleştirilmiştir ve bunların içinde mavi ve doğal pişmiş toprak tonlarında
delikli boğa gözleri vardır.
Seine kıyısındaki sarayın köşesindeki pavyonların kubbeleri aynı şekilde emaye porselen karolarla kaplıdır. Bu, M. Parvillee tarafından icat edilen yeni bir üründür ve büyük bir
dekoratif zenginliğe sahiptir. İki sarayın her bölmesinin üstünde, kartuş tutan ve altın bir arka plandan öne çıkan çocukları taşıyan iki metre yüksekliğinde bir pişmiş toprak friz tekrarlanır. Bölmeler arasındaki sütunlar, defne ve meşe yapraklarının iç içe geçtiği pişmiş toprak yivli panellerle
kapsanmıştır. Bu sütunların demir işçiliği açığa çıkarılmış ve pişmiş toprak işçiliğini İspanyol ağı gibi, çok özgün bir etki ve çok
ilginç bir yapıcı samimiyetle çevreler. Son olarak, her sarayı taçlandıran korkuluk da pişmiş topraktandır ve küçük pilasterlerden oluşur ve aralarında aslan başlı kalkanlardan oluşan bir _motif_ tekrarlanır.
Korkuluk 7.500 parçadan oluşur ve 450.000 kilogram ağırlığındadır ve 2.000 metrekarelik bir alanı kaplar.

Adı ve karakteriyle belirtilen sergiden bağımsız olarak, Liberal Sanatlar Sarayı, '89 Sergisi'nin en büyük meraklarından birini, yani "emek ve antropolojik bilimin retrospektif tarihini" içerir. M. Jules Simon, 15 Haziran 1888'de Üst Komisyon başkanı olarak hazırladığı bir raporda, "Bu serginin amacı," demiştir, "halkı, yüzyıllar boyunca sanat ve mesleklerde kullanılan modern endüstriyel aletlerle sonuçlanan, el ve mekanik emek süreçlerinin tarihi konusunda bilgilendirmektir." Bu serginin özellikle tarihi ve teknik bir karakteri vardır. Sanat nesnelerini dışlamaktan uzaktır, çünkü birçok çağda, özellikle liberal sanatlarda kullanılan aletler, ya biçim zarafetlerinden, ya da malzemelerinin zenginliğinden veya ayrıntılarının zarafetinden dolayı gerçek mücevherlerdi. Örneğin, bir coğrafi haritada, bir keski sapında, bir tüfeğin namlusunda şef-d'oeuvre'ler buluyoruz. Atalarımız, bizim sahip olduğumuz hız ve ucuzluk tutkusuna
sahip değildi. Belki de sanayi kaybedildi, ancak sanatlar kazandı. Retrospektif
sergilerin amacı iyi tanımlanmıştır. Diyagramların ve gerçek anıtların
yeniden üretimleri aracılığıyla insan dehasının aşamalarını geniş hatlarıyla geri izlemektir. Bu sonucu elde etmek için, antropolojik bilimin, emekle ilgili retrospektif sergiyle ilişkilendirilmesi gerekiyordu, böylece başlangıçta, insanın doğanın ellerinden farklı ırkların farklı fiziksel formlarında
ayrıldığında ne olduğu gösterilebilirdi. Antropolojik bilim ve emek tarihi sergisi, beş büyük bölümden oluşuyordu: birincisi, antropolojik ve
etnografik bilim; ikincisi, liberal sanatlar; üçüncüsü, sanatlar ve meslekler; dördüncüsü, ulaşım araçları; beşincisi, askeri sanatlar.

Liberal Sanatlar Sarayı'nın merkezi nefi tamamen bu sergiyle
doludur. Alt kattaki platformlu ahşap işçiliğinden büyük revaklar ve galeriler,
kubbenin altından her iki tarafta açılan anıtsal merdivenlerle
iç avlulara sahip dört büyük bölüm oluşturur ve bu kubbe, merkezi işgal eder ve tiyatro
sergisini barındırır. Tüm revakların ve galerilerin etrafında, M. Charles Touche'un, deyim yerindeyse, emek tarihini resmeden
akvaryumla işlenmiş dekoratif kompozisyonlar yerleştirdiği
tam paneller ayrılmıştı.

* * * * *

DUVARLARI DÜZELTMEK İÇİN AKILLICA BİR PLAN.--Kural olarak, Yankee'ler
herhangi bir acil durumla başa çıkabilirler; ortalama bir Yankee tamircisinin
zekasının en çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda ortaya çıkaramadığı şey, yabancı dehanın
düşünüp üzerinde çalışabileceği çok az alan bırakır. Yine de, Fransız bir mimar olan M. Molard'ın, çatının aşırı ağırlığı nedeniyle
kesinlikle çökme tehlikesiyle karşı karşıya olan Conservatoire des Arts et Metiers'in duvarlarını düzeltmek için orijinal ve akıllıca bir plan
geliştirmesi gerekiyordu. Duvarlardaki deliklerden geçerek bina boyunca bir dizi güçlü demir çubuk taşındı ve
dışarıdaki somunlarla sabitlendi. Bu durumda, duvarların çatının ağırlığıyla daha fazla ayrılmasını önlemek için yeterli olurlardı, ancak duvarları bir araya getirerek orijinal durumlarına geri döndürmek isteniyordu. Bu, aşağıdaki şekilde gerçekleştirildi:
Altlarına sabitlenmiş lambalarla alternatif çubuklar ısıtıldı. Genişlediler,
ve dolayısıyla daha önce duvarlarla temas halinde olan somunlar artık öyle değildi. Somunlar daha sonra tekrar duvarlarla yakın temas halinde olacak şekilde vidalandı. Lambalar geri çekildi ve çubukların soğumasına izin verildi. Soğurken kademeli olarak büzüldüler ve eski boyutlarına geri döndüler; dolayısıyla somunlar duvarlara bastırarak onları vidalandıkları alana eşit bir boşluktan birbirine çektiler. Bu arada ara çubuklar ısıtıldı ve
genişledi ve somunlar daha önce olduğu gibi vidalandı. Lambalar tekrar geri çekildiğinde, soğurken büzüldüler ve duvarlar daha fazla bir araya getirildi. Bu işlem, duvarlar sonunda dik konumlarına geri dönene kadar sürekli olarak tekrarlandı. Galeri, hala üzerinde uzanan ve duvarlarını birbirine bağlayan çubuklarla görülebilir.--_Philadelphia Record and Guide_.

ISI IŞINLAMASINDAN KAYNAKLANAN GÜÇ KAYBI.[3]

[İllüstrasyon: Şehitler Sütunu, Napoli, İtalya.]

Keseyi tutan ve tüketilen kömürün parasını ödeyen kişi için, yanan yakıtın enerjisi ile motorun geliştirdiği güç arasında mümkün olan en az kaybın olması önemlidir. Kazan borusu, silindir veya ısıtıcı tarafından yayılan her birim ısı mutlak
kayıptır ve o keseden çıkmalıdır. Bir elektrik santralinde bu konu çok önemlidir. Sonuçların gizlenme olasılığı daha azdır. Izgaradaki kömür ile silindirin en uzak ucu arasında orantılı olarak büyük bir kayıp
olabilir ve bu kayıp en aza indirilmelidir. Mümkün olduğunca azını atmak, kurtarılabilecek her şeyi israftan kurtarmak her zaman en iyi ekonomi değil midir? Mimarın, makine mühendisinin, hatta tavsiyesi ve yönlendirmesi için ücret alan her adamın _çok uzaklardaki_ nedeni tam da bu değil midir: Konuya değinmesi ve danıştığı çeşitli konularla ilgili olarak müşterisine dürüst bilgi vermesi? Keşif ve iyileştirme dalgasını takip etmesi ve bu konularda _bilgi sahibi_ olması, izlenimleri için sadece söylentilere veya akılsız önyargılara güvenmemesi.

Kısa bir süre önce komşu bir şehirden bir beyefendi, genel olarak kaplamalar ve bunların karşılaştırmalı değerleri konusunda bilgi almak için beni aradı. Zeki bir adam olduğu için, başlangıçta bu konuda çok az şey bildiğini açıkça söyledi. Ancak, hepimizle birlikte, yıllarca "asbest" kelimesinin bir slogan olarak kullanıldığını duymuştu, ancak kesin bilgi istiyordu ve bilgiyi sindirdikten sonra kendi yargısına göre hareket etmeliydi. Konunun önemli noktalarını kavraması için ona yeterli zaman ayırdım. Anlayışı keskindi. Bu konuda daha fazla ışık bulmak için beni başka yerlerde bıraktı. Birkaç gün sonra geri döndü ve magnezyum kaplamanın işine uygulanmasını emretti. Sohbet sırasında, gittiği kişilerden çok çeşitli tavsiyeler aldığını söyledi. Buhar tesisleri satma işinde yıllarca çalışmış bir adam, buhar basıncı inç başına 125 pound'a kadar çıksa bile, kendisi için en iyi şeyin saç keçesi olduğunu söyledi. Şimdi, gerçek şu ki, bu tavsiyeyi veren adam, kendisinin güvenilmez bir rehber olduğunu gösterdi; ve modern bilgiyle ayak uyduramamasından, masum bir araştırmacıya dayatacağı yangın tehlikesi hakkında hiçbir fikri olmamasından ve tavsiyesinin ahlaki olarak suç olmaktan çok uzak olmasından.

Organik örtülerin yangın tehlikesi konusu oldukça kapsamlı bir şekilde araştırılmış ve uzun yıllar süren seyahatlerin derinleştirdiği çukurlardan çıkma eğilimi olduğunda oldukça iyi bilinir. Kaç yangın (nedeni bilinmiyor?) gerçekten buhar borularındaki organik malzemenin yavaş yavaş karbonlaşmasından kaynaklanmıştır? Sadece yakın zamanda, Worthington pompalama motorunun buhar ucundaki saç keçesi örtüsünün on mil yakınımızda sadece yanmakla kalmayıp binlerce dolar değerinde ceviz ağacını da yok etmesi oldu. Bu organik örtülerin yanmasıyla ilgili çok sayıda vaka vardır ve iyi bilinir.

Çok az kişi, örtülmemiş veya kusurlu şekilde örtülmüş borulardan kaynaklanan büyük ısı kaybını takdir eder. Birçok kişi, muhtemelen biraz kayıp olabileceğine dair belirsiz bir izlenime sahiptir. Ancak birçok durumda, bu konuda eksiksiz olması gereken bir bilgi eksikliği vardır. Mevcut en doğru veriler, 60 pound buhar basıncına sahip, açıkta iki inçlik bir buhar borusundan gelen radyasyonun, saatte bir fit başına 391,83 kilo santigrat ısı birimi veya her biri 10 saat süren 300 günlük 100 fit için yılda 21.739,78 kilo kömür olduğunu göstermektedir; bir kilo 2.205 pound'a eşittir. Bu rakamları doğru bir şekilde bir araya getirdiğimizde, açıkta kalan borudan radyasyonla 23,97 ton kömür kaybolduğunu görüyoruz. Kömürün maliyeti ton başına 4 dolarsa, bu 100 fitlik borudan gelen radyasyon 95,87 dolara ulaşacaktır. Wm ile kapatılan aynı borudan. Berkefield'in fosil unu
kompozisyonu, 32/100 inç kalınlığında, bu araştırmalar yapıldığı sırada bir kaplama olarak kullanılan en güçlü inorganik ısı olmayan
iletken,
saatte bir ayak başına 24.109 kilo. sent. ısı birimi veya
yıl için 1.337,63 kilo. kömür yayılmıştı. Bu, ton başına 4 dolardan 1000 ton kömür başına 1-474 olurdu ve 5,89 dolara denk gelirdi. Sonra 95,87 dolar eksi 5,89 dolar eşittir
89,98 dolar, bu boruyu William
Berkefield'in fosil unu kompozisyonu 92/106 inç kalınlığında kaplamanın sağladığı tasarruf. Veya, başka bir deyişle, sağlanan tasarruf, olası toplam radyasyonun %93'ünden fazlaydı, bir inçlik bir kalınlık kullanılarak bu kayıp 5,50 dolara düşürülebilirdi. 

Bulduğumuz aynı verilerden (sayfa 44), Wm. Berkefield'in fosil ununun 25 mm'sinden geçen radyasyonun 7,7 ısı birimi iken, 25 mm'sinden geçen karbon magnezyanın 6,7 ısı birimi olduğu, bu nedenle 7,7: 6,7 = 5,50: 4,80 oranlarının bize magnezya kaplaması yoluyla radyasyonla kaybedilen kömür ısı değerini verdiği belirtiliyor. Bunu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse:
Açıklanan iki inçlik borunun koşu ayağından kayıp 96 senttir,
oysa magnezyayla kaplanan aynı borudan kayıp beş sentten azdır; veya yılda 91 sentten fazla tasarruf. Bunu başarmak için
kaplamanın maliyeti hesaba katılmalıdır. Bu
27 sentti. Bu nedenle, magnezya kaplamaya yapılan yatırım dört aydan daha kısa bir sürede geri ödenir. Kullandığımız veriler,
kaplamadan geçen ısı miktarını ölçen bir kalorimetre kullanılarak elde edildi.
Bu bilgiye ulaşmanın diğer olası yöntemi, buharın yoğuşmasını doğru bir şekilde ölçmek olacaktır.
Bu deneylerde, çeşitli nedenlerden dolayı, ikinci yönteme güvenmek
tavsiye edilmedi. Ancak yakın zamanda, 12 Haziran tarihli _American Engineer_ dergisinde, Michigan Mühendislik Derneği'nin tutanaklarına dair Ann Arbor, Michigan'dan Profesör Cooley'nin bir makalesini içeren bir rapor gördüm:

"Radyasyonu önlemek için buhar borularını örtmenin faydaları, şu örnekle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir: Ann Arbor'daki Thomson-Houston elektrik aydınlatma tesisinde, kazanları motorlara bağlayan yaklaşık 60 fit uzunluğunda yedi inçlik bir boru ve kazanların üzerinde iki büyük buhar kazanı vardır: Mart 1887'de, bu borunun en uç noktasındaki buhar, o sırada borular ve kazanlar açıkta olmak üzere, taşınan su miktarını belirlemek için test edildi. Ortalama dokuz deney, %31,01 nem verdi. Aynı yılın Haziran ayında, borular magnezyum kesitli kaplamalarla örtüldükten sonra, buharın kalitesi tekrar test edildi, beş deneyin ortalaması %3,61 yüzde
nem; testler aynı adamlar tarafından aynı bağlantılardan ve aynı şekilde yapıldı. Mart ayında borular ve buhar kazanları
bir hava akımına tabi tutuldu, bu da elbette yoğuşmaya yardımcı oldu. Motorların çalışmasını geciktirmek için silindirlere yeterli su geçti ve
hoş olmayan bir ses çıkardı. Haziran ayında hava daha sıcaktı ve borular ve buhar kazanları iyi korunuyordu. Kazanlardaki buharın kalitesi Haziran ayında test edildi ve yaklaşık yüzde üç nem gösterdi. O sırada
100 akkor beygir gücünün geliştirildiğini ve
her beygir gücünün 30 pound buhar gerektirdiğini varsayarsak; buharın borulardaki ve bağlantılardaki yoğuşma nedeniyle %25 oranında su içerdiği varsayılırsa, o zaman kazanlarda 4.000 pound buhar üretilmesi gerekecektir veya gerekenden 1.000 pound daha fazla. Bu buharı üretmek için saatte yaklaşık 125 pound iyi kömür veya sekiz saatlik günde 1.000 pound gerekecektir. Günde yarım ton, 300 gün boyunca ton başına 3 dolardan, 450 dolar. Kaplamanın tamamının gerçek maliyeti muhtemelen 150$'ı geçmemiştir."

Magnezyum kaplamanın dikkat çekici ısı yoğuşmasız
kalitesinin ilginç bir doğrulaması, Massachusetts, Lynn'de gerçekleşti. O şehrin
bölgesinin kalbinde, yakın zamanda felaketle sonuçlanan
yangının sahnesi olan yerde, Baylar Rollins &
Glozier'in makine atölyesi bulunuyordu. Oradaki iki inçlik bir buhar borusu bu malzemeyle kaplıydı.
Buradaki yangının ısısının, ilginç bir şekilde, 2.756 derece Fah.'ın minimum uç noktası ile 2.950 derece Fah.'ın maksimum uç noktası arasında olduğu şu şekilde belirlendi:
Dökme demir 2.756 derece Fah.'ta erir;
dövme demir 2.950 derece Fah.'ta. Bir torna tezgahının dökme demir yatağının bir kısmı düzensiz bir kütleye
eridi ve üzerine kısmen gömülmüş olarak
erimemiş dövülmüş demir somun. Bahsedilen buhar borusu 20 fitlik bir mesafeden düştü ve magnezya kaplamasının bir kısmı düşme sırasında kırıldı, ancak
ısıya dayanıklı ve ısı iletmeyen gücü o kadar etkiliydi ki
borunun zarar görmediği görüldü ve yanan borunun yerine inşa edilen binada tekrar kullanılıyor.
Magnezyanın bu çileye başarıyla dayanması beklenmedik bir şey değildi, çünkü Herreshoff Manufacturing Company tarafından bobin kazanlarının gövdelerine astar olarak kullanıldığını ve orada bu tür kazanlarda kullanılan zorunlu çekişten kaynaklanan çok yoğun bir ısıya maruz kaldığını biliyoruz. Örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir, ancak
onlarla daha fazla zaman geçirmekten kaçınıyorum, ancak yakın zamanda gerçekleşen bir olayı örnek olarak gösteriyorum.

Yeni kruvazör "_Baltimore_"un deneme seferi Eylül ortasında gerçekleşti. Birçok yönden fazlasıyla tatmin edici olduğu bildiriliyor. Raporda şöyle devam ediliyor: "Bir diğer dikkate değer gerçek ise
yangın ve makine dairelerinin konforlu durumuydu. İki saatlik nöbetlerle itfaiyecileri rahatlatma beklentisiyle yedek bir mürettebat
sağlanmıştı; ancak çalışmanın ilk iki saatinden sonra ilk nöbetçi
işini bırakmayı reddetti ve gemiyi dört saatlik deneme boyunca çalıştırmakta ısrar etti." Kazanlar ve tüm buhar yüzeyleri
magnezyum kaplamasıyla
kaplandı.

Bu yüzden kömürün parasını ödeyen adamın
sadece bu mükemmel yalıtım sorusuyla ilgilenmediği, aynı zamanda tesisi işleten adamların da ilgilendiği anlaşılıyor. Zamanla, sağlam ve doğru bir şekilde tavsiyelerde bulunmak için ücret alan ve yeniden giren açılarla bizim figürümüzle temsil edilen mimarlar, makine mühendisleri, motor yapımcıları ve diğer danışmanlar, zorunlu olarak formlarını değiştirecek ve bu yeni gerçekleri özümsemeye başlayacaklar veya kemikleşme tüm figür boyunca o kadar yayılacak ki, insanın entelektüel yaşamının ne kadar garip geometrik formlar alabileceğini gösteren

merak uyandırıcı şeyler
rafına atılacaklar.

* * * * *

KÜÇÜK BİR MÜZENİN MALİYETİ.

[İllüstrasyon: Bay A.A. Carey'nin
Cambridge, Mass.
_Sturgis & Brigham Archts._]

Birden fazla kez okuyucularımıza popüler eğitimde
faktörler olarak kalıp koleksiyonlarının ve diğer sanat reprodüksiyonlarının önemini vurgulamaya çalıştık. Halkımızın gövdesi, aralarında bulundukları insanların zevki üzerinde çok büyük etkisi olan ve sadece erişebilselerdi bu ülkede benzer iyi işler yapabilecek olan Avrupa galerilerinin büyük şaheserleriyle tanışmayı ancak bunlar sayesinde umabilir. Şüphesiz, her büyük şehrin değil, her küçük şehrin de bir reprodüksiyon galerisi ve bir halk kütüphanesi olmasını isteyen birçok kişi vardır; çocukların Yunanistan ve İtalya'nın en asil eserleriyle tanışarak büyüyebileceği, işçinin tatil saatlerinin bir kısmını geçirebileceği ve tamircinin kendi eserini hem güzel hem de iyi yapmak için teşvik bulabileceği bir galeri. Ancak bu tür koleksiyonların daha fazla olmamasının başlıca nedeni muhtemelen insanların maliyetleri hakkında abartılı bir fikre sahip olmaları ve bunu en iyi şekilde karşılayabilecek olanlar arasında, bu tür bir girişimin büyük şehirler dışında herhangi bir yerde takdir edilip edilmeyeceği konusunda şüpheler olmasıdır. Bay W.A. Slater'ın cömertliği sayesinde, deney Norwich, Conn.'da denendi ve Slater Anıt Müzesi'nin ilk yılında halkın ilgisini çekme ve sürdürme konusundaki sonuçlar, kurucusunun ve danışmanlarının beklentilerini çok aştı. Bay Slater'ın isteği, kurduğu müzenin yalnızca kasaba halkını eğitmekle kalmayıp, ülkenin diğer bölgelerinde onun örneğini takip edebilecek maddi olanaklara sahip olan diğerlerini de teşvik etmesi olduğundan, koleksiyonlarının maliyetini kamuoyuna açıklamamıza izin verdi ve bunun birçok kişi için bir vahiy olacağından şüphemiz yok. Geçtiğimiz yılın Ağustos ayında, henüz tamamlanmamış olan Slater Anıt Müzesi'nin uzun bir tanımını yapmıştık. Bay Slater'ın koyduğu, koleksiyonun yalnızca reprodüksiyonlar içermesi ve orijinal eserler içermemesi gerektiğine karar verdiği sınırlar dahilinde, masraf konusunda hiçbir kısıtlama olmadığı açıktı. Seçilen eserler kendi türlerinin en iyileri olacaktı ve mümkün olan en etkili şekilde yerleştirilip düzenlenecekti. Nesnelerin sayısı yalnızca binanın büyüklüğüyle sınırlı olacaktı. 

Alıntılayacağımız figürler için kendisine borçlu olduğumuz küratör Bay H.W. Kent tarafından hazırlanan Müzedeki dökümlerin yararlı küçük kataloğu, Yunan ve Roma bölümünde 124, Rönesans bölümünde ise 103 sayı gösteriyor. Bunlar arasında, Pergamon kabartmalarından seçilmiş olanlar, Samothrace Nike'si ve Siena Fontu gibi yapılmış en büyük dökümlerden bazıları yer alıyor. Bunların hepsi özel olarak Müze için yapılmış ve Londra, Paris, Berlin, Münih, Floransa, Roma, Napoli ve Atina'dan ithal edilmiştir. Bunlara ek olarak, British Museum'un Yunan sikkelerinin elektrotiplerinin güzelce monte edilmiş tam bir koleksiyonu ve Braun, Naya, Brogi ve diğer ünlü fotoğrafçıların en iyi
plakaları da dahil olmak üzere yaklaşık 600 fotoğraftan oluşan bir koleksiyonun çekirdeği vardır. Heykellerin çoğu dönen kaideler üzerine monte edilmiştir; fotoğrafların iki yüz elli tanesi, arkaları hareketli olan ayrı çerçevelerde sergilenmektedir, böylece sergi istenildiği kadar sık ​​değiştirilebilir; ve duvar alanının yetersizliği nedeniyle, salonun her yerine, malzemesi ağır ham ipek olan perdeler asılmıştır. Bu gerçeklerden sadece Müzenin yapımında ekonominin bir değerlendirme olmadığını göstermek için bahsediyoruz ve okuyucularımızın, Bay Slater için brüt maliyetinin -elbette binanın kendisi hariç- tam olarak 27.112,97 dolar olduğunu öğrenince daha da şaşıracaklarına inanıyoruz. Birlik'te bu miktarın benzer bir amaç için toplanamayacağı bir şehir veya kolej var mı? Binanın maliyetini vermiyoruz çünkü böyle bir yapıya ne kadar az değil, ne kadar çok yatırım yapılabileceğini göstermek açısından faydalı olacaktır. Müzenin kendisi dışında, yaklaşık 10.000 fit karelik bir taban alanı, yaklaşık 1.200 kişilik oturma kapasiteli bir konferans salonu, bir kütüphane ve dört büyük sınıf bulunmaktadır. Kurucunun niyetleri tam olarak yerine getirilirse, bunlar güzel sanatlar alanında pratik eğitim için kullanılacaktır. Tüm bu odalar bu tür bir binada
olsa da, bize kesinlikle gerekli görünen tek şey konferans salonudur. Böyle bir galeriyi halka açmak ve sonra insanların içinde amaçsızca,
anlamı veya amaçları hakkında hiçbir fikirleri olmadan dolaşmasına izin vermek, işin sadece yarısını yapmaktır. Müzeyi, bilmeyenler için bir merak koleksiyonundan daha fazlası yapmak için, sanat teorisi veya tarihiyle ilgili konularda düzenli eğitim kursları veya ara sıra dersler gereklidir ve bu tür dersler kışın Slater Müzesi'nde verilir.

Az önce alıntılanan tutarın en önemli kalemi doğal olarak kalıplardı.
Bunların maliyeti, paketleme ve nakliye dahil ancak Müze'de kurulum hariç, 13.968,68 dolardı ve katalogdaki her sayı için ortalama 62 dolardan biraz daha azdı. Burada şunu söylemeliyiz ki,
ancak, bu tür bir konuda ortalama bir değer tehlikeli bir rehberdir,
çünkü kalıpların boyutu ve fiyatı ile
geldikleri mesafedeki muazzam fark nedeniyle. Açıkça, birkaç kalıbı paketlemenin ve ithal etmenin maliyeti de büyük bir siparişe göre oransal olarak çok daha fazla olacaktır.

Kalıplar bir kez alındığında, bir araya getirilmeli, bazen onarılmalı
ve son olarak yerleştirilmelidir. Heykeller için kaideler inşa edilmeli,
rölyefler için duvar boşlukları hazırlanmalıdır. Bu nedenle, yetenekli
alçı işçileri ve marangozlardan oluşan küçük bir güç gereklidir. Norwich'te sıva işlerinin çoğu iki kişi tarafından yapıldı, ara sıra üçüncüsü eklendi ve bu kalemin giderlerdeki toplamı 1.626,75 dolardı. Marangozlukla ilgili olarak, normalde gerekenden daha fazla bu tür iş, salonu bir sanat müzesi olarak kullanmaya uyarlamak için bir dizi değişiklik yapılması gerektiği gerçeğinden dolayı gerekliydi, binanın kendisi tamamlandığında nereye gideceği henüz belirlenmemişti. Sonuç olarak, bu departmanda malzeme ve işçilik için ödenen 4.690 doların bir kısmı, özellikle bu amaç için tasarlanmış bir yapının inşaat giderlerinin bir parçası olacaktı. Bunlar, Slater Müzesi'nin hazırlanmasındaki başlıca giderlerdi. Fotoğraflar için şimdiye kadar yaklaşık 800 dolar harcandı, elektrotip paralar 750 dolardan daha az bir maliyete sahipti ve toplam teklif edilen tutarın bakiyesi perdeler ve döşemeler, fotoğraf çerçeveleri, tasarımcının komisyonu ve küçük masraflar gibi ek giderlerden oluşuyordu. Şimdi bilançonun diğer tarafına bir an için dönersek, şu soruyu cevaplamaya çalışacağız: Büyük ve merkezi şehirlerimiz dışında, bu tür bir işi üstlenmek "karlı mıdır"? Eğer böyle bir kurumun kurucusu veya kurucuları için, hediyelerinin her sınıftan insan tarafından kullanılmasını, takdir edilmesini ve beğenilmesini görmek cömertliklerinin karşılığıysa, Slater Anıt Müzesi'ndeki kısa deneyim bu soruyu güçlü bir şekilde olumlu yanıtlıyor. Müze geçen yıl 22 Kasım'da açıldı. O zamandan beri haftada on saat, üç güne bölünmüş olarak ve diğer zamanlarda öğrencilere ve uzaktan gelen ziyaretçilere açık. Her zaman ücretsizdir. Girişleri kaydetmek için otomatik bir makine olmadığından, Bay Kent ziyaretçilerden isimlerini bu amaçla sağlanan bir deftere yazmalarını istedi. Bunu yapanların sayısı, özellikle Müze kalabalık olduğunda, doğal olarak toplam ziyaretçi sayısından önemli ölçüde daha azdır, ancak bugüne kadar defterler 10.000'den fazla isim göstermektedir. Açılıştan 1 Temmuz'a kadar kaydedilen haftalık ortalama katılım 283'tür, en iyi ay 2.163 ismin girildiği Aralık, en kötü ay ise toplam 483 ismin girildiği Haziran'dır. Özellikle tatillerdeki katılım memnuniyet verici olmuştur, bu da Müzeye olan ilginin kesinlikle bolca boş zamanı olanlarla sınırlı olmadığını göstermektedir. Şükran Günü'nde 800, Noel'de 932, Yeni Yıl'da 732, Dekorasyon Günü'nde 850 isim kaydedildi. Norwich ve bitişik kasabaların nüfusunun en büyük bölümünü oluşturan değirmen işçileri ve diğer işçilerin yararına, Müze'nin onlara büyük iyilikler yapabileceği için, binanın her Pazar en azından birkaç saat açık olabileceği günün çok uzakta olmamasını içtenlikle umuyoruz. Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nin Pazar günü açılış deneyimi koşulsuz bir başarıydı ve Norwich'in yanı sıra kendi şehrimizin de bundan faydalanmasını diliyoruz. Boston'da, bize söylendiğine göre, Pazar saatlerinde ortalama giriş sayısı saatte 1.000'e kadar ulaşmış ve bunların muhtemelen beşte dördü aileleriyle birlikte sıradan işçiler. Slater Anıt Müzesi ile ilgili bu gerçekler ve rakamlar ancak bu kadarına değer. Bunlar, bir müzenin ilk sorununun -genel kamuoyunun ilgisini çekmek-
başarıyla çözüldüğünü gösteriyor. Daha fazlası henüz aranmamalı. Kurumun başaracağı nihai
iyilik ancak bir nesilde
kusurlu bir şekilde
ortaya çıkarılabilir. Daha derin sonuçlar, şu anda büyüyen çocuklardan,
onların çocuklarından ve çocuklarının çocuklarından beklenmelidir. Başlangıç ​​yapıldığına göre,
zamanı gelince gelecek olan gerisini beklemeyi göze alabiliriz. Bundan çıkarılacak ders, bu tür koleksiyonlara ihtiyaç duyulduğu, bunların birkaç kişi tarafından değil, birçok kişi tarafından
değerlendirildiği ve maliyet açısından her yerleşik topluluğun erişebileceği
bir şey olduğudur.--_New York Evening Post. _

* * * * *

HİJYENİK GÖMÜLME: ÖLÜLERİN İDEAL DÜZENLENMESİ.[4]

[Resim]

Bu ülkede, kısmen kalabalık nüfuslu yerlerin az olması ve kısmen de kiliseler ve onlara bitişik alanlar yerine mezarlıkların kullanılması yönünde erken ve genel bir eğilim olması nedeniyle,
toprağa gömmenin kötülükleri Eski Dünya'da olduğu kadar erken veya belirgin bir şekilde kendini göstermedi. Ancak en inanmaz olanları bile radikal bir değişiklik yapılması gerektiğine ikna edecek kadar çok örnek vardı. 1822'de yazan Dr. Ackerly, New York'taki Trinity Kilisesi ile bağlantılı mezarlığın kırk yıl önceki durumunu şöyle anlatıyor: "Devrim Savaşı sırasında bu alan, birçok yaşayan tanığın hafızasından silinmeyen, vebalı buharlar yayıyordu." Aynı yıl, _Commercial
Advertiser_ aynı yerdeki toprak gömme işleminin mevcut kötülüklerine atıfta bulunan bir makale yayınladı ve şöyle denildi: "Hatırlanacağı üzere, mezarlık batıdaki sokakların üzerinde, büyük bir taş duvarla çevrili ve doğu tarafı Broadway ile aynı seviyede olduğundan, yüzeyinde yağmuru taşıyacak bir eğim olmayan bu toprak kütlesi, bitişik sokakların üzerinde asılı duran kirletici sıvıların büyük bir rezervuarı haline geliyor. Bunun kanıtı olarak, Thames Caddesi'ndeki bir evde, o zeminden gelen su kaynaklarının, aşırı kokuşmuşlukları nedeniyle kiracıların taşınmasına neden olduğu belirtiliyor." Daha sonraki bir tarihte, Dr. Elisha
Harris aynı gömü yerine karşı şu anlamlı iddianameyi getirdi: "Trinity kilisesi mezarlığı, hastalık endemik olarak
ortaya çıktığında veya çeyrek mil yakınında olduğunda çok ölümcül bir kolera yaygınlığının merkezi olmuştur. Batısındaki Trinity Place, sınırındaki
Rector Caddesi, Rector'un batısındaki sokaklar ve komşu ofislerin ve ticari evlerin sakinleri, 1832'den 1854'e kadar
zararlı hastalığın her ziyaretinde ciddi şekilde zarar görmüştür." Yukarıdaki ifadelerin, adı geçen kilise avlusunda diğerlerinden daha kötü bir durum olduğu izlenimini yaratmayı amaçlamadığını eklemeye gerek yok gibi görünüyor....

Şimdi şöyle denebilir: "Evet, bunların hepsi doğru, ama biz tüm bunları değiştirdik! Artık ölülerimizi şehir sınırları içindeki kilise avlularına veya mezarlıklara gömüyoruz. Şehirlerimizden ve büyük nüfus merkezlerinden çok uzaklara mezarlıklar yaptık ve orada ölüler hiçbir zarar veremez."

Buna verilecek cevap kolay ve ikna edicidir: "Eğer ölüler, nüfus yoğunken yaşayanları tehlikeye atıyorsa, nüfus seyrekken de onları kesinlikle tehlikeye atarlar. Tehlike sadece seyreltilmiştir. Tehlike hala mevcuttur ve birkaç kişi tehlikedeyken olduğu kadar çok kişi tehlikedeyken de bizi aynı şekilde alarma geçirmelidir." ...

Tespit edilen her şeyi anlatmaya çalışmamak için, Sir Henry Thompson'ın 1880'de _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da söylediği bir sözden alıntı yapmak yeterince ikna edici olacaktır: "En önemli gerçek olarak, toprağa gömerek, havalandırma ve drenajla alınan hijyenik önlemler, bulaşma meydana geldikten sonra uygulanan dezenfeksiyon ne olursa olsun, söz konusu bedeni tahrip eden veba mikroplarının, böylece çoğalıp çoğalmaya hazır bir şekilde, yeniden ortaya çıkıp başkaları için yıkım gibi çalışmaya hazır bir şekilde, etkili bir şekilde sağladığımızı belirtiyorum.... Şarbon veya dalak ateşinin yanı sıra, sporları bilinen bir şekilde aşağıdaki gömülü hayvanlardan yüzeye taşınan ve orada beslenen sürüler için ölümcül olan, sıtma hastalıklarının, özellikle Roma ateşi ve hatta tetanosun, toprağın kendisinde gelişen bakterilerden kaynaklandığı artık neredeyse kesindir. Kızıl, tifo, çiçek hastalığı, difteri ve kötü huylu kolera zehirleri şüphesiz gömülü bedenden toprak yoluyla bulaşabilir. "Zimotik hastalığın tohumlarını içeren bir cesedin gömülmesinin, onları gelecekteki üreme ve yıkım için depolamak olduğu, Darwin ve Pasteur'ün araştırmaları tarafından yeterince kanıtlanmıştır. Bunlardan ilki, küfün veya yüzeysel toprağın verimli üst tabakasının, karakterini büyük ölçüde solucanların sindirim kanalından geçerek kazandığını; ikincisi ise, bu küfün, bu kurum tarafından mezar olarak kullanılan alt topraktan yüzeye getirildiğinde, kiracısını yok eden hastalığın belirli mikroplarını içerdiğini göstermiştir. Şimdi şu sorulabilir: "Bu kötülüklerin ölülerin toprağa veya mezarlara gömülmesinden ayrılamaz olduğunu kabul ederek, çare nedir? Başka
ne yapılabilir?"

Bu soruya pek çok cevap verilemez, çünkü ölüleri elden çıkarma yöntemleri her zaman az olmuştur ve her zaman az olacaktır.

Açıkçası, ölüleri denize atmak gibi yeni bir yöntem
genel olarak benimsenmeyecektir. Açıkça, Parsilerin yöntemi, orijinal olmasa da kadim bir kullanımda temellendirilmiş olsa da - ölüleri hayvanlara ve
kuşlara vermek - evrensel olmayacaktır. Ve ayrıca, açıkça, yakma işlemi, halk sağlığı açısından itirazlardan uzak olduğu için, birçok kişi tarafından hoş karşılanmayacaktır, eğer eşit derecede hijyenik ve aynı zamanda saygılı ve şefkatli bir duyguyu tatmin eden bir yöntem tasarlanabilirse.

O halde, soruşturma sınırına ulaşmıştır; çünkü, az önce adı geçen yöntemler dışında, toprağa gömme ve gömmekten başka bir yöntem yoktur ve gördüğümüz gibi, toprağa gömme, genel koşullar altında hijyenik hale getirilemez. Bu nedenle, eğer Sevgi ve
hijyen talepleri her ikisi de karşılanmalıdır, bunu yapmak için gömülme gerekir, aksi takdirde yapılamaz.

Neyse ki, ölüleri bertaraf etmenin şimdiye kadar tasarlanmış diğer tüm yöntemlerinden daha iyi olan gömülme, sevgi talebini karşılamıştır.
Hiçbir başka yöntem insanlara bu kadar
övülmemiştir.
Bazen genel bir yakma benimsenmesi olmuş olabilir ve
toprağa gömme genel bir yaygınlık kazanmış olabilir, ancak biri uzun süre kederli
kalanları tatmin etmemiştir ve diğeri başlangıcını ve devamını alternatifin görünürdeki yokluğuna borçludur. Yaşayanların
yapabildiği ve ölülerin çok sevildiği veya çok değer verildiği her yerde,
gömme ve gömmeme eğilimi sürekli olarak kendini göstermiştir.

Bu eğilime dikkat çekmek bunu kanıtlamak için yeterlidir, kanıtlara ulaşmak çok kolaydır ve insan
kalbindeki işleyişi çok tanıdıktır. En doğal referans, ilk olarak, üzüntü içindeki Kraliçesi Artemisia tarafından Halikarnassos'ta, Ege'nin doğu kıyısında inşa edilen Mausolos'un mezarı olan mozoleye olacaktır ve bu, antik dünyanın birkaç büyük harikasından biri haline gelmiştir. Bu, sevilen ve seçkin ölülere onur kazandırmak için tasarlanmıştı ve bunu hiçbir mezarın veya ateşin yapamayacağı şekilde yaptı. Ayrıca, cansız bedeni acımasız soygundan ve pervasızca küfürden korumak için tasarlanmıştı ve bu görevi o kadar iyi yerine getirdi ki, yaklaşık iki bin yıl boyunca hiçbir insan gözü Mausolos'un ölümlü kısmını görmedi ve hiçbir insan eli onun dinlenmesini bozmadı. Çok daha
önceki bir zamanda, Sadıkların Babası İbrahim, ölüleri gömme eğilimini gösterirken, aynı zamanda kendisine saygı gösterecek olan herkese etkili bir örnek sunmuştu, çünkü büyük üzüntüsünün olduğu anda, sevgili karısının son dünyevi dinlenme yeri için Makpela'nın mağarasının inzivasını ve güvenliğini aramıştı. Oraya Sara'yı gömdü; oraya
kendisi, oğlu, oğlunun oğlu ve eşleri hepsi gömüldüler ve dinlenme yerleri bu uzak günde bile ihlal edilmedi. Bu sürekli eğilime, Hindistan'ın bol miktarda bulunduğu devasa ve görkemli mezarlar, Nil diyarını harikulade kılan mezarlar ve piramitler, Appian Yolu üzerinde sık duran ve Tiber kıyısında muhteşem bir şekilde yükselen mezarlar, Pantheon'un modern kullanımı, Paris'teki Pantheon ve Invalides'in Kripti, anıtlar açısından eşsiz olan Westminster Manastırı, Kudüs'ü çevreleyen tepelerdeki mezarlar ve Nasıralı'nın acısı sona erdiğinde nazikçe yatırıldığı mezar tarafından sürekli tanıklık edilmektedir. 

Mezara koymanın hijyenik hale getirilip getirilemeyeceği düşünülmesi gereken bir konudur. Eğer
sorun çözülebilirse, çünkü gömülme yaşayanların ölüleri için yapabileceği en iyi şey olmuştur ve ek bir avantajla
kamu sağlığını teşvik etmek veya ona zarar vermeyi bırakmak
olarak gömülme, maliyet veya kaprisin caydırmadığı herkesin tercihi olacaktır.

Gömülmenin hijyenik hale getirilebileceği, sayısız örnekte, birçok ülkede ve uzun zaman dilimleri boyunca, insan yaratıcılığı veya yardımsız doğa tarafından hijyenik hale getirilmiş olmasından da anlaşılmaktadır;
ve ayrıca, bozulma ve hastalık mikroplarının korunması gereken tehlikeler olduğu ve bunlara karşı hem antik hem de modern bilimin koruyabildiği gerçeğinden de anlaşılmaktadır.
İnsanlar tarafından
tesadüfen bulunan veya tasarlanan tüm yöntemleri saymamak gerekirse, modern kullanım için dikkate değer ve mevcut olan iki yöntem vardır: mumyalama ve kurutma.

Mumyalamanın kaybolmuş bir sanat olduğunu; antik çağın diğer bazı harikaları gibi, bunu uygulayan insanlarla birlikte yok olan gizli bir süreç olduğunu hayal etmek bir yanılgıdır. İsteseydik, prenslerimizi ve rahiplerimizi mumyalayabilir ve onların küçülmüş benzerliklerini, Mısır'ın en görkemli günlerinde bu sanatı uygulayanlar kadar ustaca, uzak gelecek zamanlar için bakıp hayranlıkla izleyebileceğimiz şekilde saklayabilirdik. Hayır, onlardan daha iyisini yapabileceğimizi iddia etmek şüphesiz gerçeğin çok ötesindedir; ve aslında onların kullandığından veya elde edebileceğinden daha iyi yöntemler ve sonuçlardan haberdarız ve daha iyi yöntemler duymamız da olasıdır. Ancak Mısır'ın yöntemi veya onun modern karşılığı artık pek popüler olmayacaktır. Çok fazla sakatlama ve çok fazla dönüşüm içerir. İşini bitirdiğinde geriye kemik ve kas dokusundan başka pek bir şey kalmaz ve bunlar yabancı maddelerle öylesine aşılanmıştır ki plastikten kalıplanmış veya taştan yontulmuş bir form neredeyse bu kadar gerçek bir şekilde ağıt yakılan ölünün formu olarak düşünülebilir. Dahası, ölülerin süresiz olarak korunması arzu edilmez ve istenmez. Mısır Firavunları ve onların daha mütevazı tebaasının, bilim veya aşağılık kazanç peşinde koşarken bu nezaketsizlik ve vicdansızlık günlerinde maruz kaldıkları kullanımlar, şimdiki zamanın benzer şekilde uzak bir geçmişe dönüştüğünde benzer bir eğilim için korunmak isteyen birçok kişiyi heveslendirecek türden değildir. Mumyalama ile çarpıcı bir tezat oluşturan kurutma, sanattan ziyade doğanın bir sürecidir ve insan etinin yerine yabancı maddelerin konulmasını veya sakatlanmasını içermez ve insan formunun benzerliğini, hassas bir duygunun sarsılması ve maddi insanlığın onu doğuran unsurlara uygun şekilde geri dönmesinin engellenmesi için doğal olmayan yollarla korumaz. Kuruma, doğanın işi yapıp ürünü ortaya koyana kadar düşünülmemiş gibi görünen doğal bir süreçtir ve yüzyıllar boyunca ve geniş bir ölçekte, doğa, insan
olmadan önce bu süreci kullanmış ve ölülerinin bertarafı için kendi yöntemini benimsemiştir.

Cansız insan veya hayvan formunu saran havanın
kuru olduğu her yerde, kuruma ayrışmayı önceden haber vermiş ve önlemiştir. Çöllerde,
yüksek ovalarda, zirvelerinden geçen rüzgarların nem taşımadığı yüksek dağ sıralarının yamaçlarında, ölüler
çürümemiş, ayrışmadan kurumuştur. St. Bernard Hospice'ine bağlı morgda, ölüler, kar örtülerinden çok geç çıkarılıp, arkadaşlarının tanınmasını beklemek üzere oraya götürülüyorlar, kuru ve çürümüyorlar. Palermo'daki Kapuçinler manastırının "Yeraltı Mezarları"nda ve Bremen'deki "Bleikeller"de aynı olgu
ortaya çıktı. Hatta Mısır bile bu ifadelerin bir teyididir, çünkü ölüleri korumak için çok daha az özen gösterilmiş olsaydı, diğer ülkelerdeki gibi çürümeye
boyun eğmeyecekleri muhtemeldir; ve atmosferde nem o kadar azdır ki, mumyalama işlemine başvurulmasaydı ölüler kuruyarak çürümekten
korunmuş olurdu. Bu kıtanın yüksek Batı ovalarında, binlerce hayvan ve insan cesedi kuruyarak
çürümekten
korunmuştur. Birçok örnekten birini ele alalım: Kısa bir süre önce Sierra Madre Dağları'nın yükseklerinde bir mağara keşfedildi ve orada, uzun yıllar boyunca rahatsız edilmeden dinlendikleri yerde, küçük bir yerli hanenin cansız figürleri bulundu, kurumuş ve çürümemiş. Baba, anne, oğul ve kız, teker teker, ölüm onları yakaladığında, oraya getirildiler, ölümde, yaşamlarında dinlenirken onları belirleyen tavrı korumak için bağlandılar ve orada, çürümeyi sürdüren ve onları hayatta kalanlar için zararsız kılan nemli olmayan havanın hayırsever eylemine sessiz ama etkileyici tanıklıklarını sundular. Peru'da, bu basit, sağlıklı sürecin örnekleri neredeyse her tarafta bol miktarda bulunur; Yüksek ovalarda ve yüksekliklerde, ayrıca deniz kenarında, İnka soyundan gelen ölüler, en düşük tebaalarıyla birlikte, sayısız sayıda bulunur, ölümlerinde yaşayanlara zarar vermediklerini, çünkü kurumanın onları çürümekten kurtardığını ifade ederler; ve yakın zamanda seyahat eden bir kişi, son savaşın savaş meydanının sunduğu sahneyi canlı bir şekilde tarif etmiştir,
ve bu, aynı süreci göstermektedir, burada, son sert çatışma sesinin duyulmasından bu yana yıllar geçmiş olmasına rağmen, vahşi ve acımasız savaşçılar hala çatışmaya koşmaya veya isteksizce ölümün kucağına düşmeye istekli görünmektedir. Ve tüm bu örnekler, çürümenin kontrol edilebileceğine ve yalnızca bu sonucu çoktan bu kadar kapsamlı bir şekilde etkileyen basit koşullar sağlanırsa, iğrenç ve sağlıksız dönüşümlerinin önlenebileceğine dair kesin kanıtlar sunmaktadır. Bu koşulların sağlanabileceğinden hiç kimse şüphe edemez, çünkü
her gün, hemen hemen her iklimde, insanın aşina olduğu ve erişebildiği süreçlerle atmosfere nem eklenir veya atmosferden nem alınır; ve atmosferin bir bölümünden nemin çıkarılması, Peru kurutma sürecini Chicago veya New York'taki mezarlara sokmak için gereken tek şeydir.

Doğal olarak şu soru sorulacaktır: "Ölüler için kurutmanın etkinliğini ve kullanılabilirliğini göstermek için yapılan tek şey bu mudur?" Buna verilecek cevap, sunulan kanıtların yeterli olduğu ve hemen, sonuca dair tam bir güvenle, atmosferden nemin çekilmesi ve ölülerin dinleneceği mezarlardan kurutulmuş havanın geçmesi için hükümler içeren türbelerin inşa edilebileceğidir. Çok az şey söz konusudur ve insan becerisinin uygulanması olmadan çok şey başarılmıştır; bu nedenle, modern mimarinin ve sağlık biliminin kaynaklarına başvurulduğu anda, istenen sonuca hemen ulaşılacağı kaçınılmaz görünmektedir. Ancak, güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, Yeni Türbe hareketinin yöneticilerinin gözetimi altında, dikkatlice yürütülen birkaç deney yapılmıştır ve bunlar, kuruma koşullarının kontrol edilebileceğini ve ayrışmanın önlenebileceğini, başladığı yerde durdurulabileceğini ve hayattaki görünüme adil bir şekilde yaklaşarak uzun süreli korumanın, uzaktaki arkadaşların tanınması, nakil veya adaletin amaçlarının ilerletilmesi için sağlanabileceğini kanıtlamaktadır. Şimdi, Dr. Sternberg'in Hoagland Laboratuvarı'ndaki deneyleri ve diğer uzmanların araştırmalarıyla kanıtlandığı gibi, kurutmanın hastalık mikroplarının yok edilmesinde etkili bir etken olduğu eklendiğinde, gömme işleminin hijyenik hale getirilebileceği ve bu nedenle gömme işleminin, ölülerin saygılı ve şefkatli bir duyguya şiddet uygulamadan ve aynı zamanda halk sağlığını tehlikeye atmadan nasıl bertaraf edileceği sorununa tatmin edici bir çözüm sunduğu iddiasının doğruluğunu kanıtlamak için yeterince şey söylenmiş gibi görünüyor. O halde, yakında kamuoyunun onayına sunulacak öneri şudur: Büyük kasaba ve şehirlerimizin banliyölerine, hatta belki de en yoğun nüfuslu bölgelerine, ölüler için hijyenik Mezarlar sağlayacak geniş ve güzel yapılar inşa etmek. Nispeten ucuz olmak için, nispeten sade olmaları gerekecek ve şehirlerimizin yakında bu şekilde cenazeleri kamunun bakımına bağlı olarak elden çıkarma yöntemini benimsemesini ve güzel ve denizle çevrili bir adada bile kurtarılamayan bir "Çömlekçi Tarlası"nın dehşetinin sonsuza dek insanlar tarafından bilinmemesini ummak çok da fazla değil gibi görünüyor...

İçeride, inşaat birimi olarak, her mezar, susuz havanın girebileceği veya girmesinin ve çekilmesinin sağlanabileceği, nem ve hastalıklı madde yüklü, ayrı bir yapıya ileteceği şekilde inşa edilecek, burada bir fırın susuz havanın başlattığı sıhhi işi tamamlayacak ve dış atmosfere zararlı hiçbir şey geri dönmeyecektir. Her mezar, kendi içinde ve çevresiyle birlikte, bir dinlenme yeri gibi görünecek ve bilincin erken gömülen herhangi birinin anında geri dönmesini sağlayacak elektrikli cihazlara sahip olacak ve yeryüzünde bulunabilecek en mükemmel ve kalıcı korumayı vaat edecek ve sağlayacaktır. Bu mezarlar, ödenen ücrete ve satın alanın zevkine uygun olmak zorunda kalacaktı. Birçoğu, mezarlıklarımızın bazı kısımlarını kalın bir şekilde çevreleyen tek mezarlara benzeyecekti; birçoğu, bir aile mezarının benzerliğine göre bir araya toplanacaktı; ancak genel izlenimde, çevrede ve önerilerde, bir mezarlığın hükümlerine benzerlik daha ileri gitmeyecekti. Çünkü burada yakıcı güneş, dondurucu soğuk, sert fırtına olamazdı; Yaşayanlar için, ölülere son hüzünlü şerefi vermeleri veya herhangi bir sonraki sevgi gösterisinde bulunmaları gerektiği gibi, hiçbir ifşaat olamazdı ve ölüler için sadece en iyi düzenlenmiş ve en sakin evin rahatlığının ve sessizliğinin sürekli bir görünümü olurdu. Bu nedenle, titiz sevgi ve sağlık biliminin gerektirebileceği en üst düzeyi sağlayarak ve sanatın, mimarinin, heykelin ve uygun dekorasyon için yumuşak ve uygun renk ve biçimlerin kullanımındaki kaynakları sonuna kadar zorlayarak, bu "Campo Santos" veya "Anıt Mezarlar" veya "Ölülerin Konakları", bu hayattan ayrılanların ölümlü kalıntılarının ideal düzenini gerçekleştirmiş gibi görünecektir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: F.C. tarafından 23 Aralık 1889'da Boston Electric Kulübü'nde okunan bir makaleden alıntılar. Çocuk.]

[Dipnot 4: Rahip Charles R. Treat'in 23 Ekim 1889'da Brooklyn, New York'taki Amerikan Halk Sağlığı Derneği önünde yaptığı bir konuşmadan alıntılar. ]

* * * * *

VEKPLANCK ÇİFTLİĞİ, FISHKILL, N.Y.

[İllüstrasyon: Hudson Nehri, Fishkill'deki Eski Verplanck Çiftliği,
Cincinnati Derneği'nin kurulduğu yer.]

Verplanck çiftliği, Wappinger Kızılderilileri tarafından 1683'te Gulian Verplanck ve Francis Rombout'a, New York Eyaleti Başkomutanı Vali Thomas Dongan tarafından verilen
bir lisans kapsamında verilen ve 1685'te Kral II. James'in patent
mektuplarıyla onaylanan topraklarda bulunmaktadır. Satın alma, "Hudson Nehri'nin doğu yakasındaki tüm arazi parçası veya parseli, Fresh Kill olarak adlandırılan bir Koyun güney yakasından başlayarak ve Kızılderililer tarafından Matteawan'a kadar ve oradan kuzeye doğru, Great Wappin's Kill'in ötesinde beş yüz Rodd ve oradan ormana doğru dört saat"; veya bizim konuşmamızda, doğuya doğru on altı İngiliz mili"ni içeriyordu. Bu hibede seksen beş bin dönüm vardı ve
Francis Rumbout ve Gulyne Ver Planke tarafından yerlilere verilen
"Schedull or Perticuler" para ve mal bugün garip geliyor:

Yüz Royalls,
Yüz Pound Barut,
İki yüz kulaç beyaz Wampum,
Yüz Barr kurşun,
Yüz kulaç siyah Wampum,
Otuz tütün kutusu, on holl adze,
Otuz Gunn, yirmi Battaniye,
Kırk kulaç Duffil,
Yirmi kulaç stroudwater Kumaşı,
Otuz Kittles, kırk Balta,
Kırk Horne, kırk Gömlek,
Kırk çift çorap,
On iki Coate B.C.,
On çekme bıçağı,
Kırk toprak testi,
Kırk şişe, Dörtlü ankers Rum,
Kırk Bıçaklar, on yarım Vatts Beere,
İki yüz tütün piposu,
Seksen pound tütün.

Alıcılar ayrıca Vali Dongan'a her yıl altı bushel iyi ve
ticarete konu kış buğdayı ödeyeceklerdi. Tapu, Albany'de Patent Kitabı'nın 5. Cildinde kayıtlıdır.

1685'ten önce Gulian Verplanck, küçük çocuklar bırakarak öldü ve
bu nedenle arazinin onun payına düşen
yerleşimler ertelendi. Mülkün
bölümleri 1708'de, 1722'de ve tekrar 1740'ta yapıldı. Homestead'in, yani şu anki alçak Hollanda çiftlik evinin ne zaman
inşa edildiği tam olarak bilinmemekle birlikte, Devrim Savaşı'ndan önce şu anda bulunduğu yerde durduğunu ve binaya genel olarak
atfedilen tarihin 1740'tan biraz önce olduğunu biliyoruz.

Ev, Fishkill Landing'in yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde, Hudson'a bakan bir uçurumun üzerinde duruyor. Bir kat ve bir buçuk yüksekliğinde, taştan, sıvalı. Gambrel çatısı zona kaplı, alçak ve çatı pencereleri var. Ev her zaman işgal edilmiş ve mükemmel bir şekilde korunmuş. Baron Steuben, şüphesiz nehrin karşısındaki Washington'ın karargahına yakınlığı ve konumun güzelliği ve cazibesi nedeniyle burayı karargahı olarak seçmiş. 1783'te çatısı altında Cincinnati Derneği'nin kurulmuş olmasıyla daha da ünlü hale gelmiş. O zamanlar kullanılan oda salonun sağında ve dikkatlice korunmuş. Hayalimizde, Washington'un etrafında, nehre bakan batı odasında toplanmış subayların meclisini, ülkelerinin varlığı için mücadele ettikleri yılların anılarını korumaya yemin ederken canlandırabiliriz.

Özellikle o tarihte ilçenin başlıca yerleşim yeri olan Fishkill köyü olmak üzere tüm mahallede birçok devrimci dernek var. Boston'a giden iç ordu yolu köyden geçiyordu; burası ordu depolarının deposuydu ve atölyeler ve hastaneler
kurulmuştu. Burada, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
muhafazasında olan ve geç
Yüzyıl koleksiyonunda sergilenen Washington kılıcı dövüldü. Üreticinin adı, J. Bailey,
Fishkill ile işaretlenmiştir.

İngilizlerin yaklaşmasından önce çekilen New York Yasama Meclisi,
şehrin tahliyesinden sonra sonunda Fishkill'e geldi ve burada
Eyaletin anayasası, 1777'de Samuel
Loundon'un matbaasında basıldı, Lossing'in söylediğine göre, eyalette basılan ilk kitap. Barış sağlandıktan birkaç yıl sonra, Verplanck ailesinin zaman zaman Homestead'i işgal ettiği anlaşılıyor. Orijinal hibe sahibi Gulian'ın torunu olan Philip Verplanck, patentin yerlisiydi, ancak kamusal hayatı başka yerlerde geçti. Bir mühendis ve arazi ölçümcüsüydü ve yetenekli bir adamdı. Devrim sırasında Fort Lafayette'in bulunduğu Westchester County'deki Verplanck's Point onun adını aldı ve 1734'ten 1768'e kadar Koloni Meclisi'nde bu malikaneyi temsil etti. Son olarak, Daniel Crommelin Verplanck, büyük ailesiyle birlikte - oğullarından biri 1786'da burada doğan tanınmış Gulian C. Verplanck'tı - eski evde kalıcı olarak yaşamaya geldi. New York'ta aktif bir hayat sürdü, Kongre'de ve yargıçlıkta görev aldı ve şimdi kırsalın sessizliğine çekildi. Şimdi çimenleri gölgeleyen güzel eski ağaçları diken oydu; aralarında
çok beğenilen kahve ağacı da vardı. 1810 civarında, eski eve ahşaptan yapılmış kuzey ucu eklendi. O günlerde mimarlar çok değildi, görünüşe göre, bu büyük eklemeyi yaparken Hollandalı tip kaybolmuştu, ancak iç mekan ilginç, ağırbaşlı ve
ilginçti. Daniel C. Verplanck, kendisinden önce babası ve ondan sonraki nesiller eski Homestead'de yaşarken ve hala yaşarken, çatısı altından son dinlenme yerine taşındı.

İlginç bir ev ve mülkün azımsanmayacak bir titizlikle hazırlanmış yukarıdaki açıklaması ve ayrıca kalem ve mürekkeple taslağını yaptığım
fotoğrafı ödünç verdiğim için, tamamen Verplanck ailesinin bir üyesine ve ortak bir arkadaşa borçluyum.

A.J. BLOOR.

* * * * *

HİDROLİK BASINÇTAN KAYNAKLANAN KAYA KAYMASI.--Cumartesi günü Wisconsin'deki Combined Locks Kağıt Şirketi'nin değirmenlerinde dikkat çekici bir olay yaşandı. Bilinmeyen bir nedenden dolayı değirmenlerin bulunduğu kayada bir kayma meydana geldi, değirmen duvarları yerinden oynadı, yirmi fit kalınlığında büyük bir taş ve çimento duvarı çatladı ve değirmenin altındaki yatak kayasında birkaç yüz fit uzunluğunda ve altı inç yüksekliğinde bir eyer sırtı oluştu. Kayalıkta iki yüz fit uzaklıktaki bir artezyen kuyusu kurudu. Değirmene ve makinelere verilen hasar muhtemelen birkaç bin dolara mal olacak. Kaymanın, alttaki kaya dikişleri arasındaki bir miktar hidrolik basınçtan kaynaklandığı düşünülüyor. Fabrika işçileri arasında çalkantı sırasında panik yaşandı, ancak fabrikadan gelen izdihamda kimse yaralanmadı.--_Boston
Transkript_, _Eylül_ 10.

AVRUPA'DA ELEKTRİĞİN KURBANLARI.

[İllüstrasyon: Minine ve Pojarsky Anıtı, Rusya.]

Elektrikten kaynaklanan en fazla ölüm bu ülkede gerçekleşmiş olsa da -yüzden fazla- bunların yirmi ikisi bu şehirde gerçekleşmiş olsa da, diğer ülkeler de bu tür "kazalardan"
kaçınılmaz değil, çünkü bu şirketler tarafından ölümcül yüksek voltajlı akımlarla ilgilenen uzmanlar tarafından hatalı bir şekilde ifade edilmiştir ve elektrik uzmanı C.F. Heinrichs tarafından derlenen ekteki liste bunu göstermektedir. Bu liste kesinlikle kapsamlı değildir. Birçok Avrupa gazetesi, bu kazaların nedenlerini durdurmak için katı önlemler alınmasını ve altı yüz voltun üzerindeki elektrik akımlarının kullanılmasını öneren makaleler içerir.

Aşağıda Avrupa'daki elektrik mağdurlarının bir listesi yer almaktadır:

Şubat 1880'de, Birmingham yakınlarındaki Ashton'daki Holte Tiyatrosu'nda öfonyum çalan Bay Bruno, iki lambalı bir elektrik santralinin iletkenlerine dokundu ve onu baygın hale getiren bir şok aldı ve
kırk dakika içinde öldü.

Ekim 1880'de, Londra yakınlarındaki Thames'te yatan Livadia yatının ateşçisine Jablochkoff mumlarından birini ayarlaması emredildi. Yanlışlıkla lambanın terminallerine dokundu ve anında
düştü ve öldü. Lamba terminallerindeki potansiyel farkı yalnızca elli volttu, ancak o zamanlar tellerin, ateşçinin üzerinde durduğu demir levhayla temas halinde olması gerektiği ve ana kaynaktan gelen daha yüksek voltajlı alternatif akımların ölüme neden olduğu kabul edilmişti, çünkü elli voltla, kurbanın cildinin ve hayati organlarının direncine yalnızca .05 Watt'lık bir elektrik enerjisi harcanmış olurdu.

1880'de bir işçi, Salisbury Markisi'nin ikametgahı olan
Hatfield House'daki bir Brush tesisatının teline dokundu ve
düşerek öldü. Akım sekiz yüz voltun altındaydı.

Temmuz 1882'de, İngiltere'nin Brighton kentinde çıkan bir yangında, bir itfaiyeci, bir Brush makinesinin teliyle temas halinde olan bir yangın merdivenini tuttu. Kendisini iki büklüm eden ve uzun süre sakat bırakan bir şok aldı.

Ağustos 1883'te, Pesth'teki Macar demiryollarından bir memur, "Ganz" alternatif akım jeneratörünün teline dokunduğu için öldürüldü.

Ağustos 1884'te, Emile Martin ve Joseph Kenarec, Paris'te Tuileries bahçesinin çitine tırmanmaya çalışırken öldürüldü. Her iki kurban da Siemens on iki ışıklı alternatif akım jeneratörünün tellerine temas etti. Kaza yeri ile yer arasındaki potansiyel farkı 250 volttu. Bu şekilde geçen akım, kurbanların ölümüne ve ellerinde, yanaklarında ve kulaklarında yanıklara neden oldu.

Eylül 1884'te, Londra'daki Sağlık sergisinde görevli olan Henry Pink, 1.000 volt kapasiteli bir Hochhausen dinamosuna dokunduğu için öldürüldü. O zamanlar tüm elektrikçiler 600 voltun üzerinde akıma izin verilmemesi konusunda hemfikirdi.

Kasım 1884'te, bir makinist olan William Moore, İngiltere'nin Middleborough kentindeki Messrs. Bolcknow, Vaughan & Co.'nun fabrikasında bir ark lambası tesisinin teline dokunduğu anda anında öldü. Ölümün yüksek voltajlı akım ve kötü yalıtımdan kaynaklandığı kabul edildi.

Ocak 1887'de Richard Grove, işvereninin Londra'daki Regent Street'teki mağazasının elektrik telleri tarafından yakıldığını kaydetti. Telleri kesmek için binanın çatısına
çıktı. Bir elektrik çarpması aldı ve çatıdan düşerek öldü. Elektrikçiler, Goulard & Gibb'in dönüştürücülerinin (Westinghouse sistemi) ikincil akımlarının ölümden sorumlu olduğunu
söylediler.

Aralık 1887'de James Williams, Galler'deki Bisca'daki Pontyminister teneke levha fabrikasında elektrik ışığı çarpması sonucu öldü.

Haziran 1888, İtalya'nın Terri kentinde, bir kalaycı bir binanın çatısında alternatif akım devresine dokunduğu için öldü.

Ekim 1888, İspanya'da, Valladolid elektrik aydınlatma istasyonunda bir
marangoz alternatif akım jeneratörünün telini tuttu ve
bırakamadı. Bir görevli adamı telden çekmeye çalıştı ve
ikisi de akımlar yüzünden öldü.

Kasım 1888, İngiltere'nin Durnham bölgesindeki Consett demir fabrikasında çalışan E.A. Richardson, bir ark lambası
tesisinden elektrik çarpmasına maruz kaldı ve bunun etkisinden iki saat sonra öldü.

Aralık 1888, İtalya'nın Torino kentinde, bir elektrik aydınlatma şirketinin çalışanı alternatif akımlar yüzünden öldü.

Haziran 1889'da, Londra yakınlarındaki Siemens Electric-Light Company'nin bir çalışanı olan John Connelly, 1.000 voltluk bir alternatif akımla öldürüldü.

Burada yakın tarihli vakalardan bahseden Bay Heinrichs şunları söyledi:

"Sözde saygınlığı olan bazı elektrik uzmanlarımızın, yalnızca gerçekleri halktan gizlemekle kalmayıp, kısa bir süre önce Londra'daki muhafazakar bir elektrik yayınında söylendiği gibi, yemin altındayken gerçeğin yalnızca yarısını söylemeleri üzücüdür. Bu uzmanlardan biri, Kemmler soruşturmalarında, Westinghouse akımının zararsız doğasına ilişkin tüm bilgisinin, kendisinin ve arkadaşlarının bir elektro-tıbbi cihazdan alternatif akım almasıyla ilgili yaptığı gözlemlerden elde ettiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Ve farklı canlı organizmaların elektriksel etkilere karşı çeşitli duyarlılıklarını, bazı arkadaşlarının metal kulpları düşürme biçiminden yargıladı. Bu uzman, bu önemsiz deneylerde harcanan elektrik enerjisinin herhangi bir hesaplamasını yapmış olsaydı, arkadaşlarının herhangi birinin canlı organizmasına harcanan tüm elektrik enerjisinin saniyede bir elektrik beygir gücünün elli binde birinden az olduğunu ve arkadaşlarının herhangi birinin duyarlılık farkının sonsuz küçük olduğunu ve minimum ve maksimum yükler arasındaki elektrik enerjisi farkının bir elektrik beygir gücünün iki yüz binde birinden az olduğunu bulurdu. Saniyede bir elektrik beygir gücünün dört binde biri kadar bir elektrik enerjisinin alternatif akımlarının, herhangi bir insanın hayati organları olan sinirleri ve kasları üzerinde harcanması durumunda her durumda anında ölüme yol açacağı iyi bilinen bir gerçektir."--_New York Commercial Advertiser_.

* * * * *

[İllüstrasyon: İLLÜSTRASYONLAR]

[_Katkıda bulunanlardan çizimleriyle birlikte binaların tam ve yeterli açıklamalarını, maliyet beyanı da dahil olmak üzere göndermeleri rica olunur_.]

G.M. SMITH EVİ, ESQ., PROVIDENCE, R.I. MESSRS. STOKE, CARPENTER & WILLSON, MİMARLAR, PROVIDENCE, R.I.

[Sadece İmparatorluk ve Uluslararası Baskılarla birlikte verilen Jelatin Baskı.]

ST. MACHAR KATEDRALİ, ABERDEEN.[5]

"Son zamanlarda büyük demir yolu iletişim sistemimizin en kuzey noktası haline gelen ve bir süre daha öyle kalması muhtemel olan hareketli imalat kasabasında, ağaçlarla çevrili, yanından geçen hoş bir nehrin olduğu saygıdeğer bir katedral pek de beklenen bir manzara değildir. Ancak Aberdeen'in iki bölümü, eski ve yeni şehir, Canterbury ve Manchester kadar birbirine benzemez. Eski şehir veya yerel olarak adlandırıldığı gibi 'Alton', farklı dönemlerden bir şehrin en eski kısmı değildir, etrafında modern sokaklar ve meydanlar dallanmıştır. Şehirden biraz uzakta, üretim merkezini ülkenin diğer bölgelerine bağlayan büyük ana yollardan ayrı, gizlilik içinde bir kenara çekilmiş belirgin bir mezra veya köydür. Evleri saygıdeğerdir, genellikle eski bahçelerin içinde dururlar; ve
buradaki güzellik ve dinginliğin, oraya buraya serpiştirilmiş birkaç hoş modern villanın inşasına yol açtığını,
Alton'un yankılanan sokağında ilk kez yürüyen herkes,
iki yüzyılın,
çevrelediği nesnelere çok az dışsal değişiklik getirmiş olması gerektiğini hisseder. Bu bozulmamış yerde,
kısa sivri uçlu
çatı kuleleri ve St. Machar'ın eski katedralinin geniş arduvazlı çatısı, kıvrımlı Don'un eğimli kıyısının tepesindeki güzel yaşlı ağaç kümelerinin üzerinden yükselirken görülebilir,
karşı kıyıdan bakıldığında tüm manzara -nehir, eğimli kıyılar, ağaçlar ve gri eski kilise- İskoç görünümünden ziyade İngiliz'i andırır.

"Yakından yaklaşıldığında bu yapının karakterinde çok tuhaf bir şey ortaya çıkar. Her yerinde belirgin yaş izleri vardır, ancak çürüme izleri yoktur. Yüzyılların hava koşullarından yıpranmışlığıyla grileşmiştir, ancak Zaman'ın çürüyen parmaklarının küflenen izlerinden hiçbirini göstermez; ayrıca, değerli antikalarda, dikkatli ellerin yaşın yaralamış olabileceği her özelliği titizlikle onardığını gösteren o iyi bakımlı, titiz havası da yoktur. Ayrıntıların eksiksizliği -temiz hatlar, sert, aşınmamış yüzeyler- doğuştan gelen bir gücün özellikleridir ve genel mimari tasarımlardaki belirli bir kuzey katılığı ve katılığının nedenleriyle bağlantılıdır. "Bütün bu özelliklerin sırrı, malzemenin doğasında, yani granitte bulunur - binlerce yıl boyunca bize sfenksin soğuk, taş gözlerini, tam da son keskiyle dokunduğu gibi aktaran ve Londralıların hayretine, Rameses'in cilalı yanaklarının ışıltılı parlaklığını koruyan. İlkel kayanın sert doğası -keskiye ve zamana karşı inatçı- mimarinin karakterini tamamen yönetmiştir; ve hafifliği ve dekorasyonu engellemiş olsa da, belirli bir kasvetli onur için fırsatlar vermiştir. Verandanın etrafında, bir veya iki niş ve diğer küçük detaylar dekore edilmiştir; ancak sanki sanatçı inatçı malzemelerini yontma işini boşuna bir iş olarak terk etmiş gibi, süsleme daha ileri gitmez ve tüm mimari etkiler cesur bir tasarımın meyvesidir. Örneğin, büyük
batı penceresi--dikili değil, ancak uzun, büyük taş şaftlarla
yedi kemerli bölmeye bölünmüş; altındaki, ağır yarım daire biçimli kemeriyle alçak kaşlı kapı da öyle.
Pencerelerin üst katmanı--burada _fırtına_ pencereleri olarak adlandırılan, belki de _dormer_ kelimesinin bozulmasıyla--düz, kalıplanmamış kemerdir, bazen daha önceki Norman döneminin sade binalarında
görüldüğü gibi. Gerçekten de,
bina Sivri stilin ikinci çağından kalma olsa da, bazı özellikleriyle, özellikle klerestory'yi destekleyen kısa, büyük yuvarlak sütunlarda
Norman döneminin kalıntılarıyla çok yakından ilişkilidir. Oymaları, yaldızları ve parlak arma renkleriyle çatı, mimarinin geri kalanıyla tam bir tezat oluşturur ve
göz, tuhaf düzenekleri ve gösterişli tonları arasında dolaşarak, aşağıdaki karanlıktan minnettar bir şekilde kurtulur. Üç uzunlamasına bölüme ayrılmıştır ve zengin oymalı meşe panellerle kaplanmıştır; ve bölmelerin çapraz kirişlerle kesiştiği her noktada, bir yazıtla birlikte bir kalkan arması vardır.

"Bu örnekte olduğu gibi, bir kilisenin sadece nefinin
kaldığını bulmak nadir bir şeydir, çünkü koro genellikle ilk inşa edilen kısımdı ve bazen de tek kısımdı. St. Machar'ın merkezi ve doğu kısımlarının kalıntıları, batı bölmesinin kendileri için ölümcül olan yıkım nedenlerine
nasıl göğüs gerdiğini anlatır: bunlar serbest taştan inşa edilmişti. Doğu duvarına, sanki oyulmuş gibi, eskiden merkezi kare kuleyi destekleyen, zengin çiçekli başlıklara sahip kümelenmiş serbest taş sütunlar; ve her iki tarafta, duvara gömülü, eşlik eden plakada temsil edilen zengin heykelli mezarların kalıntılarıyla birlikte transeptin kalıntıları vardır. Slezer'de ve bu binanın on yedinci yüzyıldaki bazı diğer tasvirlerinde, çatısı olan basit bir kare kütle olan kule hala ayaktaymış gibi görünüyor, ancak koro
kaybolmuştu."

KATEDRALİN GÜNEY TRANSEPTİ'NDEKİ ANIT, ABERDEEN, İSKOÇYA.

HOTEL DE SOTO, SAVANNAH, GA. BAY WM. GIBBONS PRESTON, MİMAR,
BOSTON, MASS.

Yeni tamamlanan bu otel, şehrin kalbindeki
bir meydanı kaplıyor ve Liberty Caddesi'nde 300 fit ve Bull Caddesi'nde 200 fit cepheye sahip. Meydanın iki tarafını oluşturuyor,
iki katlı mutfak ve hizmetçi kanadı üçüncü tarafı oluşturuyor. İklim,
serin güneydoğu rüzgarlarına serbestçe açık olmasını ve körfezden esen serin rüzgarlara maruz kalmasını arzu edilir kılıyor ve bir kış tatil yeri olarak, odaların neredeyse yarısının güneydoğuya bakması onları
güneşli ve kuru hale getiriyor. Bina dört, beş ve altı katlıdır ve en yüksek kısmında 50 x 70'lik düz bir çatı, körfeze doğru güzel bir
görüntü sunar. Bu çatıya, tropikal bir bahçe içermek veya dans etmek için kullanılmak üzere bir "solaryum" inşa edilmiştir. Tüm güneydoğu pencerelerinin baktığı "geçit töreni" veya bahçe, güzel bir şekilde düzenlenmiştir ve binada karanlık bir oda veya "arka oda" yoktur. Salonun arka tarafında, birinci katta cam çatılı bir "rotunda", bayanlar ve baylar için bir dinlenme odası olarak tasarlanmıştır ve ön tarafta 35 fit genişliğinde bir veranda Bull Caddesi'ne açılır. Odaların çoğu ikinci, üçüncü ve dördüncü katlarda kapalı verandalara açılır. Yemek odası 50 x 120 fittir ve üç tarafı havaya açıktır. Alt kısımlar için malzemeler yerel tuğla, üst kısımlar ise bej Perth Amboy tuğlası ve pişmiş topraktır. Yaklaşık 300 odası vardır ve tamamlandığında yaklaşık yarım milyon dolara mal olacaktır. Ponce de Leon hariç, Güney'deki en büyük oteldir. Salonlara ve koridorlara büyük hacimlerde ısıtılmış veya soğutulmuş hava verilmesi için özel düzenlemeler yapılmıştır. Müteahhitler Bay T. Lewman & Co.'dur. Asansör, ısıtma ve çamaşır yıkama işlerini Whittier Machine Co. yapmıştır. Her yerde Fırçalı elektrik aydınlatma sistemi kullanılmıştır. L. Haberstroh & Son
duvarları ve tavanları dekore ederek yemek odasını özel bir
özellik haline getirdi. Temeli sadece bir yıl önce atıldı ve ev Yeni Yıl
günü'nde misafirlere açıldı.

MEMORIAL CHURCH OF THE ANGELES, LOS ANGELES, CAL. MR. ERNEST A. COXHEAD,
MİMAR, LOS ANGELES, CAL.

Son zamanlarda tamamlanan bu kilise yaklaşık 25.000 dolara mal oldu.
İç duvarlar tuğla ve taşla tamamlandı.

ST. AUGUSTINE'S ROMAN CATHOLIC CHURCH BUILDINGS, BROOKLYN, N.Y. MESSRS. PARFITT BROS., MİMARLAR, BROOKLYN, N.Y.

* * * * *

[Uluslararası Baskıda Ek Resimler.]

CHATEAU DE JOSSELIN, MORBIHAN, FRANSA.--COUR D'HONNEUR'DAKİ CEPHE.

[Jelatin Tabak.]

CHATEAU DE JOSSELIN'DE BİR İÇ MEKAN, MORBIHAN, FRANSA.

[Jelatin Tabak.]

BAYAN CONSINO'NUN EVİNİN İKİ GÖRÜNÜMÜ, SANTIAGO, CHILI.

İYİ ÇOBAN KİLİSESİ İÇİN TASARIM, GOSPEL OAK, LONDRA, N.W., İNG.
BAY F. PHILLIPS FIGGIS, MİMAR.

BUTLER'S WOOD, CHISLEHURST, İNG. BAY ERNEST NEWTON, MİMAR.

PENNSYLVANIA'DAKİ EV, EXETER, MÜH. BAY JAMES CROCKER, F.R.I.B.A.,
MİMAR, EXETER, MÜH.

Bu ev yakın zamanda Bay E.C. Philp için tamamlandı ve
şehrin en iyi banliyölerinden birinde duruyor. Kullanılan malzemeler
kaidenin üstündeki kaplamalar için Wellington kırmızı tuğlası, çatılar için Broseley kiremitleri, birkaç taş kaplama ise Ham Hill'den.
Kaide seviyesine kadar olan duvarlar Westleigh kireç taşından, aynı zamanda
aralarında ferforje korkuluk bulunan alanı çevreleyen iskeleler de öyle.
Evdeki ana baca parçaları özel tasarıma göre yapılmış ve
çoğunlukla Amerikan ceviz ve çıra çamından yapılmıştır. Yemek odası, alçıdan zengin bir şekilde modellenmiş bir frize kadar tüm yüksekliği kaplayan panellerle kaplıdır, hepsi tasarıma göre ve bu dairenin tavanı da panellidir.

YATILI OKULLAR İÇİN TASARIM. BAY GEORGE W. WEBB, A.R.I.B.A., MİMAR,
READING, MÜH.

Bu tasarım, Londra yakınlarındaki okullar için düzenlenen bir yarışmada hazırlanmıştır, ancak
tasarımların gönderilme tarihindeki bir hata nedeniyle
yarışma için çok geçti. Plan, erkekler ve kızlar için merkezi salon sistemidir, salon 110 fit x 54 fittir ve üstten ışıklandırılmıştır. Her biri 30 fit x 20 fit olan on dört sınıf, her biri hareketli cam paravanlarla merkezi salondan ayrılmıştır. Anaokulu, lojman vb. ayrı binalar oluşturur. Toplam maliyetin 16.000 £ olduğu tahmin edilmektedir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: R.W. Billings'in "_Baronial and Ecclesiastical Antiquities of Scotland_" adlı eserinden alınan bu çizimlerin, mimari çizimlerin bir şekilde işlenmesine ilişkin talimat vermek amacıyla büyük ölçüde yeniden yayınlandığı her zaman akılda tutulmalıdır.]

* * * * *

YANGIN ZARARINI AZALTMA YÖNTEMLERİ.[6]

[İllüstrasyon: NEWPORT R.I.'DAKİ ESKİ KAPI]

Yangın nedeniyle yaralanma riski tüm binalara özgü bir tehlikedir ve bu tehlike, değerlerin tehdit edici şekilde yok edilmesiyle, sahibine bina ayakta kaldığı sürece devam eden kalıcı bir düşünce yükleyen sürekli bir tehdittir. Her inşaat yönteminde olduğu gibi, çeşitli mekanik süreçler ve her üretim aşamasındaki stok, yanmanın destekleyicisi veya olası başlatıcısı olarak yangın tehlikesiyle bir şekilde ilişkilidir, bu konularla ilgili görevleri olan mühendis, yangın tehlikesi sorununu önlemenin önemli aşamasında ve yangın cihazlarının tasarımı ve kurulumunda gerekli olan mühendislik sorunlarının doğrudan uygulanmasında da mutlaka dikkate almalıdır. Yangın kaybı, çoğu yerleşik önleme araçlarının uygulanmasıyla azaltılabilen çok baskıcı bir vergidir. Pratik bir anlamda, bazı yangınlar, diğer yanan binalardaki yangınlara maruz kalma nedeniyle önlenemez olarak kabul edilir, ancak yıkıcı sonuçları, doğası gereği tamamen uygulanabilir olan önlemlerin uygulanmasıyla önlenemeyen çok az yangın vardır. Bu birkaç konu, izole üretim mülkünde yangın kaybının azaltılmasıyla ilgili olarak ele alınacaktır, çünkü mülk bitişik binalarda çıkan yangınlardan dolayı tehlikeye girme olasılığı varsa, her türlü olası önlemin alınması hiçbir işe yaramayabilir.

DENETİM.

Yangınların önlenmesi, daha büyük ölçüde mülk üzerinde binaların düzeninde uygulanan denetimin etkinliğinden, yangının muhtemel nedenlerine dikkat edilmesinden ve yangın cihazlarına dikkat edilmesinden kaynaklanmalıdır.

Bir üretim tesisinde, bugünün kiri ile dünün kiri arasında geniş bir ayrım yapılır; değerli sonuçlar, cumartesi öğleden sonra tüm mülkün, dört hafta görev yapmak üzere atanabilecek ustabaşılar veya oda denetçileri gibi iki kişi tarafından incelenmesiyle elde edilebilir ve görevleri iki haftada bir sona erer.
Rapor, her odadaki düzen ve yangın cihazlarının tüm özelliklerini içerecek şekilde bölünmüş bir kağıt parçasına yazılmalıdır.

Pazar günü gündüz ve gece mülkün gözetlenmesi gerektiğinden, yaklaşık beş sekizde bir oranında bekçilerin bakımı altındadır ve bu sorumluluğun ölçüsü açıkça anlaşılmalıdır.

Devriye, yalnızca sadakatsiz olmadığını göstermek için değil, aynı zamanda sadık olduğunu kanıtlamak için de bir bekçinin saatine kaydedilmelidir.

Özellikle düzensizlik ve kanunsuzluğa maruz kalan bölgelerde, saatte bir kez ziyaret edilen bir bölge habercisi sinyal kutusu olması arzu edilir, çağrı belirlenen zamandan itibaren on beş dakika içinde yapılmazsa, sorun olduğu varsayılır ve hemen yardım gönderilir.

Güvenlik, fenerlerin güvenli bir şekilde korunmasını; fenerin sapının ve destekleyici parçalarının perçinlerle veya lehimli bağlantılara güvenmeden metalleri birbirine kilitleyerek birbirine bağlanmasını; ve üçüncüsü, lambanın yukarıdan takılmasını ve
asla alttan takılmamasını gerektirir.

İNŞAAT.

Tasarımında, herhangi bir standart üretim hattı için bir değirmen, düzenlemeleri ve oranları sahibinin keyfine göre belirlenen bir bina değildir, ancak istenen sonuçları en düşük maliyetle üretmek için gerekli olan her türlü avantajı sağlamak için gerekli olan gereksinimleri karşılamak üzere belirli boyut, stabilite, ışık ve güç uygulama koşullarına uymalıdır.

Demir ve duvar işçiliği yangına dayanıklı olarak adlandırılan bu tür binalarda yangına eşlik eden yıkıcı sonuçlar, sigorta, amortisman, faiz ve vergilendirme ile temsil edilen yatırım sermayesinin yıllık bakım maliyetini en aza indirmenin istenen sonuçlarını elde etmek için başka bir inşaat biçiminin gerekli olduğunu göstermektedir.
Bir üretim binasının yangına karşı direncini artırmak amacıyla alışılmadık harcamalara girmek için çok az teşvik vardır, ancak yatırımdaki bu artışın ek faizi, yangın tehlikesinin yıllık maliyetinde karşılık gelen bir azalma ile karşılanacaktır. Bu sorulara ek olarak, tesisin yıllık bakımını da içeren, bina maliyetinin belirli bir noktanın üzerine çıkması, sermayeyi çok uzun süre kilitleyerek kötü yönetim olduğunu gösterebilir ve en avantajlı üretim için gerekli olan düzenleme ve inşaat iyileştirmelerini engellemeye eğilimli olabilir. Yavaş yanmalı inşaat olarak bilinen değirmen inşa yöntemi, düşük başlangıç ​​maliyeti ve yangında tahribata karşı büyük direncin avantajlarını birleştirir, nihai sonuç, imalatın yıllık minimum maliyetle yapılmasıdır. Bu tür inşaatın temel ilkesi, malzemenin yapı etrafında gizli boşluk kalmayacak şekilde kütle haline getirilmesi ve düz yüzeylerden daha kolay tutuşan kerestelerin çıkıntı sayısının mümkün olduğunca azaltılmasıdır; yapının demir kısımlarının
binadaki herhangi bir yangının ısısına maruz kalmaması ve ayrıca, hem bir binanın diğerine göre hem de aynı binanın çeşitli odalarının ve katlarının çeşitli kısımlarının izolasyonunun mümkün olduğunca eksiksiz olması.

En önemli özellik, değirmen zeminlerinin, genellikle Güney çamından, 12 x 14 inç veya alışılmadık yükler veya yirmi iki fitten daha uzun açıklık gerektirdiğinde iki inç daha büyük kirişler üzerine döşenmesi gerektiğidir.

Bu kirişler, merkezler arasında sekiz ila on fit aralıklarla yerleştirilir.

Kolonlarda, kirişler dökme demir başlıklar üzerinde durur.

Bir kolondan diğerine destek, tercihen kesiti Yunan haçı biçiminde olan dökme demir pimlerle yapılmalıdır,
çünkü bu, onları ahşap kirişlere güvenli bir şekilde birleştirme yolunda avantajlar sunar. Pintle'ın tepesinde, dökme demir bir plaka, yukarıdaki kolonun tabanını desteklemelidir.

Yük, kerestenin taşıyabileceğinden daha fazla olmadığı sürece, demir kolonlar yerine kereste kolonlar tercih edilir.

Bu tür zeminler için döşeme tahtaları genellikle üç ila dört inç kalınlığında, her iki kenarı oluklu ve sert ağaç yivleriyle birleştirilmiş ladin tahtalarından yapılır. Bu döşeme tahtaları iki bölme uzunluğunda olmalı ve en az dört fitte bir eklemleri kırmalıdır.

Bunun üzerine, 1-1/4 veya 1-1/2 inç sert ağaçtan yapılmış üst döşeme döşenir ve bazı durumlarda, üst döşeme inşa edilmeden önce döşeme tahtasına bir kat sıva serilerek zeminin yangına karşı direnci büyük ölçüde artırılır. Ancak zeminin yangına karşı direncini artırmanın genel yöntemi, zemini ve kirişleri alt tarafta tel örgü üzerine serilmiş sıva ile kaplamaktır.

Böyle bir değirmen zemini ve kolonları, yangına karşı çok yüksek derecede direnç sağlayan özelliklere sahip olmakla birlikte, çok şiddetli bir yangına maruz kaldıklarında yavaşça yandıkları için sıcaklık nedeniyle yalnızca hafif bir ölçüde zayıflarlar, ayrıca hem düşük inşaat maliyeti hem de zeminin eşit mukavemetteki kirişli zeminlere kıyasla daha ince olması açısından büyük bir ekonomi avantajına sahiptir, bu açıdan bir binadaki her kat için duvar, merdiven, kayış, buhar boruları ve kattan kata uzanan tüm dikey bağlantıların yüksekliğinde yaklaşık on inç tasarruf sağlar, bu da bir binanın toplam maliyetinde önemli bir tasarrufa denk gelir. Yangın duvarları vasıtasıyla değirmenlerin çeşitli bölümlere bölünmesi, yangına dayanıklılık amacını tatmin edici şekilde yerine getirecek yangın kapılarının olmaması nedeniyle, genellikle varsayıldığı kadar verimli değildir. Yangın kapısının en iyi şekli, birbirine dik açılarda yerleştirilmiş ve çivilenmiş, dışarıdan teneke ile kaplanmış, sıkıca birbirine kilitlenmiş ve çok sayıda askı şeridi ile kapıya tutturulmuş iki kalınlıkta eşleşen tahtadan yapılmış olanıdır. Kapı, askılara vidalar yerine cıvatalar vasıtasıyla sabitlenmeli ve üzerinde çalıştığı ray duvara sıkıca cıvatalanmalıdır. Böyle bir kapı kapatıldığında, bir pervaza oturmalı ve bu şekilde duvara sıkıca tutturulmalıdır. Bu tür kapılar sıklıkla eğimli bir ray üzerine asılır ve mandalda yüksek derecede eriyen lehim uygulanarak elle kapatılmasa bile ateşin ısısıyla kapatılacak şekilde düzenlenir. Binaların yangına dayanıklı hale getirilmesinde, arazi maliyeti dikkate alınmamıştır; bu da kendi başına bir işletme için en uygun düzenlemenin ne olacağını belirlemede önemli bir faktördür. Arazi pahalı olduğunda veya inşaat için uygun alanda kısıtlamalar olduğunda, değirmenleri ve atölyeleri diğer koşullar altında sağduyuyla garanti edilenden daha yükseğe inşa etmek sıklıkla gereklidir; ancak koşullar izin verdiğinde, tek katlı değirmen yalnızca yangından korunma ve zeminin metrekaresi başına çok düşük maliyet açısından değil, aynı zamanda özellikle üretim sürecindeki stokların denetimi ve hareket maliyeti açısından üretim avantajları açısından da çok başarılı olmuştur. Bunlar, yalnızca çeşitli üretim süreçleri açısından değil, her bir endişenin bireysel ihtiyaçları açısından da belirlenmesi gereken sorulardır; yangın riskinin bu konudaki konumu, bir binanın tehlikesinin yüksekliğiyle ve bir dereceye kadar alanıyla çok hızlı bir şekilde artmasıdır. Tek katlı binaların çok büyük bir alana yayılması tavsiye edilmez ve kesinlikle yangın sorunuyla ilgili olarak, çok büyük bir mülkü çok geniş bir tehlikeye doğrudan maruz bırakma eğilimi vardır. Bazı tekstil fabrikaları blok harf U biçiminde inşa edilmiştir, bu biçim en düşük sonuç maliyeti koşullarını verdiğine karar verilmiştir. İki kat yüksekliğindeki bir kanat dokuma içerir; üç kat yüksekliğindeki diğer kanat tarama ve eğirme içerirken, motor bağlantı binasına yerleştirilmiştir. Toplayıcılar ve
kazanlar dış binalardadır, böylece binanın ileride H harfi biçiminde genişletilmesine müdahale etmeyecek şekilde yerleştirilmiştir.

YANGIN APARATI.

Yangınların önlenmesine yönelik tüm yöntemler, yangın aparatına ihtiyaç duyulacak kadar bağışıklık idealinden
uzaktır. Bir fabrikanın yangına karşı savunmasının ilkesi, yangın aparatının kurulumunu ve yönetimini olası bir yangının ilerlemesiyle eşitleyerek kendini korumaktır.

Yangın aparatı hem çalışır durumda hem de düzenli tutulmalıdır. Herhangi bir diğer makine için bir istisna değildir, çünkü pratikte herhangi bir verimli sonuç elde etmek esastır.

Yangın çıkan özel yangın örgütlerinin pratik sonuçları çok belirgindir; ve sistematik ve becerikli çalışma, gereksiz karışıklık ve cihazın kırılması riskinin yerine kural olmuştur, ki bu neredeyse kaçınılmaz olarak böyle bir organizasyonun olmaması durumunda ortaya çıkar.

Ayrıntılar her fabrikanın düzenlemeleri ve yönetimiyle değişir; ancak kişileri en iyi uyum sağlayabilecekleri ve en faydalı olabilecekleri varsayılan pozisyonlara kesin olarak atama ve bu tür işlerde uygulama yapma genel politikası, herkes için ortak bir kuraldır.

Kış aylarında donan su nedeniyle çok sayıda yangın cihazı tahrip olur ve bu nedenle bu tür tüm cihazların özel bir incelemesi sonbaharın sonlarında yapılmalıdır, bu sırada donma riski olan sistemin tüm bölümlerinden su boşaltılmalı ve tüm yangın muslukları ve vanalar tercihen mineral yağ ile iyice yağlanmalıdır. Bir yangın musluğunun veya cihazın diğer bir bölümünün don nedeniyle kırılmasından kaynaklanan tehlike, tesisin bir elemanının kullanılmamasından kaynaklanan dezavantaj olasılığından çok, böyle bir kırılmanın tüm sisteme müdahale edip onu işlevsiz hale getirmesi sorumluluğunda yatmaktadır. Su kovaları en etkili yangın cihazıdır. Bunlar dolu tutulmalı ve bir değirmenin çeşitli odalarına bol miktarda dağıtılmalı, raflara yerleştirilmeli veya koşullar gerektirdiğinde kancalara asılmalıdır. Sadece yangın amaçlı olarak saklanmalarına yardımcı olmak için, tesis çevresinde kullanılan diğer kovalardan farklı olmalı ve bazı durumlarda her kova ve konumunun arkasındaki duvar veya sütun aynı numarayı taşımalıdır. Otomatik sprinklerler, özellikle geceleri, eylemlerinin diğer yangın cihazları tarafından desteklenmediği yangınlarda büyük verimlilikle çalışarak en değerli yangın cihazı biçimi olduğunu kanıtlamıştır. Değirmen yangınlarında on iki yıllık bir deneyime göre, otomatik sprinklerlerin yangına müdahale eden cihazın bir parçası olduğu yangınlarda, ortalama kayıp diğer tüm kayıpların ortalamasının yalnızca on dokuzda biri kadardır. Bu iki ortalama arasındaki fark, otomatik sprinklerlerin çalışmasıyla tasarruf edilen miktarı temsil ediyorsa, otomatik sprinklerlerin akredite edildiği yangın sayısından kaynaklanan toplam hasar, cihazın bir bölümünü oluşturduğu için, bu değerli cihazın çalışmasıyla altı buçuk milyon dolar azaltılmıştır.

Mevcut yüzyılın başlarından beri otomatik sprinkler mucitlerine çok sayıda patent verilmiş olmasına rağmen, bunların pratik kullanımı ve tanıtımı, yaklaşık on iki yıl önce New Haven, Ct.'den Henry S. Parmelee tarafından mühürlü otomatik sprinklerin
icadından sonra olmuştur. Bu cihaz, ilk ve uzun yıllar boyunca üretilen ve satılan tek otomatik sprinkler olması ve kazara çıkan yangınlarda fiilen hizmet vermesi nedeniyle, otomatik sprinklerlerin yangınla mal kaybını azaltmada yaptığı muazzam çalışmanın öncüsü ve pratik olarak yaratıcısı olma ayrıcalığına sahiptir.

Yaklaşık veya yaklaşık 200.000 Parmelee otomatik sprinkler'ı kurulmuş olmasına rağmen, bunların üretimi diğer formlarla yer değiştirmiştir; ve şu anda konumlanmış otomatik sprinkler'ların toplam sayısı yaklaşık 2.000.000 olmalıdır.

Otomatik sprinkler'lar ilk tanıtıldığında, sızıntının ve ayrıca küçük yangınlarda aşırı suyun boşaltılmasının hasar kaynakları olacağı yönünde birçok endişe vardı. İngiltere'de bu görüş, otomatik sprinkler'ların kurulu olduğu binalardaki artan sigorta oranlarında ifadesini buldu.

Rakamların mantığı, bu hasar sorumluluğunun iyi inşa edilmiş sprinkler'lar durumunda yalnızca nominal olduğunu göstermektedir. Konuya dikkat eden bir sigortacılar derneği, sigortalı oldukları yaklaşık 500.000.000$ değerindeki mülke kurulan otomatik sprinklerlerden, yangın hariç tüm sebeplerden kaynaklanan ortalama hasarın tesis başına yıllık 2,56$ olduğunu elde etti.

Otomatik sprinklerler çok güvenilir ve etkili olduklarını kanıtlamış olsalar da, olası tüm durumlar için önlem almak amacıyla, bunların tanıtımı diğer yangın aparatlarının, özellikle merdiven kulelerindeki her katta yangın musluğu bulunan dikme borularının yerini almamalıdır. Bu yangın musluklarındaki hortum, bir sıra pimle süslenmeli veya özellikle bu amaçlar için yapılmış makaralardan bazılarında iki katına çıkarılmalıdır. Dikme borularının odalara veya yangın çıkışlarına yerleştirilmesi önerilmez; ve yangın musluklarının iç kısımları otomatik sprinklerleri besleyen dikey borulara bağlanmamalıdır.

Yangın pompaları genellikle kendilerinden beklenen iş için çok küçüktür, dakikada 500 galon önerilen minimum kapasitedir. Beş katlı bir değirmen için 1-1/8 inçlik bir nozuldan etkili bir akış için dakikada 250 galonluk bir pay olmalıdır ve daha alçak binalar için tahmin her akış için nadiren 200 galondan az olmalıdır. Genel varsayımın aksine, bir halka nozulu düz bir nozul kadar verimli değildir, aynı çaptaki halka ve düz nozulların göreceli deşarj miktarı üç ila dörttür. Dikme borular için
7/8 inçlik nozullar önerilir, ancak bahçe hidrantı hizmeti için
çap asla bir inçten az olmamalıdır ve 1-1/8 inç genellikle
en iyi hizmet koşullarını karşılar.

Bahçe hidrantları binalardan elli fit uzağa yerleştirilmeli ve hortum, baltalar, çubuklar, nozullar ve anahtarlar da içeren bir evle örtülmelidir.

Bir değirmen avlusu etrafındaki su şebekeleri, sürtünmeden dolayı aşırı kayba neden olmayacak kadar geniş kapasitede olmalıdır, çapları maksimum iletim için saniyede on fitlik bir hız sınırına dayanmaktadır.

SONUÇLAR.

Bu denetim, inşa ve ekipman yöntemleri herhangi bir
idealliğe değil, yangın kaybını azaltma amacıyla yaygın olarak yürürlüğe konulan önlemlere atıfta bulunur; Bu tür bir eylemin sonucu, tekstil üretimi ve diğer endüstriler gibi normalde tehlikeli süreçlerde kullanılan endüstriyel mülkün sigorta maliyetini yıllık maliyetin yüzde birin beşte birinden daha azına düşürmektir. Bu, tehlike kaynaklarının ve bunların azaltılmasının dikkate alınması ve sağlam mühendislik ilkeleriyle ve ayrıca pratik üretim yöntemleriyle uyumlu bir yol izlenmesiyle başarılmıştır; ve böylece bir yangını önlemenin bir kaybı sürdürmekten daha ucuz olduğu kanıtlanmıştır.

Bireylere değirmen gelişiminin bu özelliklerindeki paylarını verme yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bunlar, deneyimden sürekli olarak yararlanmanın, bazı özellikleri benimsemenin ve diğerlerini değiştirmenin bir sonucu olmuştur. Aynı sorun üzerinde çalışan çok sayıda zihnin eş zamanlı eylemi, yöntemlerin tekrarlanmasına yol açmıştır; ancak tüm ilerleme, üretim maliyetini düşürme çabasında araçları amaçlara uyarlamak için gösterilen ısrarlı çabaların sonucu olarak, kıl payı ilerleyen yavaş, istikrarlı bir büyüme meselesi olmuştur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Bay C.J.H. Woodbury'nin Amerikan Makine Mühendisleri Derneği önünde okunan bir makalesinin özeti.]

* * * * *

[İllüstrasyon: DERNEKLER]

NEWARK MİMARLIK ÇİZİM KULÜBÜ.

14 Aralık 1889'da kalıcı örgütlenme için yapılan bir ön toplantıdan sonra, bir anayasa ve tüzük kabul edildi ve şu görevliler seçildi: _Başkan_, W. Frank Bowers; _Başkan Yardımcısı_, J.C. Swinnerton; _Sekreter_, H.A. Hickok; _Sayman_, W.C. Hudson. _Yönetim Kurulu_ F.S. Sutton, A.E. Hudson, W.G. Smith,
L.A. Virtue ve E.K. Taylor'dan ve görevlilerden oluşur. Her zamanki aylık yarışmalara ek olarak, yıl boyunca düzenli sınıf çalışmalarının özel bir özellik haline getirilmesi amaçlanmaktadır. Bu, inşaat işleri, serbest el çizimi, sulu boya çalışmaları, sıhhi tesisat,
mimarlık tarihi vb. konularındaki derslerden oluşacaktır. Dersler, kulüp üyesi olan çeşitli branşlardaki uzmanların yönetiminde olacaktır.
Üyelik başvuruları, adresi 762 Broad Street, Newark olan Sekreter tarafından alınacaktır. Kulübün yakında her akşam üyelere açık olacak kalıcı bir konaklama yeri olması bekleniyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: İLETİŞİM]

[_Editörler, iyi niyetin garantisi olarak isimlerini ve adreslerini vermeyi unutan muhabirlerin taleplerine dikkat edemezler; ve
muhataplarının ifade ettiği görüşlerden kendilerini sorumlu tutmazlar.]

MİMAR VE MÜŞTERİ ARASINDAKİ ANLAŞMA.

ALBANY, N.Y., 26 Aralık 1889.

THE AMERICAN ARCHITECT EDITÖRLERİNE:

_Sayın Beyler_,--Bir mimarın müşterisine sunması gereken hizmetler ve bunun için ödenen tazminat, yanlış anlaşılmalar nedeniyle bizim için önemli bir
kayba konu olduğundan, genel uygulamamızdaki çoğu vakayı kapsayan ekteki teklifi kullanıma hazırladık. Bu teklifin kapsayamayacağı nitelikteki bir işte, duruma özel olarak uygun bir teklif hazırlıyoruz, ancak her durumda her iki taraf için de adil olduğunu düşündüğümüz yazılı bir anlaşmada ısrar ediyoruz. Bu teklifte mesleğe faydalı olabilecek herhangi bir şey görürseniz, onu kullanmakta özgürsünüz.

Saygılarımla, FULLER & WHEELER.

FULLER & WHEELER OFİSİ, MİMARLAR,
No. 86 STATE STREET, ALBANY, N.Y., ---- 189 .

TEKLİF.

Sayın ----

Sizin için önerilen----

inşa edilecek olan----

önerilenler için Ön Taslaklar, Genel Çizimler,
Ayrıntılar ve Teknik Özellikler'i hazırlayacağız. Bu maliyet, Duvarcı, Marangoz, Çatı Ustası, Sıhhi Tesisatçı, Taş Kesme,
Isıtma, Havalandırma, Demir İşçileri, Şömine ve Asansör Sözleşmeleri tutarına göre belirlenecektir.
Tüm ekstralar ve kesintiler dahil. Isıtma, Havalandırma ve Asansör ile bağlantılı olarak, ya cihazı seçeceğiz ve bayiler tarafından sunulan özellikleri onaylayacağız ya da müteahhitlerin, düşünülen işin karakterine göre tahmin etmeleri için planlar ve özellikler hazırlayacağız ve bizim yargımıza göre sizin için en iyi avantajı sağlayacağız. Donanım, şömine rafları, şömineler, arka astarlar, metal bantlar, elektrik işleri ve dekorasyonların maliyeti de söz konusu binanın toplam maliyetine dahil edilecektir, ancak son belirtilen ürünlerle bağlantılı olarak olağan işimizden daha fazlasını yapmamız gerekmemektedir, bu da bunları üreticilerin stoklarından seçmek veya bize bir seçimin yapıldığı numuneler, çizimler ve özellikler sunmaktır. Yukarıda belirtilmeyen, yapmamız istenebilecek diğer tüm işler aynı oranlarda ücretlendirilecektir.

DENETİM.

Planlarımıza göre inşa edilen işleri, iş şehirdeyse ek %1-1/2 veya toplamda %5 oranında profesyonel olarak denetlemeyi ve şehir dışındaki işleri aynı oranda, ayda 2'yi geçmeyecek ziyaretlerle denetlemeyi kabul ediyoruz. İşin büyüklüğü veya müteahhitlerin verimsizliği veya dikkatsizliği nedeniyle bir Şantiye Şefi'nin gerekli olduğu her durumda, bunun maliyeti, denetim veya teftiş için tazminatımıza ek olarak sizin tarafınızdan ödenecek ve söz konusu Şantiye Şefi tarafımızca onaylanacaktır.

Şantiye Şefi'nin eylemlerinden veya müteahhitlerin ihmalkarlıklarından veya sözleşme ihlallerinden, denetim veya teftiş ziyaretlerimiz sırasında makul bir şekilde tespit edebileceğimizden daha fazla sorumlu olmayı kabul etmiyoruz; Ancak, tespit ettiğimiz bu tür ihmaller veya sözleşme ihlalleri, bize verilen yetkinin izin verdiği ölçüde ve mümkün olan en kısa sürede düzeltilecektir.

Her zaman, iş için istenen değişiklikler veya eklemeler hakkında bizimle istişare etmelisiniz; bu tür tüm değişiklikleri bizim aracılığımızla sipariş etmelisiniz; ve sözleşmenin ihlali olduğunu düşündüğünüz herhangi bir iş veya kullanılan malzemeyle ilgili olarak bizi bilgilendirmelisiniz.

Sözleşmeli ve sağlanmayan çizimler için, tarafımızca gerekli olabilecekleri sağlamayı reddetmemiz haricinde, yüzdemizden hiçbir pay verilmeyecektir.

Bu sözleşmeyle öngörülen denetim ve teftiş, sözleşmeyle gerekli olan tür ve kalitedeki malzemelerin sağlanmasını ve işin planlara ve özelliklere uygun olarak ve iyi, işçiliğe uygun ve önemli bir şekilde yapılmasını sağlayacak şekilde hesaplanmıştır ve normalde bunu yapacaktır.

SERTİFİKALAR.

Çalışma bizim denetimimiz veya incelememiz altındaysa, sözleşme şartlarına göre
yüklenicilere borçlanma belgeleri vereceğiz. Son belge, sözleşmenin ve
ekstraların bir ayarlaması ve ayrıca işin yükleniciler tarafından genel çizimlere ve şartnamelere ve sözleşmelere göre
yapıldığına dair bizim tarafımızdan bir yargı ifadesidir, ancak bizim tarafımızdan yasal bir yükümlülük oluşturmaz.

Bina söz konusu planlara göre inşa edilmezse, ücretler gerçek maliyete dayalı olmak yerine, yaklaşık maliyete dayalı olacaktır, bu da burada $---- olarak tahmin edilmektedir, ancak son belirtilen tutarın söz konusu binanın gerçek maliyeti olacağı garanti edilmez. Gerçek maliyet yaklaşık maliyeti aşarsa, ek ücret ödemeden, isterseniz maliyeti düşürmek için planlarda gerekli değişiklikleri yapacağız. Planlarda başka nedenlerle yapılan değişiklikler, harcanan zamana göre ücretlendirilir.

Hizmet ücretine ek olarak seyahat masrafları ve diğer gerekli harcamalar.

ÖDEMELER.

Ödemeler aşağıdaki şekilde yapılır: Ön çizimlerin tamamlanması üzerine, tahmini maliyetin %1'i; genel çizimlerin ve özelliklerin tamamlanması üzerine, tahmini maliyetin ek %1-1/2'si; ayrıntıların tamamlanması üzerine, tahmini maliyetin ek %1'i; ve işin tamamlanması üzerine, denetim veya teftiş ücreti. O zaman, tahmini ve gerçek maliyet arasındaki yüzde farkları da kapatılacak ve herhangi bir eksiklik ödenecek veya fazlalık kredilendirilecektir.

Seyahat masrafları ve diğer gerekli harcamalar, oluştukları zaman ödenir.

Sözleşmeler, çizimler yüklenicilerin tahmin etmesi için hazır olduktan sonraki altı ay içinde yapılmazsa, ödeme, daha önce belirtilen oranlarda, tahmini maliyet üzerinden hesaplanarak, yapılan iş için yapılır. Ancak, daha sonra herhangi bir zamanda tarafımızca hazırlanan planlar ve özellikler kullanılırsa ve gerçek maliyet tahmini maliyeti aşarsa, bu tür fazlalıklar için tazminat, yukarıda belirtilen oranlarda yapılır.

AÇIKLAMALAR.

Saygılarımla,

Kabul Edildi, ---- 189

* * * * *

NEW YORK'TA BİNALARIN DENETİMİ.

NEW YORK, N.Y., 22 Aralık 1889.

THE AMERICAN ARCHITECT EDITÖRLERİNE:--

_Sayın Beyler_,--21. sayınızda New York Şehir Sağlık Bakanlığı'nın, kanalizasyonunu arka bahçesine borulayan
yaratıcı bir inşaatçıyı nasıl tuzağa düşürdüğünü anlatan bir yazı görüyorum ve ben ve sanırım New York'un diğer birçok mimarı, bu tür gerçekleri yayınlarken, bu tür çalışmaların aynı şekilde, aynı kötü veya çok işçiliğe aykırı ve sağlıksız bir şekilde, aynı bakanlığın gözetimi altında yapıldığını ve yapılmaya devam ettiğini belirtmeyi neden ihmal ettiğinizi sorardı ve böylece, planları ve özellikleri onaylamak ve sürekli teftiş yapmakla görevli ücretli memurların ve müfettişlerin, her boru uzunluğunu ve her birleşim yerini görmek, incelemek ve test etmekle görevli olanların, emirlerini ihlal etmeye cüret eden, masum mülk sahiplerine ve alıcılarına koruma sağlamayan veya vicdansız inşaatçıların ve dikkatsiz işçilerin açgözlü ellerini dizginlemeyen suçluyu cezalandırma gücüne sahip olduklarını gösterir. Ayrıca, New York Şehri halkına, "Departman"ın, "Sağlık Departmanı"nın, Sıhhi Tesisat ve Aydınlatma ve Havalandırma Bürosu ve İtfaiye Departmanı Bina Bürosu'nun, çok sayıda kişinin varsaydığı gibi, mülk sahiplerini ve alıcılarını hijyen ve inşaat hatalarından koruyamadığı gerçeğini yayınlamanızı rica ediyorum. Sahipler, "süslü" çizimler ve cepheler istemedikleri sürece, bir mimarın gereksiz olduğunu sıklıkla düşünürler. "Spekülatör", mülk sahibi ve müteahhit arasında tarafsız bir yargıcın veya alt yüklenicileri üzerinde yakın bir incelemenin olmasını bir avantaj olarak görmez, tam tersine; çünkü, düştüğünde kapsamlı bir mimar çalıştırmış olması gerçeğinden çok az şey kazanır ve hizmetler için fatura ve dürüst iş için ödediği meşru fiyattan kaybeder. New York'ta yapılan spekülatif çalışmaların büyük kısmı, sıradan bir çizer veya marangoz tarafından yapılmış en önemsiz planların peşindedir ve "denetim" genellikle aynı kişi olan ve mesleğin tüm dallarında ve sıklıkla diğer birçok alanda kesin bir başarısızlık gösteren ve şimdi tamamen ipotek ödeyerek mülkün sahibi konumunda olan inşaatçı ve mal sahibinin "keskin" gözü altındadır. Gözlemlediğim vakaların büyük çoğunluğunda, bir binayı oluşturan malzemeler ve işlerden herhangi biri veya en azından çok azı hakkında akıllıca bir görüş bildirme konusunda tamamen yetersizler ve alt yüklenicileri tarafından kendilerine uygulanan büyük
yükümlülükler şaşırtıcı. Çalışmaları örtbas ediliyor ve öylece bırakılıyor, şüphem yok, vakaların çoğunda, çünkü "Departman" tarafından sağlanan denetim uygun koruma için tamamen yetersiz. Kamuoyunun güveni, yukarıda belirtilen başyazı gibi açıklamalarla sürekli olarak destekleniyor.

NEW YORK'LU BİR MİMAR.

* * * * *

BİR MİMARI DOLANDIRMA GİRİŞİMİ.

PITTSBURGH, PA, 30 Aralık 1889.

THE AMERICAN ARCHITECT EDITÖRLERİNE:

_Sayın Beyler_,--Lütfen değerli derginizin sütunları aracılığıyla aşağıdakileri yanıtlayın:

A'yı planlarını vb. çizdiğim taraf, B'yi bitişikteki mülkün sahibi ve C'yi A'nın müteahhidi olarak belirleyeceğim. A için 60' 0" ön cephesi ve 60' 0" derinliğinde bir bina için planlar ve özellikler çizdim, A ve 35' 0" ön cephesi ve 60' 0" derinliğinde arsası olan B için ortak duvar dahil. A için planlar, özellikler, ayrıntılar çizmek ve söz konusu binanın inşasını denetlemek gibi tam hizmetler sunmak üzere işe alındım.

A bana, B'nin planlarımı ve özelliklerimi kopyalamak için kullanmasına izin verip vermeyeceğimi soran bir mektup yazdı. Kesin bir şekilde, hiçbir koşulda tazminatsız izin vermeyeceğimi, çünkü planların, vb. benim mülküm olduğunu ve yalnızca A için tasarlandığını söyledim.

A, binanın inşası ve tamamlanması için sözleşmeyi C'ye verdi, ben de bunun için sözleşme maddelerini hazırladım.

Bu arada, B ve C'nin 35' 0" binanın inşası için alt teklifler aldığı, hepsinin benim planlarım ve
özelliklerimle birlikte olduğu bildirildi. Alt teklifleri, C için A için binada çalışacak olan aynı taraflardan alıyorlardı. B, C'nin 35' 0" binayı inşa etmesine izin verdi.

B ve C'ye, binalarının inşası ve tamamlanması için komisyonumu alacağımı bildirdim, ancak bu bildirimlere hiçbir yanıt alamadım.

35' 0" bina, A binasıyla aynı anda başladı; planlarım, özelliklerim ve detaylarım aynı alt yükleniciler vb. tarafından bina için kullanıldı.

Binalar artık neredeyse tamamlandı ve B binası veya 85' 0" bina, C tarafından yapılan küçük değişikliklerle A için tasarlanan binanın bir kısmı.

Yukarıdakilerin çok açık olduğunu düşünüyorum; ve şimdi beyler, tazminatım ve buna ne ölçüde hak kazandığım konusunda fikrinizi sormak istiyorum.

Saygılarımla,

F.C. SAUER.

[35 fitlik binanın maliyetinin yüzde beşi olan tam komisyona hak kazandığınızı düşünüyoruz ve bunu tahsil edebileceğinize inanıyoruz.--EDS. AMERICAN ARCHITECT.]

* * * * *

AHŞAP KOLONLARIN HAVALANDIRILMASI.

ZANESVILLE, O., 23 Aralık 1889.

THE AMERICAN ARCHITECT EDITÖRLERİNE:

_Sayın Beyler_,--Doğu'daki fabrika amaçlı binalarda, tüm ahşap kolonların havalandırma için merkezden delinmiş bir deliği olduğunu fark ettik. 12" x 12", 10" x 10" ve 8" x 8" direkler için delik ne büyüklükte olmalıdır. Ayrıca, dikey delikle iletişim kurmak için çapraz deliklerin boyutu ve uçlardan ne kadar uzakta olması gerektiği.

Saygılarımla,

A.E. PILING CO., LTD.

[Bunu Bay C.J.H. Woodbury'ye ilettik ve kendisi en iyi değirmen yapımcılarının izlediği yöntemin eksen boyunca bir buçuk ila iki inç çapında bir delik açmak olduğunu söyledi. Daha önce kullanılan yöntem, kolon tamamlandıktan sonra her iki uçtan yarı yarıya delik açmaktı, ancak burgu ahşabın damarlarını takip edeceğinden delikler her zaman birleşmeyecek ve kolonun kenarına daha yakın uzanması, bu tür kolonların yıkıcı testleri yapıldığında ortaya çıkan yapısal zayıflığa neden olacaktı. Daha
iyi yol, içi boş bir başlık ve bir uçtan pod-burgu delme taşıyacak bir kılavuzla bir torna tezgahı düzenlemektir. Bu,
kolon ekseninin döndürülüp döndürülmeyeceğini veya sol kare olup olmayacağını tanımlayacaktır.
Her bir ucun yakınında, diyelim ki beş inç, genellikle çapı beş sekizde bir inç olan birkaç enine delik delinir. Bu düzenleme,
vagon tekerlekleri için göbekleri çıkarmak için çok eski zamanlardan beri kullanılan aynı şekilde kontrol etmeyi azaltmak ve bazı durumlarda engellemek içindir.--EDS.
AMERİKAN MİMAR.]

* * * * *

SULUBOYA KİTAPLAR.

SPOKANE FALLS, WASH., 11 Aralık 1889.

THE AMERICAN ARCHITECT EDITÖRLERİNE:

_Sayın Beyler_,--Makalenizin sütunlarında, mimari suluboyayla boyama konusunda en iyi kendi kendine eğitim çalışmasının hangisi olduğunu nazikçe tavsiye eder misiniz?
ve rica ederim.

SORUŞTURAN.

[Bildiğimiz göz ve el için en iyi matkap, Buskin'in "_Çizimin Öğeleri_"ni edinerek ve siyah beyaz ve renkli olanlar da dahil olmak üzere, onun önerdiği tüm egzersizleri sadakatle ve tam olarak yaparak
en kısa sürede elde edilebilir. Ancak birçok kişi bu matkaptan hoşlanmaz, bunun yerine basit kromoların birkaç kötü taklidini yapmayı tercih eder ve bu ekipmanı mimari çalışmalar için yeterli görür. Bunlar için, Penley'nin büyük eseri olan "_Suluboya Resim Sistemi_" kopyalamak için en iyisidir; veya aday, pigmentlerini nasıl seçip karıştıracağını ve mağazalardan alınacak mimari konuların renkli baskılarından bazılarını kopyalamak için model olarak nasıl kullanacağını göstermek için Winsor ve Newton'un "_Suluboyalarla Eskiz Çizimi El Kitapları_"ndan bazılarını alabilir. Bunlar arasında oldukça fazla seçenek var. Biz, Bay Botch'un orijinallerinden bir veya ikisini yayınladık. Bunlar, renk ve mimari his açısından hayranlık uyandırıcı ve yeterince eskiz niteliğinde oldukları için bildiğimiz her şey kadar iyi yanıt verecektir. Genellikle mimari bir eskizin ayrıntılı bir resmini yapmak için _çekinilmemeli_ ve nötr turuncu bir zemin rengi koymak ve bunu kısmen süngerlemek, ön plandaki ışıkları bir bıçakla kesmek gibi son derece tamamlanmış bir sulu boya resmi yapmanın ön işlemleri en iyi şekilde ortadan kaldırılmalıdır. Çin beyazı da çok 
az miktarda ve yalnızca ölçek o kadar küçük olduğunda ve noktalar şeklinde göründüğünde kullanılmalıdır. Mimari etkiyi artırmak için rengin bastırılmasının önemi hakkında iyi bir ders, Front'un herhangi bir eserinden alınabilir, bu arada, bu eserlerden kopyalamak büyük bir avantaj sağlayabilir. Bunlar, çoğu öğrencinin dikkat etmediği şeyin değerini gösterecektir - iki tonda çalışmak ve ışık ve gölgenin sanatsal dağılımının mümkün olan en iyi modellerini vermek.--EDS.
AMERİKAN MİMAR.]

* * * * *

[İllüstrasyon: NOTLAR VE KESMELER]

TÜKETİCİLERİ ETKİLEDİĞİ GİBİ CAM ÜZERİNDEKİ GÖREV.--New York Times'a yazdığı bir mektupta, Bay J.S. Moore şöyle yazıyor: Cam konusundayken ve Pan-Amerikan Kongresi üyeleri muhteşem metropolümüzü incelerken, dikkatlerini iki konuya çekmek istiyorum. Birincisi, kirli sokaklarımız ve ikincisi, muhteşem pencerelerimiz. Dickens "Altın Toz Adam"ı ölümsüzleştirdi. Bu şehirde "Kirli
Çeteciler" veya "Çeteciler" var. New York'un kirli sokaklarında milyonlarca insan var. En dürüst ve azimli Belediye Başkanları ve diğer üst düzey yetkililer New York sokak çamuruna saplandılar ve bir daha asla isimleri duyulmadı. Aristokrat ev çamurumuz hiçbir koruma olmadan gelişti ve Avrupa'nın veya başka herhangi bir çamurun yoksul çamuru asla ev ürünümüzü yenemez. Burada Pan-Amerikan Kongresi'nin sevecen ve dost canlısı Komisyon Üyelerimiz, çamur endüstrimizin koruma olmadan gelişebileceğinin kanıtlandığını görebilirler. Şimdi Pan-Amerikan dostlarımızın dikkatini New York evlerindeki pencerelere çekeceğim. Bunlar
daima cam levhalardan yapılır ve dünyada New York'u
güzel pencereler açısından geçebilecek bir şehir yoktur. Şimdi, o zaman, şu gerçektir ki
cam levha üzerindeki vergi veya harç şu şekildedir: 10 x 15 inçlik cam levha, ayak başına 3 sent veya %13,60; 16 x 24 inçlik cam levha, ayak başına 5 sent veya %19,78; 24 x 30 inçlik cam levha, ayak başına 8 sent veya %27,46. Şimdi, bunun ılımlı bir vergi olduğunu kabul etmeliyiz. Yukarıdaki camlar zenginlerin evlerine gidiyor. Elbette, nüfuzlu ve zengin vatandaşları vergilendirmek için işe yaramayacak.
Ama şimdi üç yüz dolarlık evler inşa eden veya Uzak Batı'da yaşayan yüz binlerce çiftçiyi nasıl vergilendirdiğimizi göstereyim. Bu evler, yaygın yeşil pencere camı olarak bilinen şeyle camlanmıştır. 1888'de bu sınıftan insanlara ne ölçüde vergi koyduğumuzu göstereyim:

1888'DE ORTAK PENCERE CAMLARININ İTHALATI.

Vergi
Toplanan, Değer
Bazına. Ad valorem. Cent.

10x15'i aşmayan boyutlar 288.927 $ 190.815 $ 66
16 x 24 boyutları 265.919 305.357 114,83
24 x 30 boyutları 346.486 440.685 127,15
Bunların üstündekilerin hepsi 477.132 626.740 131,35
----------
Toplam 1.563.497 $

Halkımızın en muhtaç, en çalışkan kesiminden "gün ışığı" veya pencere vergisi üzerinden 1.563.000 $ vergi çıkardık ve bu vergi Hazine'ye gitti; ancak en az 5.000.000 $ daha çıkardık
ve benzer cam üreten insanların ceplerine koyduk. Pan-Amerikan konuklarımız yukarıdaki istatistikleri düşünüp, gelişen pencere camı endüstrilerine sahip olmanın, sonuçta, en büyük lütuf olmayabileceği sonucuna varabilirler.

Sayın Carnegie'ye, St. Peter'ın yerine geçtiğinde cennetin kapısının yüzüme kapanması riskini almak istemediğim için "homurdanan" biri olmadığımı temin etmek istiyorum.

* * * * *

DOĞAL GAZ TEDARİĞİ.--New York'ta düzenlenen Amerikan Jeoloji Derneği toplantısında, Ohio Eyalet Jeoloğu ve Eyalet Üniversitesi'nde profesör olan Prof. Edward Orton, makalesinde, ülkenin büyük doğal gaz yataklarının neredeyse tükenmez olduğunu ve doğanın gazı, yeraltı boşluklarında kimyasal birleşimle, yüzeyde insan tarafından tüketildiği kadar hızlı ürettiğini iddia edenlere yanıt verdi. O, bu eyaletlerdeki doğal gaz arzının sadece sınırlı olmadığını, aynı zamanda çok
hızlı bir şekilde tükendiğini ve dokuz yıldan daha kısa bir sürede tükeneceğini iddia etti. Gazın, dedi,
şu anda çeşitli üretim hatlarının temeli olarak kullanılıyor, yıllık ürünleri milyonlarca doları buluyor ve Pittsburgh'daki demir ve çelik fabrikalarının yanı sıra, çömlekçilik ve tuğla fabrikaları, kırktan fazla cam fırını ve ucuz gücün bir arzu olduğu uzun bir fabrikalar listesi çalıştırıyor. Gaz, Ohio ve Indiana'nın gözenekli kireçtaşında birikmiş olan asırların ürünüdür.
O kadar yavaş üretilmiştir ki, bir kez tükendiğinde, üretimi için gerekli olan elementler korunsa bile, tekrar kullanılabilecek kadar
birikmesi binlerce yıl alacaktır, ki bunun hiç olası olmadığını düşünüyordu. Gazı o kadar büyük bir güçle dışarı iten basınç ki bazen inç kare başına 1.000 pound basınca ulaşır, gazın kendi basıncından değil, deniz seviyesinde gazı içeren gözenekli kaya tabakasına giren tuzlu su sütununun uyguladığı hidrostatik basınçtan kaynaklanır ve ağırlığıyla gazı dışarı iter. Bu fenomenin açıklanması ve aydınlatılmasına, Profesör Orton'un makalesi daha özel olarak adanmıştır. Gaz ve petrol sahalarının pratik gelişimiyle uğraşan adamlar, dedi, kaya basıncını çok dikkate aldılar. Yeni bir gaz sahasında aradıkları ilk gerçek budur. Önemini takdir ediyorlar,
ulaşmak istedikleri pazarların mesafesinin ve kullanabilecekleri boruların boyutunun tamamen bu unsura bağlı olduğunu biliyorlar.
"Kaya basıncı" terimini tanımladı ve oranının batıya doğru azaldığını gösterdi. Sadece Kuzeybatı Ohio ve Orta Indiana'daki dört yüz bin kişinin yakıt ve aydınlatma için doğal gaza bağımlı olduğunu söyledi.

* * * * *

ÇİFT GÖRÜNTÜ VEREN HEYKEL.--Champ de Mars'taki İtalyan sergisinde ziyaretçilerin çok dikkatini çeken bir heykel vardı.
Bu heykel Goethe'nin Marguerite'ini bir aynanın önünde dururken temsil ediyordu. Bu heykel Faust'un görüntüsünü yansıtıyordu. Bu yapaylık heykeltıraş tarafından iyi gizlenmişti. Gerçekte bu çift bir heykel değildi, ancak Faust'un figürü Marguerite'in cüppesinin kıvrımları aracılığıyla ustalıkla elde edilmişti.

Marguerite kollarını önünde tutar ve bu aynı kollar, onları arkasında çapraz tutan Faust'un kollarını oluşturur. Faust'un yüzü, Marguerite'in sırt saçlarına
oyulmuştur ve erkeğin figürü, daha önce belirtildiği gibi, kadının cübbesinin kıvrımları aracılığıyla elde edilmiştir. Bu ilginç
nesne, heykeltıraşlarımızdan bazılarını benzer bir fikirle
ilhamlandırabilir. Heykelin
yaratıcısının adını bilmiyoruz, ancak Venedikli bir ayna üreticisi olan Bay Francesco Toso tarafından
sergilendiğini söyleyebiliriz.
Heykel ahşaptı ve neredeyse gerçek boyutlardaydı.--_La Nature_.

* * * * *

KAISER ANITI YERİ.--Üç veya dört Berlin bankası, Schlossfreiheitstrasse'deki tüm binaların, yıkılıp İmparator'un büyükbabasının anıtının oraya dikilmesi isteğini yerine getirmek amacıyla, önceden satın alınmasını sağladı. Sadece birkaç gün önce, en seçkin Berlin mimarlarından üçü, bu yerin bu amaç için kesinlikle uygun olmadığını ilan etti. Bankaların evler için 5.000.000 mark ve tazminat olarak eşit miktarda ödeme yapmayı kabul ettikleri ve 30.000.000 marklık ödüllerle 40.000.000 marklık bir piyango düzenlemeyi planladıkları söyleniyor.--_The London Standard_.

* * * * *

[İllüstrasyon: TİCARET ARAŞTIRMALARI]

Bu haftaki iş durumunun belirgin özellikleri, yeni planların destekçilerine ve endüstrideki öncülere her türlü teşviki sağlıyor. 1890'da ticareti ve işletmeyi canlandıracak ek faktörler arasında şunlar yer alıyor: Geçen yıl inşa edilenden yüzde elli daha fazla demiryolu mesafesinin inşa edilmesi; göl tonajında ​​çok büyük bir artış; iç su yolu tonajında ​​büyük bir artış; demiryolu araçlarında çok büyük bir artış; tarihimizdeki herhangi bir yılda yapılandan daha büyük bir lokomotif kapasitesi artışı; konut yapımında daha fazla faaliyet ve dükkan ve fabrika yapımında daha fazla faaliyet. Birkaç başka ilginç özellik de belirtilmeyi hak ediyor, bunların arasında 1890'da 1889'da veya önceki herhangi bir yılda kurulandan daha fazla sayıda bankanın kurulması olasılığının çok yüksek olması; özellikle yeni eyaletlerde bina ve kredi derneği sisteminin daha hızlı genişlemesi; Batı ve Güneybatı'daki altın ve gümüş madenlerinin çıktısının artması; birçok bölgede değerli kömür yataklarının açılması, ki bu da küçük endüstrilerin kurulmasına yol açacaktır; tarıma ayrılan arazi alanında büyük bir artış. Genel olarak konuşursak, tarımsal çıkarlar teşvik edilecektir. Kehanetsel olarak konuşursak, fiyatların artmaya devam etmesi çok olasıdır, ancak çok küçük derecelerde. Muhafazakar bir şekilde ve yakın zamandaki deneyimler ışığında, üretimin tüketim gereksinimlerine eşit olarak
ölçüleceğini varsaymak ve iddia etmek güvenlidir. Üreticilerin tüm önde gelen kanallardaki operasyonlarını yakından takip edenler, çok memnuniyet verici bir özelliği fark ederler ve bu da, üç ila altı ay arasında değişen gelecekteki ihtiyaçlar için satın alımlar yaparak hammaddelerinin maliyetindeki haksız ve beklenmedik artışlara karşı kendilerini korumalarıdır. Pamuk ve yün kullanıcıları büyük ölçüde bunu yapmaktadır; demir cevheri ve demir-çelik kullanıcıları da, ayrıca kereste, taş, çimento ve genel olarak yapı malzemesi kullanıcıları da bunu yapmaktadır. Meşru gelecekteki ihtiyaçları karşılamaya yönelik bu genel politika, ticari dünyayı tehlikeden güvenli bir şekilde güvenli bir şekilde yönlendiren içgüdülerden biridir. Önceki faaliyet dönemlerindeki paniğin verimli bir kaynağı, tüketici çıkarlarının sözleşmelerini tamamlamak için kendilerine hammadde tedarik edememeleriydi. İş dünyası deneyimlerinden bilgelik öğrenmiştir ve şimdi sessizce bir köşeyi dönüyor ve 1890'ların başlarında güvenli bir şekilde sıraya giriyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin tabaklama çıkarları, sınırlı alanlarında bu yolu izlediler. Bot ve ayakkabı üreticileri, büyük miktarda hammadde satın almamış olsalar bile, en azından, ani bir ilerlemeye karşı kendilerini garanti altına alacak adımlar atmışlardır. Giyim üreticileri, gelecekteki ihtiyaçları için akıllıca satın almalar yapmışlardır; aslında, neredeyse her faaliyet alanında bu politika izlenmiştir. Lake cevheri kullanıcıları, bu yıl ihtiyaç duyacakları yedi veya sekiz milyon ton cevherin beş buçuk milyonunu satın almışlardır. Çelik kütük ve kütük kullanıcıları, çok güçlü sebepler dışında, daha fazla sözleşme yapmayı reddedecek kadar önceden satın alım yapmışlardır. Güneyli pik demir üreticileri, gelecek yaz teslim edilmek üzere pik demir siparişlerini kabul edip
etmeyeceklerini yoksa birkaç ay bekleyeceklerini kendi aralarında tartışmaktadırlar. Bu türden onlarca örnek sıralanabilir. Birçok çevrede bu politikanın akılsızca olduğuna inanılmaktadır. Deneyimler, bunun güvenli olduğunu göstermiştir.

Demir endüstrisi, bir bütün olarak, çok kalıcı bir temele dayanmaktadır. Üreticiler yeni işleri tamamlamak için acele ediyorlar; kereste üreticileri, özellikle Güney'de, iki yeni nedenden dolayı en büyük çabayı sarf etmeye teşvik ediliyor: Birincisi, Güney'in üstün kereste fabrikası ürünlerine yönelik Kuzey genelinde güçlü bir talep; ikincisi, Güney'deki yeni endüstrilerden kaynaklanan harika bir yerel talep genişlemesi. Neredeyse her tür makinenin üreticileri yeni işlerle meşguller ve bunların yarısı yeni Güney veya Batı Eyaletlerine teslimat için. Buhar pompası üreticileri, yeni yakıt gazı işlemleri için cihaz üreticileri, buhar ve elektrik amaçlı ağır makine üreticileri, kaldırma makineleri ve madencilik amaçlı makine üreticileri ve genel mağaza kullanımı için makine üreticileri, 1 Ekim'den bu yana mevcut mağaza kapasitelerinin yürütmelerine izin verdiğinden daha fazla iş alıyorlar. Sonuç olarak, genel bir genişleme sistemi devam ediyor. Son zamanlarda, normalden daha büyük boyutlarda makineler yapmak için makine yapımı için sözleşmeler verildi. Endüstrilerimiz yeniden düzenleniyor ve beş, on veya elli beygir gücündeki motorlar yerine, elli ila beş yüz beygir gücündeki motorlar artık yaygın. Tarımsal faaliyetler, daha büyük bir ölçekte makinelerin yardımıyla yürütülüyor ve son altı ay içinde, Batı Eyaletlerinde yirmi veya daha fazla tarım aleti üretim tesisi, tarımsal çıkarlarımızın büyüklüğünü ve kapsamını başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar açık bir şekilde gösteren makineler ve tesislerle donatıldı. Geçtiğimiz yıl demiryollarının vagon sayısı yaklaşık 54.000 yük vagonu artırıldı, ancak bu yılki ek siparişlerin 100.000'e ulaşması muhtemel. Batı'daki demiryollarının birkaçının yöneticileri, çeşitli sistemleri boyunca onarım atölyeleri kurmaya karar verdiler; bu sayede onarım çalışmaları ve yeni çalışmalar daha hızlı ve ekonomik bir şekilde yapılabilir. Bu yeni hatlar boyunca pek çok küçük endüstrinin ortaya çıkması, çiftlik ürünleri için yerel pazarlar yaratıyor. Geçtiğimiz yıl, sayıları yaklaşık altmış olan kömür madenlerinin açılması, bu yeni topluluklara düşük maliyetle yeterli kömür tedariki vaat ediyor. Bu teşvikler, eski eyaletlerden nüfusun dışarı akışını teşvik ediyor ve bu dışarı akış, endüstrilerin geliştirilmesiyle Batı'da daha iyi yaşam koşullarıyla birleşince, büyük üretim ve tarım güçlerini böylesine sağlıklı ve doğal bir şekilde eşitliyor. Mekanik, madencilik ve demiryolları gibi küçük endüstrilerin bu şekilde büyümesiyle, çiftlik ürünlerinin değerindeki düşüş kontrol altına alınıyor veya muhtemelen tamamen engelleniyor; veya en azından bu sebepten doğan talep, çiftçinin satması gereken şey için mümkün olan en iyi fiyatı elde etmesini sağlar.
Yılın başında, yüzeyin altında hareket eden bu güçlere kısaca dikkat çekmek yersiz değildir. Üretici ve tüccarın gizli yıkıcı etkenlerden korkması için hiçbir sebep yoktur.
Geçtiğimiz iki veya üç yıl boyunca, birkaç tehdit edici ticari kötülük ortaya çıktı ve doğru zamanda kendini geliştiren bir etken tarafından ortadan kaldırıldı.
New England ve Orta Eyaletler'deki tüccarlar ve üreticiler, bu yıl Mississippi'nin batısında geçen yıldan çok daha değerli bir pazar bulacaklar.
Geçtiğimiz birkaç ayda her türlü hammaddeye olan artan talep, mağaza ürünleri için büyük bir pazarın büyümesinin kesin bir göstergesidir.

* * * * *

S.J. PARKHILL. & CO., Matbaacılar, Boston.

* * * * *

The American Architect and Building News, Cilt 27, No. 733, 11 Ocak 1890'da Çeşitli tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN ARCHITECT AND ***

***** This file should be named 15322.txt or 15322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/2/15322/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Aldarondo and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
