*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 15, February 18, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 15, 18 Şubat 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2005 [EBook #15325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 15, February 18, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 15, February 18, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Release Date: March 11, 2005 [EBook #15325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online Distributed Proofreading Team (www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

"GÜNCEL OLAYLAR" ABONELERİNE:

_Güncel Olaylar_'ın tüm abonelik listesini ve iyi niyetini satın aldığımı duyurmaktan mutluluk duyuyorum ve bunun yerine, kız ve erkek çocukları için haftalık bir gazete olan BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı sunuyorum.

Aboneliğinizde size ödenmesi gereken her _Güncel Olaylar_ sayısı için BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nın bir sayısını alacaksınız. 1,25$'ı hemen gönderirseniz, 31 Aralık 1897'ye kadar her hafta BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı size göndermek için özel bir teklifte bulunuyorum.

Düzenli abonelik ücretim 2,50 dolardır.

_Güncel Olaylar_'ın abonelerin çoğunluğunun devam etmesini istediği herhangi bir özel özelliği veya bölümü varsa, bunu düzenlemekten büyük bir zevk alırım ve _Güncel Olaylar_ için BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nın tatmin edici bir ikame olacağını düşünüyorum.

WILLIAM BEVERLEY HARISON.

[İllüstrasyon: New York Şehri, Arka Tenementler]

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA VE İÇİNDE NELER OLUYOR]

1. CİLT 18 ŞUBAT 1897. NO. 15

Büyük Britanya ile yapılan Antlaşmanın Senato'da reddedileceğini veya bir süre daha erteleneceğini varsaymak için yeni bir neden var.

Bu yeni sorun Nikaragua Kanalı'nın inşasıyla ilgili.

Uzak bir neden gibi görünüyor, değil mi? ancak bu sadece bir ulusun işlerinin diğerlerinin işleriyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu gösterir. Konuşmamız, iklimimiz veya rengimiz ne olursa olsun, hepimiz büyük insan ailesinin bir parçasıyız ve birinin iyiliği herkesin iyiliğidir.

Nikaragua Kanalı, Orta Amerika'yı oluşturan dar kara parçasını geçecek bir su yoludur.
Atlantik Okyanusu'nu
Pasifik Okyanusu'na bağlayacaktır.

Böyle bir kanalın yardımıyla, Kuzey veya Güney Amerika'nın batı kıyılarına giden gemilerin
Boynuz Burnu'nun etrafından uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmasına gerek kalmayacak.

Haritanıza bakarsanız, Boynuz Burnu'nun Güney Amerika'nın en güney noktası olduğunu göreceksiniz.

=Telif Hakkı 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON.=

Orada o kadar çok fırtına ve sis var ki, Boynuz olarak adlandırılan yer denizciler tarafından çok korkuluyor.

Buharın icadından beri, tüm buharlı gemiler Magellan Boğazı'ndan geçer ve Boynuz'un etrafından dolanmayı tercih eder; ancak kayalık ve dar boğazlarda yelkenli gemiler için yeterli
rüzgar yoktur, bu yüzden yine de
dış geçidi kullanmak zorundadırlar.

Magellan Boğazı, Güney Amerika'nın ana kıtasını Tierra del Fuego adı verilen bir ada grubundan ayırır ve Horn Burnu bu takımadaların en
güney noktasıdır.

Güney Amerika kıyıları boyunca doğudan aşağı ve batıdan tekrar yukarı doğru yolculuk o kadar uzun sürer ki, Kuzey ve Güney Amerika'yı birleştiren dar kara parçası boyunca bir kanal inşa etme isteği uzun yıllardır insanların aklındadır.

Panama Kıstağı'ndan mesafeyi kısaltmak ve Boynuz'un etrafından dolanmayı tercih etmemek için bir demiryolu inşa edildi. Yolcular gemilerini Kıstağın bir tarafında bırakıp trene binip diğer tarafa geçtiler ve orada yolculuklarının geri kalanını geçirecek başka bir gemiye bindiler.

Bu plan yolculuğun masrafını büyük ölçüde artırdı ve kanal hala o kadar çok isteniyordu ki sonunda Panama Kanalı'na başlandı.

Hepiniz Panama Kanalı'nı duymuşsunuzdur. Bu kanal, Nikaragua Kanalı'nın yapacağı işi yapacaktı, yani Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını birbirine bağlayacaktı. Muhtemelen bunun için ne kadar zaman, emek ve insan
hayatının harcandığını ve başarısızlığının Fransa'da ne kadar soruna yol açtığını duymuşsunuzdur.

Bu Kanal Kıstağı en dar noktasından kesecekti. Yıllarca üzerinde çalışıldı ve herkes çok geçmeden gemilere açılacağına inanıyordu. Seksenlerde basılan haritaların ve coğrafyaların birçoğunda Panama Kanalı'nın 1888'de veya en geç 1889'da açılacağı yazıyordu. Sonrasında ne olacağını kimse tahmin etmiyordu. 1889'da para eksikliğinden dolayı çalışmalar durduruldu; Kanal'ın işleri araştırıldı; sahtekârlık ve dolandırıcılık olduğu
bulundu ve 1892'de Süveyş Kanalı'nı inşa eden büyük Kont
Ferdinand de Lesseps ve diğer birkaç önemli Fransız, Kanal için taahhüt edilen parayı sahtekârca kullandıkları için tutuklandı.

Korkunç bir skandal yaşandı; birçok üst düzey Fransız yetkili, tutuklanma korkusuyla
mevkilerini bırakıp kaçmak zorunda kaldı.

Tüm mesele anlaşıldığında, çalışmaların durdurulmasından aylar önce, Kanal'dan sorumlu olan adamların,
çalışmanın o kadar büyük bir meblağda paraya mal olacağına ve tamamlanmasının neredeyse imkansız olacağına karar verdikleri
bulundu.

Bunu duyuracak kadar dürüst değillerdi, ancak insanların
kendi ceplerine koydukları bir kısmını abone olarak para ödemeye devam etmelerine izin verdiler ve geri kalanını Fransız gazetelerine Kanal hakkında gerçeği söylememeleri için rüşvet olarak harcadılar.

En kötüsü, abone olunan paranın, kaybını çok az hissedecek zenginlerden değil, birikimlerini ve yaşlılıklarına sakladıkları parayı Kanal'a yatıran fakirlerden gelmesiydi; ve kaybettiklerinde bu onlar için sefalet ve yoksulluk anlamına geliyordu.

Böylece Panama Kanalı başarısız oldu.

Ancak bir kanal yapma projesinden vazgeçilmedi. Panama'da kazı yapma fikri düşünülmeden iki yıl önce, Nikaragua Kanalı'nın inşa edildiği
zemin incelenmiş ve Panama'dan daha uygun olduğu düşünülmüştü.

Bunun nedeni, Panama'da dağların arasından uzun ve derin bir
kesik açılması gerekmesiydi. Bunun, evler inşa etmek için kayaların temizlenmesine çok benzer şekilde patlatma yoluyla yapılması gerekiyordu. Bu uzun ve sıkıcı bir iş.

Nikaragua Kanalı 159 mil uzunluğunda olacakken, Panama Kanalı, eğer tamamlanırsa, sadece 59 mil olacak; ancak bu 159 milden 117'si, doğanın
zaten yaptığı su yolları olan Nikaragua Gölü ve San Juan Nehri'nden geçiyor. Kalan mesafe için, kullanılacak başka nehir yatakları var ve sadece 21 milin gerçekten kesilmesi gerekecek.

Kanal için bu rotaya yönelik temel itiraz, Nikaragua Gölü'ndeki bir adada bir yanardağ olması ve yanardağların civarında her zaman patlamalar ve depremler olması korkusudur. Büyük bir yanardağ patlaması, bir nehrin yönünü değiştirebilir veya ülkenin yüzünü o kadar değiştirebilir ki, Kanal'ın büyük ölçüde yeniden yapılması gerekebilir.

Bu Kanalın inşası yüz milyonlarca dolara mal olacak - iki yüz milyon dolar olduğu söyleniyor.

Nikaragua bunu karşılayabilecek kadar zengin bir ülke değil ve konu tam da burada diğer ülkelerin en yakın çıkarlarına dokunuyor ve çok istenen bir antlaşmayı devirecek kadar ciddi.

Kanal inşa edilecekse, bunu karşılayabilecek kadar zengin bir ülke tarafından inşa edilmeli.

Kanalı inşa eden ülke, geçen her gemiden geçiş ücreti alma hakkına sahip olacak ve ayrıca kanalı savunacak ve düşman gemilerinin kanalı kullanmasını engelleyecek.

Amerika Birleşik Devletleri doğal olarak Kanalı kontrol eden ülke olmak istiyor. Ancak İngiltere, tüm kontrolün bizde olmasını istemiyor gibi görünüyor.

Akdeniz'i ve Kızıldeniz'i birleştiren Süveyş Kanalı'nın büyük bir kısmına İngiltere sahip. Bu Kanal, haritaya bakarak göreceksiniz
, Asya'ya kısa bir yol sağlıyor ve gemilerin Afrika ve Ümit Burnu'nu dolaşarak uzun yolculuk yapmasına gerek kalmıyor.

İngiltere bu Kanal'ı çok faydalı buluyor; kendisi için çok para kazandırıyor
ve Nikaragua Kanalı'nda da en az onun kadar büyük bir paya sahip olmak istiyor.
En azından Senatörlerin söylediği bu.

Anlaşma Senato'da gündeme geldiğinde, Senatör Morgan hemen
Nikaragua Kanalı Tasarısı'nın yürürlüğe girmesini talep etti. Onun tasarısı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Kanal için parayı sağlayacağını ve karşılığında neredeyse tamamının sahibi olacağını ve
işlerinden kimin sorumlu olacağını söyleme hakkına sahip olacağını öngörüyor.

Talebi Senato'da yapılır yapılmaz, bir veya iki hafta önce Başkan Cleveland tarafından kabul edilen Güney Amerika Büyük Cumhuriyeti Bakanı Bay Rodriguez'den bir itiraz geldi.

Nikaragua'nın böyle bir düzenlemeye rıza göstermeyeceğini ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanal üzerinde bu kadar fazla kontrole sahip olmasına izin vermeyeceğini söyledi.
Senatör Morgan'ın tasarısı kabul edilirse, Nikaragua'nın
tamamen yeni düzenlemeler yapılmadan Kanal'ın inşasına devam edilmesine izin vermeyeceğini de sözlerine ekledi.

Senatörler bundan çok öfkeli. İngiltere'nin Nikaragua'ya bunu söylemesini söylediğini, böylece Kanal meselesinin İngiltere ile Tahkim Anlaşması yapılmadan önce
çözülmesini engellediğini düşünüyorlar.

Anlaşmanın mevcut haliyle kabul edilmesi ve Nikaragua Kanalı Tasarısı'nın kabul edilmesinden önce onaylanması halinde İngiltere'nin Kanal sorununa el atma hakkı olacağını söylüyorlar.

Nikaragua Kanalı'na ilgi, İngiltere'ye hem dünyanın kısa su yollarını kullanma hakkı verecek hem de büyük donanmasıyla bizim için çok tehlikeli olabilecek haklar kazandıracak.

Kanal hakkındaki heyecan, Anlaşmanın bu oturumda Kongre tarafından yürürlüğe konulması umudunu ortadan kaldırdı.

Konu gündeme geldiğinde, Senatörler Anlaşmanın İngiltere tarafından Nikaragua işlerine müdahale edilemeyecek şekilde ifade edilmesini istiyorlar.

Anlaşma fikri bize muhteşem bir şey gibi göründü ve barışın tüm sevenleri tatmin edici bir anlayışa ulaşılamazsa üzülecek;

ancak kendi çıkarlarımızı ihmal etmemeliyiz.

* * * * *

Tahkim Komitesi üyelerinin anlaşamaması durumunda, İsveç ve Norveç Kralı Oscar'ın hakem olarak seçilmesi hakkında çok şey söyleniyor.

Birçok kişi Kral Oscar'ın adil bir hakem olmayacağını ve ortaya çıkan her konuda İngiltere'nin tarafını tutacağını söylüyor.

1855'te İsveç ve Norveç ile Fransa ve İngiltere arasında Stockholm'de bir antlaşma yapıldı ve bu antlaşmanın Kral Oscar'ı İngiltere ile anlaşmaya mecbur ettiğini söylüyorlar.

Bu antlaşma, İsveç Kralı'nın Rusya'ya krallığının herhangi bir bölümünü satmamayı veya kullanmasına izin vermemeyi kabul ettiğini ve Rusya'nın herhangi bir toprak teklifi
vermesi halinde İsveç Kralı'nın bunu İngiltere ve Fransa'ya derhal bildireceğini söylüyordu.

İngiltere ve Fransa, bunun karşılığında Rusya ile herhangi bir sorun çıkması durumunda İsveç'e adam ve gemi yardımı yapmayı vaat ettiler.

Bu antlaşma artık bağlayıcı değil. Fransa bunu bir kenara bıraktı ve
kendi hesabına Rusya ile dost oldu. İstese bile
anlaşmasına sadık kalması mümkün olmazdı.

Eski anlaşma bozulduğu için İngiltere ve İsveç, onları tekrar bir araya getirmek için yeni bir anlaşma yapmak zorunda kalacaklar.

Böyle bir antlaşmadan hiç bahsedilmediği için, böyle bir
antlaşmanın
var olmadığı varsayılabilir.

Bu durumda, İsveçli Oscar'ın hakem olarak seçilmemesi için hiçbir neden yok.

Elbette, hakemin Avrupalı ​​bir hükümdar olmaması bizim için daha uygun olurdu. İngiltere, Amerikalı bir hakeme kesinlikle itiraz ederdi ve
ne Asya ne de Afrika bize bu görevi doldurabilecek bir kişi veremezdi, bu yüzden diplomasiyi yeterince iyi anlayan ve işe yarayacak tek kişinin Avrupalı ​​bir hükümdar olması çok olası görünüyor.

Hakem böyle bir kişi olmak zorundaysa, İsveç Kralı Oscar hepsinden daha çok
arzulanan kişidir.

Ayrıca, görevi kabul etmekte özgür olan neredeyse tek Avrupa hükümdarıdır.

Almanya, Rusya, Danimarka ve Yunanistan'ın kraliyet ailelerinin hepsi İngiltere ile akrabadır ve bu nedenle seçilemezler. Avusturya ve İtalya, diğer ülkeler tarafından çok fazla kuşatılmış ve antlaşmalarla çok fazla bağlı olduklarından, Avrupa'yı rahatsız edebilecek herhangi bir karar vermekte özgür değillerdir. İsveç ve Norveç, Baltık Denizi tarafından Avrupa'nın geri kalanından ayrılmıştır ve bu nedenle Kıta'nın diğer güçleri kadar çok bağa ihtiyaç duymamışlardır.

Ayrıca Kral Oscar, Komite'nin akıllıca ve adil sonuçlara varmasına yardımcı olma olasılığı yüksek olan sessiz, mantıklı bir adamdır.

Kral Oscar'ı seçmenin bir avantajı daha vardır.
İsveç kraliyet ailesi yalnızca seksen yaşındadır ve diğer kraliyet evleriyle başa çıkılmasını zorlaştıran
asırlarca süren geleneklere sahip değildir.

Mevcut Kral Oscar II, Napolyon'un İsveç ve Norveç tahtını güvence altına aldığı ünlü Fransız Mareşali Bernadotte'nin torunudur.

Öğrenmeyi seven, zeki insanları teşvik eden ve yollarında çok
basit bir adamdır.

En büyük oğlu Prens Oscar, annesinin evindeki hanımlardan biri olan Leydi Ebba Munck ile evlenmek istiyordu, ancak o tahtın varisini evlendirecek kadar rütbeli bir kişi değildi.

Bir prens, bildiğiniz gibi, istediği biriyle evlenemez. Bununla ilgili çok katı yasalar var ve bir prensin evliliği, karısı kraliyet kanından olmadıkça, evlilik olarak kabul edilmez.

Kral Oscar oğluna evliliğin imkansız olduğunu söyledi, ancak Prens Oscar, sevdiği hanımdan vazgeçmektense taht hakkından vazgeçmeyi tercih ettiğini söylediğinde, Kral Oscar ona izin verdi ve oğlunun Leydi Ebba ile evlenmesine izin veren özel bir kararname çıkardı.

Kral Oscar isteseydi bunu önleyebilirdi ve en büyük oğlunun taht hakkından vazgeçmesi ve eğer kendisi ve diğer tüm oğulları ölürse, ne Prens Oscar'ın ne de oğullarından herhangi birinin bu evlilik yüzünden tahta çıkamayacağını bilmesi ona çok acı vermiş olmalı. Ama oğlunu gururundan daha çok seviyordu ve bu yüzden Prens
Oscar, Leydi Ebba ile evlendi ve Prens Carl, babası öldüğünde
İsveç ve Norveç Kralı olacak.

İsveçli Oscar, geçen yıl bazı vatandaşlarımız için çok nazik ve cana yakın bir şey yaptı.

Bir grup Amerikalı Norveç'te seyahat ediyordu ve ikisi, New York'lu Bay ve Bayan Youmans, göllerden birinde boğuldu.
Araba kullanıyorlardı ve atlar korkup kıyıdan geri geri suya düştüler.

Hem Bay hem de Bayan Youmans çok saygı görüyor ve seviliyordu, iyilik ve hayırseverlikleri sınırsızdı ve korkunç sonlarının haberi bu ülkeye telgrafla bildirildiğinde çok üzüldüler.

Kral Oscar, kaza için üzüntüsünü dile getirmekle kalmadı, aynı zamanda
öldükleri yere bir mermer anıt dikilmesini emretti.

Oscar'ın tahtta olduğu yirmi yedi yıl boyunca, ülkesi barışçıl ve müreffeh olmuştur.

* * * * *

Küba'dan, başka bir savaş gemisinin ele geçirildiği haberi gelir.

Ele geçirilme hikayesi, _Cometa_ adlı geminin, filibuster yapan herhangi bir tarafın karaya çıkmasını önlemek için kıyıdaki belirli bir noktaya gönderildiğidir.

Kübalılar, geminin gece, kıyıdan kolayca saldırıya uğrayabileceği bir noktada demirlediğini fark ettiler.

[İllüstrasyon: İspanyol Savaş Gemisine Saldırı.]

Bir gece gemiye ateş açtılar, birkaç yerinden vurdular
ve hasar verdiler. Gemideki kargaşa sırasında, birkaç tekne dolusu Kübalı kıyıdan ayrılıp _Cometa_'ya bindi.

Korkunç bir kavga yaşandı. Komutan ve denizcilerin yarısı öldürüldü ve geri kalanlar teslim oldu. Kübalılar daha sonra gemiyi yaktılar.

Bu haber Küba tarafından geliyor.

İspanyollar böyle bir savaşın yaşandığını reddediyor ve filonun Amirali, _Cometa_'nın tüm bayrakları dalgalanarak Havana limanına geleceğini ve yanmadığını göstereceğini ilan ediyor.

Bu raporların gerçeğini anlamak çok zor.

General Weyler'in haberi, Havana'yı bir kez daha terk ettiği ve adanın batı ucundan geçerek, kendisini ve İspanya'daki yetkilileri, isyanın bittiğine ve adanın sakinleştirildiğine ikna etmek için yürüdüğü yönünde. Tüm yürüyüşlerinde tek bir Kübalıyla karşılaşmadığını, Havana civarında isyancı olmadığını ve şeker öğütmenin çok yakında başlayacağını beyan ediyor.

General Weyler kendisi hakkında şunları söylüyor.

Kübalılar ise, Weyler'in isyancılardan hiçbirini görmediğinin doğru olduğunu, bunun basit bir nedeninin
nerede olduklarını çok iyi bildiğini ve onlara yaklaşmaktan dikkatlice kaçındığını söylüyor.

Kendisinin varlığından haberdar etmek için büyük bir komplo kurmuşlardı.

Ona bir pusu kurdular - yani ona bir tuzak kurdular.

Weyler oraya doğru yürüyordu ve birkaç dakika içinde onu esir almayı planlayan Kübalılar tarafından
çevrelenecekti, ancak ne yazık ki Kübalılardan biri ateşlendi. İspanyollar anında tehlikede oldukları konusunda uyarıldılar, aceleyle geri çekildiler ve Kübalılar ödüllerini
kaybettiler.

Kübalılar Havana çevresinde güçlü bir şekilde bulunuyorlar; yatıştırılmaktan her zamankinden daha uzaktalar; isyan hiçbir şekilde bitmedi ve Weyler'in telgrafları artık kimseyi kandırmıyor.

General İspanya'da destek görmüyor, raporlarına artık inanılmıyor
ve büyük ihtimalle çok geçmeden eve dönmesi emredilecek ve yerine Küba'ya başka biri gönderilecek.

İspanya şu anda çok mutsuz bir durumda. İnsanlar Küba ve Filipin Adaları'ndaki savaşlar için çok fazla para harcadıkları ve çok sayıda canı boşa harcadıkları için öfkeli ve hükümeti barışı sağlamaya çalışmadığı için suçluyorlar.

Hükümette yakında bir değişiklik olması çok muhtemel.

Mevcut Hükümet Weyler'e çok öfkeli çünkü İspanya'ya telgraf çektiği yürüyüşlerin çoğunun hiç yapılmadığı ortaya çıktı. Trenle gidebildiği her yere gitti ve eğer araba pencerelerinden isyancı grupları görmediyse, barışın
sağlandığını ve eyalette başka isyancı bulunmadığını telgrafladı.

En son haberlere göre, Madrid'deki İspanyol Hükümeti çok yakında Küba'ya gönderilecek bir belge hazırlıyor. Bu belge, Kübalılara Özerk Yönetim sunuyor ve onlara şu anda sahip olmadıkları birçok hak veriyor.

Kübalılar bundan memnun olsalar da, teklife pek inanmıyorlar ve Amerika Birleşik Devletleri İspanya'nın sözlerini yerine getireceğine söz vermediği sürece teklifi hiç dikkate almayacaklarını söylüyorlar.

Başlıca Kübalılar, bunun hakkında fazla bir şey söylemeden önce gerçek belgeyi görmeyi bekliyorlar.

Bu arada, İspanyol askerlerinin çoğu kendi saflarından ayrılıp Küba tarafına geçiyor.

İspanyollar Kübalıları firar etmeye ve yanlarına gitmeye ikna etmek için her türlü teşviki sundular, ancak neredeyse hiçbiri bunu yapmadı - önemli olan tek kişi Maceo'ya ihanet eden kötü şöhretli Dr. Zertuccha'ydı.

Havana'dan gelen bir telgrafta, İspanyol ordusunda 100 adam ve 50.000 mermiyle bir binbaşının geçen gün General Gomez'e katıldığı söyleniyor. Puerto Principe'de, iyi silahlanmış bir grup adamla birlikte bir İspanyol albayı da Kübalılara katıldı.

Kübalılar bunun kendileri için çok olumlu bir işaret olduğunu düşünüyor ve savaşın
hızlı bir şekilde sona ermesini bekliyorlar.

* * * * *

Filibuster yapan _Üç Arkadaş_ ve _Korkusuz_ vapurları serbest bırakıldı.

Sahipleri, istendiklerinde onları tekrar teslim edeceklerine söz vermek zorunda kaldılar. Ayrıca mahkemeye bir miktar para vermek zorunda kaldılar ve mahkeme gemileri geri çağırdığında geri getirilmezse bu parayı kaybedecekler.

Kendilerine karşı açılan korsanlık ve filibustering davalarının doğru olduğu tespit edilirse gemiler Hükümetin malı olacak ve sahipleri gemileri tamamen kaybedecek.

ABD kruvazörü _Montgomery_, Küba'ya giden filibustering taraflarını önlemek için Key West'e gönderildi ve bu görevi yapan _Raleigh_ ise tamir edilmek üzere yola çıktı. * * * * *

New York'taki yoksulların konforuyla ilgilenen insanlar, Mott Caddesi'ndeki bazı korkunç arka apartmanların Sağlık Kurulu'nun emriyle kaldırılacağını bilmekten çok memnunlar.

Hepimiz apartmanlar hakkında okuyoruz ve yoksulların yaşayabileceği birçok evin
olması gerektiği kadar konforlu bir şekilde inşa edilmemiş olmasına üzülüyoruz.

Çok azımız, eski, kötü planlanmış apartmanlarda yaşamaya zorlanan yoksulların katlanmak zorunda olduğu rahatsızlıkları biliyoruz.

Yoksul insanlar işlerine yakın bir yerde yaşamak zorundalar çünkü her gün gidip gelmek için araba ücreti ödeyemiyorlar. Bu yüzden apartmanlar genellikle işin yapıldığı mahallelere inşa ediliyor ve insanlar onları temiz veya kirli, iyi veya kötü inşa edilmiş olarak götürmek zorundalar çünkü o mahallede evlerini yapmak zorundalar.

Daha eski ve daha yoksul apartmanların bazılarında birçok aile aynı katta yaşıyor; en korkunç şekilde bir araya toplanmışlar ve dayanmalarını sağlayacak bol ışık, hava ve suya sahip olmak yerine, bu gerekli şeylerden hiçbirine sahip değiller veya çok azına sahipler.

Bu evlerde su eksikliği en büyük kötülüklerden biridir. Her daireye güzel bir lavabo ve sobanın arkasına bir su ısıtıcısı vermek yerine, böylece insanlar her zaman sıcak ve soğuk suya sahip olabilir,
odaların hiçbirine su koyulmuyor.

Dışarıda, inişte su ve her katın kiracılarının ortak kullandığı kaba bir lavabo var. Kullandıkları her damla suyu almak için salona gitmek zorundalar ve kirli suyu boşaltmak için sahip oldukları tek yer burası.

Bazı evlerde lavabolar her katta değil ve bunlarda, zavallı kadınlar ağır su kovalarını merdivenlerden yukarı aşağı sürüklemek zorunda kalıyorlar.

Daireler ısıtılmıyor. Her kiracı kendi odalarını sıcak tutmak zorunda.

Yemek pişirmek veya yıkanmak için ihtiyaç duydukları her damla sıcak suyun önce ocakta kaynatılması gerekir ve bu yüzden fakirler daha zengin insanların ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla kömür kullanmaya zorlanırlar.

Fakirlerin evlerinde konfor olmamasının sebebi ev sahiplerine yeterince kira ödememeleri değildir. Bir kata o kadar çok aile sığdırılabilir ki, ev sahipleri apartman dairelerinin kendilerine çok iyi ödeme yaptığını görürler.

Apartman dairelerinin çoğunun o kadar harap olmasına izin verilmiştir ki, Sağlık Kurulu konuyu ele almış ve ev sahiplerinin bunları düzgün bir şekilde boşaltmasını, temizlemesini ve onarmasını sağlamaya çalışmaktadır.

Bu kurulun bilgisine göre, Mott Caddesi'nde korkunç durumda olan bazı arka apartman daireleri vardır.

Bunlar Mott Caddesi'ne bakan bazı evlerin arkasına inşa edilmişti - aslında, ön evlere ait bahçe olan küçük bir arazi parçasına yerleştirilmişlerdi.

Ön binalara o kadar yakındılar ki, kollarınızı uzattığınızda bir evin ön duvarına ve diğerinin arka duvarına neredeyse dokunabiliyordunuz. Gerçek mesafe yedi fitten biraz fazlaydı.

Bu yeterince kötü olurdu, ama daha kötüsü gelecekti. Bir süre sonra,
çevredeki arka bahçelere depolar inşa edildi ve sonunda bu zavallı apartmanların yanlarında ve arkalarında, pencerelerden sekiz inç uzakta tuğla duvarlar vardı ve aldıkları tüm ışık, onları önlerindeki evlerden ayıran yedi fitlik avludan geliyordu.

Bu odaların karanlığını ve havasızlığını bir düşünün. Yazın ne kadar korkunç olduklarını düşünün, hiçbir yerden onlara bir nefes bile ulaşmıyordu. Kiracılar çatıya çıkıp orada uyumak zorundaydı, çünkü odalar dayanılmazdı.

Alt katlarda yaşayanlar, en üsttekilerden daha az kira ödüyorlardı, çünkü en üst kata çıktığınızda hafif bir
gün ışığı
görülüyordu.

Kiracılar, gün boyu ışık yakmak zorunda kalıyorlardı,
çünkü ne güneş ne ​​de ışık onlara ulaşamıyordu. Sağlık Kurulu bu korkunç yerleri öğrendiğinde ve
küçük çocukların doğup büyüdüğünü öğrendiğinde,
hemen arka apartmanların yıkılması emri verildi.

Ancak ev sahibi itiraz etti. Evlerinin insanların yaşamaya uygun olduğunu iddia etmeye çalıştı ve Sağlık Kurulunun müdahale etmesini önlemek için
yasaya başvurdu.

Bu geçen eylül ayındaydı. O zamandan beri konu mahkemelerde
hakimin önünde.

İnsanlar hala bu korkunç inlerde yaşıyor, hastalanıyor,
çocuklarını kaybediyor ve doktorlara ve ilaca daha sağlıklı ve daha konforlu evlere gitmek için harcayacaklarından daha fazla para harcıyorlar.

Mahkeme sonunda bu arka apartmanların tehlikeli ve
sağlıksız olduğuna karar verdi ve Sağlık Kurulu çok kısa bir süre içinde onları yıktıracak.

Zenginlerimizin çoğu, fakir insanların daha fazla konfora sahip olmasını o kadar içtenlikle istiyor ki, paralarını, kiracılarına şu anda yaşadıkları karanlık, sefil yerler için ödemek zorunda oldukları parayla mümkün olan her türlü konforu sağlayacak güzel
örnek apartmanlar inşa etmeye harcıyorlar.

Bir beyefendi, Bay D.O. Mills, evleri olmayan ve bu sefil apartmanlarda çalışmak zorunda kalan adamlar için o kadar üzüldü ki, onlar için
örnek bir pansiyon inşa ediyor.

Bu ev, adamların ihtiyaç duyduğu yer olan şehir merkezinde. 1.500 adamın uyuması ve her birinin kendine ait rahat bir odası olması için yeterince büyük.

Evin tamamı ısıtılacak ve adamları yukarı kata çıkarmak için asansörler olacak. Yıkama ve banyo düzenlemeleri muhteşem, sıcak ve soğuk su ve çamaşır yıkama ve kurutma için en yeni düzenlemelerin olduğu bir çamaşırhane var, erkekler gidip kendi giysilerini yıkayabilir ve sabah için temizleyebilirler. Ayrıca erkeklerin okuyabileceği, yazabileceği ve oyun oynayabileceği rahat odalar da var. Tüm kitaplar, kağıtlar ve oyunlar odalarda onlar için hazır olacak, çünkü Bay Mills'in isteği pansiyonu erkekler için bir yuva haline getirmek, böylece evde eğlenebilecekler ve meyhanelere gitme cazibesine kapılmamaları. Tek ücretleri gecelik yirmi sent. Bunun için bir erkeğin isteyebileceği tüm konfora, sıcaklığa ve temizliğe sahip olacaklar. Evde, kiracıların yemeklerini satın alabilecekleri bir restoran olacak. Yiyecekleri onlara yirmi sente verilmeyecek, ancak mümkün olduğunca ucuza yapılacak ve en iyi türden olacak ve en güzel şekilde pişirilecek.

Bay Mills'in deneyinin o kadar başarılı olması umulmaktadır ki, birçok kişi onun örneğini takip edecektir. Bu pansiyon Bleecker Caddesi'ndedir ve üzerinde çalışmalar çoktan başlamıştır.

* * * * *

Japonya'dan yeni dönen bir denizci, on altı Amerikalı denizcinin Rus foklarını öldürmeye ve kürklerini pazara götürmeye çalıştıkları için Sibirya'da hapiste olduğunu haber verir.

Adamın anlattığı hikayeye göre, Ekim 1895'te Amerikan yelkenlisi _Saitans_, Sibirya kıyılarındaki Okhotsk Denizi'nde seyrediyordu. Adamların bir kısmı bir adaya çıktı ve kıyıdayken şiddetli bir fırtına çıktı ve _Saitans_ kendini kurtarmak için denize açıldı ve adamları geride bıraktı.

Beş gün oldukları yerde kaldılar ve sonra bir Rus savaş gemisi tarafından bulundular. Fok balığı yakalamaya çalıştıkları iddiasıyla suçlandılar ve beş ay hapse gönderildiler.

Ertesi Mayıs ayında, Birleşik Devletler kruvazörlerinden biri adamların hapsedildiği limana gitti ve subaylar onları gördü.

Adamlar subaylardan kendileri için bir şeyler yapmalarını rica ettiler çünkü beş aylık hapisleri bittiğinde tekrar tutuklanacakları ve bir kez daha hapse gönderilecekleri söylenmişti.

Memurlar polise bunu sordular ve bunun tamamen saçmalık olduğu söylendi; beş ay birkaç hafta içinde dolacak ve adamlar serbest kalacaktı. Memurlar bunun gerçek olduğundan emin oldular ve gittiler. Ancak beş ay dolduğunda, denizciler korkularının
çok yerinde olduğunu gördüler. Yeniden tutuklandılar ve on sekiz aylığına hapse geri gönderildiler.

Bu haberi getiren denizci, adamların hapsedildiği limana vardığında onları görmeye götürülmeyi başardığını ve onları
bazı Rus tahkimatlarında çalışırken bulduğunu söylüyor.

Adamların çok mutsuz olduğunu ve neredeyse cesaretlerini yitirdiklerini söylüyor.
İkinci cezaları Ekim ayına kadar bitmeyecek ve onlar için bir şey yapılmadığı takdirde
yeniden tutuklanıp bir kez daha hapse atılacaklarından korkuyorlar.

Adada olmalarının kendi hataları olmadığını beyan ediyorlar.
Hiçbir zarar vermedikleri konusunda ısrar ediyorlar ve gemileri tekrar denize açıldı ve onları mutsuz bir durumda bıraktı.

G.H.R.

İCAT VE KEŞİF.

New York'taki bir gazete, gemilere gece sinyal verme konusunda bazı deneyler yapıyor. Bu, iddia edildiği kadar başarılı olursa, denizcilere sonsuza dek en büyük hizmeti sunacaktır.

Gemilerin, belirli şekillerde düzenlenmiş bayraklar aracılığıyla birbirleriyle konuşmanın düzenli bir yolu vardır.

Bu sinyal verme biçimi tüm denizciler tarafından anlaşılır. Evrensel bir dildir ve gemiler hangi ülkeden veya hangi denizlerde seyrediyor olursa olsun, bayrakların dili bunların anlaşılmasını mümkün kılar.

Bayrak sinyallerinde bir zorluk yaşandı ve bu da gece işe yaramamasıydı. Bayrakların görülemeyeceği kadar karanlık olduğunda, denizcilerin başka bir iletişim yolu yoktu.

New York gazetesi bu zorluğun üstesinden geldiğini iddia ediyor.

Gemilerin birbirleriyle iletişim kurma araçlarının olmadığını söylerken, ışık kullanabildikleri ve ışıklarla belirli mesajlar gönderebildikleri unutulmamalıdır. Ancak bayrak sistemi, tam olarak ne söylemek istediklerini söylemelerini sağlarken, ışıklar aracılığıyla yalnızca nerede olduklarını gösterebilir ve kaza durumunda yardım çağırabilirler.

Arama ışığının icadı insanları düşünmeye sevk etti ve sonunda bir adamın aklına arama ışığı bayraklara çevrilirse,
en karanlık gecede bile onları görmenin mümkün olabileceği fikri geldi.

Birkaç gece önce iki römorkör deneyin işe yarayıp yaramayacağını denemek için Sandy Hook'a gitti.
Çok sevinerek, mükemmel bir şekilde cevap verdiğini gördüler.
Römorkörler yaklaşık bir buçuk mil arayla konuşlandırılmıştı ve suyun üzerinden sallanan mesajları
kolayca okuyabiliyorlardı.

Daha fazla deney yapılacak ve daha fazla denemede yöntemin pratik olduğu
bulunursa, navigasyonda büyük bir ilerleme kaydedilmiş olacak.

Amsterdam'dan, gemilerin kıyıyla beş mil mesafeden doğrudan konuşmasını sağlamak için icat edilen bir yöntemle ilgili başka bir rapor geldi.

Bu icat, güçlü bir sis düdüğü niteliğindedir. Ancak, bir müzik aletine benzer şekilde yapılmıştır, böylece farklı tonlar üretilebilir; ve fikir, bu tonların bayrak sinyalleri tarzında bir işaret koduna düzenlenmesidir, böylece bir konuşma bayraklarla yapılana benzer şekilde sürdürülebilir.
G.H.R.

GENÇ ARKADAŞLARIMIZDAN MEKTUPLAR.

Bu hafta THE GREAT ROUND WORLD'ün genç arkadaşlarından çok büyük ve ilginç bir posta aldık.

R.R.'nin Philadelphia'daki Wanamaker's yakınlarındaki yangının grafiksel ve akıllıca tanımını, Helen Z.C.'nin Chicago banliyösüyle ilgili hoş sohbetini ve Seymour U.P.'nin Saranac Gölü'nden gelen hoş küçük notunu kabul edip yayınlamaktan mutluluk duyuyoruz.

Ayrıca Brooklyn'den Adrian Van A. ve Harriot M.'den yarışma için rölyef haritaları aldıklarını da kabul ediyoruz.

SEVGİLİ EDITÖR:

Okuldan yeni geldim. Size şehir merkezindeki
çok büyük yangından bahsetmek istiyorum. Yangının olduğu yerden yaklaşık bir blok ötedeki
okula gidiyorum. Yangın, Hanson Brothers'a ait bir
markette, saat 7:30 civarında başladı. Bu market
No. 1317 Market Street. Yangın oradan 1309 ila 1313 Market Street numaralarının olduğu bir şemsiye mağazasına
sıçradı. Oradan bir kıvılcım Wanamaker'ın dükkanını tutuşturdu; büyük saat kulesinde başladı, kısa süre sonra bir alev kütlesine dönüştü. Kısa süre sonra gürültülü bir şekilde düştü. Yangın Belediye Binası'nın ahşap işçiliğine yayıldı ve kısa süre sonra söndürüldü.

Derginize yıllarca başarı diliyorum,
Okuyucunuz, R.R.

PHILA., 25 Ocak 1897.

SEVGİLİ EDITÖR:

THE GREAT ROUND WORLD'ü çok seviyorum ve gelmelerini dört gözle bekliyorum.

New York City'deki teyzemden alıyorum. Önce o okuyor
ve sonra bana gönderiyor.

Çok keyifliler ve okulun ilginç
kısmında olduğum için bana çok yardımcı oluyorlar. Belki Maywood'un nerede olduğunu bilmek istersiniz. Chicago'nun bir banliyösü.

Çok güzel bir yer ve şehirde yaşamaktan çok daha güzel,
çünkü burada temiz hava ve yeşil çimenlerimiz var.

Kırsalda yaşamak istemez miydiniz?

Burada belediye yetkilileri tarafından düzenli tutulan bir parkımız var. Bu kış burayı su bastılar ve herkesin ücretsiz olarak kullanabileceği çok güzel bir
paten havuzu yaptılar.

Bu yüzden okul saatlerinden sonra biz kızlar ve erkekler çok güzel vakit geçiriyoruz.

Bir cevap almayı umarak,
Sevgilerimle, HELEN Z.C.

Not: 3 numarada bahsettiğiniz bu "Sylvia'nın Karamelleri"ne biz "Fudge" diyoruz.

Çok _güzeller. Sık sık yapıyoruz.

MAYWOOD, ILL., 25 Ocak 1897.

THE GREAT ROUND WORLD'ÜN EDITÖRÜNE:

En ilginç küçük
gazetenizin hevesli bir okuyucusuyum ve bana bir "Kim? Ne zaman? ve Ne?"
çizelgesi göndermenizi istiyorum.

Kış için dağlardayım ve burada
paten ve kızakla kaymak çok güzel ve ayrıca güzel, büyük bir kar
evim var. "Pontiac Kulübü"ne üyeyiz ve bu nedenle
istediğimiz zaman paten
yapabiliriz. Makalenizin başarılı olmasını dilerim.

Sevgili okuyucunuz, SEYMOUR U.P.

SARANAC LAKE, N.Y., 22 Ocak 1897.

Bayan Lena Penn'in sorularına yanıt olarak:

George du Maurier, 8 Ekim 1896'da Londra'da kalp rahatsızlığından öldü.

Kopenhag pazar yerinde Hans Christian Andersen'in bir heykeli var. Milyonlarca çocuğa çok
çok keyif veren ünlü Peri Masalları'nın yazarıydı.

Adem'den bu yana dünyanın nüfusuyla ilgili herhangi bir istatistik varsa,
biz bunlardan habersiziz.

Dünya nüfusu, 1891'de tahmin edildiğine göre 1.487.900.000 idi.

İmparator Augustus'un ölümünde, dünya nüfusu
54.000.000 olarak tahmin ediliyordu.

SEVGİLİ EDITÖR:

Babam her hafta küçük gazeteniz THE GREAT ROUND WORLD'ü alıyor. Gerçekten çok beğeniyorum ve
birer kopyasını verdiğim diğer tüm insanlar ve çocuklar da o kadar beğendiler ki
daha fazla kopyasını almalarına izin verdim. Çok güzel bir küçük gazete olduğunu düşünüyorum ve size başarılar diliyorum. Size "Wit and Wisdom"dan alınmış aşağıdaki alıntıyı gönderiyorum, X-ışınlarının
tamamen yeni bir keşif olmadığını gösteriyor.

THOMAS C. SCOTT. BINGHAMTON, N.Y., 25 Ocak 1897.

"Kieff'in ünlü cerrahı Dr. Milio, St. Petersburg'u ziyaret ederken, elektrik ışığıyla vücudu aydınlatmak için icat ettiği yöntemi açıkladı; böylece insan makinesi neredeyse ten ve et şeffafmış gibi
gözlemlenebilirdi. Moskova Gazetesi, bu işlemin uygulanabilirliğini göstermek için Dr. Milio'nun ağzının içine bir mermi
yerleştirdiğini ve sonra yüzünü aydınlattığını ve merminin yanağından açıkça
göründüğünü iddia ediyor.
Dr. Milio, etin tüm sırlarını açığa çıkarmayı, kalbin girintilerini keşfetmeyi veya fiziksel veya metafizik herhangi bir
mucize gerçekleştirmeyi amaçlamıyordu. Ancak, ateşli silah yaralanmalarıyla başa çıkmanın yeni ve etkili bir yolunu keşfettiğini iddia etti: ilk olarak, elektrikle aydınlatma yoluyla, merminin kesin konumunu keşfetti; sonra, manyetizma yoluyla, mermiyi çıkarmayı önerdi, ancak merminin her zaman bir miktar çelik içermesi şartıyla. Kurşunlu mermilere karşı sistemi güçsüzdür ve bu nedenle Cenevre'de toplanan Uluslararası Komite'ye, gelecekteki tüm mermilerin üretiminde çelik karışımının önerilmesinin arzu edilirliğini sunmayı amaçlamıştır. Dr. Milio'nun sadece hafif bir çelik karışımı içeren mermilerle yaptığı deneylerin
tamamen başarılı olduğu söyleniyor."

SEVGİLİ THOMAS:

Mektubunuz çok ilginç.

Maddeyi görmenin mümkün olduğu uzun zamandır biliniyor, yeter ki
nasıl olduğunu bilelim. X-ışını bize yolu gösterdi.

EDITÖR.

THE GREAT ROUND WORLD'ÜN EDITÖRÜNE:

21 Ocak 1897 tarihli baskınızda, Robinson Crusoe Adası'nın veya Juan Fernandez Adası'nın deniz tarafından yutulmasından
bahsediyordunuz. Şimdi bu adaya her zaman "Robinson Crusoe Adası" dendiğini duydum ve bunun sebebinin Alexander Selkirk'in oraya
atılması ve maceralarında Robinson Crusoe hikayesinin Daniel Defoe tarafından yazılmış olması olduğunu düşünüyorum. Ama ben "Robinson Crusoe"yu okudum ve onun tarif ettiği adanın
Juan Adası olamayacağını Fernandez, ancak Güney Amerika'daki büyük Orinoco Nehri'nin ağzında, Karayip Denizi'ndeki Rüzgâraltı Adaları'ndan biri olmalı ve sanırım Tobago Adası;
bu Daniel Defoe'nun dikkatli tanımına en uygun olanıdır.

Crusoe'nun adayı ilk keşfinde şöyle diyor:

"Batıdaki denizi gördüm ve çok
açık bir gün olduğu için, karayı oldukça net bir şekilde seçebildim,... B.'den B.G.B.'ye kadar uzanıyordu... On beş veya yirmi fersahtan daha az olamazdı."

Juan Fernandez'den B.G.B.'de kara yoktur. Tobago adasından B.G.B.'de büyük Trinidad adası bulunur.
Crusoe adanın etrafında yelken açmaya çalıştığında şöyle diyor:

"Güçlü ve çok şiddetli bir akıntı algıladım."

Bu, büyük Orinoco Nehri'nin ağzından gelen akıntıdan başkası olamazdı.

Ancak meseleyi çözen şey, Crusoe'nun Cuma'ya İngilizce konuşmayı
öğretmesinden sonra, onunla bir konuşma yapması ve
Crusoe'nun Cuma'ya şu soruyu sorması:

"Adadan kıyıya ne kadar uzaktı ve kanolar sık ​​sık kaybolmuyor muydu. Bana hiçbir tehlike olmadığını, hiçbir
kanonun kaybolmadığını söyledi; ancak denize doğru biraz açıldıktan sonra, sabahları her zaman bir yönde, öğleden sonraları ise diğer yönde bir
akıntı ve rüzgar oluyordu. Bunun, gelgitin gidiş veya gelişinden başka bir şey olmadığını anladım; ancak daha sonra bunun, güçlü Oroonoko nehrinin büyük çekimi ve geri akışından kaynaklandığını anladım; sonradan düşündüğüm gibi, bu nehrin ağzında bizim adanın
bulunduğunu; ve algıladığım bu kara parçasının
B.G.B.'de büyük Trinidad adası olduğunu."

Sayın Editör, BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nızı beğendim, ancak Robinson Crusoe'yu da beğendim. Tam olarak nereye atıldığını bilmek istiyorum ve eğer haklıysam, "Robinson Crusoe"yu okuyan diğer çocuklara Daniel Defoe'nun zavallı Crusoe'yu tüm o yorucu yılları yaşarken anlattığı gerçek yeri anlatacağınızı umuyorum.

EDGAR B.
On iki yaşında.
CHICAGO, ILL.

SEVGİLİ GENÇ DOSTUM:

Robinson Crusoe üzerinde yaptığınız çok dikkatli çalışmadan ve ona karşı beslediğiniz belirgin sevgiden sonra, size Crusoe diye birinin var olmadığını söylemek
üzücü görünüyor.

THE GREAT ROUND WORLD, No. 11'de anlattığımız gibi, Alexander Selkirk adında bir İskoç, Juan Fernandez adasına
karaya çıkarıldı ve orada dört yıl dört ay yaşadı.

Kurtarılıp İngiltere'ye geri getirildiğinde, oradaki hayatını anlatan bir hikaye yazdı. Daniel Defoe adlı bir İngiliz yazar Selkirk'in bu kitabını gördü ve
iyi işlenirse harika bir hikaye olacağını düşündü. Selkirk'in
sadece başına gelenlerin bir ifadesiydi ve son derece ilgi çekici olsa da insanları eğlendirmek için yazılmamıştı.

Defoe, Robinson Crusoe adını verdiği hayali bir kişi yarattı, Selkirk'in gerçeklerini
hikayesinin amacına uyacak şekilde giydirdi ve Robinson Crusoe'nun
harika ve ölümsüz hikayesini yazdı.

Coğrafi gerçekleri, şüphesiz, Selkirk'in gerçeklerinden kasıtlı olarak değiştirilmişti ve
hikayesine gerçeklik görünümü katmak için
olabildiğince grafik hale getirilmişti. On yedinci yüzyılın ilk yıllarında
coğrafya çok az anlaşılıyordu. Selkirk'in Juan Fernandez'deki acıları ile Robinson Crusoe'nun maceraları arasındaki bağlantı her zaman o kadar iyi anlaşılmıştır ki, BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'da okuduğunuz gibi, Juan Fernandez'in adası Crusoe'nun Adası, Selkirk'ün mağarası ve kulübesi ise Crusoe'nun olarak adlandırılmıştır. EDITÖR.

EDITÖR BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA.

SAYIN BEY:--Sokakların tuzlanmasıyla ilgili makaleniz abonenizi çok
canlandırdı, küçük oğlum.

Derginiz aracılığıyla ona çocukların bu korkunç zulmü
azaltmaya nasıl
yardımcı olabileceklerini nazikçe anlatır mısınız? Onlar için ne gibi bir _eylem_ önerirsiniz? Konuyla birçok gencin ilgisini çekmiş, ancak yasanın
ihlal edildiği keşfedildiğinde nasıl çaba göstereceğini bilmiyor.

Suç işleyen tarafa, polise veya başka bir yere şikayette bulunun?

Derginiz bu evde yaşlı ve genç tarafından sıcak bir şekilde takdir ediliyor ve sürekli olarak gelişmesini umuyoruz.

Çok içtenlikle,
D.K. LIPPINCOTT'UN ANNESİ.
194 FAIRMOUNT AVENUE, NEWARK, N.J.

SEVGİLİ USTA LIPPINCOTT:

Sizin ve küçük arkadaşlarınızın sokakları tuzlama meselesiyle ilgilenmenizden ve bu tür
zulümlere son vermek için istekli olmanızdan çok memnunum.

Öncelikle, herkese bundan bahsederek ve yaşlı ve genç
insanların ilgisini çekerek yardımcı olabilirsiniz.
Bu konudan bahsettiğim tek bir kişinin bile -Dr. Johnson, A.S.P.C.A.'daki kişiler ve Bay Harison dışında- bu konuda hiçbir şey bilmediğini biliyor musunuz? Garip, değil mi?
Birçok şeye izin veriliyor çünkü insanlar bunların ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorlar.

Tuzun tam olarak nerede kullanıldığını öğrenme yöntemine gelince, yalnızca makalenin size anlattığı yöntemi biliyorum: Başka yerlerde kar veya buz varsa ve yollar suyla kaplıysa, bunun bir nedeni olduğunu
bilirsiniz. Ve suyun donma noktasının
yirmi derece altında olacağı için, tuzun varlığını cıva aracılığıyla belirleyebileceğinize inanıyorum. Bu dereceyi kaydeden bir termometreniz olsaydı ve onu karla kaplı suya
daldırsaydınız, hassas cıva hikayeyi anlatırdı.

Şikayette bulunmanız gereken kişiye gelince: Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin herhangi bir ofisinde. New York Derneği
10 Doğu 22. Sokak'tadır ve Derneğin neredeyse her önemli
kasabada şubeleri veya temsilcileri vardır.

Saygılarımla,
IZORA C. CHANDLER.

KİTAP İNCELEMELERİ.

Editör, Little, Brown & Co., Boston tarafından yayınlanan Nora
Perry'nin "A Flock of Boys and Girls" adlı kitabının şu akıllıca anlatımını takdir etmekten mutluluk duyar.

THE GREAT ROUND WORLD'ÜN EDITÖRÜNE:

Eğer birileri ilginç bir kitap okumak isterse, size Nora Perry'nin "A Flock of Girls and Boys" adlı kitaplarından birini anlatacağım.
Bu, kısa hikayelerden oluşan bir koleksiyondur ve çocukların
başlarına gelen zorlukları ve bu zorluklardan nasıl kurtulduklarını anlatır ve çocukların ve kızların her gün kullandığı
dildendir. Özellikle beni etkileyen bir hikaye var: Adı "Major Molly's
Christmas Promise". "Küçük bir Kızılderili kıza söz veren küçük bir kızla ilgiliydi; ve kız sözünü tuttu; ve bunu yaparken, bilmese de, arkadaşlarının savaşa gitmesinin yanı sıra, annesinin ve babasının hayatını kurtardı.

MADELEINE H.P.

DOĞA ÇALIŞMASINDA BASİT DERSLER

I.G. OAKLEY

Bu, çocuklara gerçek doğa çalışması sunmanın yollarını arayan birçok öğretmenin elde ettiği için minnettar olabileceği kullanışlı küçük bir kitaptır.

Doğa dersleri, bu adı hak etmek için, çocuğun rahatça ele alabileceği ve inceleyebileceği, parçalara ayırabileceği ve hatta
boşa harcanabileceği şeylerle ilgilenmelidir. Bu, bu kitapta tartışılan nesnelerle yapılabilir; bunlar çocukluğun ayaklarının altındadır - çimen, tüyler, düşen bir yaprak, tomurcuklanan bir dal veya bükülmüş bir kabuk; bu şeyler, taşlı sınırlar içinde bile, çok uzakta olamaz bir şehrin.

Dersler en yakın canlıya gelişigüzel atılmış çizgiler de değildir; aksine, ister sınıflandırılmış bilimlerle ilişkileri, ister çocuğun kendisinde düşünce ve ifade gücünün gelişimiyle ilgili olsun, neredeyse temel niteliktedir.

Resimler azdır ve figürlerden biraz daha fazlasıdır; güzel bir resimli kitap olması amaçlanmamıştır, ancak son derece açık ve güzel bir şekilde basılmış ve düzenlenmiştir, çünkü materyali resimlerin yapıldığı şeydir. Sınıflandırılmamış okulların çeşitli işlerini yürüten ve öğrencileriyle katı yöntemler ve muhasebe sınav kayıtlarıyla sınırlanmamış bir şekilde ilgilenme ayrıcalığına sahip olan öğretmenler için pratik değerde önerilerle dolu olduğu görülecektir.

=_Örnek kopya, 50 Sent, posta ücreti ödenmiş_=

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON
3 & 5 W. 18th St. ... New York City=

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Great Round World and What Is
Going On In It, Cilt 1, No. 15, 18 Şubat 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15325.txt or 15325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/2/15325/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team (www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
