*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tracy Park (Tracy Park)
Yazar: Mary Jane Holmes
Yayın Tarihi: March 10, 2005  [eBook #15321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tracy Park, by Mary Jane Holmes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tracy Park

Author: Mary Jane Holmes

Release Date: March 10, 2005  [eBook #15321]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACY PARK***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi Sayfa Görüntülerinden Cömertçe
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından sunulan



Not: Basılı çalışmanın orijinal sayfalarının görüntüleri şu adreste görülebilir.
      Kentuckiana Dijital Kütüphanesi'nin Elektonik Metin Koleksiyonu
      http://kdl.kyvl.org/




Tracy Park

Bir roman

ile

BAYAN. Mary J. Holmes,

Edith Lysle's Secret, Bessie's Fortune, Queenie Hetherton'un yazarı,
Homestead yamaç, vb., Vb.

Toronto:
Rose Publishing Company
Hunter Rose & Co.
Yazıcılar ve Kitap Bağlayıcıları
Toronto
25 Wellington St

1886







"Ayağa kalkma ve ağlama; ileriye doğru basın ve kaldır
Zorluk. "-Dickens.




Bölüm I.

Telgraf.


'Brevoort House, New York, 6 Ekim 18--.

'_ Bay Frank Tracy, Tracy Park, Shannondale_.

Bu sabah Scotia'ya geldim ve
Shannondale 15: 00'de Bizimle tanışmak için birini istasyona gönderin.

'Arthur Tracey.'

Bu, Shannonville ofisindeki katipin yazdığı telgraftı
bir Ekim sabahı ve Hon'a gönderildi. Frank Tracy,
Tracy Park, hikayemizin açıldığı sessiz Shannondale kasabasında.

Bay Frank Tracy, devlet yasama organına seçilmesinden bu yana
İki ardışık terim, siyasi katılmak dışında hiçbir şey yapmamıştı
toplantılar ve tüm kamusal durumlarda konuşmalar yapmak,
Kasaba, genellikle sabahlarını geçirdiği, sigara içtiği, gazeteleri okuduğu yer
ve iş acentesi ve avukatı Bay Colvin ile konuşurken
Slanting'in en alçakgönüllü New England evlerinden birinde doğdu
Çatı neredeyse arkadaki yere dokundu ve nadiren ayakta duramazdı
Uyuduğu odada dik olan Bay Frank Tracy harika bir adamdı
Şimdi ve kanlı koylarının arkasındaki paralı paraya geçerken,
Yanındaki sürücüsü, insanlar onun peşinden hayranlıkla baktı ve işaret etti
Hon olarak yabancılara çıktı. Bay Tracy, Tracy Park'tan
İlçedeki en iyi yerler. Ona ait olmadığı doğru, ama o
orada o kadar uzun yaşamıştı ki onun gibi bakmaya gelmişti
Komşuları da,
Okyanus A Bay Arthur Tracy, her zaman eve gelebilecek
kendi ve kardeşinin yönetiminin bir açıklamasını talep edin. Ve öyleydi
Telgrafı Avrupa'dan döndüğünü duyuran bu çok Arthur Tracy
kardeşi tarafından karışmış sürpriz duyguları ile okundu ve
şaşkınlık.

'Her şeyin adil ve üstte olmadığı değil ve
İstediği kadar konulara bak, 'dedi Frank defalarca
Kendisi, telgrafta boş bir şekilde konuşurken, soğuk
Tırılganlar sırtından ve kollarında yukarı ve aşağı koştu. 'Evet, hepsini inceleyebilir
Colvin'in kitapları ve onları doğrudan bir ip olarak bulacak, çünkü değil mi?
İhtiyacım olanı ona bakmak için ücret olarak kullanmamı söyle
Dünyaya Gallivant olurken mülk; Ve eğer itiraz ederse
kendime çok fazla ödedim, neden, bir kerede bunları aktarabilirim
benim adımda yatırımlar. Hayır, beni etkileyen değil,
Bu, uyarı olmadan ve geceye gelmeden geliyor,
Tüm gecelerden, evin karous ve şampanya ile dolu olacağı.
Dolly ne diyecek! Histerikler elbette, hasta bir baş ağrısı olmasa da. BEN
Onunla yüzleşene kadar onunla yüzleşebileceğime inanma
BT. İşte oğlum, istiyorum, sen! ' Ve genç bir delikanlıca pencereye rötuş yaptı
kolunda bir sepetle geçen. Yapmanı istiyorum
Benim için bir iş, 'diye devam etti, çocuk ofise girerken ve,
Kapağını kaldırarak, ondan önce saygıyla durdu 'Bu telgrafı
Bayan Tracy ve işte senin için bir kuruş. '

`` Teşekkür ederim ama parayı umursamıyorum, 'dedi çocuk' gidiyordum
Bayan Tracy'ye büyükannenin hasta olduğunu ve gidemeyeceğini söylemek için parka yine
orada gece. '

Gidemez! Hasta! Sorun nedir?' Bay Diye sordu Tracy, biraz dehşet içinde,
Burada, Dolly için yeni bir sorun ve endişe nedeni olduğunu hissetmek
Karısını korumasından çıktığında atadı ve önünde gösteride değil
Dora olduğu moda arkadaşlar veya Bayan Tracy.

"Dün annenin mezarını düzelterek soğuk yakaladı," diye yanıtladı çocuk;
Ve sanki o mezarın sözü Bay Tracy'nin düşüncelerini göndermiş gibi
Geçmişe geriye doğru saparak, çocuğa düşünceli bir şekilde baktı
an ve sonra şöyle dedi:

"Kaç yaşındasın Harold?"

'On, geçen Ağustos' cevaptı; Ve Bay Tracy devam etti:

Anneni hatırlamıyorsun?

'Hayır, efendim, sadece büyük bir kalabalık ve büyükanne çok ağlıyor,' Harold'ın
cevap vermek.

"Ona benziyorsun," dedi Bay Tracy.

`` Evet efendim, '' diye cevapladı Harold, açık yüzüne geldiğinde geldi
Üç yaşındayken ölen anne için pişmanlık ifadesi
Yaşındaki ve hayatı çok kısa ve üzücü olan.

`` Şimdi, telgrafla acele et ve onu kaybetmediğine dikkat edin. Öyle
kardeşimden. Geceye geliyor. '

'Bay Annem için anıtı gönderen Arthur Tracy-o geliyor
Ev? Oh, çok mutluyum! ' Harold bağırdı ve yakışıklı yüzü aydınlandı
Çocukça sevinçle, telgrafı cebine koydu ve başladı
Tracy Park için, Tom ile karşılaşması gerekip gerekmediğini merak ediyorum ve
Eğer yaparsa ve Tom ona herhangi bir saman verdi, onu yalamalı ya da denemeli.

'Darn onu!' Tom'un birçok kez hatırladığı gibi kendi kendine dedi.
Kendi çağındaki bir çocuk olan Tracy, yoksulluğu için ona gülmüştü ve
kaba kıyafetler. Darn onu! Benden daha iyi değilse
Kadife pantolon giyin ve büyük bir evde yaşayın. 'Kırık onun; Bay
Arthur ve eve geldiğine sevindim. Acaba getirip getirmeyeceğini merak ediyorum
Büyükanne her şey. Keşke bana bir piramit getirseydim. Onları gördü, onlar
söylemek.'

Bu arada, Bay Frank Tracy koltuğuna devam etmişti ve elleriyle
Başının üzerinde bir araya geldi, kardeşinin ne gibi etkisi olduğunu merak ediyordu
Dönüş onun üzerine olurdu. Parktan ayrılmak zorunda kalır mı ve
Çok uzun süre zevk aldığı lüks ve eski hayata geri dön
çok nefret ediyordu.

'HAYIR; Arthur asla bu kadar kaba olmayacak 'dedi. Her zaman gösterdi
kendisi cömert ve bunu yapmaya devam edecek. Bunun yanı sıra isteyecek
Birisi onun için evini tutacak biri, 've burada terleme
Frank Tracy'nin düşündüğü gibi her gözenekten başladı: 'Ya evli ise,
ve telgrafındaki _us_, bir arkadaş yerine bir eş anlamına gelir veya
Hizmetçi, hayal ettiğim gibi! '

Bu gerçekten bir felaket olurdu, çünkü o zaman kendi ve Dolly'nin saltanatı
Tracy Park'ta ve o gece verecekleri parti
En az üç yüz kişi son büyük patlaması olurdu.

'Partiyi karıştırın!' diye düşündü, sandalyesinden ortaya çıkarken ve
odaya ayak uydurmak için. 'Arthur on birden sonra bir selamlama olarak bundan hoşlanmayacak
Yıllar yokluğu. Tom, Dick ve
Harry; Ve bu sadece şutun gecesi. Dolly istiyor
Lütfen herkes bana Kongre için oy vermeyi düşünüyorum ve böylece
Tüm yaratılış ve karısını davet etti. Eski Petherkin var, en kaba
Arthur gittiğinde bir tür kanal serseri. Benim titizimi düşün
Kardeş onunla ve alçak bir taverna tutan Dul Shipley ile el sıkıştı
Çekme yolunda! Orada olacak; İpliklerinde ve uzun altın zincirinde
Bana _frank_ diyen dört oğlu var, tüm seçmenler
omuz. Ugh! Hatta hepsinden nefret ediyorum; ve en rahatsız edici bir durumda
Zihin, hon. Frank ve Kongre Üyesi Odada Yürümeye Devam Etti
olması gereken partiye ağıt yakmak ve aristokrat ne olduğunu merak etmek
Kardeş, gecesi evindeki böyle bir kalabalığa söylerdi
geri dönmek.

Ve eğer bir Bayan olmalı Arthur Tracy, muhtemelen biraz
Tracys! Ama bu fikir düşünmek için çok korkunçtu ve bu yüzden denedi
Aklından koymak ve mümkün olduğunca sakin ve sessiz olmak için
öğle yemeği zamanı, ne zaman, çok fazla alaklık ve
Neşelik, ev için başladı, burada uyarıldığı gibi
Sabah onu terk ettiğinde karısı, 'Ayakta ya da öğle yemeğine ya da
Her neyse, o gün geçit töreni için vakti olmadığı için. '




Bölüm II.

Arthur Tracy.


Ekim ayında bir sabah olmasına rağmen, parktaki çimler yeşildi
Haziran başında olduğu gibi, yataklar ve sınırlardaki çiçekler,
Sardunumlar, flox, hisse senetleri ve Verbenas, eğer
olası, yaz saatlerinde olduğundan daha: Yağmur için
Eylül ayı boyunca neredeyse sürekli düştü, onları korudu
taze ve parlak. Burada ve orada sonbaharın kırmızı ve altın renk tonları
ağaçlarda gösterilmeye başlamıştı; Ama bu sadece yeni bir cazibe ekledi
Güzelliği ile dikkat çeken ve gurur ve hayranlık olan bir yer
kasabanın.

Yine de geniş Piazza'da duran Bayan Frank Tracy
parktan geçen caddeden aşağı doğru hareket eden taşıma
Otoyol, o evin metresi kadar mutlu görünmüyordu
orada, net, net bir sabah, ipeksi ile duruyor
Arkasında sarıcı, kafasında bir coquettish Fransız şapkası ve
Kısa, şişman ellerinde pahalı mücevherler, bir zamanlar beyaz olmayan ve
şimdi oldukları gibi yumuşak. Bayan Frank Tracy için Dorothy Smith gibi
ne kadar sıkı emek ve yoksulluk ve aynı zamanda hafifler de
yoksulluk ve emek. Annesi dul, hasta ve topal ve Dorothy'di
Kızlığı Langley'deki pamuk fabrikalarında çalışmıştı ve bağlı
Newell & Brothers firması için ayakkabılar ve bir bölge öğretmişti
Okul, 'kendini yükselterek', ancak yükseklik ödemedi,
Ve gündüz fabrikalarına ve geceleri ayakkabılarına geri döndü,
ve onu çok fakir yapan ve muhtemelen
Onu öyle tut.

Ama onun için mağazada, bağlayıcı ayakkabılardan daha iyi bir şey vardı veya
Bir bölge okulu öğretmek bile ve genç Frank
Tracy, Langley'e Newell firmasında katip olarak geldi, Dorothy'nin hayatı
değişti ve yıldızı yükselmeye başladı. İkisi de koroda şarkı söyledi
yan yana ayakta durmak ve bazen aynı kitabı ve bir kez veya
Her ikisi de yaprakları birbirine çevirmeye çalışırken iki kez elleri buluştu.
Dorothy'ler kırmızı ve kaba ve neredeyse hassas değildi
Frank, tüm hayatı boyunca bir mağazada olan: ve hala bir
Dokunuşunda, genç adamın içinden bir heyecan gönderen manyetizma
damarlar ve onu ilk kez arkadaşına eleştirel bir şekilde bakmasını sağladı.

Çok güzeldi, diye düşündü, parlak siyah gözlerle, sağlıklı bir
çiçek açan ve doğrudan kalbine giden bir gülümseme ve allık
Onun kölesi hemen. Üç ay içinde evlendiler ve
Temizlik yapmaya çok gösterişsiz bir şekilde başladı, çünkü Frank vardı
Maaşından başka bir şey yok. Ama iyi bağlıydı ve
Dorothy'nin tahmininde,
para eksikliği. Boston'un tracyleri onun uzak akrabalarıydı ve o
Kışlarını New Orleans'ta geçiren zengin bir bekar amca vardı ve
Shannondale'de, Tracy Park'ta, muhteşem bir şekilde tatlandırdığı yazlar
toplam para. Bu amcadan Frank'in beklentileri vardı, doğal olarak
Servetinin büyük kısmı tanrı-oğuluna ve isim takmasına giderdi,
Frank'in ağabeyi olan Arthur Tracy ve ondan farklı olarak
Kardeş bir başkasından farklı olabilir.

Arthur, zevklerinde bilimsel olarak, sessiz ve beyefendi
görgü, aynı anda arkadaş kazanan müzikal bir sesle,
Yumuşak siyah gözleri, sanki sanki
onu pişmanlıkla dolduran bir şeyin üzerinde düşünmek. Frank çok
Kardeşi ile gurur duyuyor ve Dorothy ile onurlandırıldığını hissetti.
Evliliklerinden altı ay sonra, onları ziyaret etmek için bir gün kadar geldi,
Ve onunla samimi arkadaşı Harold Hastings, bir İngiliz
doğum, ama çok iyi bir şekilde Amerikanlaştırılmış bir
yerli. Arthur'un şapkasında bir grup krep vardı ve onun tarzı
Büyük bir içsel duygunun bilincinde olsa da, üzgün olmaya çalışan biri gibi
istifa, içerik olmasa da. Zengin amca ölmüştü. O ölmüştü
Aniden Paris'te, işe gitti ve tüm
Büyük servet yeğeni Arthur'a bırakıldı-Frank'e bir şey değil, değil
İrade'deki isminin sözü bile: ve Dorothy duyduğunda o
Beyaz apronunu yüzüne koy ve sanki kalbi gibi ağladı
kırmak. Çok fakirdiler, o ve Frank ve çok şey istediler,
Ve onlara yardım edebilecek adam öldü ve onları terk etmişti
Hiçbir şey. Zordu ve genç varisi çok yapmamış olabilir
Ona onun için bir şeyler yapması gerektiğini sağlamamış olsaydı
koca. Ve sözünü tuttu ve zamanla bir
Langley'de bakkal ve Frank'i içine koyun ve ipoteği ödedi.
ev ve ona bin dolar verdi ve onları birkaç gün davet etti
onu ziyaret etmek; Ve sonra onları tamamen unutmuş gibi görünüyordu; için
Arkadaşı Harold ile kendini Tracy Park'a yerleşti ve oynadı
Büyük beyefendinin mükemmelliğe rolü.

Oyunun için olduğu söylenen akşam yemeği partileri ve kart partileri
para ve Arthur'un her zaman kendisini kaybetmesine izin verdiği yer ve arkadaşları
kazanmak için; Tracy Park'ta yarışlar ve avlar sık ​​görülüyordu.
meselelerin genellikle muhteşem bir ölçekte yönetildiği ve oluşturulduğu yer
Shannondale'in sade insanları arasında büyük bir konuşma, sadece
Daha sonra dağılma Pazar günü iki kez ve sığırlara gidiyordu
Her yıl bir kez göster.

Çok az bayan bu şenlikleri süsledi, çünkü Arthur çok
Duygularında aristokrat ve iki veya üç istisna dışında,
kendisi Shannondale halkından uzak. Ancak,
Bazen, o ve arkadaşı yalnızken,
Beyaz elbise ve salondaki altın saç parıltısı, tatlı amy
Temizlikçinin kızı Crawford oynadı ve basit bir şekilde söyledi
ona her zaman o kadar davranan iki beyefendiye balladlar
Zavallı genç bir kız yerine kraliçemiş gibi erteleme
ekmeğine kendi başına ve annesinin eforlarına bağımlı. Ancak
Alacakaranlıkta şarkı söylemenin ötesinde Amy asla ilerlemedi ve onun kadar
Anne, her ikisiyle de yalnız kalmadığını biliyordu.
Beyler. Öyleyse, evin bir sabah nasıl elektrikliydi?
Amy'nin kaçtığı ve Harold Hastings'in
Uçuşunun arkadaşı mı?

    'Sana söylemek istedim,' Amy annesine kaldı.
    tuvalet masası. Sana söylemek ve evde evli olmak istedim
    Ancak Bay Hastings buna izin vermezdi. Sorun yaratırdı, o
    dedi, kendisi ile Tracy arasında, size itiraf edebileceğim
    Güven, iki kez karısı olmamı istedi ve reddettiğimde,
    Ona bir sebep vermeden, çünkü ona olan sevgimi söylemeye cesaret edemedim
    arkadaşı, çok kızgındı ve çok garip davrandı ve vardı
    Gözlerinde böyle bir bakış, ondan korktum ve buydu
    Korku, sanırım, bu beni Harold ile gizlice uzaklaşmaya istekli hale getirdi
    ve New York'ta evli olun. Avrupa'ya gidiyoruz; yelken açacak
    Scotia'da saat dokuzda yarın sabah. Evlilik
    Tören, gemiye çıkmadan önce yapılacak. Ben yazacağım
    Liverpool'a ulaşır ulaşmaz. Beni affetmelisin anne ve ben
    Elbette beni suçlamayacaksın, eğer ne kadar sevdiğimi bilseydin
    Hastings. Onun fakir olduğunu ve Tracy'nin metresi olabileceğimi biliyorum
    Park, ama Harold'ı en çok seviyorum. Saat on ve tren, sen
    Bilin, on birde geçer; Bu yüzden güle güle demeliyim. Sevgiyle seninki

    'Amy Crawford, şimdi, ama bunu okuduğunuzda,

    'Amy Hastings.'

Bu Amy'nin annesinin odasına girdikten sonra bulduğu mektuptu
Kızının görünüşü için bir saatten fazla bekledikten sonra
Her zaman kendi başlarına aldıkları kahvaltı. Onun olduğunu söylemek için
Şok ve şaşkınlık, zihninin durumunu hafifçe tasvir ederdi
Güzel genç kızının Harold ile gittiğini okurken
Hastings, hiç sevmediği, çünkü yakışıklı olmasına rağmen ve
kabul edilebilir ve bir kural olarak beyefendi, iyice olduğunu biliyordu
bencil ve içten ve kızının mutluluğu için titredi.
Biraz zaman tutkusunun ateşini söndürmüştü. Buna eklendi
Bir an için beyin makarasını yapan başka bir düşünce
Ne olabilir. Arthur Tracy, Amy'yi karısını yapmak istemişti ve
Tracy Park'ın Mistresi, çok iyi bir şekilde karşılaşacaktı, çünkü
Kasaba, Amy Crawford'dan daha adil, daha tatlı bir kız değildi ya da bir
Daha iyi sevgili.

Fakir olması önemli değildi ve annesi sadece bir
temizlikçi. Bu hesapta hiç hafif hissetmemişti ve
Zenginlerin kızları kadar dikkatli ve şefkatle yetiştirildi ve
Aşağı, annesinin kalbinde yarı tanımlanmış bir umut vardı
Bir süre Tracy Park'ın efendisi dikkatini ona çevirebilir,
o kadar yakından gizlenmişti ki Bayan Crawford bunu neredeyse bilmiyordu
kızının ne olduğunu ve ne olabileceğini öğrenene kadar
oldu. Ama şimdi çok geç kaldı. Tekerlekleri geri çevirmedi
kader.

Kendini olabildiğince sakin olmaya zorlamak, notu Arthur'a götürdü,
Yalnız kahvaltı yapan ve kütüphanede sabırsızlıkla bekleyen
Arkadaşının görünümü için.

'Tembel köpek!' Bayan Crawford, açıklığa yaklaşırken söylediğini duydu
kapı. `` Uyumaktan başka bir şey olmadığını düşünüyor mu? Başlayacaktık
Bu zamana kadar ve o yatakta! '

Bay Hastings'den mi bahsediyorsunuz? Bayan Crawford, adım atarken sordu
odaya.

'Evet,' net ve kibirli bir cevabı mıydı, sanki soruya kızmış gibi,
Ve onun varlığı.

Kendini hissettiğinde çok gururlu ve sert olabilir ve bunlardan biri
Ruh halleri şimdi onun üzerindeydi, ama Bayan Crawford buna dikkat etmedi ve battı
Bir sandalyeye, çünkü duramayacağını ve onunla yüzleşemeyeceğini hissetti
başlamak:

'Sana Bay Hastings ve-Amy'den bahsetmeye geldim. O gelmedi
Kahvaltı ve bu notu onun odasında buldum. New York'a gitti
onunla. Dün gece saat on bir trene bindiler. Onlar olacaklar
Bu sabah evlendi ve Avrupa için Scotia'da yelken açtı. '

Hikayesini anlatmıştı ve sonuç için durakladı, ki
Bekliyordu.

Bir an için Arthur Tracy ona baktı, yüzü büyüdü
Küller kadar beyaz ve karanlık gözlerine, genellikle çok yumuşak ve hafif, orada
Bir zaman için göründüğü gibi, bir deli gibi ateşli bir parıltı geldi.

'Amy Harold'a gitti dostum!' Sonunda dedi. New York'a gitti!
Evlenmeye gittim! Hainler! Viper! İkisi de. Onları lanetleyin! Eğer o
Burada onu bir köpek gibi vururdum; Ve o-inanıyorum ki öldüreceğim
o.'

Hızla yerde yürüyordu ve Bayan Crawford'a sanki
Zihninde gerçekten huzursuzdu, çok tutarsız konuştu ve
çok garip davrandı.

'Başka ne dedi?' diye sordu aniden durup yüzleşti
o. Bana hepsini söylemedin. Benden mi bahsetti? Bakayım
Not, 've onun için elini tuttu.

Bir an için Bayan Crawford tereddüt etti, ama gittikçe daha fazla büyüdükçe
Kalıcı onu almak için acı çekti ve sonra okurken izledi
Beyaz, alnındaki damarlar göze çarpana kadar şişmeye başladı
Aksi takdirde soluk yüzüne karşı koyu mavi bir ağ çalışması gibi.

'Evet,' beyaz dişlerinin arasına geçti. Ondan karım olmasını istedim
Ve reddetti ve yumuşak, kedicik yollarıyla beni daha çok aşık etti
Onunla her zamankinden daha ve daha fazla dupe. Harold'dan hiç şüphelenmedim ve
Ona hayal kırıklığımdan bahsettiğimde, çünkü hiçbir şey tutmadım
O-Traitor-O'nun kalbimi kaybettiğim için bana güldü
Temizlikçinin kızı! Ben, kim dedi ki, en büyük bayanla evlenebilir
arazide. Amy'deki küçümsemesi için onu devirebilirdim ve ben
Keşke şimdi olsaydım, sefil! Kızınızla evlenmeyecek, hanımefendi; Ve
Eğer yapmazsa onu öldüreceğim! '

Kesinlikle deliydi ve Bayan Crawford ondan uzaklaştı ve
Tehlikeli bir şey ve odasına gitmek yatağını uygun bir şekilde aldı
Korkunç histerikler. Bunu bir sinir durumu izledi
secde ve birkaç gün boyunca ne görmedi ne de duydu, ne de
Bay Tracy için sordu. Ancak dördüncü günün sonunda o
House-hizmetçisi tarafından o sabah Valise'ını paketlediğini söyledi ve,
Hiç kimseye bir kelime olmadan, New York için trene binmişti. Bir hafta gitti
ve sonra ondan aşağıdaki gibi bir mektup geldi:

    'New York, Mayıs ----, 18--.

    'Bayan. Crawford:-yarın için Avrupa'ya gidiyorum ve ne zaman yapacağım
    Geri dönüş bir belirsizlik meselesidir. Evlidirler; ya da en azından ben
    Diyelim ki, çünkü yolcuların bir listesini buldum.
    Scotia ve isimler, Bay ve Bayan Hastings oradaydı. Böylece
    Yapmam gerektiği gibi, altıncı emri kırmaktan kurtarıyor
    Eğer sakladıysa Amy False oynadı. Kendimi onlara duyurmayabilirim, ama
    Onları takip edeceğim ve eğer kafasından bir saça zarar verirse
    Onu henüz vur. Kardeşim Frank Tracy Park'ta yaşamak. Bu olacak
    Karısına uygun ve onunla kalmayı umursamayacağınız için seni gönderiyorum
    Bahçıvanın ahşabın yanında şeride o yazlık bir
    şimdi yaşıyor. Oldukça küçük bir yer ve Amy iyi sevdi. Biz
    Orada bazen orada buluşurdu ve bir kereden fazla onunla oturdum
    Elm ağacının altındaki o koltukta ve oradaydım.
    karım. Ne yazık ki! Onu çok sevdim ve onu elimden geldiğince seviyorum
    Asla başka bir kadını sevmezdim ve onu çok mutlu edebilirdim; Ancak
    Bu geçmiş ve onu sadece uzaktan izleyebilirim. Sahip olduğum zaman
    İletişim kurmak için her şey, tekrar yazacağım.

    'Gerçekten senin,' Arthur Tracy. '

    'P.S.-Odanızdaki tüm mobilyaları ve Amy's'i ve her neyse
    Başka bir eviniz için ihtiyaç duyar. Colvin'e sana vermesini söyleyeceğim
    bin dolar ve daha fazlasını istediğinde ona haber ver, asla
    Amy'nin annesi olduğunu unut.

Bu, Arthur'un Bayan Crawford'a mektubuyken, kardeşine o
yazdı:

    'Sevgili Frank:-Belirsiz bir süre Avrupa'ya gidiyorum.
    Neden gidiyorum, sana ya da herhangi birine önemli değil. Kendime uymaya gidiyorum ve
    İşinizi Langley'de satmanızı ve Tracy'de yaşamanı istiyorum
    Park, şeyleri kendinizmiş gibi görebileceğiniz. Olacaksın
    Her şeyi düz ve kare bulun, çünkü Colvin dürüst ve
    Metodik. Tahviller, ipotekler ve hisse senetleri hakkında her şeyi biliyor,
    Yani onu hizmetinizde tutmaktan daha iyisini yapamazsınız,
    Denetleme elbette kendiniz önemlidir ve maaşınız için çizim
    desteğiniz için ve saklamak için doğru ve gerekli düşündüğünüz şey
    Tutulması gerektiği için yer yukarı. Bir gücünü ekliyorum
    avukat. Para istediğimde Colvin'i arayacağım. Gitmiş olabilirim
    Yıllarca ve belki de sonsuza kadar.

    Asla evlenmeyeceğim ve öldüğümde, sahip olduğum şey doğal olarak gidecek
    sana. Birbirimize çok benzemedik.
    Son birkaç yıldır, ama dağlardaki eski evi unutmuyorum
    Birlikte erkek olduk, oynadı, kavga ettik ve uyuduk
    battaniyelerin karı tutmak için asıldığı çatının altında
    Yatağımızın üzerindeki kirişlerin içinden eleme. 'Ve Frank, acı sabahları hatırlıyor musun, ne zaman
    Termometre sıfırın altındaydı ve ablutionlarımızı gerçekleştirdik.
    Ahşap dökün ve bana bir kez verdiğin kara-göz anneye
    Kendini hiç yıkamadın, çok soğuktu? Gönderdi
    Masadan sen ve kahvaltın olmadan gitmenizi sağladı ve biz
    O sabah da Ham ve Johnny-Cake tostu vardı. Bu uzun zaman önce
    Ve hayatlarımız artık farklı. Mermer havzalar var
    Tracy Pack'te gümüş zincirler ve tıpalar ve sıcak bir
    İsterseniz her gün banyo, utanmayacak bir odada
    Caracalla'nın kendisi. Ve hepsini seveceğinizi ve Dolly'yi de biliyorum;
    Ama kendinizi aptal yerine koyma. Hiçbir şey bir kişiyi bir
    _COME-up_ Scum'dan bu kadar kısa sürede yayınlanır ve gösteriş yapar. Sessiz ol
    Ve mütevazı, sanki her zaman Tracy Park'ta yaşıyormuşsunuz gibi. Squire'ı taklit et
    Harrington ve Bay St. Claire. Onlar gerçek beyler ve
    doğmuş gibi. Bayan Crawford'a karşı nazik olun. O her bir bayan
    Kelimenin duygusu, çünkü o iyi New England stokundan geliyor.

    Ve şimdi, güle güle. Bazen yazacağım ama sık sık değil.

    Kardeşin

    'Arthur Tracy.'




Bölüm III.

MR. Ve Bayan. Frank Tracy.


Bay Frank, Langley'deki küçük bakkalında bir
Onunla pazarlık eden dul Simpson için pound tereyağı
bedel, kardeşinin mektubu Oğlan tarafından kendisine getirildiğinde
Mağazasını süpürdü ve onun için ayak işleri yaptı. Ama Frank çok meşguldü
Sonra okumak için. O gün köyde bir sirk vardı ve
Ülkeyi her zamankinden daha fazla sayıda kasabaya getirdi.
Doğal olarak, birçoğu Frank'e sabahları bir ziyaret ödedi,
böylece eve gidene kadar düşünülürse
nihayet karısının aklına getirilen mektubun
Herhangi bir haber olup olmadığını sormak.

Bayan Frank her zaman haber alıyor ve haber bekliyordu, ama o değildi
Bu gün onu getirdiğine hazırlandı. Kocası da değildi ve
Kardeşinin mektubunu okuduğunda, kendini garanti etmek için iki kez yaptı
Yanılmadığını, bir an mükemmel bir şekilde şaşkına döndü ve
Akşam yemeğini masaya koyan karısına bakarak.

'Dolly,' sonunda konuşabildiği zaman nefes aldı-'Dolly, ne yapıyor?
sence? Sadece dinle. Arthur Avrupa'ya gidiyor, sonsuza dek kalacak,
Belki de ABD Tracy Park'ı terk etti. Oraya yaşamak için gidiyoruz ve sen
Brier Hill'den Bayan Atherton kadar büyük bir bayan olacak; ya da o genç
Collingwood'da kız. '

Dolly'nin elinde bir tabak jambon ve yumurta vardı ve asla yapamadı
Sık sık yapmaya çalışsa da, onun düşmesini engelleyen şey
bütün yerde. Bir kısmını temizledi.
masa örtüsü, yemeği aniden aşağı indirdi ve bir sandalyeye battı,
kocasının ne anlama geldiğini istedi. Deli miydi yoksa ne?

'Biraz değil,' diye cevapladı, kendini kurtardı ve
Ona gelen iyi şansı fark et. Biz zengin insanlarız
Dolly. Kendiniz için oku; ' ve ona mektubu geçti
Yaptığından daha iyi anlıyor gibiydi.

`` Neden evet, '' dedi. 'Tracy Park'a yaşamak için gidiyoruz; ama
bizi zenginleştirmez. Bizim değil. '

`` Bunu biliyorum, '' diye yanıtladı kocası. Ama hepsinden zevk alacağız
ve başımızı en iyileriyle tutun. Ayrıca, görmüyor musun, Arthur
Hizmetlerimi ödemek için bana _carte blanche_ veriyor ve ben de yapacağım
Doğru yap, yuvamı tüy etmemeliyim insan doğasında değil
Bir şansım olduğunda. Bu paranın bir kısmı benim olmalıydı. BEN
Bir alıcı bulabilirsem bir kerede satar ve yapamazsam
bakkal kiralayacak ve bu delikten iki katına çıkacak. '

Fikirleri, eklenmiş karısından daha hızlı büyüyordu
Langley ve halkına ve büyük açılıştan biraz küçüldü
ondan önce. Arthur'unki gibi bir zamanlar Tracy Park'ta birkaç gün geçirmişti
misafir ve Bayan'ın huzurunda bile büyük bir kısıtlama hissetmişti.
Bayanlar olarak tanıdığı Crawford ve Amy
evdeki konum. O vesileyle, onunla birlikte
kayınbirader, ülke koltuğu Brier Hill'de yemek yemeye davet edildi.
Bayan Grace Atherton, eşcinsel bir dul, çizgisi ve stili tamamen sahipti
ne yarısının ne yarısını bilmeyen düz, gerçek bir dolly'yi aştı
Yemekler ya da ne yapması bekleniyordu. Ama Arthur'u izleyerek,
ve onun ötesinde olduğundan emin olduğu bazı şeyleri azaltarak
Anlama, akşam yemeği iken, tolere edilebilir bir şekilde iyi başardı
bitti ve tekrar özgürce nefes alabilirdi, onun arkasının
Yeni ipek elbisesi, her gözenekten sızan terleme ile ıslaktı
Masaya oturmuştu. Ve o zaman bile
Çizim odasında kahve servis edildiği için sıkıntılar sona ermedi ve
Arthur netleşirken, beklenen olup olmadığını bilmiyordu
Aynı şeyi yap ya da yapmayın, ama sonunda onun sahip olacağını söylemek için cesaret etti
'Trimmin.' Bayan Atherton'un gözlerinde yaramaz bir pırıltı vardı
Bu onu o kadar rahatsız etti ki kahvesini kucağına döktü,
ve daha sonra anlattığı bir arkadaşa söylediği gibi,
Akşam yemeği, sanki bir tüyle yıkılmış olabilir.

'Böyle bir Folderol!' dedi. Plakalarınızı her zaman değiştirmek-yemek yeme
Kış ayında bezelye, çimden daha yeşil, güneş altında hiçbir şey olmadan
onları ve bir fincandan bir fincandan kahve içmek bir yüksük kadar büyük. Vermek
Bana eski moda bir şekilde, bezelye ve patates ve etle diyorum.
ve yarım bardak tutacak ve biraz kalınlığa sahip şeyler ve bardaklar
ağzınızda hissedebileceğin. '

Ve şimdi onun ne için iyi, eski moda yolu değiştirecekti
'Folderol' olarak adlandırıldı ve bir süreliğine hoşlanmadı. Ama kocası
o kadar çok mutlu ve hevesliydi ki, onu bazılarıyla etkilemeyi başardı
coşkusunun ve bakkalına döndükten sonra ve
Yemekler yıkandı, büyük mutfak önlüğünü çıkardı ve çekti
Elbisesinin kollarından aşağı, gitti ve aynanın önünde durdu,
Kendini eleştirel olarak inceledi ve bir dereceye kadar değil
gönül rahatlığı.

Saçları siyah ve parlaktı ya da bakacak zamanı olsaydı
Bakılması gerektiği gibi; Gözleri parlaktı ve belki de
Onları Bayan Atherton onun kullandığı gibi kullanmayı öğrenebilir.

Bayan Atherton, zarif ve her şeyin kriteri olarak durdu ve
Modaya uygun ve doğal olarak onunla karşılaştırdı.

'Benden daha yaşlı,' dedi kendi kendine; Karga pistleri var
gözlerinin etrafında ve ten rengi benimkinden biraz daha iyi değil
Sabun-suds ve soba ısı ile şımartmadan önce ve her şey
başka.'

Sonra ellerine baktı, ama kırmızı ve pürüzlüydüler ve tırnaklar
kırıldı ve bir uzmanın parlattığı tırnaklar gibi değil
bir saat veya daha fazla. Bayan Atherton'un elmas yüzükleri ne yazık ki
Dolly'nin parmaklarına yerleştirin, ancak işten zaman ve yoksunluk yapar
Onlar için çok, yansıttı ve sonuçta yaşamak güzel olurdu
Büyük bir ev, yakışıklı bir arabaya binmek ve işe alınmış bir kızı tutun
ağır iş. Yani, genel olarak, oldukça uzlaşmış hissetmeye başladı
Durum değişikliği ve kendini nasıl yürütmesi gerektiğini merak etmek
gelecekteki pozisyonu göz önüne alındığında. Sirk'e gitmeyi amaçlamıştı
O gece, ama vazgeçti, kocasına bunun bir
İkinci sınıf eğlence herhangi bir şekilde ve ya Bayan
Atherton veya Collingwood'daki genç bayan bu tür yerleri korudu. Bu yüzden
Evde durdular ve Tracy'de ne yapmaları gerektiği hakkında konuştular
Park ve tüm Langley arkadaşlarına sormanın görevleri olup olmadığını merak etti
onları ziyaret etmek için. Bayan Frank, ikisinin daha demokratik olduğu gibi,
öyleydi. _Stuck up_ olarak başlamayacaktı, dedi, dedi,
Ve sonunda dört hafta sonra Langley'den ayrıldığında, her erkek, kadın,
ve kasabadaki tanıdık tanıdıklarının çocuğu yürekten davet edildi
Bu şekilde geldiyse onu Tracy Park'ta aramak için.

Frank işini makul bir fiyata atmıştı ve kiralamıştı
Karısı gibi makaleler hariç, tüm mobilyalarla evi
onunla birlikte almakta ısrar etti. Büro, yataklı ve sandalyeler
O ve Frank, Springfield'da birlikte satın almıştı
evlilik, annesinin ona verdiği Boston rocker ve
Yaşlı anne öldüğü güne kadar oturmuştu,
Langley mezar bahçesinde yatan ilk erkek bebeğini salladı
Karısı ve annesine sevgili ve kocası ona yapabileceğini söylemesine rağmen
Mobilyaların bulunduğu Tracy Park'ta onlar için faydası yok
en pahalı tür ve muhtemelen onları hizmetçilere koyacaktı '
odalar veya tavan arası, doğasında onu yapmak için yeterli duygu vardı
Onlara geçmişte bir şey olarak yapışıyorlar ve böylece bokslar ve
Bay ve Bayan Tracy'nin takip ettiği Tracy Park'a yük tarafından iletildi
Bir hafta sonra.

Langley'deki en iyi terzi, gardırop üzerinde çalışmıştı.
Bayan Frank, bazı şeylerin seyahat elbisesinde bir
Placed desen, çok büyük ve oldukça iyi tadı için çok parlak,
Tracy Park'ın Metresi olarak kendini mükemmel hissettim.
Bayan Grace Atherton'un eşlik ettiği Springfield'a ulaştı.
uzun boylu, zarif görünen genç bayan, arabaya girdi ve oturdu
onun önünde. Hiçbir bayan onu fark etmedi, ama Bayanları tanıdı.
Atherton aynı anda ve arkadaşının genç bayan olduğunu tahmin etti
Söylentiler, yakında koruyucusuyla evlenecek olan Collingwood, Bay
Richard Harrington, babası olacak kadar yaşlı olmasına rağmen.

Dolly, her iki bayanı da çok yakından taradı ve her makaleyi not etti.
Kostümleri düz keten yakalarından ve manşetlerinden sessizliğine
Tozlulara çok daha uygun görünen gri elbiseler
Buff ve mor ekose daha arabalar.

'Onlardan hoşlanmıyorum ve asla olmayacağım' dedi.
Onun üzerine baskı yapan aşağılığının acı duygusu. Onlardan hoşlanmıyorum
Ve asla, yüz olmak için yaşarsam. Keşke gitmeseydik
büyük olmak. Asla alışmayacağım, 've sıcak gözyaşları fırladı
Çalıştığı mutfağa geri dönmeyi özlediğinde gözleri
zor.

Ancak Dolly, insanların hayatını ne kadar kolay unutabileceğini bilmiyordu
Arkalarında zahmet edin ve kendilerini lüks ve kolaylıktan birine uyar; Ve
onunla birlikte uyarlanabilirlik bir dereceye kadar başladı
Shannondale istasyonuna ulaşıldı ve yakışıklı arabayı gördü
onları bekliyorum. Bir arabadan daha ince ve daha modern bir arabadan
Bayan Atherton ve genç hanımın koltuklarını aldığı Collingwood,
o kadar eşcinsel olarak gülmek ve sohbet etmek için kadını görmediler
Kıskançlık hissi ile onları izleyen büyük ekose ve
Bayan Atherton'u düşündüğü gibi kızgınlık, '
Ben.'

Ancak Tracy arabası çizildiğinde Grace Atherton gördü ve tanıdı
O ve fısıldadı, arkadaşının bir kenara:

'İyilik için', Edith, bak! Tracys var, yeni
komşular. ' Sonra Bayan Tracy'ye eğildi ve dedi ki: 'Ah, bilmiyordum
Trendeydin. '

'Hemen arkanda oturdum,' Bayan Tracy'nin oldukça net bir cevabı mıydı: Ve
Sonra, yapması gerekip gerekmediğini bilmeden, onu tanıttı
koca.

'Evet, Bay Tracy-nasıl yaparsınız?' Bayan Atherton'un cevabı mıydı; Ama o
karşılığında karanlık gözleri olan genç kızı tanıtmadı
yabancıları çok merakla taramak ve bu dolly hafif ve
içten kızardı.

Ama Bayan Atherton onunla konuşmuştu ve bu bir şeydi ve yardım etti
Turnpike boyunca sürülürken ruhlarını yukarıda tutmak için
Parkın girişi.

Bayan vesilesiyle Frank'in ilk ve tek ziyareti
Kayınbiraderi kıştı ve her şey karla kaplıydı. Ancak
Şimdi yaz, gül ayı, koku ve güzellik ve
Taşıma, eve götüren geniş, pürüzsüz caddeyi geçti,
Dolly'nin gözleri, kokusu ile tatlı, bakımlı çimlerin üzerinde dolaştı
Yeni parçalanma çimleri, çiçek ve çalıların parterileri, sarma yürüyüşleri
ve burada ve burada fantezi odalarda oluşan yaprak dökmeyen kümeler,
aşırı asılı dalların altında rustik koltuklar ve masalar; Ve ne zaman
tüm bunların uzun yıllar zevk alması için onun olduğunu yansıtıyordu ve belki de
Yaşam boyu için, bu gururun ilk karıştığını hissetti ve
onun üzerinde çok hızlı büyüyecek memnuniyet ve kendini ifade etme
ve onu yıkayan ovadan, iddiasız kadından dönüştürün,
ve ütülenmiş ve pişmiş ve Langley'deki küçük evin içinde onarılmıştır.
Sadece zenginleri kuran ve bakan kibirli, kibirli moda hanımefendi
Daha az şanslı komşuları üzerinde. Ancak şimdi çok uysaldı
ve alçakgönüllü ve arabadan önce hizalanırken titredi
Onun evi olacak büyük taş ev.

'Bu büyük değil mi Dolly?' Kocası, ellerini birlikte ovuşturarak söyledi
Ve ona şikayetçi bir şekilde bakıyor.

`` Evet, çok büyük, '' diye cevapladı Dolly ona; Ama bir şekilde hissettiriyor
sudan daha zayıf. Sanırım, buna alışacağım. '




Bölüm IV.

Ona alışmak.


Bir hafta veya daha fazla olan Bayan Crawford'un yokluğunda
Ev belirlendiği için şeritteki kulübede evcilleştirildi
Arthur'un ona verdiği, yabancıları alacak kimse yoktu
Aşçı ve ev hizmetçisi hariç ve Bayan Tracy'nin salona girdiği gibi
İkisi öne çıktı, eleştiri ile kıl ve kızmaya hazır
Yeni gelenlere müdahale gibi bir şey.

Parktaki hizmetçiler değişimden memnun değildi.
yönetim. Bay Arthur'un bir onur olduğu bir beyefendi olduğunu
Hizmet et, hepsi kabul etti; Ama yeni usta ve
Metresi, ciddi şüpheleri vardı. Her ne kadar hiçbiri olmasa da
Bayan Tracy'nin ilk ziyareti vesilesiyle park edin, birçok söylenti
Onunla ilgili olarak onlara ulaşmıştı ve neredeyse hiç tanıyordu
Kendisi konunun olduğu sözlerini duyabilirdi.
Bir fabrikada çalıştığını-ki bu gerçekti-en az suçtu,
Çünkü bir kez, kış alışılmadık derecede şiddetli olduğunda,
Ve kıtlık çalış, bir çorba evine gitmişti ve hatta sordu ve
Kendisi ve annesi için fakir master'dan kömür temin etti.

Bu doğru değildi ve bir kadın olarak ona karşı hiçbir şey tartışmazdı
Olsaydı, ama aşçı ve ev hizmetçisi buna inandı ve geçti
'Pauper' ile tanışmaya hazırlanırken muhteşem şakalar, onlar
onu belirledi.

Bu durumlarda, hoş geldiniz çok samimi olamazdı, ama
Bayan Tracy, tavırlarını gözlemlemek için çok yorgun ve çok heyecanlıydı
özellikle. Sivildiler ve ev mükemmel sıradaydı ve
düşündüğünden çok daha büyük ve yakışıklı, o
şaşkın ve utanmış hissetti ve 'evet' em 've' hayır, hanımefendi 'dedi
Martha, aşçı ve akşam yemeğinde bekleyen Sarah'ya
'Her zaman ayakta duracak bir sandalyeye oturabilir; o
Atılacak çok fazla adım atmaktan yorulduğunu varsaydı. '

Ama Sarah işini biliyordu ve ayakta durmaya devam etti ve
Zavallı kadının olabildiğince tören üzerine ve sonra
Mutfak, aşçıya ve antrenöre tekrarladı, muhtelif
Kendi süslemeleri, akşam yemeğinin ayrıntıları, peals'ın ortasında
'Yapabileceğini söyleyen bayanın pahasına kahkaha
Salatasını en kısa sürede diğer şeylerle al ve yıkamaktan kurtulmak
birçok yemek. '

Mistress ve hizmetçilerin uzun süre birlikte kalması pek mümkün değildi.
özellikle Bayan olarak Tracy, biraz daha emin ve biraz daha az
Huşu içinde, kişisel tarafından bilmek için bir eğilim göstermeye başladı
Mutfakta neler olup bittiğini gözlemleme ve genişçe ima etmek
Burada çok fazla atık ve harcama vardı ve çok fazla
Günün her saatinde şirket.

'Bir yatılı ev tutmayı teklif etmedi' dedi, 'veya desteklemeyi
dışarıdaki aileler ve bodrum katına sık sık gelen yaşlı kadın
Pelerini altında büyük bir sepet olan kapı çağrılarını durdurmalı. '

Sonra süpüren Hibernian siklonlarından biri oldu
onlardan önceki her şey ve bu örnekte Bayan Tracy'yi süpürdü
şimdilik mutfağın ve evden pişirmenin. O
Kendine saygı, dedi ki, bir kadınla kalmasına izin vermeyecek
Ne kadar kömür yakıldığını, ne kadar tereyağın kullanıldığını ve nasıl
Çok fazla ekmek atıldı ve şimdi bir ısırık vermeye itiraz etti ve
o zaman fakir olduğu gibi fakir bir kadın için henüz olmamış
Yoksul-usta tarafından yardım, ya da benim Leyd gibi bir çorba eve gitti!

Martha'nın ayrılışını Sarah ve sonra Bayan Tracy'nin ardından izledi
Yalnızdı ve birkaç gün boyunca kendini çok sevdi, kendi başına
çalışın, kendi akşam yemeğini pişirmek ve ne zaman ve nerede yemek istediği zaman
Mutfak çoğunlukla, bu sinekleri yemek odasından tuttuğu için ve
Birçok adım kurtardı, çünkü Dolly bir
altı oda ile bir ev ve bir
yirmi veya daha fazla.

Kocası onu yeni bir hizmetçi denemeye çağırdı.
Onun bir köle yapması için bir zorunluluk: ama dinlemeyi reddetti.
Ekonomi doğasının bir parçasıydı ve bunun yanı sıra göstermek istedi
Onları tüm kabileden mükemmel bir şekilde bağımsız oldukları; _tribe_
ve _them_ sadece işe alınan kızlara atıfta bulunuyor, çünkü başka kimseyi bilmiyordu
kasabada.

Din adamı dışında kimse aramadı, Bayan Crawford bile değil,
Dostluk ve olası tavsiyeler Bayan Tracy,
Bayan Atherton'dan daha rahat hissetmesi gerektiğini bildiği kim
Brier Hill veya Collingwood'dan Miss Hastings. Her ikisini de görmüştü
Kilisede son adlandırılan bayanlar ve Bayan Atherton'dan başını salladı ve
komşularından aldığı tüm tanıma
sıcak Temmuz sabahı, ev hizmetçisinin ayrılmasından bir hafta veya daha fazla, ne zaman
Mutfakta meşguldü, siyah ahududu konserve
Bahçe doluydu.

Kendi işlerini yapan birçok temizlikçi gibi, Dolly de
özellikle sabah elbisesi ve bu vesileyle
Saçları oldukça yüksek alnından çekildi ve bir
Başının arkasında sert düğüm; Calico elbisesi düz şafak asıldı,
çünkü o günlerde oldukça büyük giyilen eksi çemberlerdi; o
Kollar dirseklerinin üzerine yuvarlandı ve
Meyvelerin suyu, görevden alınan büyük bir önlük giydi. Bunda
Garb ve kesintiye uğradığını düşünmeden, onunla devam etti
Son meyve su ısıtıcısına kadar çalışmak, kaynıyordu ve köpürüyordu
soba ve o sadece zamanın gelip gelmediğini görmek için saate bakıyordu
Hızlı, belirleyici bir yüzük geldiğinde akşam yemeği için bezelye koy
ön kapı.

"Bu kim olabilir?" Dedi kendi kendine ellerini silerken
apron. `` Bazı seyyar satıcı veya ajan, diyorum ki. Neden gelemedi
Mutfak, kapı, bilmek ister miyim? '

Sık sık her türlü seyyar satıcılar ve ajanlarla rahatsız olmuştu,
Ve bunun bir tane olduğundan emin hissetmek-zili ikinci kez çekiyor,
Acele gibi-çok sevimli bir çerçevede kapı için başladı
Zihin, seyyar satıcılar onun iğrençliği idi. Kilidi tetikleyen bir şey veya
onu çevirme çabalarına direnen anahtar; Ve sonunda onu koy
Anahtar deliğine ağız, çok keskin bir şekilde seslendi:

'Arka kapıya git: Bunu açamıyorum,'

Sonra, yanmış bir şurup kokusunu yakalarken, mutfağa acele etti,
Meyvelerinin kaynadığını ve tısladığını buldu ve
Sıcak sobada püskürtmek, o kadar yoğun bir duman bulutu yükseltmek için
kapının eşiğinde duran kişiyi görmedim
Ses tamamen ona söylenen herhangi bir seyyar satıcı veya ajandan farklı olarak;

Günaydın Bayan Tracy. Umarım izinsiz girmiyorum. '

Sonra döndü ve dehşetine ve sürprizine Grace Atherton'u gördü,
Sabah kostümlerinin en havalı ve en zarifine, bir jaunty ile
Fransız kaputu, başının üstüne ve gümüş bir kart kutusu içinde yer almaktadır.
eli.

Şimdilik Dolly'nin zekası onu terk etti ve ona baktı
Mükemmel bir şekilde rahatça odaya ilerleyen ve şunları söyledi:

'Umarım beni affedin, Bayan Tracy, bu sabah çağrı için geldim-'

Ama cümleyi bitirmedi, çünkü Dolly vardı
kendini biraz kurtardı ve önlüklerini attı, cevapladı.
Sinirle:

'Hiç değil-hiç değil, sanırım bazı seyyar satıcı veya ajan
Seni bu kapıya gönderdim. Onlar hayatımın veba ve olacağını düşünüyorum
Her şeyi satın alın ve her şeye verin çünkü Arthur yaptı. Yapıyorum
Kendi işi, görüyorsunuz. Salona gelin; ' Ve yola çıktı
Karanlık Çizim Odası ve sandalyelerin ve kanepelerin kuşatıldığı yer
Beyaz keten, loş, belirsiz ışıkta çok fazla hayalet gibi görünüyor.

Ama Dolly pencerelerden birini açtı ve panjurları geri itti,
Bir güneş ışığı seli, o kadar güçlü ve parlak ki bir kerede kapandı
özür dilerim, özür diler, solmaya inanmadığını söyler
Halılar, eğer kendi olmasaydı. Sonra bir Osmanlı üzerine oturdu ve
bir eğlence karışımı ile onunla ilgili olan ziyaretçisiyle yüzleşti ve
merak etmek.

Grace Atherton, parmak uçları için bir aristokrattı ve küçüldü
kaba ve çirkin bir şeyle temastan ve zihnine, Bayan
Tracy her ikisini de temsil etti ve o yakışıklı o kadar üzücü görünüyordu
Oda, kolları yuvarlandı ve berry lekeleri ellerinde ve
yüz. Grace, Canning Meyveleri veya
Bir akşam olması dışında, çuvaldan veya çıplak kollardan yapılmış önlükler
Saten elbisesine karşı beyaz ve adil gösterdiklerinde,
üzerlerinde altın ve değerli taşlar ve bir
Kendisi ve geldiği bu kadın arasındaki ölçülemez mesafe
kısmen iş dünyasında görmek için ve kısmen araması gerektiğini düşündüğü için
Parkın eski sakinleri Arthur Tracy uğruna onun üzerine.

Grace ve Arthur hızlı arkadaştı ve Brier Hill neredeyse
Sadece yakınlık terimleri gibi bir şey üzerinde ziyaret ettiği yer.
Gerçekten de, Shannondale'in bilenleri tarafından söylentiler,
Pretty Dul, kıdemli yerine altı yıl gençti, o
onu kazanmak için hiçbir sanat bırakmazdı. Ama burada bilge olanlar
hatalı, çünkü Grace Atherton'un kalbi ona gömülmemişti
kocanın mezarı ve aslında hiç kocasının hiç olmadı
bir kez umursamasına rağmen, şimdi ödüllendirmeyen birine verildi,
çünkü asil doğasının tüm yoğunluğu Richard Harrington,
Collingwood; Yıllar önce aldığı güzel kızı sevdi
Çocuğu olarak evi ve kimin evleneceği söylendi. Ama eğer
Bir zamanlar reddettiği ve sevdiği sevginin
Kurtarma, sonsuza dek göğsünde sıralandı, zarafet asla yapmadı
bir işaret ve eşcinsel gibi güldü ve neredeyse genç ve yakışıklı görünüyordu
Richard'ın hoş eski İngiliz kasabasında onu wooing yaptığı günlerde
deniz karşısında. O zaman Richard'ı sevmişti, ama ne yazık ki! parayı daha çok sevdi
Ve ölmüş olan babası olacak kadar yaşlı, daha zengin bir adam seçti
Yirmi bir yaşındayken ve onu neredeyse yarısının sahibi bıraktığında
Milyon, her doları hatırlatması için vereceği her dolar
sonsuza kadar giden günler.

Grace, geldiğinden beri Bayan Tracy'yi çağırmak istiyordu.
Park. 'Değil', arkadaşı Edith Hastings'e söylediği gibi, '
Kadın aşkına, çünkü onun kaba olmasını biliyordu: ama o bir
komşu ve Arthur Tracy'nin kayınbiraderi, 've sonunda o
kısmen iltifattan ve kısmen iş dünyasına geldi
Hemen daldı. Bay Harrington ile dağlara gidiyordu
Ve Bayan Hastings: Yedi yılıyla birlikte olan aşçısı gitmişti
hasta bir anneye katılmak ve onu almak için uygun bir kişi olarak tavsiye etmişti
Tracy Park'tan yeni ayrılan kadını yerleştirin.

`` İlk önce onun bir şeyi bilmeden bir hizmetçi almayı sevmiyorum
Son işvereninden, 'dedi:' Ve eğer sakıncası yoksa,
Martha'nın çok kötü bir şey için ayrılıp gitmediğini sormak isterim. '

Bayan Tracy Renkli Scarlet ve bir an sessiz kaldı. Yapamadı
Beyaz muslin elbisesindeki o güzel bayanı, dantel denizleri ve
nakış, Martha ona _second classy_ ve _stingy_ ve
_strooping_ ve _Mean_, çünkü kömür miktarına itiraz etti
yanmış ve ekmek atıldı ve masada zaman tüketildi
çok hafif düşündüğünde mutfaktaki gazı geri çevirmek
Saat onda metrede kapatmaktan hiçbir şey söylemeyin,
Hizmetçiler kendilerinin tadını çıkarmaya başlamışlardı. Hissettiği bütün bunlar
Bayan Atherton gibi, sempati duyabilecek bir kişiyi neredeyse hiç ilgilendirmez
Martha kendisinden daha fazla, bu yüzden sonunda şöyle dedi:

Martha benim için şımardı ve genel olarak hepsinin daha iyisi
Gitmek; Ve ben de kendi işimi yapıyorum. '

'Kendi işini yapmak!' Ve Grace biraz sürpriz yaptı, ancak
Omuzları omuz silkti ve Bayan Tracy'yi neredeyse kızdırdı
Ona ortalama ve ikinci sınıf dediğinde Martha ile birlikteydi. 'BT
pişirmeniz, yıkamanız ve demir yapmanız mümkün olamaz
Her şey, 'Bayan Atherton devam etti. Sevgili Bayan Tracy, asla yapamazsın
Böyle bir evde durun ve Bay Arthur sevmezse
biliyordu. Neden altı hizmetçi ve bazen daha fazlasını tuttu. Dua et
Sana tavsiyelerde bulunuyorum ve size iyi bir kıza övgüde bulunuyorum; benimle üç yaşadı
yıllar ve saçlarımı giydirmekten bir şey yapmaya kadar her şeyi yapabilir
Blanc-Mange. Sadece onunla ayrıldım çünkü o hasta ve şimdi
O iyi, onun yeri dolu. Onu deneyin ve bir hizmetçi yapmayın
kendin. Yapmalısın uygun değil. '

Grace tavsiye vermekten hoşlanıyordu ve istediğiden daha fazlasını söylemişti
Başladığında, ama Bayan Tracy, sinirli olsa da, kızgın değildi,
ve Brier Hill Three'de yaşayan kızı almaya razı oldu
Yıllar ve yansıttığı, birçok yönden ona faydalı olabilir.

Orada kirli çalışma elbisesinde otururken zarif olanla konuşurken
Bayan Atherton, aşağılığını her zamankinden daha keskin hissetmişti
Daha önce yapılırken, aynı zamanda yeni bir setin
Fikirler ve düşünceler ona sahip olmuştu, onu yeniden uyandırdı
Bu tutkunun mikrop, çok sık hissettiği biri olmak
kızım ve şimdi tomurcuk ve çiçek içindi ve yüzlerce meyve veriyor
katlamak. Kızı alır ve dünyanın yollarını öğrenirdi
Brier Hill'de sunulduğu gibi. Artık işten çıkarma önlükleri giymez ve
Kapıyı kendisi aç. Daha çok Grace Atherton gibi olurdu,
Yakışıklı arabaya yürüyüşe çıkarken hayranlıkla izledi
Onu beklemek, sürücü ve footman uzun şapkalar ve uzun paltolarla
kutu. Bu, Dolly'nin nihayetinde içine girdiği iyi bayanın başlangıcıydı
Blossomed ve o gün Frank eve gittiğinde yemeğine fark etti
ona söyleyene kadar anlayamadığı bir şey
Bayan Atherton'un çağrısı ve o hanımın bulduğu durum
o.

"Sana doğru hizmet etti, Dolly," dedi Frank, gözyaşları koşana kadar gülerek. 'Sen
Yapabildiğimizde bir köle gibi kazmak için hiçbir işiniz yok
Sevdiğimiz şeyi yap. Arthur, sahip olduğu yere devam edeceğimiz için
ve bu bir scullion olmanız gerektiği anlamına gelmez. Hayır, Dolly;
İstediğiniz tüm kızlara sahip olun ve en iyi şekilde kafanı tutun
onlara. Yeni bir ipek elbisesi alın ve Bayan Atherton'un çağrısını bir kerede geri döndürün ve
Bir kart al ve bir köşeyi ya da diğerini geri çevirin, hangisini bilmiyorum,
Ama onun bu kızı sana söyleyebilir. Toz boynuzu olarak kuru pompalayın; bulmak
Kalitenin ne yaptığını ve sonra yap ve zahmet etmeyin
masraf. İyi bir zaman geçiriyorum ve ben de çalışmak istemiyorum. BEN
Colvin'e bu sabah bir maaş almam gerektiğini düşündüğümü söyledi
Yaşam masraflarımızın yanı sıra yılda yaklaşık dört bin
Bana gözlükleri üzerinde oldukça keskin baktı. Arthur
Yarım milyon değerinde, eğer bir kuruş değerinde. Öyleyse, git, Dolly, sen
gençler, 've sevincinin coşkusunda Frank karısını öptü
her iki yanak ve sonra ofisine geri döndü, burada
Beyefendi olmaya çalıştığı zamanı.

O gün mutfakta masanın bir yaprağı ile yemek yediler
Langley'de yapmışlardı, ama ertesi gün yemek yedikleri
yemek odası ve yeni kız tarafından beklenen gibi bekledi
Onun metresinin müdahalesiyle ilgisi olması mümkün.

'Boş ver; Bay Tracy acele ediyor. Ona bir kerede turta ver, 'o
Susan, masa hazırlığını tatlıya temizlemek üzereyken,
Ama konuşmayı tövbe etti.
Kız ona verdi ve kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını ifade etti.

"Kendini yönetmesine izin ver iyi olur," dedi Frank, Susan odadan ayrıldığında,
'Ve eğer her darbeli şeyi masadan çıkarmak ve onu iptal etmek istiyorsa
Önyükleme yapmak için yapmasına izin ver. Bayan ile üç yıl yaşadıysa
Atherton, bizden daha iyi ne olduğunu biliyor. '

'Ama çok uzun sürüyor ve bu büyük evde göreceğim çok şey var,'
Dolly itiraz etti ve kocası cevapladı:

O zaman başka bir kız al; Eğer istersen üçü. Ne kadar önemli
Arthur onlara ödediği sürece sahip olduğumuz kızlar ve o yapmak zorundayız
O. Mektubunda bunu söyledi. Tamamen ekonomiksiniz. Ben
Sana yüzlerce kez söyledim ve şimdi tasarrufa gerek yok. İstiyorum
Seni görmek için Bayan Atherton gibi ipek ve satenlerin bir hanımefendi. Pompalamak
kız. Sana söylüyorum ve bayanların ne yaptığını öğrendim! '

Bu Frank'in karısına tavsiyesiydi ve onun yattığı gibi davrandı
üzerine ve Susan'ın söylediği her şey Bayan Atherton tarafından Brier'de yapıldı
Hill, Tracy Park'ta yapmaya çalıştı:
mutfak. Bu, doğasından, yapamadı ve yapamayacaktı.
Sonuç olarak, sürekli olarak aşçıları değiştiriyordu ve sık sık
Kendini, sonunda başaran kocasının büyük tiksinmesine helm
onu kendi fikirleri ile güçlendirmek.

Zamanla toplum hakkında herhangi bir iddiası olan komşuların çoğu
Parkta aradı ve aralarında Bayan Crawford. Ama Bayan Tracy vardı
Sonra birine baktığı bir noktaya ulaştı
şimdi metresi olduğu ve kızının iyi adı
Harold'a inanmayanlar olduğu için bir bulutun altındaydı
Hastings onu karısını yapmıştı. Bayan Crawford'un sahip olduğu söylendiğinde
Bayan Tracy, nişanlandığını ve eğer
Bayan Crawford, onu kıza vermesini memnun etti.

`` Hayatım yok. 'Mrs. Crawford'un cevabı ve o
Yürüyüş rüzgarlarına kadar eski evinin eşiğini bir daha asla geçmedi
üfleme ve parkta kreşte küçük bir çocuk vardı.

Son anda beklenen hemşire hastalanmıştı ve
Şaşkınlık Bay Tracy, şeritteki kulübeye gitti ve Bayan'dan yalvardı.
Crawford gelip karısına bakacak. Bayan Crawford çok gururluydu,
Ama o da fakirdi ve Frank'in ona sunduğu haftada fiyat olarak
dikiş yaparak kazanabildiğinden dört kat daha fazlaydı,
son ve bu da hasta odasına hemşire olarak gitti ve bebek Tom,
Küçük kırmızı yüz kızı uğruna birçok öpücük basıldı
Haziran ayında kim eve geliyordu ve umut ve korkunun gölgesi kim
asılıyordu.

Dolly Tracy'nin oldukça başladıktan sonra büyümesi çok hızlıydı ve ne zaman
Bayan Crawford ona hemşire olarak gitti, istihdamında üç hizmetkarı vardı,
antrenörün yanı sıra ve Bayan Atherton'u en iyi şekilde taklit ediyordu.
yetenek; Ve yazın erken saatlerinde düğün kartlarını aldığında
Edith Hastings, Collingwood'dan genç bayan,
Bay St. Claire, koruyucusu yerine, pozisyonunun olduğunu hissetti.
güvence altına alındı ​​ve o zamandan itibaren ilerlemesi devam etti
Ekim sabahı, on yıl sonra, hikayemiz uygun olduğunda ve biz
Her işaretle yakışıklı evinin piazza üzerinde durduğunu gör
ipeksi bornozdan
Bir zamanlar kendi yemeklerini yıkayan yumuşak, beyaz ellerine mücevherler,
ve kendi mutfağında konserve meyveleri, lütuf aldığı burada
Atherton, kolları dirseklerinin üstünde.

Şu anda evde beş hizmetçi vardı ve karşı karşıya kaldılar
birbirimiz, kavga ve dedikodu ve hayatını neredeyse endişelendirdi
ondan, bazen onları göndermeye ve
kendini çalış. Ama bunun için çok büyük bir bayandı. Giydi
İpek ve saten her gün ve onun yanında yakışıklı arabasında sürdü
Uzun şapkalar ve uzun paltolar sürücü ve footman. O iyice vardı
görgü kuralları ve ona ne yapacağını söylemek için Susan'a ihtiyacı yoktu. Hepsini biliyordu
Kartları, akşam yemeği kartlarını ve kabul kartlarını ziyaret etmek ve ve
Pişmanlık ve başsağlığı ve İncil'inden çok sık okudu
'İyi Toplumun Alışkanlıkları' başlıklı bir kitap.

Şimdi kreşte üç çocuk oynadı, Tom ve Jack ve Baby Maude,
Ve onlar için sürekli bir hemşire tuttu ve tüm gücüyle uğraştı
Tracy'nin tracys olduklarını bebek zihinlerine aşılamak
Park ve aşağılarından gerekli saygı gösterme hakkına sahiptir; Ve Tom, çocuk
on buçuk, öğretisi tarafından kâr etmişti ve en uygun
Tüm Shannondale'de küçük braggart, babasının evinden övünüyor ve
Babasının parası, Arthur Amca'nın bir sözü olmadan kimse
özellikle bu konuda nerede olduğunu veya umurunda olduğunu biliyordu.

Arthur, Amy'ye bakmak için vazgeçtiği günden beri hiç evde olmamıştı
Crawford, şimdi Shannondale'in mezar bahçesinde, gölgenin altında
Arthur'un parasının satın aldığı uzun anıtın. İlk başta vardı
Sık sık Bayan Crawford'a ve ara sıra kardeşine yazılır,
ve ajanı Bay Colvin; Sonra mektupları çok düzensiz geldi ve
Bazen bir yıl aralarında müdahale eder. O zaman her şeyi yazardı
hafta ve bir keresinde onlara duymadıkları takdirde endişelenmemelerini söyledi
uzun zamandır, ölümünde olduğu gibi,
Haberler hemen arkadaşlarına iletişim kurdu. Bu mektuptan sonra hiçbir şey yoktu
iki yıldan fazla bir süredir ondan duyuldu, sabaha kadar
Telgraf geldi ve Bay'ın zihinsel dengesini çok rahatsız etti
Frank Tracy, bir saat veya daha fazla bir süredir sokağa bakarak oturdu
şaşkın bir şekilde, onun sonucu ne olacağını merak ederek
Kardeşin Dönüşü ve eğer vazgeçmesi gerekiyorsa
Ücret ettiği fahiş meblağdan yaptığı yatırımlar
Yere bakıyorum. Bir kez Colvin'in görüşünü soracağını düşündü;
Ama bazen bunu ima eden yaşlı adamdan biraz korkuyordu
Maaşı, verilen hizmetlerden çok daha fazlaydı, ancak Bay olarak
Harcamalar hakkında rapor verdiği Arthur, asla itiraz etmedi,
Bunu yapmak onun için değildi, dedi. Ve yine de Frank ona güvenmedi,
ve genel olarak, daha iyi planının beklemek olduğuna ya da en azından
Karısından başka kimseye danışmanlık yapmak ve öğle yemeği zamanı geldiğinde memnun kaldı,
ve ilk kez hazırlıkların ilerlediği eve başladı
şimdiye kadar verdikleri büyük parti.




Bölüm V.

Parkta.


Frank Tracy ilk başta karısından daha hızlı büyümüştü ve değişim
Onun tarzı daha algılanabilirdi; Çünkü tüm aptallığı dolly ile
nazik bir kalbi vardı, keskin bir hak duygusu ve yanlış ve adalet
kocası. Kendi maaşını kaldırdığında ona şişman bir şekilde karşı çıkmıştı
Hizmetlerinin değerinde olduğu için yılda 4.000 ila 6.000 dolar arasında
ve iki bin veya daha az Arthur için hiçbir şey değildi; Ve ne zaman
Yüksek sesle protesto ettiği yasama organı için adaydı
eve davet ediyor ve erkeklere bira ve elma şarabı vermesi
istediği oylar ve erkek olarak bir şey umursamadı; Ancak
Kongre için geldiğinde, tüm zirvelerini unuttu ve
kendisi kadar endişeli
adaylık ve daha sonra seçim. Önermişti
Old Petherkin'den neredeyse herkesin davet edileceği parti,
Belirli bir sınıf arasındaki güçlü etkisi ve dul gemi
Dört oğluyla, Grassy Spring'den Bay ve Bayan St. Claire'e,
Collingwood'dan Squire Harrington ve Brier'den Grace Atherton'dan
Tepe. Hiçbir şekilde Frank'in Kongre'de bir koltuğa yardım edebilecek çok azı
Frank için Cumhuriyetçi veya Demokrat listeden çıkarıldı
her iki taraf arasında da popülerdi ve her ikisinin de beklenen yardımı. Üçten fazla
Parti için yüz kart verilmişti, bu da emici
tüm kasabada konuşma konusu ve beyaz çocukları getiren
ve beyaz muslinler büyük talebe girerken, yutmak kuyruklar ve olmayan
Yutkun-kuyruklar hane halklarının mahremiyetinde tartışıldı ve atıldı
veya eril çantanın uzunluğuna veya
Eril dirençin gücü, elbise ceketleri için o zaman
Shannondale'de kural. Bay St. Claire ve Squire'ın
Harrington onları her zaman akşam yemeğine giydi, ama onlar asaletti
kasabanın mükemmelliği_ ve işleri farklı şekilde yapması bekleniyordu
Kazanmak için ekmekleri olan orta sınıf. Ancak eski Peterkin,
Soliloquy'de Frank, bir _canal serseri_ belirledi,
zengin bir adam ve _au fait_ için ne olduğunu bildiğini göstermeye karar verdi.
vesileyle; en son tarzda yeni bir takım elbise vardı
onun için yapmanın ilerlemesi ve 'Tracy'nin
onun oyu ve elli daha fazla erkek oyuna sahip olmalı
Doin'in bileti. Bayan Tracy'ye bildirilen bu konuşma,
onu en kaba konuk olarak alma olasılığı ile uzlaştırdı,
tek tavsiyesi onun parası ve
Brute etkisi belirli bir sınıf üzerinde kullandı.

Partiye karar verildiğinden beri Dolly heyecan için neredeyse hiç uyumadı
ve her şey çok sorunsuz ve sırayla ilerliyor gibiydi.
Müzik, çiçekler ve Springfield'dan bir catering olacaklardı,
Kendisi için güzel bir parti elbisesi, şeftali-üfleme sateninin yaptığı yerde,
ve sabaha kadar onu rahatsız etmek için hiçbir önemi olmadı
Partiye atanan günün, sanki her kötülük gibi göründüğü zaman
hemen doruğa ulaştı. Birincisi, üstte bekleyecek renkli çocuk
Hall kızamıkla indi. Sonra Grace Atherton ona doğru ilerledi
Taşıma, mevcut olmasının imkansız olacağını söylemek için
New York'tan onun için gerekli olan haberler almıştı
Bir sonraki trenle oraya git. Son derece üzgündü, dedi ve için
Hayatına bir kez Grace samimi oldu. Katılmak için endişeli
parti, çünkü Edith St. Claire'e güvenle söylediği gibi,
Bir gömlek önü ile kırlangıç ​​kuyruğunda ve beyaz yeleğinde Old Peterinkin'i görün
bir tabak kadar büyük. Çok fazla alay ve alay vardı
Grace Atherton'un doğası, ama kalbinde nazikti ve sadece olması gerekiyordu,
Ve bir modadan sonra,
Yeni pozisyonunu daha fazla doldurmasına yardımcı olan çeşitli şekillerde hizmet
Aksi halde yapabileceğinden ve onu aydınlatan
Bunu çok şaşırtan birçok noktada yapmadan; üzerinde
Bütün iyi arkadaşlardı ve pişmanlık duyduktan sonra
Akşam var olamazdı, Grace birkaç dakika sohbet etti
tanıdık ve onun serasından çiçek göndermeyi teklif ediyor ve
Bayan Tracy'nin saçlarını düzenlemek ve ona giyinmede yardımcı olmak için kendi hizmetçisi.
Sonra ayrıldı ve onun arabası Bayan Tracy izliyordu
Caddeden aşağı inerken, küçük Harold Hastings ortaya çıktığında
Evin köşesi ve basamaklar geliyor, kapağını çıkardı
Dediğinde saygıyla:

'Büyükanne size övgülerini gönderir ve sahip olduğu için çok üzgünüm
Bu sabah romatizm ve size yardımcı olmak için geceye gelemez. O
Belki de Bayan Mosher'ı alabileceğinizi düşünüyor. '

'Büyükannen gelemez, ben ona çok bağımlı olduğumda ve o
Bir isyan yaratacak olan o tertagan Bayan Mosher'i alabileceğimi düşünüyor
Bir saat içinde mutfakta! ' Bayan Tracy bunu o kadar keskin söyledi ki
Bazılarının içindeymiş gibi hisseden çocuğun yakışıklı yüzüne monte edilmiş
bir suçlu ve kınanma. 'O _Must_ gelirse
Mutfakta oturmaktan başka bir şey yok ve sipariş tutun, 'Bayan Tracy'nin bir sonraki
açıklama.

`` Yapamaz, '' diye yanıtladı Harold; Ayağının ve ayak bileği şişti ve
Ağrılar, bu yüzden neredeyse ağlıyor. O çok üzgünüm ve ben de öyleyim
Gösteriyi görmek için onunla geliyor. '

Bu konuşma Bayan Tracy'nin zihnine yeni bir fikir koydu ve dedi ki
erkek çocuk:

Zaten nasıl gelip üst salonda kalıp anlatmak istersiniz?
insanlar nereye gidecek? Nişan ettiğim çocuk beni hayal kırıklığına uğrattı. Sen
Yer için oldukça küçük, ama sanırım yapacaksın ve sana vereceğim
elli sent. '

`` Birinci sınıf istiyorum, '' dedi Harold, yüzü parlıyor
Elli sent kazanmayı ve gösteriyi aynı anda görmeyi düşündüm.

Yarım dolarlar Harold ile çok fazla değildi ve
Büyükannesine bir çift gözlük satın almak için yeterince tasarruf edin, çünkü
İğnesini onun kadar kolayca geçiremeyeceğini söylediğini duydu
Bir kez yaptı ve yedek parası olur olmaz gözlük olmalı.
Harold uyuşturucu mağazasında bir dolar görmüştü ve
büyükannesinin gözlerine uyup uymayacağını bilmek,
Eczacıya gerekli miktara sahip olana kadar onları tutmasını istedi. Elli
Eşler sadece yapardı ve bir kerede geleceğine söz verdi;
Ama bir anda düşündüğü gibi yüzüne bir gölge düştü
_Tom_, işkencecisi, onu çok endişelendiren.

'Nedir?' Bayan Tracy, içinde bir eğilim tespit ettiği için sordu.
yeniden düşün.

Tom salonda olacak mı? Diye sordu Harold.

'Tabii ki hayır,' diye yanıtladı Bayan Tracy. 'O salonda olacak
Saat on, sonra yatacak. Neden soruyorsun? '

'Çünkü,' diye cevapladı Harold korkusuzca, 'eğer orada olsaydı
gelmeyin; Beni çok çalıştırıyor ve fakir olmak ve bir
Evin amcası bize verdi. '

'Bu onun içinde çok yaramaz ve daha iyi davrandığını göreceğim
Gelecek, 'dedi Bayan Tracy, çocuğun diğer bilge daha çok eğlendirildi
dürüstlük.

Amcanın sözü Harold'a telgraftan hatırlatırken, onu aldı
cebinden ve ona verdi.

'Bay Tracy sana bunu getireceğimi söyledi. Bay Arthur'dan ve o
geceye geliyor. Çok mutluyum ve büyükanne de olacak! '

Eğer Bayan Tracy, Harold'ın son zamanını dikkate almadığı konuşmasının sonunu duydu, çünkü
Arthur'un o gece geldiği sözleri yakalamıştı ve
An, sersem ve baygın hissetti ve eli salladı, böylece
Telgrafı nadiren açın.

Arthur bu kadar uzun sürdü ve onları tartışmasız bulundurdu
Park, sanki kendilerine aitmiş gibi hissetmeye gelmişti,
Ve o kadar kolay ve lüks bir hayata dönüşmüştü, vazgeçmek için
Şimdi ve Langley'e geri dönmek onun için imkansız görünüyordu. Onu görebiliyordu
hepsi çok açık-küçük mutfakta müstehcenlik ve zahmetin eski hayatı
Kahvaltısını kış sabahları sobanın yakınında yediği yer
Karabaşlarını ızgarada pişirebileceğini ve
Kendi ve kocasının plakaları koltuğunu terk etmeden. O öyleydi
mutlu ya da nispeten orada, dedi kendi kendine, çünkü biliyordu
daha iyi değil. Ama şimdi daha iyi biliyordu ve kahvaltısını bir
Meşe panelli yemek odası, dirseğinde bir garson ve onun
Sigara içen ızgara yerine gümüş bir tabaktan sıcak olan karabuğday. O
İki oğlu Tom ve Jack için bir mürebbiye ve onun için bir hemşire vardı
Küçük Maude, hırslı kalbinde bir gün evlenmesini umuyordu
Dick St. Clair, Grassy Spring'in genç varisi.

Parkta kalabilecekleri hiç Dolly'de olmadı
Arthur eve geldiyse. Arthur'un yapamayacağından emin oldu, çünkü
Nasıl olduğunu fark etmeye geldiğinde kardeşinin yönetimini neredeyse hiç onaylamıyor
Ona mal oldu. Ayrılmak zorunda kalacaklardı ve bu parti
Tracy Park'ta ilk ve sonuncusu olurdu. Nasıl olmasını diledi
Asla düşünmeyin ya da düşündükten sonra
Bilirken, yabancı kardeşe karşı iğrenç olacağını listeleyen liste,
ve sadece siyasi etkileri uğruna davet edilmişti,
Bu şimdi işe yaramaz olurdu, Frank Tracy için hiç kimse olarak
Harcamak için çok az para, kendi partisinde bile koşmazdı
Tracy Park'tan Frank Tracy, binlerce kişi ile komutasında seçerse
onları al.

'Çok kötü ve keşke partiden vazgeçebilirsek,' dedi yüksek sesle,
Harold'ın hala orada durduğunu heyecanıyla unutmak,
merakla ona bakıyor. Henüz burada mısın? Gittiğini sanıyordum! ' o
dedi, yarısı öfkeyle, kendini biraz kurtardı ve çocuğun
merak ediyorum gözler.

'Evet'; Ama partiyi bırakmayacak mısın? ' Dedi, korkuyor
Yarım dolarını kaybediyor.

'Tabii ki değil. Tüm insanlar davet edildiğinde nasıl yapabilirim? ' diye sordu,
sorgulama ve biraz daha az keskin.

'Bilmiyorum, bir midilli alıp dönüp onlara söylememem
Gel, 'Harold, elli sentini kazanabileceğini düşünerek önerdi.
Bu şekilde diğerleri gibi kolayca.

Ancak, Bayan Tracy'nin partinin hiç düşünülmemesini dilediği gibi,
Şimdi onu terk edemedi ve Harold ve onun hizmetlerini azaltamadı
Pony, tekrar eve gitmesi, üzerinde olması gereken bir suçlamayla
Akşam saati, onu eleştirel olarak araştırırken ekleyerek:

`` Uygun kıyafetleriniz yoksa, Tom'un bir kısmını giyebilirsiniz. Sen
onun büyüklüğü hakkında. '

'Teşekkür ederim; Meeting kıyafetlerim var ve Tom'un istemiyorum '
Harold'ın cevabı, uzaklaşırken, daha önce paçavraya gideceğini düşünerek
Düşmanı Tom Tracy'ye ait her şeyi giyerdi.

Sabahın geri kalanı Bayan Frank tarafından en mutsuz bir çerçevede geçti
Akıl, ve bir saat önce bir saat önce ne zaman memnun kaldı
Onu beklemek için kocası eve geldi.

'Şey, Dolly,' dedi, yalnız oldukları anda, 'bu çok
Şanssız, tüm iş. Arthur eve gelmesi gerekiyorsa neden o
Önceden yazdınız ve bizi şaşırtmıyor musunuz? Sanki
üzerimize bir tuzak yaymak istedi, değil mi? Ve eğer Jove tarafından yaparsa,
Bizi güzelce yakaladı. Biraz duyan harika oğlu gibi olacak
Müzik ve dans sesi, sadece Arthur'un harcadığını sanmıyorum
Riotous Living'deki maddesi, çok güzel insanlarla; Ama var
Bunca yıla kadar ne olduğunu söylemiyor,
bize yazılmış. Belki de evlidir. Telgrafında "Gönder
_us_ ile tanışın. "Bu, eş olmasa da ne anlama geliyor? '

Bir eş! Oh, Frank! ' Ve büyük bir solukla dolly battı
durduğu yere yakın ve aslında histeriklere girdi
Kocası kehanet etmişti.

Telgrafı okurken küçük tek heceli fark etmemişti
Şimdi onu çok güçlü bir şekilde etkileyen '_us_'. Tabii ki bu bir
Karısı ve muhtemelen çocuklar ve onun günü kesinlikle Tracy Park'taydı.
Kocası onu rahatlatmaya çalışarak boşuna
Arthur'un eve gelmesi dışında olumlu hiçbir şey bilmiyordu,
onunla geliyordu; Bir arkadaş olabilir ya da daha olası olan,
bir vale olabilir; Ve tüm olaylarda Fox River'ı geçmeyecekti
O ulaşana kadar, üzerinde bir köprü bulabildiğinde.

Ancak Frank'in akıl yürütmesi, histerik uyumu olan karısını teselli etmedi
Geceleri neredeyse dayanılmaz olan bir raf baş ağrısıyla başarılı oldu.
Güçlü kahve, aconite, brendi ve belladonna,
etki. Hiçbir şey tuvaletine başlayana kadar ona yardımcı oldu,
Kısmen onun huzursuzluğunu ve acıyı unuttuğu giyinme heyecanı
Başında Leas büyüdü. Yine de bir duygunun bilincindeydi
Yakışıklı boudoir içinde otururken sefillik ve pişmanlık
Son kez olabilir-yarın bir başkası olurdu
Çok uzun süre hüküm sürdüğü metresi.

Evde Arthur'un beklendiği biliniyordu ve bazıları
O, ama bir eşe hiçbir ipucu verilmedi ve Bayan Tracy emri vermişti
Yabancılar için hazırlanan ayrı odalar,
Yarım past on tren. Nasıl devam etmeyi ve doğal görünmeyi nasıl başarmalı
O zamana kadar Bayan Tracy bilmiyordu ve yüzü ve gözleri bir
Tüm finişinin saklanamadığı endişeli, korkmuş bir görünüm. Ve hala
Gerçekten çok yakışıklı ve şeftali darbesine çarpıcıydı
saten ve bir zamanlar daha aşina olan çıplak kollar
Dantel ve altın bileziklerden daha sabun suds ve bulaşık suyu çok adil görünüyordu
Ve sonunda çizim odasına indiğinde ve durduğunda
Partiyi açacak ilk yüzüğü bekliyorum.




Bölüm VI.

Şeritte yazlık.


Böylece deniyordu çünkü geniş, çimenli bir caddenin sonunda duruyordu
veya parktan arazinin girişine giden şerit
Bacaları ve Gables'da belirgin bir şekilde görülebilen Collingwood
Ağaçların yeşilliklerinden sıyrıldığı kış. O zaman
Bayan Crawford, renginin kırmızıydı, ama fırtınalar
Ve on bir yaz ve kış yağmurları neredeyse tüm kırmızı yıkamıştı
uzak; Ve Bayan Crawford'un hiç yedekleyecek parası olmaması gibi
yeniden boyama, kahverengi ve pis bir görünüm sunacaktı
dışa doğru, ama bununla eğitim aldığı lüks odun için
Kulübenin yaklaşık üç tarafını kapsadığı çok özen ve beceri,
ve yaprakların döndüğü sonbaharda muhteşem bir ekran yaptı
parlak kırmızı.

Arthur Tracy'nin düşüncesi sayesinde, yazlık döşenmiş
Bayan Crawford ona girdiğinde rahat ve hatta güzel bir şekilde
aynı tür arkadaştan kaynaklarının çoğunlukla gelmiş olduğu
Evliliğinden üç yıl sonra, Amy Hastings ölmek için eve geldi,
Onunla iki yaşındaki küçük bir çocuk getirerek, Harold adını veriyor,
babası için. Babanın tam olduğu yerde, eğer gerçekten yaşıyorsa,
bilmiyordum. Altı ay önce onu Londra'da bırakmıştı,
Birkaç gün boyunca Paris'e gitmek ve neredeyse odan önce geri dönmeli
Onu özlemek için zamanım vardı. Onu terk etmeden hemen önce ona şakacı dedi:

'Neşelen, _petite_. Alışkanlıklarımda benim kadar düzenli olmadım
Olmalıydı, ama Londra benim bir adam için yer değil
Tatlar-benim gibi bir adam için birçok cazibe. Geri döndüğümde
Bir bahçeye sahip olabileceğiniz ülkeye gidecek, çiçeklerle ve
Tavuklar ve yağ ve tekrar güzel büyüyor. Sen kıza benzemiyorsun
Evlendim. Güle güle.'

Onu ve bebeği öptü ve merdivenlerden aşağı ısındı. O
Onu bir daha hiç görmedi ve ondan sadece bir kez duydu. Sonra Paris'teydi
ve bir hafta boyunca Pau'ya gitmeye karar vermişti, burada olduklarını söyledi
Böyle güzel tilki avları. Haftalar geçti ve hiç yazmadı ya da gelmedi ve Amy
Tamamen yoksul ve arkadaşsız olurdu ama Arthur Tracy için,
İhtiyacı en büyük olduğunda, ona gittiğini söyleyerek kim
Ondan uzakta olmadım, ama bunu görmek için uyanık bir şekilde izlemişti
Ona zarar gelmedi. Kocası Paris'e gittiğinde bunu bir
Dedektif ve aynı kaynaktan Pau'ya gittiğinde,
Onun izi kaybolmuştu.

`` Ama onu tekrar bulacağımızdan eminiz '' dedi. 'Ve
Bu arada acı çekmediğini göreceğim. Eski bir arkadaşı olarak
Kocası, o bulunana kadar sana bakmama izin vereceksin. '

Ve alternatifi olmayan Amy, bakımını kabul etti ve görünmeye çalıştı
Hiç geri dönmeyen kocayı beklerken neşeli ve cesur.

Sonunda onu tekrar görme umudu gittiğinde Arthur onu eve gönderdi
Annesinin onu memnuniyetle aldığı şeritteki kulübeye,
Cennete tekrar kızını geri aldığı için teşekkür eder. Ama uzun süredir değil.
Zavallı Amy'nin kalbi kırıldı. Kocasını özverili bir şekilde sevdi ve
Zalim terk edilmesi-şimdi biliyordu-şimdi o-onu daha fazla
Onunla yıllarca acı çekmek yapabilirdi. Bazen duydu
Hala suçluyu aramakla meşgul olan ve her zaman
Mektubuna dostluğunun ve cömertliğinin önemli bir kanıtı gönderdi.

Ve böylece haftalar ve aylar geçti; Ve sonra, bir gün geldi
İyi bilinen el yazısında mektup. Ama Bayan Crawford
açtı ve Harold Hastings'in öldüğünü okudu: Amy'nin özgür olduğunu ve
O Arthur Tracy, onu ve ne zaman onu sevmiş olan Tracy
Önce ondan karısı olmasını istedi, şimdi soruyu tekrar koydu,
Onu Tracy Park'ın metresi yapın ve onu mümkün olan her ile çevreleyin
konfor.

'Evet deyin sevgilim Amy,' diye yazdı, 've henüz çok mutlu olabiliriz. Yapacağım
size ve çocuğunuza iyi bir koca olun,
Şans sanki benimkiymiş gibi. Bir kerede cevap ver, bana gelmemi söylüyor ve,
Sen bilmeden önce eşim için seni talep etmek için orada olacağım. '

Düşük bir inilti ile Bayan Crawford yüzünü ellerine sakladı ve ağladı
Yüksek sesle, Arthur Tracy'nin onurlu karısı olabilecek Amy için
tabutunda ölü yatıyordu; Ve o gün onu Kasım ayına gömdüler
Donmuş zeminde büyük çarşaflarda düşen kar. Ne
Arthur, kimsenin bilmediği haberi duyduğunda hissetti, çünkü hiçbir işaret yapmadı
herhangi birine, ancak bir keresinde Colvin'e pahalı bir anıtın emir verdi
Mezarına yerleştirilmelidir, sadece bu yazıt ile:

  Amy

  _EGED_ 23.

Tabii ki düşük fikirli insanlar konuştu ve Bayan Crawford yaptıklarını biliyordu;
Ama kalbi söylenenleri önemsemeyecek kadar üzüntüyle doluydu. O
Güzel kızı öldü ve küçük çocukla yalnızdı,
Annesinin güzelliğini miras alan çocuk Harold, tüm güzelleriyle
karakter özellikleri. Bayan Crawford rıza göstermiş olsaydı, Arthur
onu tamamen destekledi; Ama bunun için çok gurur duyuyordu. Alırdı
Mümkün olduğunca kendisine bak, onu yazdı, ama ne zaman
Harold daha yaşlıydı, onu eğitmeyi seçti, itiraz teklif etmeyecekti.

Ve iş orada düştü ve Bayan Crawford en iyi şekilde mücadele etti
Bazen düz dikiş yapmak için dışarı çıkabilir, bazen eve götürebilir,
Bazen şirketleri olduğunda insanların evlerine giderken,
ve bazen bahçeden meyve ve çiçek satmak
kır evi. Ama ne yaparsa yapsın, o her zaman aynı sessizdi, bayan gibiydi
herkese saygı duyan kadın ve olduğu gibi fakir olan kadın
Shannondale'de Better Class tarafından yüksek saygı gördü. Grace Atherton's
Araç ve Edith St. Claire'in arabası kapısının önünde sık sık duruyordu
Tracy Park'taki bundan; Ve bayanlar çoğunlukla iş dünyasına gelse de
İş bittikten sonra kendilerini konuştuktan sonra kendilerini kalıyorlar.
Her şeyden para biriktiren biri eşitti.

Harold büyükannesinin idolüydü. Onun için o.
sevgisi ve bağlılığı ile yaptığı her şey için geri ödenmekten daha fazlasını hissetmek
o. Harold, erkeksi içgüdülerle dolu asil küçük bir adamdı ve
Başkalarının uğruna kendini inkar etmeye her zaman hazır. O ve onun
Büyükanne bildiği fakirdi, ama etkilerini hiç hissetmemişti
Yoksullukları, Tom Tracy ona onun için sarsıldığında ve aradığında kurtardı
ona bir fakir. İki erkek arasında bir kare kavga vardı
Harold, sadece yırtık bir ceketle Victor'du, Tom'un
Göz bir hafta boyunca siyahtı ve Bayan Tracy kulübeye gitmişti
Harold'ın cezalandırılması gerektiğinden şikayet edin ve ısrar edin. Ama duyduğunda
Dick St. Claire, Harold'ın rolünü üstlenerek mücadelede yardımcı oldu ve
Kendisi Tom'a gözünü kararan darbeyi ele alarak onu değiştirdi
taktikler, çünkü Bayan Arthur St. Claire ile kavga etmeyi umursamadı.
Çimenli bahar.

Harold ve Richard St. Claire veya Dick, aşina olduğu gibi,
harika arkadaşlardı ve ikincisi bir fark olduğunu biliyorsa
Kendisi ile yoksulluğun çocuğu arasında asla tezahür etmedi ve
Harold ile Tom'dan çok sık oynadı, otoriter
Düzenleme ve kaba davranışlar ona tatsızdı. Harold olurdu
Bir gün hayatını kazanmak zorunda, Bayan Crawford biliyordu, ama öyleydi
Bu tür bir şey için hala çok genç; Ve Grace Atherton olduğunda veya
Bayan St. Claire, bazen yaptığı işler için ona para teklif etti.
Onları, onu almasına izin vermeyi reddetti. Bayan'ı biliyor muydu
Tracy'nin partide Hall-boy olarak bulunması gerektiği önerisi,
O reddedilirdi, çünkü oraya bir
Çalışan, bunu yapmak için Harold'dan acı çekti. Bayan Tracy
Bir bayan değil, biliyordu ve kalbinde her zaman bir his vardı
ona hizmet ederken bile kadına üstünlük ve
Üzgünüm, belki de olması gerektiği gibi, romatizma saldırısı için
bu da onun sorumluluğunu almak için parka gitmesini engelleyecek
Akşam mutfak.

'Onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ama orada olmamaya sevindim,'
Parlak, neşeli mutfağında otururken kendi kendine düşünmek, bekliyor
Harold için, ona patladığında, haykırıyor:

`` Ah, büyükanne, sadece düşün! Partiye davetliyim ve ona olacağımı söyledim
Git, ve ben yarım past yedi keskinliğinde olacağım ve benim giyeceğim
Giysilerle buluşuyor. '

Partiye davet edildi! Ne demek istiyorsun? Sadece büyümüş insanlar olacak
Orada, 'dedi Bayan Crawford.

'Evet biliyorum;' Harold, 'ama ben _grown-up_ ile birlikte olmayacağım.
Yukarı salonda kalacağım ve 'nereye gideceğimi' söyleyeceğim.

'Ah, _waiter_ olacaksın,' Bayan Crawford'un oldukça aşağılayıcı mıydı
Harold'ın heyecanına dikkat etmediği açıklama.

'Evet, merdivenlerin başında olacağım ve başka biri
alt; Ve Fiddlin ve Dancin'e sahip olacaklar; Hiç görmedim
Herkes dans; ve alçı gibi bir şeyle dondurma ve kek
Üzerinde, portakal ve üzüm ve oh, her şey! Dick St. Claire
bana söyledi; Biliyor; Annesinin partileri oldu ve geceye gidiyor,
Ve elbisesi, içinde siyah beyaz kürk olan kıpkırmızı kadife
Cat, sadece buna böyle demiyorlar; Ve-oh, unuttum-
Telegraph ve ben deli görünen ve neredeyse ağlayan Bayan Tracy'ye götürdüm
Okuduğunda, Bay Arthur Tracy gece eve geliyor. '

Harold o kadar hızlı konuşmuştu ki, büyükannesi onu neredeyse hiç takip edemezdi,
Ama en son ne söylediğini anladı ve sanki vurmuş gibi başladı
onun bir darbesi.

Arthur Tracy! Geceye eve geliyor! ' diye bağırdı. 'Oh, çok mutluyum
çok mutlu. '

'Ama Bayan Tracy öyle görünmüyordu ve sanırım durdurmak istedi.
Parti, 'dedi Harold, geçtiğine neredeyse kadar tekrar ediyor
onun ve bayan arasında.

Harold, davet edildiğine inandığı partiyle doluydu.
Ve öğleden sonra Dick St. Claire oynamak için kulübeye geldi
Onunla birlikte, olmayan arkadaşı için bir tür patronluk hissetti
onurunu paylaşmak için.

"Belki anne gelip sana yardım etmeme izin verecek," dedi Dick, "Biliyorum
Nasıl yapıyorlar. İnsanlarla geldikçe konuşmamalısın
merdivenler, hatta sadece iyi söyleme, sadece;

'"Bayanlar lütfen bu şekilde yürüyecekler ve bunu beyler!"

Ve Dick, yararına bir pandomim performansı ile geçti.
Tatbikat bittiğinde kendisini almak için yetkin olan Harold
Kraliçe'nin Windsor Kalesi'ndeki Büyük Merdiven'in başındaki konukları.

`` Evet, biliyorum, '' dedi, '"Bu şekilde bayanlar ve bunu beyler;" Ama ne zaman
Ben aşağı inip dans görüp biraz dondurma alacağım mı? '

Bu noktada Dick şüpheliydi. İnanmadı, dedi ki
Garsonlar dansı görmek ya da dondurma almak için aşağı indi
Parti bitmişti ve sonra mutfakta yediler, eğer varsa
herhangi bir sol.

Bu, düşünceleri daha fazla olan Harold için neşeli bir görünüm değildi
Krema ve dans etmeyi, insanların nereye gideceğini göstermekten ziyade,
ve aynı zamanda garson kelimesi ikinci kez kullanılmıştı
yapması beklenen şeyle bağlantı. Ama Harold çok gençti
Partinin kendisinden olmadığını anlayın. Daha sonra gelecek
ona yeterince hızlı, o hareket eden makinenin sadece bir parçası
sosyal motor. Şimdi, motorun kendisi gibi hissetti ve çok önce
saat altı giyinmişti ve büyükannesinin için endişeyle bekliyor
başlama izni. '

`` Sana her şeyi anlatacağım, '' dedi. Ne yaparlar ve ne
Onlar ve ne giydiklerini söylüyorlar ve eğer yapabilirsem Bay Arthur ile konuşacağım
Tracy ve annenin mezar taşı için ona teşekkür eder. '

Saat yedi ile parka doğru yola çıktı, hızla yürüdü ve
Bazen elinin sağa doğru bir jesti ile yüksek sesle söyler ve
sol ve neredeyse yere bir yay.

'Bu şekilde bayanlar' ve 'Beyler'.

Eve ulaştığında gaz jetleri yeni çıkmıştı ve
Her pencere tavan arasından bodrum katına ışık tutuyordu.

Gözüm! Yağlama değil mi! ' Harold bir an dururken kendi kendine dedi.
Parlak ışıklı odalara bakıyorum. Keşke zengin olsaydım ve
Tüm bu gazı yakabilirdi ve belki olacağım. Büyükanne Bay Arthur diyor
Tracy bir zamanlar benim gibi fakir bir çocuktu; Sadece bir amcası vardı ve ben yoktu.
Paramı kazandım ve demek istediğim, bazen belki de
Bize kadar büyük bir ev ve sadece böyle bir parti, merdivenlerden yukarı çıkmış bir çocuk
Nereye gideceğini söylemek için. Acaba şimdi girmem bekleniyor mu
mutfak kapısı. Tabii ki hayır, Pazar kıyafetlerime geldim ve ben
partiye davet edildi. Ben çalacağım '

Ve o halka yaptı-keskin, gürültülü bir yüzük, bu da Bayan Tracy'yi yapmayan
Yine de odasından ayrıldı, kimin geldiğini merak ederken gergin bir şekilde başla
erken.

Elbette yaşlı Peterkin. En azından her zaman önemsediğin kişiler
Birinci. '

Tomanist Tom Tracy'nin üzerinden bakarak kapı açıldığında Harold'ı gördü,
Ve annesine sesinin tepesinde çığlık atıyor, 'Bu yaşlı değil
Petherkin, anne; Hall Hastings, ön kapıya gel, 'o koştu
merdivenlerden aşağı ve davetsiz misafirle geçerken yüzleşiyor
Eşik, haykırdı:

'Git' uzun; geri gitmek. Sanki çanı çalar gibi bir iş yok
bir beyefendi. Diğer hizmetçilerle mutfak kapısına gidin! '

Bir elin itme ile Harold'ı geri itti ve kapatmak üzereydi
Hızlı, elverişli bir hareketle Harold Dart'da kapı onun üzerine kapı
Onu yaptığı gibi salona geçerek:

`` Seni Tom Tracy, arka mutfak kapısına gitmeyeceğim ve ben bir
Hizmetçi ve beni ararsan yine seni yalayacağım! '

Bayan Tracy olmasaydı, meselenin nasıl sona ereceği şüphelidir
Merdivenlerin başından arandı:

'Thomas! Thomas Tracy! Senden utanıyorum! Bu dakika bana gel! Ve
Sen, oğlum, mutfağa git; Ya da hayır-şimdi buradasın, merdivenlerden çık,
Ve sana ne yapacağını söyleyeceğim. '

Talimleri Dick St. Claire'inkine çok benziyordu, ancak
herhangi biriyle konuşmayacağına dair daha fazla stres attı
Tanıdığında, ama her bakımdan bir makine olacaktı. Tam olarak ne demek istedi
Harold tarafından bilmiyordu; Ama şapkasını bir parantez üzerine astı ve
Ona ayakta durmasını söylediği yerini alarak, onu hayranlıkla izledi
Merdivenden aşağı indi, şeftali-like saten geride kaldı
onu ve endişeli ve hasta hisseden kocası tarafından onu takip etti
rahat.

Tom kaybolmuştu, ama tamamen küçük kardeşi Jack
Ondan farklı olarak, Harold'ın tarafına geldi ve ona hangi miktarları anlatmaya başladı
yemek odasında ve kilerde iyi şeyler vardı ve
Arthur Amca o gece eve geliyordu ve annesi çok mutluydu, o
ağladı; Sonra, bir baharla, uzunluğun korkutmasına monte edildi
Merdiven ve hızlı bir şekilde alttan kaydı. Neredeyse merdivenlerden yükselmek
Düştüğü kadar çabuk, Harold'ın onunla dene.

Çok eğlenceli! Ve anne umursamayacak. Kırk kez yaptım, 'o
dedi, Harold Demurred; Ve sonra, cazibe çok güçlendikçe
Direnmek için, bir yerine iki erkek korkuluktan aşağı indi ve
Alt salona indi ve iki çift küçük bacak çıplak bir şekilde koştu
Kapı açıldığında ve ilk varışını kabul ederken merdivenler.




Bölüm VII.

Parti.


Davetiyeler Yedi Past Yedi ve tam olarak o saatte olmuştu
Petetkin geldi, yutmak kuyruklu ve beyaz gömlek cephesinde muhteşem,
muazzam bir elmasın göze çarpan parladığı yer. Onunla ikinci geldi
Adı Mary Jane olan, ama her zaman kocası olan Bayan Pethkin
_may_ jane olarak adlandırılır. O zayıf, soluk yüzlü küçük bir kadındı ve vardı
Bir zamanlar Grace Atherton'un hizmetçisi oldu, ancak parası için Petekkin ile evlendi.
Bu bir büyük partide ilk görünüşüydü ve heyecanıyla
Ve Harold'ın üç kez tekrarlanan kelimelerini duymadığı çekingenlik, 'Bayanlar Git
Bu şekilde, 'ama kocasını beyefendilerin giyinme odasına kadar takip etti,
Sargılarını bıraktı ve sonra her uzuvda sallandı,
Petterkin'in gürültülü gülüşü olduğu çizim odasına indi
Yakında duydu, ev sahibini omzuna tokatladı ve şöyle dedi:

`` Görüyorsunuz, zamanında buradayız, ancak May Jane çok erken olduğunu söyledi.
Ama yarım past yedi past yedi demek istedim ve sonra bir
Sizinle ipleri konuşmak için çok az zaman. Seni içeri gireceğiz
Bahse girersin! ' Ve yine kaba gülüşü Bayan'daki her siniri heyecanlandırdı.
Tracy'nin cesedi ve bunu sessizce yardım etmek için taze gelenler için özlem duydu
kaba adam.

Yakında ikişer ikişer ve üçlü ve altı ile gelmeye başladılar ve Harold
'bayanları bu şekilde ve bunu beyler' ile meşgul etti.

Bayan'dan sonra Petherkin merdivenlerden aşağı inmişti ve sargılarını bırakmıştı.
Beyler'in odaları, oraya ait olmadıklarını bilen Harold
onları bayanlar odasına taşıdı ve onları yatağa yatırdı, sadece
Görevinde olacak olan kızın görevinde göründüğü için ona sordu
Neden orada bayanların şeylerini dolaşıyordu.

`` Ben durmuyorum. Onlar Bayan Peterkin'in. Onları diğerinde bıraktı
Oda ve ben onları buraya getirdim, 'dedi Harold, salona dönerken,
asla bu küçük durumun göründüğü gibi önemsiz olduğunu hayal etmiyorum,
bir süre için olması gereken kanıt zincirindeki bağlantılardan biri olurdu
Onu çok karanlık bir şekilde gölgede bırak.

Şimdi, istekli ve heyecanlıydı ve insanları izlemekle ilgileniyor
Merdivenlerden çıktılar ve tekrar düştüler. Hızlı içgüdüyle
Parlak, zeki bir çocuk, kimin topluma alışkın olduğuna karar verdi ve
kim değildi ve görevde olmadığında korkuluk üzerine eğildi, izledi
Çizim odasına girdiklerinde ve Bay tarafından alındıklarında ve
Bayan Tracy. Bilinçsizce onları taklit etmeye başladı, onlar
eğildi ve kendisine yumuşak bir şekilde söylüyor:

`` Ah, nasılsın? İyi akşamlar. Seni gördüğüme sevindim. Geceye hoş.
İçeri gir. Ye-as! '

Bu, her cümleyi bitirdiği tek heceli idi ve
Aklında, bir gün olacağı düşüncesinin onaylanması
Bu merdivenlerden aşağıya ve konuk olarak o salonlara giderken, başka bazıları
Yukarı salondaki çocuk bayanlar bu şekilde gider ve beyler
O.

Bay ve Bayan St. Claire geldiğinde dokuzdan sonra Squire ile birlikte
Harrington, Collingwood'dan. Harold onları arıyordu, endişeli
Dick'in söylediği ermine ile kesilmiş koyu kırmızı saten görmek için
o. Zihinsel olarak eleştirdiği konukların çoğu, ama Bayan
Aziz Claire, gerçek olduğunu biliyordu ve geçerken yüzü ışıltı.
O, tatlı, zarif bir şekilde gülümsedi ve dedi ki,
hoş:

İyi akşamlar Harold. Burada olacağını biliyordum. Dick bana söyledi ve o
gelip sana yardım etmek istedim, ama evde kalması daha iyi olacağını düşündüm
Nina. '

O zamana kadar kimse Harold ile konuşmamıştı ve kimseyle konuşmamıştı
Onlara nereye gideceklerini söylemek dışında, ancak mümkün olduğunca takip etmişti
Bayan Tracy'nin bir makine olması. Ama makine bir
biraz yorgun. İki saat veya daha uzun süre durmak zor bir işti ve Bayan
Tracy, oturmayacağını etkilemişti. Ama ne zaman
Bayan St. Claire giyinme odasından geldi ve önünde durdu
Kırmızı saten ve incilerindeki an, yorgunluğunu unuttu ve
Konuşmayacağını unuttum ve ona istemeden söyledi:

`` Ah, Bayan St. Claire, ne kadar yakışıklı görünüyorsun! Henüz herkesten daha yakışıklı,
Ve bir şekilde farklı. '

Edith iltifatın gerçek olduğunu biliyordu ve cevapladı:

'Teşekkür ederim Harold,' o zaman, elini çocuğun kafasına bırakıp ayrılıyor
Yumuşak, kahverengi saçları, dedi ki,
Gözler, 'Yorgun değil misin, bu kadar uzun duruyor musun? Neden bir sandalye getirmiyorsun
Odalardan birinden ve yapabildiğin zaman oturmak? '

`` Bana ayakta durmamı söyledi, '' diye cevapladı Harold, salonlara doğru başını salladı
daha sonra bir müzik türü yayınladı.

Dans başlamıştı ve Harold'ın ayakları ve elleri
kendini içerene kadar piyano ve keman canlı suşları
Artık. Tüm tehlikelerde görmesi ve ne olduğunu bilmesi gereken dans
Gibi ve son konuklar merdivenlerden çıktığında salon çocuğu yoktu
Onlara, 'Bu şekilde bayanlar, beyler,' Harold için
kalabalığın en kalınlığı, üzerine bakacak şekilde bir sandalyede duran
Önünde olanların başları ve dansçıları görüyor. Ama ne yazık ki, fakir için
Harold! Kısa süre sonra Bayan Tracy tarafından keşfedildi, bu da ona yapıp yapmadığını sordu
yerini bundan daha iyi bilmiyorum, onu görevine geri emretti,
Parti bitene kadar kendisine kalması söylendi. Suçunun doğasının tamamen bilinçsiz, ama çok üzgünüm
rahatsız etmişti, Harold merdivenlerden çıktı, neden göremediğini merak ederek
Dans ve partinin ne kadar süreceği. Başı başlıyordu
parlama ve gaz ile ağrmak; Küçük bacakları yorgundu ve o
uykulu büyüyor. Elbette şimdi oturabilir, özellikle de Bayan St.
Claire bunu önermişti ve kendini bir sandalye getirdi
Odalar salonun bir köşesinde oturdu ve yakında sağlam bir uykudaydı,
Ancak, Bay Tracy'nin sesinin sesiyle ortaya çıktı,
Merdivenlerden çıktı, ardından uzun, seçkin görünümlü bir adam,
kimin etrafına zarif bir şekilde sarılmış bir İspanyol pelerini giyen ve büyük bir pelerin,
Özelliklerini gizleyecek kadar yakından çizilen geniş kenarlı şapka
görüş.

Üst inişe ulaştığında başını kaldırdı ve Harold,
Şimdi geniş uyanık ve ayakta ayakta, ince, soluk bir yüze bir göz attı
ve bir an için görünen bir çift keskin, siyah göz
her şey; Kafa düştüğünden ve iki adam kayboldu
Salonun en ucundaki bir oda.

`` Bahse girerim Bay Arthur. Ne kadar büyük! tıpkı bir korsana benziyor
Bu pelerin ve şapkada, 'Harold'ın zihinsel yorumuydu.

Daha fazla düşünmek için zamanı olmadan, Frank Tracy odadan geldi
ve misafirlerine yeniden katılmak için merdivenlerden acele etti.

Beş dakika sonra ve uzun salonun sonunda kapı
arka merdivenle ve evin arkası ile iletişim kurdu, açıldı,
ve Harold'ın istasyondan ekspresman olarak tanıdığı bir adam
omzunda büyük bir bagaj ve büyük bir valis ile ortaya çıktı
el. Bunlar yabancının odasına yatırdı ve sonra geri döndü
Dahası, dördü taşınana kadar. Ama beşinci ile geldiğinde
ve en büyüğü, bir el, beyaz ve bir kadın olarak narin, itti
zorunlu bir jest ile kapı yolundan ve kararlı bir ses
Yabancı aksan diye bağırdı:

Cennet uğruna, buraya daha fazla kutu getirmeyin. Nedenim
Şimdi olumlu bir şekilde tökezliyor. Elbette içinde bir yer olmalı
Özel dairemin yanı sıra bagajımın evi. '

Sonra kapı bir patlama ile kapatıldı ve Harold,
Arthur Tracy olarak Bolt kendini odasına bağladı.




Bölüm VIII.

Arthur.


Frank Tracy'nin misafirlerini alıp denediği her zaman
Mutlu görünmek ve rahatça, düşünceleri onun üzerinde duruyordu
Kardeşin telgrafı ve uğursuz sözler, 'Bizimle tanışmak için bir tane gönder.'
Dakikalar saat on olana kadar ne kadar yavaş sürüklendi ve biliyordu
John'un istasyonun korkunç '_us_' ile tanışması için başlamıştı. O vardı
Herkese uzun süre kalmaz kardeşini beklediğini söyledi ve
Bundan dolayı memnun görünmeye çalıştı.

`` Sen ve o harika arkadaştaydı, inanıyorum '' dedi Squire
Harrington.

`` Evet, arkadaştık, '' diye yanıtladı. Ama burada yaşadığında benim
Sağlık öyleydi ki toplumda fazla karışmadım. Onunla tanıştım
Ancak, dört yıl önce Paris'te ve onu çok eşlik edilebilir buldu ve
Onun tarzında ve tatları oldukça Avrupalı. Fransızca veya Almanca konuştu
tamamen ve bir yabancı için kolayca geçmiş olabilir. Ben olacağım
Onu gördüğüme sevindim. '

"Ve ben de öyle," diye konuştu, sesi bir trompet gibi ve
her yerde duyulabilirdi. Birinci sınıf bir adam, ancak kullanmadık
Birlikte çok iyi otostop. Her şeyden önce büyük bir duygu ve günler
Peterkin hiçbir yerde değildi; Ancak koşullar vakaları değiştirir. Memnun olacak
Beni şimdi gör, şüphesiz; ' Ve en memnun hava ile yarı yarıya
Milyoner, sanki muazzam elmas iğnesine kaza gibi elini koydu,
Ve yutma kuyruğunu aşağı çekerek uzaklaştı.

Frank, kendini Squire'da gösteren hafif bir hor görme gülümsemesini gördü
Harrington'un yüzü ve kendi utançla kırmızıya dönüştü, ama neredeyse soluklaştı
Anında dış kapı açıldığı için
Halkanın gerekli olduğunu düşünün; ve İspanyol pelerininde bir yabancı ve
Geniş kenarlı şapka, salona adım attı. Arthur gelmişti ve _alone_ idi. Tren zamanında olmuştu ve
Sadece yarım past on uzun araba hattı Shannondale'den önce durdu
Tracy Park'tan antrenör John'un beklediği istasyon. .
Gece karanlıktı, ama motordan gelen ışıkla John gördü
Platforma basan ve hissettiren yabancı görünümlü yabancı
Elbette onun adamıydı. Ama onunla kimse yoktu, ancak gibi görünüyordu
Birinin onu arabadan takip etmesini bekliyorsa
Bir an bekliyor. Sonra, tren ilerledikçe şaşkınlıkla döndü
Ona saygıyla söylenen John ile tanışmak için yüzüne bakın:

'Bay Arthur Tracy siz misiniz?'

'Evet; Sen kimsin?' çok samimi olmayan bir yanıttı.

'Bay Frank Tracy beni getirmek için parktan gönderdi, '' diye yanıtladı John. 'BEN
Seninle bir tane beklediğini düşünüyorum. Yalnız mısın?'

'Evet-hayır, hayır!' Arthur'un sesi artan alarm ve tedirginliği gösterdi
Hızla etrafına bakarken, 'Nerede? Onu görmedin mi? O
benimle her şeydi. Elbette ben yaptığımda indi. Nerede olabilir
Gitti mi? '

Çok heyecanlıydı ve karanlığın içinden bakmaya devam etti
konuştu; Şaşkın bir anlaşma olan John, merakla ona bakarken, sanki
Doğru zihninde olup olmadığından emin değil.

Arabada seninle bir tane var mıydı? diye sordu.

'Evet, arabada, New York'ta ve gemide. O benimle birlikteydi
Yol, 'diye yanıtladı Tracy. `` Şimdi olduğu yerde garip. Kimse yapmadı
Yaptığımda trenden alight? '

'Kimse,' diye cevapladı John, her zamankinden daha şaşkın ... 'Arıyordum
Sen ve başka kimse yoktu. Uykuya dalmış olabilir ve
tarafından taşındı. '

`` Evet, muhtemelen bu kadar, '' dedi Bay Tracy, daha neşeyle, '
uykuda ve taşındı. Yarın geri dönecek. '

Bu gizemin bu çözümünden oldukça memnun görünüyordu ve
Platformun üzerine yatan bagajından bahsediyor-o kadar muazzam bir yığın
John, arabanın asla yapamayacağını bilerek bir alarmla baktı
hepsini al.

'Sekiz gövde, iki portmanteaus ve bir şapka kutusu!' Yüksek sesle, dedi
parçaları saymak.

'Evet, ve New York'taki bu rascal ajanların güzel bir toplamı beni ödememi sağladı
Onların benimle gelmeleri, 'Arthur yeniden katıldı. Hepsini tarttılar ve
Bana biraz servet suçladı. Onları Express tarafından da göndermiş olabilirim;
Ama onları benimle istedim ve işte buradalar. Ne yapacaksın
onlara? Bu onun, 've siyah bir bagaj veya kutu belirledi, daha uzun ve
İkiden daha büyük sıradan gövde olmalı.

Onlardan birini kutu ve Portmanteau ve Expressman ile alabilirim
gerisini alacak. O burada. Hallo, Brown, 'dedi John,
Uzaktaki adam, öne çıkan ve ne istendiğini öğrenmek için,
Arthur John'u takip ederken, gövdeleri vagonuna kazmaya başlarken
Girdiği ve bir koltuğa batan araba onu çekti
Yüzü ve gözlerinin üzerinde geniş kenarlı şapka ve sanki hareketsiz oturdu
bir taş olmuştu.

Bir an için John ona bakarak durdu, ne tür bir insan olduğunu merak ediyordu
ve onunla birlikte olduğunu söyledi kadının da
tren ve kiminle hizalanması gereken. Sonunda hatırlamak
Aniden efendisinin ona verdiği bir mesaj, başladı:

Eğer lütfen, efendim, Bay Tracy bana onun çok üzgün olduğunu söylememi söyledi
Seninle tanışmak için gelemediğini. Seni biliyor olsaydı
Daha erken gelirdi, farklı olurdu; Ama alamadı
Telgrafınız bu sabaha kadar ve sonra durdurmak için çok geç kaldı. Biz
geceye büyük bir ayrılma yaşıyorlar. '

Bu açıklamalardan ilkinde Arthur,
Duydu, ama John bir dağılmadan bahsettiğinde, hızla başını kaldırdı,
ve Harold'ın daha sonra tuhaf olarak fark ettiği büyük siyah gözler,
dediği gibi John'a soruşturma bir görünümünü karşıladı:

'Bozulma? Bu nedir!'

'Bir parti-bir Smasher! Bay Tracy Kongre için çalışıyor. ' John'un
cevap vermek. Ve sonra ince yüzün üzerinde bir gülümsemenin hayaletini sürdü, ki bu
Olduğu gibi, ifadeyi harika bir şekilde değiştirdi.

'Ah, bir parti!' dedi. `` Ben de misafir olacağım. Benim
Bu gövdelerin bazılarında elbise takımı. Frank Kongreye gidiyor, değil mi?
Bu iyi bir şaka! Sür. Orada ne için duruyorsun? '

Taşıma kapısı kapatıldı ve kutuyu monte ederek John hızlı bir şekilde sürdü
Gecenin karanlığı olarak Tracy Park'a doğru itiraf ederken
İçerideki yolcu şapkasıyla gözlerinin üstünde oturdu ve çenesi neredeyse
göğsüne dokunmak, sanki düşünülmüş gibi ya da başka düşünmüyor
Tümü. Ancak bir kez kendi kendine konuştu ve dedi ki:

Zavallı küçük Gretchen! Acaba onu nasıl unutabilir ve onu terk edebilirim
trende. Garip bir yerde yalnız ne yapacak? Ama belki de
Cennet onunla ilgilenecek. Her zaman öyle dedi. Keşke onun inancım olsaydı
ve onun gibi inanabilirdi. Zavallı küçük Gretchen! '

Bu zamana kadar parka dönüşmüşlerdi ve çok yakında hazırlanıyorlardı
ev, ışıkların yanıp söndüğü her pencereden
Müzik ve dans sesleri belirgin bir şekilde duyulabilir.

Frank'in fikri gibi bir şey Arthur'un zihnine geldi.

`` Prodigal'in dönüşünü düşünmemi sağlıyor, sadece boşa harcamadım
Maddem ve babam benimle buluşmaya gelmiyor 'dedi.
Taşıyıcıdan indi ve Piazza'ya geniş adımlar attı,
Birkaç gencin yürüdüğü, soğuk geceden hoşlanmadığı
hava.

"Kendi evimde çalmam gerekmiyor," diye düşündü Arthur, kapıyı açarken
ve salona adım attı; Ve böylece ilk iç içe
Frank'in gelişine sahip olduğu, onu ortada durduğunu gördüğü zamandı
merakla ona bakan bir kalabalık insan.

'Arthur!' diye bağırdı, ileriye doğru koştu ve kardeşinin elini tuttu.
Eve tekrar hoş geldiniz! Dinlesem de arabayı duymadım
bunun için. Seni gördüğüme çok sevindim! Benimle odanıza gel; ' Ve o öne geçti
Yabancı için hazırlanan daireye merdivenlerden yukarı çıkıyor.

Bir bakışta Arthur'un yalnız olduğunu görmüştü, gerçekten de
Yan kapıya giden bir hizmetçi getirdi; ve böylece rahatladı
Bir sürü kaygı, onun tarzında çok samimi ve bir kerede başladı
Parti için mazeret yapmak, John'un sahip olduğu maddede tekrarlamak
zaten söyledi.

'Evet biliyorum; Beni buraya götüren adam bana söyledi 'dedi Arthur,
Ceketini ve şapkasını atarak ve yüzünü ve boynunu mucit etmeye başlayarak,
ve koluna döndüğü kadar soğuk sudaki eller
ağzına kadar dolu ve üzerine fırlarken yanlara sıçradı
kendisi.

Bunca zaman Frank yüzünü belirgin bir şekilde görmemişti, ne de
Ablutions sona erene ve Arthur
kendini ovuşturdu, bir havlu değil, iki, sanki
Yerlerde cildi çıkarmış olmalı. Sonra döndü ve onu çalıştırdı
Parmaklar, etrafta kıvrılma alışkanlığı olan bereketli saçlarından
Alnında olduğu gibi alnı, bunu gören kardeşine dolu baktı
Çok soluk ve inceydi ve gözlerinin doğal olmayan büyük olduğu ve
parlak, onun hakkında tarif edilemez bir şey varken
Frank biraz şaşkın. Yabancı seyahatin havası tamamen değildi
ve çok algılanabilir, ama başka bir şey olan ekim-
Huzursuzluk ve konuşmanın gerginliği ve hareket ederken
Oda, hızla yürüyor ve yürürken gesticing.

`` İnce ve yorgun görünüyorsun. İyi değil misin? ' Diye sordu Frank.

"Ah, evet, mükemmel bir şekilde iyi," diye yanıtladı Arthur: "Sadece bu cehennem ısı
Beni her zaman ateşe ateş eden kanım. Yapmam gerekecek
Yüzümü tekrar yıka, 've kaseye ikinci kez dönerek başladı
daha önce yaptığı gibi yüzüne ve ellerine su atmak.

'Buzlu suda banyo istiyorum,' dedi, kendini kurutmaya başladığında
taze bir havlu. 'Doğru hatırlıyorsam, bu konuda banyo yok
Zemin, ama yakında bir tane inşa edebilirim. Duvara atmayı planlıyorum
Bu oda ile bir sonraki ve belki de bir sonraki arasında,
Suite. '

Mülkiyeti hemen iddia ediyordu ve Frank'in söyleyecek bir şeyi yoktu,
Çünkü kardeşi orada ustalaydı ve evi yıkma hakkı vardı
Eğer seçerse. İkinci yıkama onu soğutmuş olmalı, çünkü orada bir
onun tarzında değişti ve daha yavaş hareket etti ve daha büyük ile konuştu
aşağıdaki insanlar hakkında bazı sorular sorduğu için müzakere.

"Garip olacak mısın," dedi Frank, biraz yaptıktan sonra
Konukları ile ilgili açıklamalar.

`` Hayır, beni affetmelisin, '' diye yanıtladı Arthur. Ben çok yorgunum
Eski tanıdıklarla karşılaşın veya yeni yapın. Durabileceğime inanmıyorum
Söylediğin Old Petherkin bir milyoner. Sanırım onu ​​istiyorsun
etkilemek; Koçmanın bana Kongre için koştuğunu söyledi 've
Arthur, Frank'in hatırladığı eski neşeli müzikal gülüşü güldü
Peki: O zaman, aniden melodisini değiştirerek şöyle dedi: 'Bir sonraki ne zaman
İstasyondan Doğu Geçen Tren? ''

Frank ertesi sabah yedide söyledi ve devam etti:

`` Lütfen arabayı karşılamak için gönderin. Gretchen muhtemelen orada olacak.
Benimle trendeydi ve yaptığım zaman dışarı çıkmalıydım, ama
Uykuda olmalıydı ve taşınmış olmalı. '

'Gr-gr-Gretchen! O kim?' Frank kekeledi, soğuk ter
sırtından aşağı inmeye başladı.

Telgraftaki 'biz' bir şey ve yaramazlık anlamına geliyordu.
İlgi alanları, sezgisel hissetti.

Arthur'un gözlerine anında kurnaz bir görünüm çaldı ve
Tuhaf bir gülümseme, cevap verirken ağzının etrafında oynadı:

O Gretchen. Bakın onun için gittiğini gör, olur mu? '

Sesi ve tarzı, konferansın sona ermesini dilediğini ve
Kalbinde büyük bir batma ile Frank odadan ayrıldı ve geri döndü
Girdiğinde yabancıyı görmemiş olan misafirleri ve karısı
salon ve böylece kocasına kadar Arthur'un gelişini bilmiyordu
ona katıldı.

'Geldi,' diye fısıldadı ona fısıldadı:

"O yalnız mı?"

`` Evet, ama birisi yarın geliyor; Kim olduğunu bilmiyorum; Gretchen, o
Ona 'Frank'in cevabıydı.

'Gretchen!' Bayan Tracy, titreyen bir sesle tekrarladı. 'O kim?'

'Bilmiyorum. Sadece Gretchen olduğunu söyledi; Kızı, belki de '
Karısının yanaklarından rengi gönderen Frank'in cevabıydı ve
onu o kadar zayıf ve hasta etti ki yalnız kalacak çok şey verecekti
Ve ertesi gün ona gelen bu kötülüğü düşünün
gizemli Gretchen.

Bu arada kendi kendine bırakıldığında, Arthur fikrini değiştirdi
kardeşinin misafirlerini görmek için salonlara iniyor ve kilidini açma
Kendi gardırobunu tutan bagaj taze bir akşam takımını çıkardı
Bir Londra terzisinin elinden ve kendini dizmek için durdu
Camın etkisini görmek için bir süre önce. Her şey
Boyun kravatından botlarına kadar kusursuz; Ve kapıyı açarak o
Harold dışında boş olan salona çıktı.
Merdivenlerin yanında otururken, yarısı tekrar uyuyor. Konukların çoğu vardı
Akşam yemeği odası, ancak daha genç kısımdan birkaçı dans ediyordu ve
Üst salonda büyük bir farklılıkla müzik suşları duyuldu.

'Ugh!' Dedi Arthur, bir titreme ile dinlemek için bir an dururken,
Hızlı gözü mobilyaların her ayrıntısını alırken ve
Salonda düzenleme. `` Bu kemancı asılmalı-piyanist,
fazla! Hangi korkunç uyumsuzluk yaptıklarını bilmiyorlar mı? Bunu getiriyor
Geri ısıtın. İnanıyorum, ruhum üzerine yüzümü yıkamam gerekecek
Tekrar.'

Eylemi kelimeye yakalayarak geri döndü ve yüzünü yıkadı
üçüncü kez; Sonra salona dönerek Harold'a doğru ilerledi.
şimdi çok uyanıktı ve onunla tanışmak için ayağa kalktı. Arthur'un buluştuğu gibi
Açık kahverengi gözler ona çok merakla sabitlendi, aniden durdu ve
Bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini başına koydu; O zaman gidiyor
Harold'a bir veya iki adım, dedi:

"Pekala, küçük oğlum, burada ne yapıyorsun?"

Harold'ın cevabıydı.

'Sen kimsin?' Arthur devam etti. 'Adın ne?'

'Harold Hastings', cevaptı; Ve anında geldi
beyaz, ince yüz ve büyük, parlak gözlere, bir ifade
Uzun adam ona geldiğinde çocuğu biraz geri çekti ve,
Omzuna bir el koyarak, heyecanla:

Harold Hastings! Bir zamanlar arkadaşımdı ya da sanıyordum; Ama ben
Şimdi ondan nefret ediyorum. Ve o senin babandı ve Amy Crawford annen miydi?
_N'est ce pas? _ Bana cevap! '

'Evet, efendim-evet, efendim; Ama "_na-se par_" ile ne demek istediğini bilmiyorum.
Dedi Harold, korkmuş bir sesle; ve Arthur devam etti
Omzundaki kavrayışını sıktı:

`` Onun yerine oğlum olman gerektiğini bilmiyor musun? ''

'Evet, efendim-evet, efendim; Bunu bir daha asla yapmayacağım, 'Harold kekeledi, çok fazla
Şimdi ne dediğini veya ne suçlandığını bilmek için endişe duydu.

Hayır, bir daha asla yapmayacaksın. Babinden nefret ettim ve senden nefret ediyorum
Ve seni merdiven korkuluğunun üzerine atacağım! ' Arthur dedi ve
Harold'ın palto yakasını ele geçirerek, sanki onu korkutmak gibi salladı
Tüydü, çocuk mücadele edip savaştı ve tutuldu
Rails, Frank Tracy'nin kişisinde yardım ortaya çıkana kadar
Hızla merdivenlerden yukarı çıktı, gördüklerinin nedenini talep ediyor.

Çizim odası kapısının yanında duruyordu ve
Kardeşinin sesinin sesi ve Harold'ın tartışma gibi. Mazuret
kendisi etrafındaki kişilerden, eylem mahalline acele etti
Kırık bir boyun değilse, Harold'ı kırık bir uzuvdan kurtarma zamanı.

'Nedir? Ne yapıyordun?' diye cevaplayan çocuğa sordu,
Gözyaşlarının ortasında:

'Hiçbir şey yapmıyorum, sadece işime bakıyorum ve o geldi ve
Bana kim olduğumu sordu ve ona söylediğimde beni yakalayacaktı
Korkuluk-onu darniye! Keşke büyük olsaydım; Onu yaladım! '

Harold'ın yanakları kızardı ve büyük gözyaşları gözlerinde parladı,
Ayağa kalkarken, cesur ve meydan okuyan ve yapılan adaletsizliğe karşı çıkmış
o.

`` Deli misin Arthur? ' Dedi Frank.

Ve sesinin tonu ya da söylediği kelimeler olsun,
bir şey kardeşi üzerinde harika bir etki yarattı, ruh hali
aynı anda değişti ve uzanmış el ile Harold'a doğru ilerledi,
Ona söyle:

Beni affet, küçük adamım. Sanırım kızgın olmalıydım
ani; Kafamda böyle bir ısı var ve o müziğin kazası
Neredeyse beni vahşileştiriyor. Aramızda barış olacak mı oğlum? '

Arthur Tracy'nin etkisine direnmek imkansızdı.
Gülümseme ve Harold teklif edilen eli aldı ve bir hıçkırık ve bir
gülmek:

'Şimdi neden beni merdivenlerden atmak istediğini bilmiyorum.'

'Ben de, ben de size bir süre telafi edeceğim,' 'Arthur'un cevabıydı.
Kardeşinin kolunu aldı ve şöyle dedi: 'Şimdi beni misafirlerinle tanıştır.'

Beyler Harold'ın kararından kaybolduğu anda
alınmış. Gördüğü gibi daha fazla bir faydası yoktu. Neredeyse
gece yarısı. Çok yorgun ve uykuluydu ve başı ağrıyordu
çok. Dans göremedi. Yiyecek hiçbir şeyi yoktu; O
bacakları düşmeye hazır olana kadar durmuş ve hepsini taçlandırmıştı
Lunatic onu korkuluk üzerine atmaya çalışmıştı.

`` Burada bir dakika daha kalmayacağım '' dedi.

Ve salondan arka girişin yanından ayrılıyor ve bir sırt aşağı kayıyor
Merdiven, yakında açık havadaydı ve hızlı bir şekilde koşuyor
Şeritteki kulübeye doğru park edin.

Bu arada iki kardeş çizim odasına inmişti,
Arthur yakında arkadaşları ve eski tanıdıklarıyla çevriliydi.
o samimiyet ve yapmış olan dostluk ile karşılandı
Onu en iyi tanıyanlar arasında çok popüler. Her heyecan izi
kaybolmuştu ve kendisinin törenlerin ustası olsaydı,
Konuklara teklif vermek oradaydı, daha zarif olamazdı veya
nazik. Old Petherkin bile, farkına geldiğinde,
o değerli insanı rahatlatan ve dilini belirleyen
Yine hareket halinde. İlk başta Arthur'un
zarif görünüm ve komşusuna fısıldamıştı:

`` Bu bir şişme ve hata yok. Ben yabancı dediğin şey bu
uyanmak. Ben ve ben bir süre Avrupa'ya gidiyoruz ve ben de beni asıyoruz
Eve geldiğimde stil koyma. Biraz konuşmak isterim
Feller. Acaba, gittiğinde bir tekne koştuğumu hatırlıyor mu
uzak?'

Arthur hatırladıysa, sonunda Peterkin'de hiçbir işaret göstermedi
Kaptan Peterkin olarak dikkatini iddia ederek ona baskı yaptı.
_'Liza Ann_, kanaldaki en hızlı tekne ve George tarafından,
Sanırım şunları söyledi: 'Ama onlar günler geçmiş ve
Eski kaptan onlarla birlikte. Ile'de biraz dabbledim ve ben
Söyle, istersem tüm kanalı satın alabilirim; Ama ben
Gururlu bir atom değil ve eski tekne günlerini unutmuyorum ve ben
Eski '_liza Ann_, arka bahçemde bir kalite olarak çekildi. .
Çocuklar bunu bir oyun evi için kullanıyor, ama bana göre bu bir-a-ne diyorsunuz?
BT? Bir-gol lanet olsun, nedir? '

'Hatıra,' önerdi Arthur, bu tiradda çok eğlendirdi,
bir konuşma biçimini üstlendi ve etrafına bir kalabalık çizdi.

'Duvar, evet; Ben de bu kadar, ama tam olarak denediğim şeyi lekeleme
Düşünmek için, 'dedi. Bu bir hatırlatma ve gururumu düşürüyor, çünkü
Kendimi duyduktan sonra oldukça büyük hissettiğimde
Milyoner Petherkin, arka bahçedeki o eski tekneye gidiyorum,
Ve diyorum ki, '_'liza Ann_,' diyor sen ve ben birçok yolculuk yaptık
ve kanaldan aşağı, Wust Crew ve Wust Hosses ile ve
Şimdiye kadar yaratılan Wust Boys ve yeni bir kat olmasına rağmen
sana boyayın ve bütün gün hala ayarlayabilir ve ben yapabildiğim zaman hiçbir şey yapamaz
En iyi genişliği takın ve hareketsiz ayarlayın, bizim için yapmayacak
Kazıldığımız çukuru unutun ve unutmamı, hayır
Fust kesmediğimde gösterilen iyilikleri affettiğimden daha fazlası. Siz, efendim, sürün
_'liza Ann_'de bu acılarınızla-Hastings onun adı-ve
Bana hiçbir şey sormadım ama bana para ödedin; Ve sen senin
Kardeş-Frank, onu ararım. Benimle konuştuğunu unutmam
Ben kimse olmadığımda ve şimdi, dimokrat olsam da, herkes gibi
Beni tanıyor ve Shannondale Allus için herkes beni en çok tanıyor
Benim anadili kasabam mıydı, eğer benim alırsa onu Kongreye götürmeye gidiyorum
Alt Dolar ve herkes, Cumhuriyetçi veya Dimocrat; Ona Oy Vermeyen
Arkadaşım değil ve benim-benim ... 'nin tam yığınını hissetmeyi beklemeli

'Güçlü onaylamama,' dedi Arthur, yumuşak bir şekilde ve Peterkin devam etti:

'Teşekkürler efendim, bu kelime-güçlü, efendim, güçlü, güçlü,'
Ve beyaz çocuklarda iki veya üç genç erkeğe tehdit edici bir şekilde parladı
ve rakip adayı tercih ettiği bilinen yüksek gömlek yakaları.

Peterkin Harrangue'sini bitirmişti ve ıslak yüzünü siliyordu.
Onu iyi yetiştirilmiş olarak dinleyen Arthur'da mendilini
Dikkat, dedi:

'Teşekkür ederim, Kaptan Peterkin, kardeşime olan ilginiz için,
Başarılı, eminim, başarısını etkinize borçlu ve ol
orantılı olarak minnettar. Belki de onun isteyeceğin bir faturanız var
Evin önüne getirilsin mi? '

`` Hayır, '' dedi Peterkin, kafanın sallanmasıyla. Faturam biraz
Sekiz ya da dokuz yaşında tıraş makinesi; evden gitmek için çok genç, ama '-ve o
sesini indirdi: biraz-'
Şans ol, postane fust hızını istiyorum. Bir tür olurdu
Hist, bilirsiniz, ismimi basılı olarak görmek için, Kaptan Joseph Pethkin, P.M. '

Burada konuşma sona erdi ve postane için aday,
kendini yormuş, kenara çekilmiş ve başkalarına yer vermişti
Arthur ile tanıştıklarını yenilemek için endişeli. Bir arasındaydı ve
Partinin nihayet ayrıldığı sabah saat iki
Peterkins ilk gelen kişiydi, bu yüzden ayrılan son kişi onlardı.
Ve Bayan Peterinkin kendini beyefendilerin giyinme odasında tekrar buldu,
sargılarına bakarak. Ama orada değildiler ve boşuna ve sonra
Kocasına dedi ki:

'Joe, birisi eşyalarımı çaldı ve' Hint şalımı da iki kez çaldı ve
Küçük elmasla altın başlı pim. '

Bayan Tracy bir kerede olay yerine çağırıldı ve kayıp sargılar
Harold'ın onları taşıdığı bayanlar odasında bulundu, ama
Altın başlı şal pimi gitti ve bulunamadı.

Katılan kız Lucy, sorgulandığında, bildiğini söyledi
Pin veya Bayan Pethkin'in sargılarından hiçbir şey, ilk önce
Bayanın gelişinden sonra odaya çıkarken, Harold Hastings'i buldu
Onları aştı ve onu keskin bir kınama ile gönderdi.
Harold daha sonra arandı ve bulunamadı, çünkü
Ev ve yatakta iki saat boyunca. Açıkça, o zaman bir şeyler biliyordu
pin; Peterkin ve karısı iyi geceler dedi, görmeye karar vererek
Çocuk sabah ilk şey ve mülklerini talep ediyor.

Peterkins gittiğinde Arthur bir keresinde odasına başladı, ama
Merdivenlerin dibinde durdu ve kardeşine dedi:

`` Saat yedide istasyonda arabayı almayı unutmayın.
Gretchen orada olacağından emin. '

'Tamam,' Frank'in cevabıydı.

Bayan Tracy sorarken:

'Gretchen kim?'

Arthur onu duyduysa cevap vermedi, ancak merdivenlerden çıktı.
Oda, onu uzun süre yürürken, açılış ve
pencereleri kapatma, kilitleme ve kilidini açma gövdeleri ve bazen
Yüzünün ve ellerinin üzerine su sıçraması.

"Kardeşin çok zarif görünümlü bir adam," dedi Bayan Tracy ona
Emekli olmaya hazırlanırken kocası. Bir yabancı gibi, ama nasıl
Parlak gözleri ve bazen sana bakıyormuş gibi bakıyorlar
Size bakın ve ne düşündüğünüzü bilin. Neredeyse beni yapıyorlar
ondan korkuyor. '

Frank doğrudan cevap vermedi. Kalbinde tanımsız bir korku vardı
ki o zaman sözlere koyamadı ve
Çok yorgun, yatağa adım attı ve sadece sessiz bir uykuya dalıyordu
Kapısına yeterince yüksek sesle vurduğunda, ona görünüyordu.
ölüleri uyandırdı. Başlangıç ​​olarak kimin orada olduğunu ve ne olduğunu istedi
aranan.

`` Ben, '' dedi Arthur. Gaz kokduğumu sanıyordum ve
bunun için avlanmak. Nefes alacak gazdan daha kötü bir şey yok,
Fırından, borulardan veya tahliyeden olsun. Umarım hepsi budur
Sağ.'

'Evet,' diye cevapladı Frank, biraz çapraz. İki hafta içinde yeni bir tane koydu
evvel.'

'Ana kanalizasyonda gaz varsa, aynı şekilde ortaya çıkacak ve ben
Eminim kokuyorum, 'dedi Arthur. Sanırım hepsine sahip olacağım
Tahliye ile bağlanan atık çipleri kesilir. İyi geceler. Özür dilerim
seni rahatsız etti. '

Salonun karşısında odasına giderken onu duydular ve Frank
İkinci bir vuruş geldiğinde tekrar uyumak için tekrar yerleşmek ve Arthur
dedi, fısıltıyla:

Umarım seni rahatsız etmiyorum, ama kendime gitmeye karar verdim
Gretchen ile tanışmak için istasyon. O çok çekingen ve pek konuşmuyor
İngilizce. Bir kez daha iyi geceler ve hoş rüyalar. '

Şimdi uyumak imkansızdı ve hem karı hem de karısı huzursuzca döndü
Yastıklarında Frank, kardeşini neyin teyit ettiğini merak ediyor ve Dolly
Gretchen'in kim olduğunu ve gelmesinin onları nasıl etkileyeceğini merak ediyorum.




Bölüm IX.

Gretchen kimdir?


Bay ve Bayan Tracy'nin kendilerine sorduğu soru buydu ve
Aralarında müdahale eden saatlerde birbirlerine birçok kez
emekli ve yükselme. Ama ulaşamayacakları için spekülasyon yapamayacakları
tatmin edici bir sonuç ve sabahı beklemek zorunda kaldı
Ve tren getirebilir. Parti başarılı olmuştu ve Frank hissetti
Kongreye seçilmesinin neredeyse kesin olduğunu; Ama ne işe yarar
Bütün bunlar, emin olduğu gibi Tracy Park'taki tabanını kaybetmiş olsaydı
Sahneye bir kadın ortaya çıktıysa yapmak. Hem o hem de karısı vardı
on bir yıl önce hayatını aştı ve ona geri dönemedi
bir mücadele olmadan ve her ikisi de dilemek garip değil
Sorunlu kardeşim eve gelmek yerine yurtdışında kalmıştı
aniden ve tüm planlarını rahatsız ediyor. Onun içinde hareket ettiğini duydular
Saat altı vurmadan önce oda ve kendini içeri aldığını biliyordu
Korkunç Gretchen ile tanışmaya hazır olma. Sonra, arabadan çok önce
döndü, onu salonda pencereleri açıp kabul ettiler
Kapılarını havaya uçuran ve Frank kapanmaya başladığında bir rüzgar rüzgar
Arthur'un geniş kenarlı şapkasının tepesini gördü.
merdiven.

`` İstasyona yürüyeceğine inanıyorum; Kesinlikle çılgın, '
Frank, karısına, kendilerini giydirirken ve beklediklerini söyledi.
Taşıyıcının geri dönüşü için ateşli sabırsızlık.

Arthur, bilet gibi ulaştığı istasyona yürüdü
Ajan kapının kilidini açıyordu ve orada, İspanyol pelerini sarıldı
Etrafında, uzun platformda yukarı ve aşağı doğru takip etti.
Saat, tren geç kaldı ve yediden daha yakındı.
Sonunda görünüme geldi.

Yan yana durur Arthur ve John, bazılarının endişeyle baktılar
Aight, ama kimse ortaya çıkmadı ve Arthur'un yüzünün ifadesi
John'a döndüğü için acımasız ve dedi ki:

Gretchen gelmedi. Nerede olduğunu varsayıyorsun? '

Eminim bilmiyorum. Bir sonraki trende, 'John'un cevabı olabilirdi,
Arthur hevesle yakaladı.

'Evet, bir sonraki tren, büyük olasılıkla. Gelip onunla tanışacağız; Ve şimdi
Eve olabildiğince hızlı sürün. Bu hayal kırıklığı bu ısıyı getirdi
Kafama ve banyo yapmalıyım. Ama biraz durun; en iyisi kim
Şehirde marangoz? '

John ona Belknap'ın en iyisi olduğunu ve Burchard'ın en yüksek olduğunu söyledi
fiyatlı.

`` İkisini de göreceğim, '' dedi Arthur. 'Beni evlerine götür;' Ve
Yarım saat boyunca hem Burchard hem de Belknap ile röportaj yapmıştı,
ve her ikisiyle de öğleden sonra randevu aldı.

Sonra kahvaltının beklediği Tracy Park'a geri döndü
Şımarık olana kadar ve aşçının öfkesi de şımarık ve ne zaman
Frank ve Dolly onunla bir araya geldi, ikisi de aynı nefeste sordu:

"O nerede?"

`` Bu trende değildi. Bir sonraki sıraya gelecek. Gitmeliyiz ve
Onunla tanış, 'Arthur'un cevabı oldu, merdivenlerden geçerken
Ve karısı birbirlerine harika baktı.

Şımarık kahvaltı, sadece Bay ve Bayan Tracy tarafından yenildi,
Çocuklar onlarınkine sahipti ve derslerine gitti ve Arthur
bir fincan kahve ve bir
Roll ve bunlar bir zaman tablası ile birlikte odasına gönderilmesini diledi.

Kahvaltıdan sonra hasta baş ağrısından muzdarip olan Bayan Tracy,
bir an daha uzun süre oturamadığını ve ona geri döndüğünü ilan etti
yatak, kocasını ve hizmetkarları ne sıraya getirebileceklerini getirmek için bırakarak
Her yerde hüküm süren karışıklıktan ve daha büyük bir yer yok
Arthur'un odasında ya da daha doğrusu sahip olduğu odalar
kendine uygun ve içinde çok sayıda sahipti
Kutular ve gövdeler getirdi, böylece onları boş zamanlarında açabilirdi.
Express tarafından daha fazlası vardı, dedi,
Özel ev, çünkü resimler gibi birçok değerli şey getirmişti,
ve heykel, kilimler ve kakma masalar ve chinas,
onun evi. Çok büyük olan evin her iki tarafında da bir kanat vardı,
Ana bina, her iki tarafta üç oda bulunan geniş bir salonla bölündü,
ortası diğer ikisinden biraz daha küçüktür, her biri
bir kapı ile iletişim kurdu. Ve bu orta odaya girdi
İkinci kat Arthur konmuştu ve bu çok küçük buldu
onun kullanımı. Böylece her iki kapının da açılmasını emretti ve mülkiyeti aldı
süitin, birkaç kez hareket etmesi ve ardından
uzunluk, genişlik ve yükseklik ve pencereler arasındaki mesafe.
Sonra evin o tarafındaki kanadı inceledi ve
Bahçe, binaya bazen tüm noktalardan baktı
Elinde tuttuğu kağıda birkaç satır işaretlemek. Öğleden önce her
Dolly'nin baş ağrısıyla hasta olduğu hariç, evdeki oda
Frank onu izlerken ziyaret edildi ve incelendi
Gergin bir şekilde, büyük yaralandıklarını düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyorum
herhangi bir şey, ya da mobilyalar için çok fazla para harcamıştı. Ama Arthur
Bunların hiçbirini düşünmek ve hiçbir şeyden başka bir şey bulunmadığını düşünmek
Drenaj ve gaz armatürleri, hepsi kötü ilan ettiği,
ikincisinin aynı anda değiştirilmesi ve on kilo bakır
Hemen satın alınmalı ve tahliyeyi bırakmalı ve bu miktar
kireç ve karbolik asit klorürün olduğu yere yerleştirilmelidir.
En az sebze ayrışması tehlikesi.

'Kokulara çok duyarlıyım ve onlardan da korkuyorum çünkü
sıtma ve her türlü hastalık, 'dedi, burnuna ve
çene her ikisi de havada yüksekti, herhangi bir iğrenç koku nedeniyle değil,
Ama onu düşündüğü şeyle bu mantıksız karışıklık yüzünden
kendi işleri. İşler bu şekilde devam edecek olsaydı,
ev hizmetçisi ve eğer o adam burnunu kanalizasyona sokacaksa ve
gaz çipleri ve gazyağı lambaları ve ekşi süt kaseleri
Unuttum, bırakması için bildirimde bulunmalı.

Ama yarım saat sonra, gelmiş olan bazı kutular ve gövdeler
Express arka salonda yatırıldı ve
Onları yöneten, dedi, büyük bir siyah gövdeye işaret ederken,
Bence bunun senin için getirdiğim elbise desenleri ve şalları var,
kızlar; Çünkü seni şahsen bilmesem de, kadınların
Paris'ten her zaman memnun oldum,
Radikal değişim ve Arthur tahliyeyi ve gazın kokusunu serbest bıraktı
Armatürler istediği kadar.

Çok meşguldü ve her zaman hoş ve hatta aşina olsa da
Zamanlar, söylediği her şey vardı ve sanki bir sahiplik havası yaptı
ustalığını üstlenmişti. Ve vardı. Her şey onun idi ve biliyordu
ve Frank de biliyordu ve dizginler olduğunda isyan etme belirtisi vermedi
ondan bir batıya sürüyor gibi görünen biri tarafından alındı
hız.

Öğle yemeğinde, kardeşler birlikteyken Arthur,
Kısmen niyetler, ama onu çıkarmak için endişeli olan Frank'e kadar değil
Zihni, ona dedi ki:

Bu arada, sanırım bu öğleden sonra ofise gideceksin,
Colvin'i görmek ve kitaplara bakmak için. Onları bulacağına inanıyorum
Düz ve umarım çok fazla harcadığımı veya çizdiğimi düşünmeyeceksin
Çok büyük bir maaş. Sen yaparsın, yapacağım-- '

'Anlamsız!' Arthur'un cevabıydı, omuzlarının zarif bir omuz silkmesiydi.
`` İkimiz için yeterince para var. Ben ne
Avrupa'ya yatırım yapmak da kendini ve daha fazlasını yaptı ve beni bir
Zengin adamım başka bir şeyim olmasaydı. Ben her zaman şanslıyım. Oynadım ama bir kez
Monte Carlo, eve gelmeden hemen önce ve on bin dolar kazandı,
ki yatırım yaptım-ama ne olursa olsun; Bu bir sürpriz-bir şey için
Karınız ve Gretchen. Kalmak için eve geldim. Olduğumu sanmıyorum
Eskiden olduğum şey. Benden duyduğunda o zaman hastaydım
Çok nadiren ve henüz güçlü değilim. Oldukça dinlenmeye ihtiyacım var. Gördüm
dünya ve bundan bıktım ve şimdi Gretchen için bir ev istiyorum
Kendim ve sen de. Çektiğimiz sürece benimle kalmanı bekliyorum
Birlikte hoş bir şekilde ve planlarıma müdahale etmiyorsunuz. Gidiyorum
Üç Güney odasını ikinci kattaki kendime almak için. Yapacağım
katlanır kapılar ya da daha doğrusu ikisi arasında geniş bir kemer
Neredeyse biri gibi ve bunlar kendi zevkime uyacak şekilde sığacağım. İçinde
Dün gece uyuduğum küçük ve orta oda,
ve aradaki alanlarda kitaplar için raflarla büyük yay penceresi
altında ve pencerelerin yanlarında. Fikri bir villa içinde aldım
Floransa'dan küçük bir yol. Bu yay penceresinin karşısında, diğer tarafta
Odanın duvarı ve köşelerde heykel için nişler olacak,
Yukarıdaki ve aşağıdaki kitaplar için raflarla. Bazı güzel parçalarım var
Floransa ve Roma'dan mermer. Venüs de Milo, Apollo Belvidere,
Nydra ve Psyche ve Ruth Kuyuda. Ama bunun taç görkemli
Oda, yayın orta penceresinin üst yarısı olacak. Bu
Mükemmel bir şekilde uyumlu olan vitray, parlak ama yumuşak renklerden alın,
Dört tarafta iki sıra ve merkezde güzel bir resminin
Gretchen, ayrıca katedral camından ve onun gibi görünüyor
Yumuşak Alman dilinde benimle konuş. Bir fotoğraftan yapmıştım
Ona sahip ve çok doğal-aynı üzücü, tatlı gülümseme
Hiç kimseye kaba bir kelime söylemeyen dudaklar-aynı parlak,
dalgalı saçlar ve mavi, çocukken masum gözler-ve Gretchen küçük
bundan daha fazlası. O sadece yirmi bir-fakir küçük Gretchen! ' Ve,
Sandalyesine yaslanan Arthur, hatırlamalarında kaybolmuş gibiydi
geçmiş.

Hoş değil, hepsi, çünkü bir nem vardı
Nihayet kardeşinin cevap olarak baktığında gözleri
sorgulama.

'Gretchen'in kim olduğunu söyledin?'

Anında gözün ifadesi yorgunluktan birine dönüştü ve
Dikkat, Arthur'un yanıtladığı gibi:

`` Kim olduğunu söylemedim, ama yakında bileceksin. Gördüm
buradan on birden geçen trenin durmadığı zaman tablosu, ama
Saat üçü yapar ve lütfen John'un
taşıma. Marangozlar, Burchard ve Belknap ile meşgul olabilirim,
Benimle yapmayı amaçladığım değişiklikler hakkında konuşmaya geliyorlardı ve
Hemen başlamayı diliyorum. Ben olduğum zaman benim bir kural benim
bir şey yapmak, bir kerede yapmak. Bu yüzden en az yirmi adam istihdam edeceğim
Ve Noel'den önce her şey bitecek ve sana göstereceğim
Bir saraya layık odalar. Düşündüğüm Gretchen
kendim. Zavallı küçük Gretchen! '

Arthur'un sesi, 'fakir' dediği gibi ifade edilemez derecede üzücü ve zavallıydı
Gretchen, 'Gözleri yine yumuşak ve hassasken, uzak bir
Onlara bak, sanki geçmişte değil, bir şeyler görüyormuş gibi
gelecek.

Frank'in doğasında bir duygu parçacığı yoktu ve Gretchen
ona bir romantizmden ziyade bir korku nesnesiydi. Elinden geldiğince
Yargıç, kardeşinin onu yönlendirme niyeti yoktu; Ama bir kadın
Field farklı olurdu ve bir keresinde vantage-zemini kaybetmeli.

`` Gretchen'e çok düşkün gibisin, '' dedi.

'Düşük!' Arthur, 'Zavallı çocuğun var olmasına rağmen, ben söylemeliyim
Bunu düşünmek için fazla bir neden yok. Ama kefaret edeceğim ve bu paketi
Odalar onun için. Onu çok kraliçe yapmak ve onu giymek istiyorum
her gün saten ve elmas. Elmasları var. Onları ona gönderdim
Liverpool'da bana katılmak için ona yazdığımda. '

"Ve sana katıldı, sanırım?" Dedi Frank, Adroit tarafından belirlendi
Gizemli Gretchen'den bir şeyler öğrenmek için sorgulama.

'Evet, bana katıldı,' diye cevap verdi.

"Çok deniz tuttu mu?" Frank devam etti.

Bir dakika değil. Ben rıhtımda yatarken her zaman yanımda oturdu, ama
Elini tutmama izin vermezdi ve eğer ona dokunmaya çalışsaydım
Saç, her zaman devlet odasının diğer tarafına taşındı, burada
Bana o yumuşak mavi gözleriyle kınanık bir şekilde baktı. '

"Ve o, New York'taki Brevoort'ta seninle birlikteydi!" Dedi Frank.

'Evet, benimle Brevoort'ta.'

'Ve trende?'

'Evet ve trende.'

"Ve onu orada mı bıraktın?"

'HAYIR; Kendini terk etti. Beni takip etmedi. O devam etti
hata, ama bu öğleden sonra geri döneceğinden emin, 'diye yanıtladı Arthur,
Oldukça heyecanla, tıpkı çandaki keskin bir yüzüğün varış olduğunu açıkladığı gibi
Kasabanın önde gelen marangozları Burchard ve Belknap'ın
Önümüzdeki iki saat boyunca kapatıldı ve her ikisi de sonunda
Elinde olan işi hızlandırmak için işe alındı.

Tam olarak üçte Tracy Park'tan gelen araba daha önce
Tren ve Gretchen'in gelişini bekleyen istasyon, ama yine de
Birincisi geldi, ikincisi olmadı ve John yalnız geri döndü, zihinsel olarak
Üçüncüsü bir aptalın işine gönderilmeyeceğini kendi kendine götürmek
zaman; Ama saat beşi onu orada tekrar aynı sonuçla buldu.
Gretchen gelmedi ve Arthur'un yüzü üzücü, sorunlu bir
ifade ve solgun ve yıpranmış görünüyordu, birçok kez olmasına rağmen
En soğuk suda banyo ve en kaba havlu ile ovuşturdu.

Birkaç gövdesini ve kutusunu açmıştı ve hepsinin arkadaşlarını yarattı
Onlara verdiği meraklı ve nadir hediyeler tarafından hizmetkarlar,
Dolly'nin baş ağrısı enfes gibi tamamen iyileşmişken
Kocasının odasına getirdiği ve ona onun olduğunu söylediği elmaslar,
Paris'te satın alan ve ona yalvaran Arthur'un armağanı
Onları sevgisiyle kabul et.

Mavi kadife ile kaplı kaplumbağa kabuğu olan kutunun kendisi
bir güzellik harikası, pim ise beş elmas kümesiydi
Merkezde daha büyük olan, ancak kulak halkaları solitaires, büyük ve
Parlak ve Dolly's Delight, göz kamaştırıcı bir şekilde sınır bilmiyor
ellerinde taşlar ve dikkatlice inceledi. Elmas mücevherlerdi
İkiz ettiği, ancak Frank'in hiç garanti altına alınmadığı diğer tüm diğerlerinden
Satın alma ve şimdi onlardı ve bir süreliğine Gretchen'i bile unuttu,
kimin varışı ya da daha çok varış dışı, onu yaptığı kadar rahatsız etti
kayınbirader.

Arthur tüm öğleden sonra çok sessiz ve nazikti, hiçbir işaret göstermedi
Bir önceki gece Harold'ın görüşünde sergilediği öfkeden
Saat altı civarında, on yaşındaki yeğeni Tom acele ettiğinde
Kütüphaneye, ardından Petterkin, çok sıcak ve çok kırmızı
Sarı ipek mendiliyle mopladığı yüz.

'Ah, anne,' Tom başladı, 'sence Harold Hastings ne yaptı? O
Dün gece Bayan Petherkin'in altın iğnesini çaldı. Onun şalına sıkışmıştı
Ve bulamadı ve Lucy onu şeylerle uğraştığını gördü ve
Onu tepeye çıkardı ve aşağı indi ve Bay Peterkin onu tutuklayacak.
Sanırım Dick St. Claire onu şimdi şehirdeki en güzel çocuğu düşünmeyecek. .
hırsız! Ben isterim--

Ama istediği şey asla bilinmiyordu, çünkü bir bahar ile sınırlı
Ona doğru ve onu ceket yakasından ele geçirerek onu şiddetle salladı,
diye bağırırken:

Korkak ve yalancı! Harold Hastings bir hırsız değil! Amy'nin çocuğu yok
Crawford hiç hırsız olabilir ve eğer bunu tekrar söylersen, hatta
Herhangi bir canlı varlığa ima ederken, vücudunuzdaki her kemiği kıracağım. Yapmak
anladın?'

'Evet efendim; Hayır efendim, yapmayacağım; Yapmayacağım, 'Tom soluklaştı, onun olabildiğince de
başı öne ve geri o kadar hızlı sallanırken dişleri kesildi
onun altındaki dudağına.

'Ama _i_ yapacak,' diye kükredi. 'Genç köpeği tutuklayacağım,
Ayrıca, sahip olmazsa ve pes etmezse. '

Arthur'un siyah gözlerinde, tuttuğu kötü bir bakış vardı
Peterkin, dediği gibi;

Her şey ne anlama geliyor efendim? Lütfen açıklar mısın? '

'Evet, çifte hızlı zaman içinde,' diye yanıtladı Peterkin,
Arthur'un anlayamadığı tarzı. Görüyorsun, ben ve Mary
Jane Doin'in erkendi; Aslında, davetiyeniz ne zaman
Yedi yarısının yarısını söylüyor, bunun demek, alıyorum. Duvar, zamanında buradaydık
Ve Mary Jane o zamandan beri gözyaşı döküyor ve Miss St. Claire
ne de büyük böceklerin hiçbiri dokuza kadar gelmedi, ki benim aldığım
Imperlite, değil mi? '

Boşver, görgü kurallarını tartışmıyoruz. Pin ile devam edin ve
Oğlum, 'dedi Arthur haughtly.

"Mary Jane," diye devam etti Peterkin, "
Kafada küçük elmas-gerçekte de, çünkü Shams'ta B'lieve ve
Haint duygusu, tekne yapmayı bıraktığım gün ve ther 'Liza Ann Up Inter'm
arka bahçe. Peki, bu iğnesi şalına sopa bıraktı ve kimse
Orada ama o Crawford gal'in bu çocuğu ve kimse kimin kim olduğunu bilmiyor. '

Arthur'un yüzünde ve tarzında bir şey Frank'in bir kaplan hakkında düşünmesini sağladı
avına sallamak için ve kendini gerginlikle soğuk büyüdüğünü hissetti
Ve Peterkin devam ederken kardeşini izlerken dehşete düştü:

Mary Jane eve gitmeye geldiğinde, eşyaları orada değil ve iğne
özlüyordu; Ve kız Lucy, çocuğun onları çektiğini söyledi
kendi başına, orada olmak için hiçbir çağrısı olmadığında; Ve efendim, orada
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yazıyı reddedecek bir avukat değil
Kanıt ve yarın geceye kadar St. Claire'den birini alacağım. Ben söyledim
`` Öyle, istediğiniz kadar brassy olan vidalı ve çocuk ve
benimle yüzleşti ve pimi hiç görmediğini ya da bir tane olduğunu bildiğini söyledi;
She-duvar, bir kadın için canlı canlı başlamamışsa,
Bacağı sirke ve pazen içinde bandajlı. Brat'ı aradığımda
bir hırsız ve onu tutuklayacağımı söyledi, kapı için yaptı ve
Bana emretti-'Liza Ann'den Joe Peterkin! Onu akıllı yapacağım
Yine de, Romumatiz'den daha. Onu yüceltimi hissettireceğim ... '

Cümleyi bitirmek için zamanı yoktu, çünkü Arthur'daki kaplan
Tamamen rouse ve Petherkin'e bir sınırla kapıyı açtı ve,
Odayı doldurmuş gibi görünen bir sesle, sadece bir
Fısıltı, dedi:

'Palyaço! Loafer! kurtmantarı! Evimi anında bırak ve asla girmeyin
Bayan Crawford ve torunundan özür dileyene kadar yine
Hakaret onları aşağılık suçlamalarınızla sundu. Değilse
Ellerimi kirleterek seni adımları atardım, 'diye devam etti
kapıyı açık tutarak ve yanıp sönen gözleriyle baktı ve
Dilate burun delikleri, sanki tamamen herhangi bir şeye eşitmiş gibi.

Övünme türünün çoğu gibi, Peterkin bir korkaktı ve o
Muhtemelen Arthur'un iki katı gücü vardı, kapı yolundan geçti
Durduğu Piazza'nın üzerine ve yumruğunun güzelleşmesi ile,
Tüm Tracy kabilesini kınadı, onları ilan etti ama yukarı çıkma yarışları,
Ondan daha iyi değil ve henüz onlarla bile olacağını söylemek ve
Onların güçlü onaylamamasının yığınını hissettirin. Başka ne olursa olsun
Söyledi duyulmadı, çünkü Arthur onun üzerine kapıyı kapattı ve geri döndü
Kardeşinin durduğu, solgun, titreyen ve endişeli olan kütüphane
Kaybettiğini hissettiği oylar, bir anda sessiz kaldı ve
Bir çocuk kadar nazik ve saatine danışarak, doğal tonunda dedi:

'Yedi çeyrek ve tren yarım geçiş yapılır. Lütfen John'a söyle
Arabayı hazırlamak için. Bu sefer kendime gidiyorum. '

Frank, ona karşı protesto etmek için dudaklarını açtı, ama içinde bir şey
Kardeşin tarzı onu sessiz ve itaatkâr tuttu. O artık usta değildi
Orada-olmayan-hiç-ne fısıldamaya cesaret edemedi; Ancak
Taşıma dördüncü kez Gretchen'den sonra istasyona gittiğinde
Ve onsuz geri döndü, dedi karısına:

'Bence Arthur deli ve muhtemelen onu kapatmamız gerekecek.'

'Evet, keşke yapsaydın,' Dolly'nin cevabı, bir rahatlama tonuyla, için
Şimdiye kadar, Arthur'un evdeki varlığı rahatlığına katkıda bulunmamıştı.
`` Tabii ki o deli ve gözyaşı dökmeden önce ilgilenilmeli
Ev başlarımızın üzerinden aşağı iniyor ya da korkunç bir şey yapıyor. '

Bu öyle ve St. Claire'i yarın göreceğim ve uygun bulacağım
Atılacak adımlar, 'dedi Frank. O gece üzerinde demir çubukları olan pencereler hayal etti ve
Bir yüzken kardeşini ittiği boğaz ceketleri
Şimdiye kadar gördüğü en güzel şey, gözyaşlarıyla kınanan bir şekilde baktı
Yumuşak mavi gözlerde ve seste yalvaran bir pathos
Anlayamadığı kelimeler, çünkü dil ona garipti
sadece kendisini bilen.

Bir başlangıç ​​ile Frank uyandı ve karısını yatakta otururken buldu,
Salondan gelen sesleri dikkatle dinliyor, bazılarının
açıkça hareket ediyordu.

'Hark!' Dedi, fısıltıyla. Bunu duyuyor musun? Bir hırsız var
Elmaslarımdan sonra ev. Ne yapmalıyım? '

Ama Frank, hiçbir hırsızın gürültü yapmadığını biliyordu.
dinlenmeleri yapıyordu ve yataktan çıkıyordu kapıyı açtı
Dikkatli bir şekilde ve bakarak, kardeşini gördü, uzun bir süre sarıldı
Elinde bir mum olan, bir pencere açan giyinme elbisesi
salon, süpürülen soğuk gece rüzgarı ile doldurulana kadar
Uzun Koridorun Aşağı Sonunda bir kapıyı vuruyor ve hepsini ayarlıyor
geri kalanı çıngırak.

'Ah! Frank, sen misin? ' Dedi Arthur. Seni uyandırdığım için üzgünüm ama ben
bir yerde korkunç bir koku kokuyordu ve onu salona kadar takip ettiniz
Bakın yayınlanıyorum; Kapıyı kapatsan iyi olur yoksa üşürsen. Ev
sıtma dolu. '

Kesinlikle deliydi; Hiç şüphe olmayabilir; Ve ertesi sabah,
Bay St. Claire ofisine girdiğinde Frank Tracy'yi beklediğini buldu
Tedarik etmek için gereken yasal adımlarla ilgili olarak ona danışmak için
Kardeşinin deli bir sığınma hapsedilmesi.

Arthur St. Claire'in yüzü, dinlediği gibi mezar, sorunlu bir görünüm giydi, çünkü
Bir yıllar önce, onun da ilgilendiği bir zamanı hatırladı.
Worcester'daki Lunatic Sığınma, güzel bir genç kızın, karısının,
sınırlanmıştı. Şimdi öldü ve Florida gülleri büyüyordu
mezarının üzerinde, ama bağlı birçok üzücü, pişman anılar vardı
Kısa hayatı ile ve bunlardan en az üzücü olanlar bağlantılı değildi
İltica ile.

'Eğer tekrar yapacak olsaydı, onu oraya koymazdım
Tehlikeli oldu, 'sık sık kendi kendine söylemişti ve çok şey söyledi
Frank Tracy için kardeşi ile ilgili.

Mümkünse onu evde tut. Onu çok fazla delme ile yerleştirmeyin
Eğer yardım edebilirsen. Her şeyin kokusu olduğu için deli olduğuna dair kanıt yok.
Karım aynısını yapıyor. Burnu yarıya kadar kayıtların bitti
Kış, fırından herhangi bir gaz kaçıp kaçmadığını görmek için. Ve buna gelince
Gretchen, gemide yanında bir kadın olması mümkün, ya da
New York'ta ve orada biraz karışık olabilir. Sorgulayabilirsiniz
durduğu otel. '

Bu Bay St. Claire'in tavsiyesiydi ve Frank buna göre hareket etti ve aldı
Şirkette bir bayan olup olmadığını tespit etmek için acil adımlar
Brevoort evindeki kardeşi, durduğu veya varsa
şirketinde gemideki herhangi biri
New York'ta rıhtım. Ama onunla kimse yoktu. Arthur Tracy yalnız
yolcular listesi arasında kaydedildi ve sadece Arthur Tracy
Oteldeki kitaplarda. Yalnız gelmişti ve denizde yalnız kalmıştı
Ve otelde.

Gretchen bir efsaneydi ya da en azından bir gizemdi, yine de devam etti
Boston'dan her trenle geleceğini; Ve neredeyse bir
Hafta onu mizah ettiler ve araba sonunda onunla buluşmaya gitti
Bir hata olasılığı zihninde şafak gibi görünüyordu ve
Taşıma yirminci gezisini hiçbir şey için yaparken ve Bay St.
Tren geldiğinde platformda duran Claire
Ve Gretchen getirmedi, ona şöyle dedi:

'Gelmedi.'

"Korkarım asla gelmeyecek," diye cevapladı ne yazık ki. Hayır, yapacak
Asla gelme. Bazı hatalar oldu. Asla gelmeyecek. Fakir
Küçük Gretchen! ' Sonra, bir an sonra ekledi, ama orada _is_ a
Gretchen ve ben ona Liverpool'da bana katılması için yazdık ve ben de onun
Gemide ve trende benimle oldu ve benimle oldu, ama bazen benim
Kafa çok sıcak, işleri karıştırıyorum ve emin değilim ama--
Sesi biraz titrerken, arkadaşının yüzünde özlemle.
Beni kapatmalarına izin verme; Deneyeceklerine dair bir şüphem var
Ama iyi olmayacak. Yaklaşık üç yıl yakınında bir iltiumdaydım
Viyana; Kafamdaki o ısı yüzünden kendi isteğime gittim. '

'Sığınmaday mıydı?' Dedi Bay St. Claire, merakla.

`` Evet, '' diye devam etti Arthur, sadece üç ay önce dışarıdaydım. yazdığım
Bazen Frank ve Gretchen'e, ama onlara nerede olduğumu söylemedi.
Buna _maison de sante_ dediler ve bana iyi davrandığım için
Şey, ama pek çok çılgın insanın görüşü beni daha da kötüleştirdi ve olsaydım
Duruşlu Ben onların en deli gibi delirmiş olmalıydım. Olduğu gibi unuttum
Hemen hemen her şey olan her şey ve ben bir Avusturyalı oldum. Gibi
Çıkar çıkmaz daha iyiydim, ancak ben kadar kendim değildim
Liverpool'a gittim. Sonra işler bana geri döndü. Benim yanımda dur, St. Claire.
Yolda olduğumu görebiliyorum ve Frank benden kurtulmak istiyor; Ancak
Benim yanımda dur ve yapmalarına izin verme. '

Onun tarzı çok yalvarıyordu ve bir şey korkusu olan biri gibi,
ve altın saçlı bir kızın ona yalvardığı geçmişi hatırlamak
Onu demir çubuklardan ve cıvatalardan kurtar, Bay St. Claire ona onun
Onu yeterince deli etmek için atılabilecek her adımda destek
İltica için.

“Ama artık Gretchen için gelmezdim” dedi. Ona verirdim
bir dinlenme. O kim?'

Anında kurnazlığın eski görünümü Arthur'un gözlerine geldi,
cevap:

'O Gretchen;' Ve sonra Bay St.
Claire ona merakla baktı ve kendi kendine dedi:

`` Bu adam doğru değil, ama deli bir ev için bir konu değil ve
Oraya gönderilmesine karşı çıkmalıyım. Ancak buna inanmıyorum
Deneyecekler. '




Bölüm X.

Arthur kendini yerleşir.


Denediler, ancak Kasım seçimlerine kadar değil,
Frank büyük bir çoğunluk tarafından yenildi, çünkü Peterkin ona karşı çalıştı
ve tüm 'onun güçlü onaylamamasının yığınını' getirmeye getirdi
o. Frank'in onu kapıdan çevirmesinin bir parçası olmasa da
Partiden sonra sabah, bir kelimeyle önlemeye çalışmamıştı ve
Bu alçak, acımasız adam kızdı ve bütünüyle intikam yemin ediyor
Tracy Tribe, Frank'i yarısına mal olursa yenme niyetini açıkladı.
onun serveti. Ve ona en az iki bin dolara mal oldu,
Frank Tracy her iki taraf arasında popülerdi; Demokratların çoğu
O'na oy verdi, ama on the rebble, pislik, satın alınabilecek olanlar
Her iki taraf da, dul geminin dört oğluna bile ona karşı çıktı; Ve
Her şey bittiğinde, Frank kendini kadar oyla yendi.
Old Peterinkin sadece Shannondale'de değil, bitişikte de para ödemişti
Parasının 'heft' taşıdığı kasabalar ifade ettiği gibi.

Frank ve karısı için korkunç bir hayal kırıklığıydı.
Washington'da bir kışın tadını çıkarmayı ileri sürecekler
Bir ev ve tüm toplumun onları ulusal olarak sunması gerekiyordu
Metropolis. Özellikle şimdi değişim için endişeliydiler
Arthur eve gelmişti, çünkü yönetilmek tamamen hoş değildi
Uzun zamandır yönetici oldukları ve evin tersine döndüğünü görmek
protesto hakkı olmadan aşağı.

'Dayanamıyorum ve yapmayacağım,' dedi Frank ilkinde karısına
Acı hayal kırıklığının yıkanması. Eve geldiğinden beri var
Marangozları, masonları ve ressamlarıyla Cain'i genel olarak yetiştirdi.
ve su çipleri, kanalizasyon gazları ve kokular hakkında güveç. O kadar deli
Mart Hare ve Washington'a giderek ondan kurtulamazsam, ben
başka bir şekilde yapın. Onun deli olduğunu biliyorsun, ben de öyle ve ben
Ev kadar yüksek bir İncil yığınına yemin et. '

Ve Frank yemin etti, İncil yığınında değil, iki ya da
Üç doktor ve isteğinde olan Bay St. Claire
Tracy Park ve onunla bir saat veya daha uzun süre kapanmışken
Şikayetleriyle ilgili, sonunda kardeşini düşündüğünü iddia ederek
tehlikeli ve ailesinin onunla güvende olduğunu düşünmedim, kanıt olarak
Bir keresinde oğlu Tom'u suçladığı için öldürmekle tehdit ettiğini
Harold Hastings hırsızlık.

Arthur'un kendisi olsaydı, meselenin nasıl sona ereceği şüphelidir
Olay yerine görünmedi, sakin, onurlu ve onun tarzında,
birkaç iyi seçilmiş ve
Etkili sözler, tuhaf olabileceğini kanıtlamaya devam etti
Bazı açılardan, deli değildi ve bir adamın kendisini onarabileceği
ev ve kendi su borularını kes ve kanalizasyonunu al ve
Kötü bir koku tespit edin ve yine de deli bir sığınma konusu değil.

'Ve' diye devam etti, kardeşine hitap ederek, 'hasta olursun
Bu kursu bana karşı al-sen, kendinizi zenginleştiren
Huzurumu korurken masraf. Diyelim ki bir
sizin için gerekli olduğunu düşündüğünüz tüm paranın hesabı
Destek ve maaş-bunu yapmak ister misiniz? Dünya düşünür mü
Kesinlikle onurlusun yoksa size bu konuda deli mi derler?
para ve eylemlerinizden sorumlu değil mi? Ama zarar vermek istemiyorum
Sen. Yeterince param var ve kardeşim olduğunu unutamam. Ancak
Beni taciz et, ben de seni taciz edeceğim. Sığınmaya gidersem ayrılacaksın
Tracy Park. Burada huzur içinde kalmama izin verilirse, bunu yapabilirsiniz,
En azından Gretchen gelene kadar, belki daha iyi olacağı zaman
Ayrılmamız için. İki Üstat aynı şekilde karıştırmayı başarabilir
ev, ama iki metresi asla yapamaz ve Dora ve Gretchen olmaz
Konjenial. Günaydın beyler! ' Ve kendini odadan eğdi,
Frank'i kafa karışıklığı ve utançla kaplı bırakarak
dövülmüş.

Doktorlar bunun garanti edildiği bir dava düşünmediler
müdahale etmek. İkisi de vicdanlı olarak bir sertifika imzalayamazdı
Arthur'u bir deli olarak ilan edin ve Frank'e tavsiyeleri olması gerektiğiydi
kardeşi kendi evinde kendi yoluna sahip olmak için acı çekiyor ve
gidebileceği kendine özgü olmuşlarına dayanamayacağını hissettim
başka yerlerde. Ama Frank'in süslemediği başka bir yere gidiyordu;
Ve karısıyla bir danışmadan sonra, meselelerin almasına izin vermeye karar verdi.
kursları en azından bir süre veya Gretchen gelene kadar, eğer
yaptı.

Arthur'un kardeşinin uygun olduğu para toplamı
Kendi kullanımı, Frank'i o kadar da kayıtsız olmadığı konusunda uyarmıştı.
iş ilişkilerinden cahil göründüğü gibi ve bu kendisi
Ortaya çıkan karışıklık sırasında onu sessiz ve sabırlı tutmaya hizmet etti,
Duvarlar yırtıldıkça, kapılar ve pencereler kesilirken, ev
işçilerle dolu ve çekiç ve testere sesi duyuldu
Geceye kadar sabah.

Arthur'un oldukça başladığı Ekim ayının ortasındaydı.
onarım, ama birçok erkek istihdam etti ve iş o kadar hızlı oldu
Ocak ayının ilk her şeyin bittiğini buldu ve
Arthur, bir prensin sahip olabileceği oda paketine kurdu
kıskanç, çok zengin ve zevkle takıldılar. Güzel resimler
Ve zengin goblen, zeminin yer aldığı ilk odada duvarları kapladı
Güzel mozaik tasarımlarda ve merkezde renkli ormanlarla kakma
Arthur'un bir
Paris'te muhteşem fiyat, bir zamanlar bir odada bir odayı süsledi
TUILERIES. Ama bütünün mücevheri, heykel olduğu kütüphaneydi
Nişlerde ve güneydeki büyük yay penceresinden nerede duruyordu.
Genç bir kızın yüzü sahneye utangaç bir ifadeyle baktı
Soft Mavi Gözlerde Sürpriz ve Yarım Pişmanlık, Sanki Sahipleri
oraya nasıl geldiğini merak etti ve her zaman tarlaları düşünüyordu ve
Uzak Almanya ormanları. Çünkü kesinlikle bir Alman yüzüydü
daha yüksek tip ve gibi alt veya orta arasında nadiren bulunur
sınıflar. Ve yine de içgüdüsel olarak bunun ikincisine ait olduğunu hissettiniz,
elbisenin zenginliğine rağmen, inciden gelen
kapak kırmızımsı altın saçlara kadife korse ve
Saten köylü bel. Bir çocuğunki gibi küçük ve çukurlu eller,
bir dua kitabı ve bir sürü vahşi çiçek etrafında sıkıldı
Açıkçası toplandı. Muhteşem güzel bir yüzdü, saf
ve bir Madonna'nınki kadar tatlı ve işçiler istemeden eğildi
ondan önceki başları, bir sebep olmadan değil, bir anıt çağırıyor
Pencere, Gretchen ismi için resmin altındaydı ve bir
Bilinçsiz olarak kendini doğum ve ölüm tarihini ararken buldu. Ancak
Sadece 'Gretchen' kelimesi vardı, kim olduğunu söyleyecek hiçbir işareti yok
öyle ya da nerede yaşıyorsa, o şimdi ya da hangi ilişkiyi taşıyordu
Kendine fısıldamadan önce sık sık duran garip adam:

Zavallı küçük Gretchen! Asla gelmeyecek misin? '

Odalar tamamlandıktan birkaç gün sonra,
Arthur'un arkadaşlarını görmeye özen gösteren arkadaşları ve 'kim
Gretchen? ' sık sık soruldu, ama cevap her zaman aynıydı: 'o
Gretchen. Onu her gün bekliyorum. '

Ama onu bekliyorsa, artık arabanın olmasını istemedi
onunla tanışmak için gönderildi. Bu onun deliliğinin kanıtlarından biri olmuştu
Kardeşi tarafından iddia edildi ve Arthur yeterince aklı başında ve kurnazdı
Bu suçun tekrarlanmasından kaçının, ama sık sık kendini
İstasyon, New York trenleri vadesi geldiğinde, batıdan geliyordu
Şimdi onu aradığı doğu yerine.

Onu gergin bir şekilde izleyen Frank, tüm duyuları keskinleşti, tahmin etti
Değişime neden olan ve daha fazla gergin ve morbid büyüyen
Gretchen'in her zamankinden daha konusu. İlk başta çok olan kardeşi
Dışarı çıkmaya karşı, mektuplarını göndermesini istemişti; iş mektupları
öyle görünüyordu, çünkü yeni iş firmalarına hitap ettiler
Arthur'un ilişkileri olan York, Londra ve Paris. Ama bir
Frank, her zamanki gibi kardeşinin odasına gittiğinde orada olup olmadığını sorduğunda sabah
Ofise götürülecek herhangi bir posta, Arthur, yeni bitiren
Mektup, yanıtlandı:

Hayır, teşekkür ederim, bunu kendim göndereceğim. Yazıyorum
Gretchen. '

'Evet, Gretchen'e?' Dedi Frank, hızlı bir şekilde ilerledikçe
Zarftaki adresi görmeyi umarak yazma masası.

Ama Arthur nedeninden şüphelenmiş olmalı, çünkü bir keresinde döndü
Frank ona söylerken zarf ve elini üzerinde tuttu:

Şimdi Londra'da mı?

'HAYIR; Asla Londra'da değildi, 'Curt cevaptı ve sonra dönüyor
Aniden Arthur kardeşiyle yüzleşti ve dedi ki: 'Neden bu kadar merak ediyorsun?
Gretchen hakkında? En tatlı olduğunu bilmeniz yeterlidir,
Şimdiye kadar yaşamış en gerçek küçük kız. O geldiğinde sana söyleyeceğim
Her şey, ama daha önce değil. Beni deli olmaya çalıştın; dedi
Ben kranklarla doluydum; Belki öyleyim ve Gretchen onlardan biri, ama
Sana zarar vermiyor, bu yüzden barış diliyorsan beni huzur içinde bırak
kendin.'

Arthur'un gözlerinde Frank'in sevmediği tehditkar bir bakış vardı ve
Odadan geri çekildi, Gretchen'den daha fazla demeye karar verdi,
Kimin varışını tekrar aramaya ve korkmaya başladı. Ama Gretchen yapmadı
gel, ya da onun herhangi bir haberleri ve Noel geldi ve gitti ve sevimli
Arthur'un onun olduğunu söylediği bagajdan getirdiği bilezikler ve
ki kendisi dışında hiç kimse bakmadı,
masa, pahalı kakma çalışma kutusu ve kesim cam şişeleri gibi
Altın Tıpalar. Bütün bunlar Gretchen'in Noel olmasıydı
hediyeler; Ama gelmediğinde görüşten kayboldular ve
Bir daha görülmemiş, Arthur büyük bir duruma yerleşiyor gibiydi
Depresyon, dış dünya için hiçbir şey umursamıyor, ama tümünü harcamak
Kendisi için hazırladığı güzel odalarda ve asla
gelmek.

Mümkün olduğunca yabancı alışkanlıklarına devam etti,
Sabah sekizde kahve ve rulo, kahvaltısı, aradığı gibi
On iki yarıda ve akşam yemeğini altı past altıda. Bütün bunlar
Yemekler odasında özenle ve törenle servis edildi,
Lordlar ve bayanlar yalnız bir adam yerine masaya oturmuş gibi
Asla kendini bir parçacığı hayal kırıklığına uğrattı, ancak en büyük itaat etmeyi gerektiriyordu
ve beklemede özen. Keten ve Çin ve Cam'ın en iyisi ve
Silver, burada toplanan hayali çanak parçalarıyla masasını süsledi
Ve orada genişletilmiş gezinmelerde ve her zaman bir
Merkez Parçası-Çoğunlukla, eğer onları alabilirse-Roses ve Mareşal
Neils, Gretchen için, bunlara düşkün olduğunu söyledi ve yapabildiği gibi
Onu her an şaşırttı, ona hazır olmak istedi ve bunu göster
Onu bekliyordu.

Onun karşısında, masanın sonunda, her zaman boş bir tabaktı
çevresi ve merakla oyulmuş sandalye,
Lion Lucerne'de. Ama hiç kimse oturmadı. Hiç kimse kullanmadı
Bükülmüş sapı ile dekore edilmiş plaka veya yan tarafındaki cam kupa
ve 'G.' mektubu Gümüş kapakta. Bu kupanın hiçbiri için ne oldu
Avrupa'da seyahat eden Grace Atherton'a kadar hanehalkı biliyordu.
ve Bayan Tracy'nin bir gün Arthur'un dışarı çıktığı zamana gösterdiği şunları söyledi:

'Neden, Almanya'da kullanıldığı gibi bir bira haritası, daha fazlası
özellikle Bavyera Alpleri ve Tirol arasında. Bu Gretchen
Muhtemelen kırmızı bir burun ve bir çift çene ile bir tippler. İstiyorum
Tanrım, gelip merakımızı tatmin edecekti. '

Bu Grace'in isteği, huzursuz hissettiren Bayan Tracy tarafından paylaşılmadı
Günler geçtikçe rahatlama duygusu ve bira içen Gretchen yaptı
Arthur gittikçe depresyona girip kalırken görünmüyor,
tamamen odasında, kimseyi görmüyor ve ilişkide bulunmayacak
dış dünya. Hiçbir çağrı geri dönmemişti ve bir zamanlar
Bayan Crawford'u görmek için şeritte yazlık. Bu röportaj bir
Uzun ve üzücü bir ve mezarı Arthur'un sahip olduğu Amy'den konuştuklarında
Yemek yolunda ziyaret etti, her ikisi de birlikte ağladı ve Gretchen
unutulmuş zaman için görünüyordu. Amy'nin kocasından bahsettiler, Arthur
dedi, Monte Carlo'da öldü; Ve sonra Amy'nin oğlundan bahsetti,
Mevcut değil ve kimi tamamen unutmuş gibi görünüyordu, ne zaman
Bayan Crawford ona dedi ki, 'Dönüş gecesinde onu gördün
ev, 'ona şaşırmış bir şekilde baktı ve eğer
Neredeyse tamamen zihninden giden bir şeyi hatırlayın. Oldu
İşaretli bir özellik olan insanların ve olayların bu tamamen unutkanlığı
deliliğinden, eğer delirmişse ve bunu biliyordu ve karşı mücadele etti
BT; ve Bayan Crawford ona Harold'ı gördüğünü söylediğinde
Onu hatırla ve çocuk gelene kadar, kızarana ve heyecanlanıncaya kadar
Dick St. Claire ile Crisp Kasım rüzgarında bir yarıştan
yanağına parlak bir renk ve gözüne bir ışıltı getirmişti. Daha sonra
Arthur her şeyi hatırladı ve eski önyargısından bir şey geldi
Ona geri döndü ve onun tarzı biraz kısıtlıydı.
tek hatası Harold Hastings'in babası olmasıydı ve
adını taşıyordu. Arthur, Harold geldikten sonra uzun süre kalmadı, ancak sabahın iyi olduğunu söyledi
Bayan Crawford ve yavaşça yürüdü, tekrar Amy'nin mezarına gitti ve
ondan etrafında büyüyen sarmaşık birkaç yaprakını alarak
anıt. Ve Bayan Crawford ile tuttuğu tüm ilişki buydu.
onu Noel'de yüz dolar göndermek dışında,
Adaletsizlik yaptığı çocuk Harold.

Bundan sonra nadiren dışarı çıktı, ama kendine kalp ve ruh verdi
Odalarının tamamlanması ve bittiğinde yerleşti
Bir münzevi hayatın içine, çok azı görmek ve konuşuyor ama çok az,
Ara sıra kendi başına, bir
görünmeyen bir ziyaretçi ile konuşma,
yabancı dil veya diller, çünkü bazen Fransız, bazen
İtalyan ve sık Alman, hayali konuğuna hitap ettiği,
Ve ne Frank ne de Dolly garip bir kelimeyi anlayamadı
jargon. Ancak genel olarak, çok sessiz ve önemsizdi,
Ve ama kendi kendine konuşma ve koku kokusu için nerede
Hiçbiri yoktu, pek çok kişiden çok farklı görünmezdi
Asla deli olduğundan şüphelenmeyen tuhaf insanlar.

Hala Gretchen'i bekliyorsa, hiçbir işaret vermedi, ancak
masasına her zaman onun için yerleştirildi ve Frank başlamıştı
özgürce nefes alın ve kardeşinin evdeki varlığına bakmak
hepsini heyecanlandıran bir olay meydana geldiğinde tamamen dayanılmaz değil
Shannondale ve bir süre Frank'i neredeyse kardeşi kadar çılgın yaptı.




Bölüm XI.

Fırtına.


Noel'den bu yana geçen kış alışılmadık derecede şiddetliydi ve en eskisi
Her kasabada her zaman çok sayıda kişi olan sakinleri,
Geldiklerinde ve şimdiye kadar bildikleri en soğuk olan günler. On, on iki,
ve sıfırın altında on dört derece bile,
Bir keresinde, Lizy Ann'in içine asılmış olan Old Pethkin'ler ve
Her zaman liderlik yaptı, bir sabah on yedi'ye düştü ve tüm
Kasabadaki su çipleri ve pompalar dondu veya patladı ve Arthur Tracy,
Kendini emme ile kim asla fakirleri unutmayan, tonlarca ve
Onlara tonlarca kömür ve fısıldadı:

Zavallı Gretchen! Böyle bir havada denizde ise onun için zor
Bu gibi. Cennet onu koru, zavallı küçük Gretchen! '

O gece Frank, gelenek olduğu gibi, birkaç dakika oturmak için
Kardeşi, onu dizlerinin üstünde buldu, yüzü doğru
Resim, deniz üzerindeki kişiler için duayı tekrarlamak.

Ertesi gün daha iyisi için bir değişiklik oldu ve bir sonraki ve
Sonraki, Şubat ayının son günü Peterkin'in termometresini şafak geçirene kadar
sadece iki tane kaydetti ve insanlar kendilerini göstermeye başladı
Sokaklar, güneş gri bulutları kırmaya çalışırken
kış gökyüzünü örttü. Ama bu sadece geçicidi, çünkü öğleden önce
Merkür yine aşağıda sekize düştü, rüzgar yükselmeye başladı ve ne zaman
New York treni, altı past altıdaki istasyona nefes nefese geldi, bulutlar
çok yoğun ve karanlık tepelerin üzerinden ve çizgi boyunca sürüyordu
hiçbir şeyin belirgin bir şekilde görülemeyeceği bir parça.

Tren, istasyon-usta,
Yarı karınla ​​kör olan, posta çantasını topladı.
Belirsiz bir şekilde düştü, pist boyunca biraz uzakta görüldü
Ondan, incelemeye çalışan bir kadının figürü
Elinde tuttuğu kağıt, eteklerine yapışıp ağlarken
Piteously küçük bir çocuktu, ama erkek ya da kız olsun, yapamadı
söylemek.

Senin için bir şey yapabilir miyim? Yabancıya doğru ilerleyerek, kimin
kağıdı görmeden itmek, çocuğu kollarında yakaladı ve
Cevap sözü olmadan, fırtınada acele etti ve hızla artan
karanlık.

'Curis! Arabaların diğer tarafından çıkmış olmalı. Acaba kim olduğunu merak ediyorum
ve nereye gittiği. Kürk değil, umarım, böyle bir gece. Ugh!
Rüzgar pek çok çığlık baykuşu gibidir ve neredeyse bir arkadaşını alır
ayaklar, ajan kendi kendine, yabancıya bakarken ve
Sonra ofisinin ışığına ve sıcaklığına geri döndü, yakında
Kollarında yakın bir çocukla birlikte yürüdüğü kadını unuttum
Hızla açık, gözleri bakarken azami gerginliğine gerildi
Karanlık ve fırtına yoluyla bir kapıya ulaşana kadar
Tracy'ye düz bir çizgide tarlalardan geçen çimenli bir yol
Park ve Collingwood ötesinde.

Arabalar nadiren bu yolu geçti, ancak yaz aylarında insanlar
Collingwood ve Tracy Park'tan sık sık bu şekilde yürüdü, çünkü
Ana otoyoldan çok daha yakın bir yol. Burada kadın durdu
Ve kapının üzerindeki uzun kemere bakarak, yüksek sesle, sanki
Kalbiyle öğrenilen bir dersi tekrarlamak, 'Arabayı sağ elinizde bırakın;
Kağıt üzerine çizdiğim için sağa giden yolu izleyin; DOĞRU DOĞRU GÖRÜŞÜN
Uzun boylu bir demir kapıya gelene kadar çeyrek mil boyunca
üzerine kemer. Bu kapı da sizin sağınızda. Yanılamazsın. '

`` Hayır, '' diye devam etti, 'diye yanılamam. Burası yer. Biz
Neredeyse orada, 've çocuğu bırak, tüm onunla çekildi
Sonunda açılmayı başardığı büyük kapıda güç,
ve yükünü sürdürerek, karın bulunduğu tarlaya geçti
kör pullar ve
Yukarıdaki kurşun bulutlardan karla kesme, onun üzerine acımasızca çırpın
Yıkıcı bir şekilde mücadele etti.

Ve o fırtına ile cesurca savaşırken ve
Bazen küçük çocuğa cesaretlendirme kelimesi konuşmak
Koyununda yer alan Arthur Tracy,
Kütüphane, beyaz yüzü bölmeye yakın, çünkü
Endişeyle toplanan karanlığa baktı, ürperti
Rüzgar evin bir köşesinde çığlık atarken istemsizce,
Uzun yaprak yeşil yeşillikleri ince tepeleri neredeyse dokundu
zemini ve sonra bir çığlık ile araba sürücüsünde acele etmek
Pek çok şeytan, kuzeyin buz kabuklarından gevşedi, burada
Rüzgarların yüksek karnaval tutması gerekiyor.

Kesinlikle karnavalı geceye tutuyorlardı ve kralları dışarıdaydı
Tüm lejyonları ve Arthur fırtınanın kükremesini dinlerken
fısıldadı:

'Gretchen'in gelmesi için vahşi, vahşi bir gece ve sevgili küçük ayakları ve
Eller çok soğuk olacak; Ama burada sıcaklık ve rahatlık var ve aşk
Asla hayal etmediği gibi, zavallı Gretchen! Onu kollarımda tutacağım
ve soğuk parmaklarını boğ ve yorgun yüzünü öpmeye kadar öp
Onun ev gelmesi mutlu bir şey. Neredeyse zaman olmalı 've baktı
Mantel üzerinde duran küçük bir katedral saatinde.

Bitişik odada yemek masası her zamanki gibi ikiye atıldı, ancak
Her zamankinden daha fazla özen gösterildiği görülebilir.
Düzenleme, merkezdeki güller en büyük ve en iyiydi
onların türü. Düşük, geniş ızgarada parlak bir ateş yanıyordu ve
Arthur, büyük bir kolay sandalyeyi önünde yerleştirdi ve sonra
Kütüphane, mavi ve altının hassas bir şekilde kaplanmasıyla kapalı bir tabure.
Hiçbir ayak henüz bu dışkıyı bir dokunuşla suçlamamıştı, çünkü
Arthur'un uzmanlıkları, Cezayir'de büyük bir fiyata satın aldı; Ama getirdi
Şimdi Gretchen için ve fantezi içinde dinlenerek soğuk algınlığı
Ayakları elleri ovmak ve sıcak ve okşamaktı.
Onları ve Gretchen'in mavi gözleri ona gülümsedi ve Gretchen'in tatlı
Ses dedi:

Teşekkürler Arthur. Eve gelmek hoş. '

Son iki veya üç hafta boyunca Arthur çok sessizdi ve
Taciturn, ama bu günün sabahı huzursuz görünüyordu ve
gergin ve sinirliliği ve uyarılabilirliği şiddet içerene kadar arttı
Baş ağrısı geldi ve ona katılan hizmetçi Charles,
Bayan Tracy'ye öğlen yemeğinin dokunulmadığını ve gerçekten
oldukça hasta görünüyordu. Sonra Frank ona gitti ve yanında oturuyor
Gretchen'in resmiyle odadaki bir kanepeye yatıyordu, dedi ona,
kaba değil:

Günümüzde hasta mısın? Sorun nedir?'

Birkaç dakika boyunca Arthur cevap vermedi, ancak gözleri kapalı olarak yatıyordu
Eğer duymamış olsaydı. Sonra aniden kendini canlandırdı, patladı,
şiddetle:

'Frank, beni delice düşünüyorsun ya da düşündün ve dayandınız
Bu inanç kısmen Gretchen'i her zaman beklediğim gerçeğine. Ve
Bu yüzden uzun zamandır ondan bahsetmiştim, ancak var ama
Asla onun varışını aramayı bırakmadım-o zaman-değil-ben de yapabilirim
Sana gerçeği söyle. Şimdi benimle birlikte olamayacağını biliyorum
Gemi ve trende, ben olduğunu düşünmeme rağmen. Onu yazdım
Liverpool'da bana katılın ve yaptığını hayal etti. Ama beynim bir
biraz karışık. Benimle gelmedi, ama haftalar önce yazdım,
Ona hemen gelmesini ve yönlerine nasıl bulunacağını söylerken
İstasyona varması gerekiyorsa park edin ve onunla buluşacak kimse yok.
Buraya gelmek için zamanından daha fazlası vardı, ama hakkında hiçbir şey söylemedim
Sizi rahatsız ediyor gibi görünüyordu, onun için arabayı göndermek. Ama bugün,
Frank, Gündüz '-ve Arthur'un sesi daha yumuşak ve yalvardı ve
devam ederken titredi. Dün gecesini hayal ettim ve bugün
Bana o kadar yakın görünüyor ki, bir kereden fazla dokunmak için elimi söndürdüm
o. Frank, bu delilik değil, benim bu benim
Yakınımda, bana geldiğini ya da onun haberlerini; Zihin oyunculuk
zihin üzerine; Benim düşüncelerim ileri ulaşıp benim
onun düşünceleri, onun geldiğini görmek için zihinsel bir köprü yapmak
Ben. Ve onun için göndereceksin. John'un tekrar gitmesine izin vereceksin. Düşünürse
Bu korkunç fırtınaya gelmeli ve onunla tanışacak kimse yok. Sen
Bunu bir kez gönderecek ve eğer orada değilse seni rahatsız etmeyeceğim
Tekrar.'

Arthur'un beyaz yüzünde Frank'in direnemediği bir şey vardı,
Ve hiçbir şeyin geleceğine dair hiçbir fikri olmasa da, söz verdi
John gitmeli.

"Ah, Frank," diye bağırdı Arthur, yüzü hemen parlıyor, "
Beni çok mutlu etti! Baş ağrım oldukça gitti 've sonra planlamaya başladı
Akşam yemeği için, normalden daha ayrıntılı olacak ve bir
Saat sonra, Gretchen'in dinlenmesi ve giyinmesi için bolca zaman vermek için
Eğer bunu yapmak isterse.

'Ve onun için sahip olduğum güzel elbiseyi gördüğünde olacak,' diye düşündü
Kendisine ve kardeşi gittikten sonra büyük dolaba gitti
Gretchen'in dediği uzun siyah gövdeyi ve içine
Bilmek için özlemine rağmen, Dolly'nin meraklı gözleri hiç görünmemişti
İçerik.

Bu Arthur şimdi açıldı ve orada kalmıştı.
Nefesi, içerdiği birçok güzel şeyi merak ediyor.
Tepsilerden birinde katlanmış, sadece bir Fransız paketleyici alışkın olarak
İş bunu ayarlayabilirdi, enfes bir akşam yemeği kıyafeti
Brocaded ön ve mavi ve altın ceketli somon renkli saten,
Ve burada ve orada daha havadar bir düğüm düşes dantel
etki. Bu Arthur dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve onun içinde yatağa yattı
Uyku bölümü, gerekli her makaleyle birlikte gerekli
Böyle bir elbiseye, dantel cep mendilinden bir çift soluk mavi
Kendisine fısıldadığı sırada saygı duyduğu ipek hortum:

'Şüphesiz, şimdi sefil arabada çok soğuk olan sevgili küçük ayaklar;
Ama bir zamanlar burada olduğumda asla soğuk olmayacaklar. '

Almanca konuşuyordu, her zaman Gretchen konu olduğunda
düşüncesinden ve öylesine Dolly, bazı şeyleri söylemeye geldi
Akşam yemeği için sipariş vermiş olsaydı şimdi imkansızdı, onu anlayamadım,
Ama yatağa elbisenin bir gözünü yakaladı ve çabucak ilerledi
Açık kapıya doğru, haykırıyor:

`` Ah, Arthur, ne güzel bir elbise! Kimin--?'

Ama sorusunu tamamlamadan önce Arthur eşikte ve
Kapıyı kapatmıştı, bunu yaptığı gibi:

`` Gretchen'in. Worth's'ta yapmıştım. O geceye geliyor, sen
Bilmek.'

Dolly, kocasından Arthur'un süsünden haber almıştı ve olmasına rağmen
İnanç yok, diye yanıtladı:

'Evet, Frank bana onu tekrar beklediğini söyledi ve ben bunu söylemeye geldim
Sipariş ettiğiniz balığı alamayız, çünkü kimse bu kasabaya gidemez
Fırtına, ve eğer yapsaydık bulabilirsek şüpheliyim. Atlamalısın
balık. '

'Elbette; Elbette. Gretchen bakım için çok heyecanlı olacak, '
Arthur, Dolly'ye kadar eliyle kapının üzerinde dururken
odadan ayrıldı ve Frank'in röportaj yaptığı bu mutfağa gitti
arabacı.

Yangından önce bu önemli şahsiyeti bulmuştu, neredeyse büküldü
çifte ve acı bir şekilde şikayet etmek, yeni yolda geçirdiği bir düşüş
ahırdan eve. İfadesine göre, rüzgar vardı
Onu bedensel olarak aldı ve bir düzine çubuk ya da öylesine taşıyarak onu ayarlamıştı
Dışarıda bırakılan bir taş flowerpot üzerine ağır bir şekilde aşağı
Kış, ilan ettiği gibi neredeyse sırtını kırdı. Bu pek görünmedi
İstasyona sürüş için vaat ediyor ve Frank işi açtı
tereddütle ve John'a ne düşündüğünü sordu.

'Sanırım sırtımla böyle bir fırtınaya çıkmayacağım
Kraliçe Victoria orada olacaktı '' diye cevapladı John Gruffly. Ve ne olur
Kullanım mı? ' Devam etti. O ise, o kadınla tanıştım
Kadın, tuhaf isimle, elliden fazla, bahse girerim; O
Pistine girdiğinde neden bahsettiğini bilmiyorum. Ve
Geliyor, onu getirecek birini bulabilir. O değil
yürüyecek. '

Bu makul görünüyordu; Ve Frank'in sempatileri onun antrenörüyle olduğu gibi
ve Gretchen ve erkek kardeşi yerine atlar,
John, gitmesi gerekmediğini, ama adamın yürüdüğünü gördüğü için gülünç bir şekilde ekledi
Zemin karşısında olduğu gibi, ormanlık yolda yaptığı gibi:

`` Bana öyle geliyor ki, sırtınız çok yakında esnekliğini topladı. ''

Buna John, duyulamaz bir hırıltı dışında cevap vermedi ve Frank geri döndü
kütüphaneye, trene kadar kardeşinin yanına gitmemeye karar vererek
ama John'un istasyona gittiğini düşünmesine izin vermek için.

Ancak Beşinci Yarım Past'ta Arthur onun için gönderdi ve şöyle dedi:

Gitti mi? Zamanı olmalı. '

'Tam olarak değil; Sadece yarım past beş. Trene kadar gelmez
Yarı deri altı ve geç kalacak, 'Frank'in cevabıydı.

`` Evet, biliyorum, '' diye devam etti Arthur, ama zamanında orada olmalı. Söylemek
Bir kerede başlamak ve onunla birlikte ekstra bir cüppe almak ve
Charles, geceye ve şampanyaya da sahip olacağım ve ve
Hamburg üzümleri ve--

Konuşmasının geri kalanı, acele eden Frank'te kayboldu.
Kalbinde suçlu bir his olan merdivenler, sonun
araçları haklı çıkardı ve koşullar altında haklı olduğunu
Yarı çılgın kardeşini aldatırken. Yine de rahatlıydı. Yoktu
Arthur'un sunumlarına olan inanç ve herhangi birinin bağlı olduğu hakkında hiçbir fikri yok
Tracy Park o gece trende olacaktı, ama sallayamadı
Endişe hissi, neredeyse yaklaşmakta olan bir korku için
John'un istasyona gönderilmesinin muhtemelen
önlendi ve kütüphanede bir pencereye gitmek, o da baktı
Geceye, bazılarını izlediğine inanmamaya çalışmak
Olası varış, fırtınanın üstünde, tiz çığlıklarını duydu
Bir an dururken lokomotif
beyaz kar bulutları; O da memnun olmadığına inanmaya çalışmak
Dakika çeyrek oldu, çeyrek yarı ve yarısı
dörtte üçü, sonunda saatin yarım saatlik vuruşunu duyduğunu duydu
yedi geçti ve kimse gelmemişti.

'Arthur'a söylemeliyim,' diye düşündü ve
Tereddüt, kardeşinin odası için başladı.

Arthur ateşin önünde duruyordu, kolu okşayarak atıldı
Frank kapıyı açtığında Gretchen'in oturacağı sandalyenin karşısında
ve eşikte bir iki adım ilerledi.

'Geldi mi? Arabayı görmedim. O nerede? ' Arthur ağladı
Parlak bir şekilde ileri doğru yayılırken, parlak, istekli gözleri onun yanından geçti
açık kapı yoluna ve salona çıkın.

Hayır, gelmedi. Yapmayacağını biliyordum; Ve göndermek saçmalıydı
atlar böyle bir gece dışarı çıktı, 'dedi Frank, sert bir şekilde
talihsiz adama keskin bir şekilde konuşması gerektiği fikri,
Haklı olarak yönetilirse, çocukken nazikti.

'Gelme! Gretchen gelmiyor! Bazı hatalar olmalı! ' Arthur dedi ki,
Yüzünden solan tüm parlaklık, büyümüş gibi görünüyordu
Ve onu acımasızca kardeşine doğru çevirip devam ederken soluk:
'Gelme! Oh, Frank! John öyle mi dedi? Orada kimse yok muydu? Gitmeme izin ver ve
Onu sorgulayın-bir hata olmalı. '

Frank kolunu yakalayıp gözaltına aldığında kapıya doğru acele ediyordu
O, kesinlikle, kesinlikle:

John'u görmek için bir faydası yok. Sana kimsenin olmadığını söylediğimde bana inanamıyor musun
Orada-olmayacağını biliyordum. Göndermek çoktı. '

Bir an için daha fazla haggard ve
Yangın ışığı üzerinde titreyerek soluk, Frank'i istikrarlı bir şekilde karşıladı;
Sonra dudaklar titremeye başladı ve göz kapakları seğirmeye başlarken
Arthur'un gözlerinde toplanan gözyaşları, nihayet yüzünü kapladı
Elleri, kanepeye sendeledi ve kendini üzerine attı,
konvulsif olarak hıçkırık.

"Ah, Gretchen, sevgilim!" dedi. Çok emindim ve şimdi her şey
süpürüldü ve ben çok ıssız kaldım. '

Frank, kederi hiç böyle görmemişti ve vicdanıyla
onu uyguladığı aldatma için biraz batırarak buldu
kendisi daha önce hiç yapmadığı gibi kardeşine acıyor; Ve ne zaman
Sonuncusu yüksek sesle bağırdı, ona gitti ve elini bıraktı
Yavaşça eğimli kafasının üzerine, ona yatıştırıcı bir şekilde dedi:

'Yapma, Arthur; Çok kötü hissetme. Bir adamın ağladığını görmek korkunç
ağlıyorsun. '

'Hayır, hayır; Ağlayayım, 'diye yanıtladı Arthur. Gözyaşları beni iyi yapıyor ve benim
Beyin onlarsız patlardı. Hepsi yanıyor ve kafam ağrıyor
Yine çok zor. '

Şu anda Charles ortaya çıktı, efendisinin akşam yemeği yediğini sordu
servis. Ama Arthur yiyemedi ve düzenlenmiş masa
Gretchen için çok özenle temizlendi, Gretchen'in sandalyesi
yangından geri taşındı ve Gretchen'in yaya fırını yerine koydu,
Ve hiçbir şey, onun beklendiğini göstermek için kalmadı.
Arthur'un yatağında yatan aksesuarları ile güzel elbise. Bunlar
Kendine baktı, titreyen ellerle katladı ve gözyaşı ıslattı
Gözler, düşkün bir anne, ölü çocuğunun giydiği kıyafetleri katlarken,
Yarı yıpranmış ayakkabılar üzerinde en çok üzülüyor, bu yüzden sevgili küçük ayaklar gibi
Bu onları bir daha asla giymeyecek. Böylece Arthur üzüntü
Mavi rozetler ve sivri ayak parmakları ile yüksek topuklu terlikler,
O zaman Paris'te moda. Gretchen onları asla giymemişti,
Doğru, ama ona çok benziyorlardı, gözyaşları o kadar hızlı düştü
onları elinde tuttu ve saf beyaz saten üzerine düşerek bir
üzerine lekelen.

Her şey kaldırıldığında ve uzun gövde tekrar kilitlendiğinde Arthur
Kanepeye geri döndü ve hala içinde olan kardeşine dedi
oda:

Beni terk etme Frank; En azından henüz değil, ben daha bestelenene kadar. Benim
Sinirler geceye korkunç bir şekilde sarsıldı ve bir şeyden korkuyorum, ben
Ne olduğunu bilmiyorum. Rüzgar nasıl uluyor ve inliyor! Hiç duymadım
Bu ama daha önce bir kez ve bu yıllar önceydi, Alpler arasında
İsviçre. Sonra olduğum dağ evinin çatısını havaya uçurdu
kalıyorum ve daha sonra Amy'nin o gece öldüğünü duydum. Hatırlıyorsun
Amy, çok sevdiğim kız, Gretchen'i sevdiğim gibi olmasa da. Eğer olsaydı
Gel, sana onun hakkında her şeyi anlatmalıydım ama şimdi önemli değil
Kimdir ya da onu ilk gördüğüm yerde, güneş ışığında örerek örgüyle
Halo saçlarında ve yaz gökyüzünün mavisi gözlerine yansır.
Oh, Gretchen, aşkım, aşkım! '

Yanında oturan Frank'ten daha çok konuşuyordu.
Geceye çok uzak, vahşi fırtına devam edip katı salladı
Onun temelleri için. Bahçedeki uzun bir ağaç kökünden söküldü ve
Bir baca, kırılmakla tehdit eden bir güçle ezildi
Çatıdan. Bir an için fırtınada bir durgunluk vardı ve,
Kendini dirseğinde yetiştiren Arthur, dikkatle dinledi, derken,
Frank'in kanını damarlarında yapan bir fısıltıyla:

'Hark! Fırtınadan daha fazla yurtdışında gece var! Bir şey
beni etkileyen ya da oldu. Sesler duydum
Rüzgar-Gretchen beni uzaktan arıyor. Frank, Frank, _did_ duyuyorsun
O? Bir kadının ağlamasıydı; Sesi-Gretchen. Evet, Gretchen, ben
gelen!'

Ve bir sınırla, geniş açtığı ve eğildiği pencerede idi.
çok uzakta, Frank'in de tekrarlanan bir sesi duymayı dinledim
Hear-yardım çağrısında bulunan ölümcül tehlikede olanın sesi gibi bir ağlayın.

Anında köşede süpürülen rüzgar olabilirdi
Büyük bir gust, kar ve kar yağışı Arthur'un yüzüne sürükle ve
Neredeyse yarısı eğiliyordu, vücuduna çiziyor
Garip çığlığın tekrarlanmasını beklerken pencere. Ama yapmadı
tekrar gel, Frank, sinirleri neredeyse yüksek bir
Kardeşi gibi gerginlik, bir kez kükremesinin üstünde duyduğunu düşündü
Tempest ve belirsiz bir huzursuzluk hissi ona sahip oldu
Kardeşini izleyerek ve gürültüyü dinleyerek bir saat daha oturdu
olmadan.

Yavaş yavaş fırtına azaldı ve saat vurduğunda rüzgar vardı
Aşağı indi, kar düşmeyi bıraktı ve ay mücadele ediyordu
Batı'daki karanlık bulutların bir çatlağı ile. İkna ettikten sonra
Kardeş yatağa gitmek için Frank kendi odasına emekli oldu ve yakında uyuyordu,
çok uzak olmayan trajediden hoşlanmayan,
Küçük bir çocuğun rüyalarında gülümsediği yer, yanındaki kadın
Görevi yerine getirilene kadar yaşam için dua ediyordu.




Bölüm XII.

Tramp evi.


Parkın girişi ve Collingwood'un ortasında yaklaşık
Gerekçesiyle ve garip olan krosdan elli çubuk veya daha fazla
Kadın fırtına gecesi almıştı, küçük bir taş bina vardı,
Shannondale Turnpike'a kadar okul evi olarak kullanılmış olan
inşa ve kros terk edildi. Bundan sonra biri tarafından işgal edildi
Mülkiyeti olana kadar zavallı aile birbiri ardına
İngilizce fikirleriyle, yaşlı Bay Tracy'nin eline geçti,
Onu bir kulübe haline getirmeyi ve parkının kapılarını ona getirmeyi düşündüm.
Ama bunu yapmadı ve evin merhametine bırakıldı
Arthur orada ustalaşana kadar rüzgarlar ve fırtınalar ve çocuklar
Ve sanatsal tadı onu biraz güzelleştirmeyi ve çevirmeyi düşündü
biraz kullanıma. "Onu yırtırırdım," dedi komşusu Bay St. Claire'e
Bir gün onunla birlikte durdu, 'Yırtılırdım ve
Bu etkiye bir veya iki kez emir verilen, ancak sık sık karşı ortama göre
onlara. Tam olarak batıl inançlı olduğumu bilmiyorum, ama
Fancies, sunumlar ya da bu ruh halleri olarak adlandırmayı seçerseniz seçin
ne var ve sallayamayacağınız ve,
Yeterince, bu fantezilerden biri bu eski kulübeyle bağlantılı,
Ve onu kaldırmaya karar verdiğim sıklıkta bana bir şey söylememem; Ve
Bir zamanlar ölü bir kadının elinin beni kolundan tuttuğunu hayal ettim
Ve onu yalnız bırakmam. "Woodman O Ağacı Yedek" vakası, sen
Görmek.'

Ve Arthur kendi morbid fantezlerine hafifçe güldü, ama ayrıldı
ev ve etrafına dikildi, yakında süzen
yanları baca üstüne ve sarmaşık kaplı gibi görünmesini sağladı
İrlanda'da çok yaygın olan kulübeler. En güzel türden buluşma
Fısıldamak için inzivaya sık sık yararlanan sevenler
birbirlerine sırları ve bazen yemek odası olarak kullanılmıştır
Shannondale halkı tarafından, yaz aylarında piknik yaptıkları
Pretty Pine Grove çok uzakta değil. Ama Arthur'un yokluğu sırasında
Çürümeye gitmek için acı çekti, çünkü Frank sevgililere veya pikniklere çok az önem verdi,
ve geceleri sık sık orada uyuyan ve kimin için
Sonunda Tramp House olarak adlandırılmaya geldi. Yani rüzgarlar ve fırtınalar,
Ve çocuklar işlerini bu konuda yapmazlar ve ne zaman Arthur
Geri döndü, kapı bir menteşeye asıldı ve neredeyse bir bütün vardı
Altı pencerede cam ışığı.

'Eski Rookery'yi yıkıyor daha iyi. Dışında dünyevi kullanımı yok
Liman fareleri ve serseri. Geceyi içinde geçirmek için iki ya da üç tane tanıyorum
Bir seferde ve bir kez bir sürü gipsies burada kendilerini bir araya getirdi
Hafta ve neredeyse Dolly'yi ölümüne korkuttu, 'dedi Frank kardeşine
Döndükten birkaç gün sonra geçiyorlardı ve Arthur
harap görünüşü hakkında yorum yapıyor.

`` Ah, Tramps burada uyuyor, değil mi? ' Dedi Arthur. `` Pekala, izin ver. Eğer
Herhangi bir fakir, evsiz sefil burada kalmak istiyor geceler çok
Hoş geldiniz, eminim ve kapının rehung ve cam koyduğunu göreceğim
pencerelerde. Onları da rahatlatabilir. '

"İstediğin gibi yap," diye yanıtladı Frank ve orada, endişe duyduğu sürece,
mesele sona erdi.

Ancak marangozlar parkta işteyken Arthur'dan birini gönderdi
onları eski taş evine ve kapıyı sabitledi ve cam ikiye koydu
Pencerelerin, kaba ama yakın kepenklerden önce çivilenmiş
diğerleri ve sonra Arthur odaya gitti ve uzun bir sürdü
Piknik insanların içecekleri için kullandığı masa ve
Bir yatak için bir köşeye, üzerinde uyuyacak olanın daha fazla olacağı
taslaktan korunaklı. Bütün bunlar Frank'e saçmalık görünüyordu.
gülünç bir şekilde Arthur'un içine bir soba ve bir ton yerleştirmesi gerektiğini öne sürdü
Kömür localarının yararına. Ama Arthur onun için çok az önem verdi
Kardeşin şakaları. Her zaman arayan doğal kalp nezaketi
Bir başkasının iyisi, onu Tramp House için bu bakım yapmaya itmişti,
ki garip bir ilgi hissetti, asla yaptığını hayal etmedi
geleceğe ulaşacak ve sadece hayatını değil, aynı zamanda
diğerlerininki.

Parktaki evin etrafında bu kadar şiddetli bir şekilde öfkelenen fırtınanın
Gust gibi bir beşik gibi sallanan şeritteki yazlıktan kurtulmadı
Rüzgar Gust of Rüzgar, her ahşap yapan bir kuvvetle vurduktan sonra
titreme ve Harold'ı büyükannesinin tarafına yakın gönderdi
Diye sordu, titreme:

"Sence uçurulacağımız mı?"

Bayan olduğu romatizma Crawford sonbaharda acı çekiyordu
tüm kış boyunca onu az çok rahatsız etmişti ve şimdi,
bir soğuk algınlığı ile ağırlaştırılmış, daha önce hiç olmadığı kadar kötüydü ve
Fırtınanın gecesi yoğun acı çekiyordu, sadece
Harold'un yönünde yaptığı sıcak kümeslerden rahatladı ve
şişmiş uzuv için uygulandı. Bu onu normalden daha sonra tuttu ve
Büyükannesi kendini daha kolay ilan ettiğinde saat on bir kez çarpıcıydı.
ve yatağa gitmesi için.

Bu saatte Arthur Tracy, ağlamayı duyduğunu hayal etmişti
Yardım ve kar, büyük dalgalarda kulübenin yanından geçiyordu.
Harold pencereye gittiğinde ve geceye baktığında beyaz. İçinde
Yaprakların ağaçların üzerine olduğu yaz eski taş ev
Çeyrek uzak olduğu yazlıktan görmedi
mil veya daha fazla, ancak kışın ağaçların soyulduğu zaman
Yeşillik açıkça fark edilebilirdi ve Harold bu şekilde bakarken
Işık parıltı aniden ortaya çıktı, sanki kapı açılmış ve
Bir mumun titreyen ışınları bir an için parladı
karanlık. Sonra kayboldu, ama Harold bağırana kadar değil:

`` Ah, büyükanne, serseri evinde bir ışık var; Gün olarak sade gördüm.
Orada biri var. '

'Tanrı onlara acıyor.' Bayan Crawford'un cevabı mıydı, olmasa da
Harold'ın ifadesi veya o gece tekrar düşünün.

Ertesi sabah geç kaldı Harold, güneşin parladığını bulmak için uyandığında
Oda ve kar hariç korkunç fırtınanın herhangi bir işareti olmadan,
her yerde büyük kazıklarda yatan ve neredeyse pencereye gelen
kenar. Ama Harold kardan korkmadı ve yakında yürüyüşler temizlendi
Yazlık etrafında ve ne zaman kahvaltıdan sonra hazırladı
Kendisi, büyükannesi adım atamadığı için kendisine bir doktorun
Sahip olmalı ve onun için gitmeli, hiç dehşete düşmedi, ama
Uzun ve yorucu yürüyüş için hazırlıklarına bir kerede başladı.

"Parktan geçin iyi olur," dedi büyükannesi ona olduğu gibi
Sıcak yorganını kulakları hakkında bağlamak ve eldivenlerini giymek. 'BT
bu şekilde biraz daha uzak, ama birisi bununla bir yolu kırdı
zaman ve daha yakın olan kros, geçilmez olmalı. '

Harold cevap vermedi, ancak serseri gördüğü ışığı hatırlamak
Ev, çapraz yol almak ve araştırmak için kendi içinde çözüldü
gizem. Büyükannesine veda etmek ve ona yapması gerektiğini söylemek
Onu özlemek için zamanı olmadan geri dön, yolculuğuna başladı ve
Yakında kardan dalıyordu, bazı yerlerde ona kalmış
koltuk altları, böylece ilerlemesi çok yavaştı, ama onunla tekme atarak
ayaklar ve kollarını bir teknenin kürekleri gibi dışarı atarak başardı
Tramp evinin karşısında olana kadar devam edin,
Muazzam kar yağışı, tamamen örtüldü. Sadece baca ve
Slanting çatı, Harold yoluna girerken bir eve herhangi bir benzerlik gösterdi
Ona doğru, hala karını kollarıyla dövüyor ve olmadığını düşünüyor
Olabileceğini düşündüğü eğlence.

Sonunda eve yakındı ve bir anlığına baktı,
Hatırladığı gibi, damarlarında hafif bir korku heyecanı karıştırılırken
hırsızların ve hırsızların bazen onların buluşmalarını yaptığını duydum
Bir gece yağmacıdan sonra. Ya şimdi orada olsaydı ve acele etmeliyse
Onları rahatsız etmek için girişimde bulunursa!

'Deneyeceğime inanmıyorum,' diye düşündü, gergin bir şekilde bakarken
Büyük bir kar bankası tarafından abluka edilen kapı; Ve o
Bir ses kulağıyla karşılaştığında adımlarını geri çekmek için onu ayağa kaldırdı
Yine de ve ikinci kez tekrarlanana kadar dinleyin.

Sonra hem hırsız hem de hırsızı unutarak hızlı bir şekilde ilerledi ve
Yakında kapıdaydı, bu da karı umutsuz bir şekilde kazdı
Enerji, sanki hayatı için çalışıyormuş gibi. Çünkü ses ağlamasıydı
Küçük çocuk, korkmuş ve yalvarıyor. Mah-Nee! Mah-Nee! ' Görünüşe göre; Ve Harold, Mamma olduğunu düşünerek,
cevap verdi, neşeyle:

'Yapabileceğim kadar hızlı geliyorum.'

Sonra ağlama durdu ve Harold üzerinde çalışırken her şey hala içerideydi
Kapıyı açmasına izin vermek için yeterli kar temizlenene kadar
Bir ayak hakkında ve bu dar açıklık yoluyla
soğuk, nemli oda, bir an için belirgin bir şekilde hiçbir şey göremedi
Dışarıdaki güneş ışığı onu kör etmişti ve çok az ışık vardı
İçeride, çubuklu ve kar bağlı pencereler nedeniyle.

Ancak yavaş yavaş, yere alıştıkça,
Arthur Tracy'nin aylarca hareket ettiği köşedeki uzun masa
Daha önce, tam uzunlukta gerilmiş ve yalan söyleyen bir insan formuna benzeyen şey
Sırtında, beyaz, taşlı yüzü yukarıdaki kirişlere yükseldi,
Ve hala yaşadığını söyleyecek ses veya hareket yok.

Sürpriz bir ünlemle Harold öne çıktı ve elini koydu
kadının soluk alnının üzerine, ama
Korku ağlaması, çünkü buz gibi ete dokunarak kadını biliyordu
öldü.

'Ölüm için donmuş!' Ashen dudaklarıyla fısıldadı; Ve sonra bir şey olarak
kadını kısmen kaplayan gri pelerin altında karıştırıldı, o
terörünü fethetti ve tekrar masaya doğru ilerledi,
merakla eğildi.

Yine şimdi 'Mah-Nee' gibi olan ağlama, 'Mamma' ile tanıştı, onunla tanıştı
Kulak ve daha düşük bir şekilde dururken, koynuna yakın kıvırcık bir kafa yuvası gördü
kadının, biraz şişman beyaz el, boynu sanki
sıcaklık ve koruma için.

Bu bakışta tüm Harold'ın korkusu kayboldu ve aşağı eğildi, böylece
Dudaklar neredeyse parlak, dalgalı saçlara dokundu, dedi:

'Zavallı küçük kız!'-İçgüdüsel olarak bunun bir kız olduğunu hissetti-'fakir
Küçük kız! Benimle bu korkunç yerden uzaklaş! ' Ve denedi
Başını kaldırmak için, ama onu ondan uzaklaştırdı ve tekrarladı
'Mah-Nee, Mah-Nee!'

Ancak sonunda Harold onunla konuşmaya devam ederken, çığlıklar durdu,
Ve dikkatli bir şekilde başını kaldırarak, ona şişman, tombul bir şekilde döndü
Yüz ve büyük gözyaşlarının olduğu bir çift yumuşak, mavi göz
ayakta duruyor. Sonra dudakları kederli bir şekilde titremeye başladı, sanki
Önceki gecenin dehşeti kendini ihale zihnine damgalamıştı
Ve sempati istiyordu.

'Mah-Nee!' Tekrar dedi, bir eli soğuk, ölü yüze yerleştirerek ve
diğerini onu almak için kollarını söndüren Harold'a doğru uzattı.

Ama bir şey tüm çabalarına direndi ve daha yakından inceleme gösterdi
Vücudunu ondan saran uzun, eski moda bir halı çantası
Boyun ayağa
onu soğuktan.

`` Kötü bir fikir de değil, '' dedi Harold, durumu kavradığı için;
Ve zavallı annen sana pelerini de verdi ve onu
şal, 'diye devam etti, çocuğun ne kadar dikkatli olduğunu gördüğü gibi
Anne, eğer annesi olsaydı, onun için para ödemişti
hayatıyla bencillik.

"Adın ne, küçük kız?" diye sordu.

Sanki bir
Lunatic, onu da kollarına alana kadar cevap vermedi.
Yarı frighed bir şekilde konuşmaya başladı. Sonra sanki ona baktı
deli olanlardı, çünkü hiç bu kadar konuşmayı duymamıştı.

'Bir Hollandalı olduğuna inanıyorum' dedi, hem şalları sararken hem de
etrafında pelerin ve bazılarına karşı tekmelediği kapı için başladı
Çıkışına izin verecek kadar geniş bir açılış yapmak için zaman
onun yükü.

Sonunda soğuk, karanlık odadan parlaklığa çıktılar
Güneş ışığı, çocuk büyük bir zevk çığlığı verdi ve mavi gözler
Göz kamaştırıcı kar üzerine düşerken sevinçle oldukça dans etti. Sonra koydu
Her iki kol Harold'ın boynunun etrafında ve yüzünü ona yakın koyarak,
onu tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi sevgiyle öptü, çocuk
Yavaşça eve doğru ilerlerken öpücükten sonra öpücüğünü ödedi. Çocuk ağırdı ve çanta ve şal böyle hantal bir demet yaptı
ilerlemesinin çok yavaş olduğunu ve dinlenmek için bir kereden fazla durdu
ve nefes al, ve durduğu sık sık mavi gözler yukarı bakacaktı
Çocuksu kalp atışını yapan bir ifadeyle ona büyüleyici bir şekilde
Ne kadar güzel gözler olduklarını düşündüğü ve kim olduğunu merak ettiklerini daha hızlı
oldu. Bir kez düştü ve çanta ve bebek karda yuvarlandı; Ama sadece
Torbanın içindeki bir çift küçük bacakın kuvvetli tekme
Çocuk yargılamayı onaylamadı, çünkü hiç ses çıkarmadı ve ne zaman
Onu aldı, karını saçlarından fırçaladı ve sanki güldü
Eğlence için şey yapılmıştı.

Sonunda kulübeye ulaştı ve onun bulunduğu odaya patladı
Büyükanne ayağıyla bir sandalyede oturuyordu, diye bağırdı,
hala çantaya sarıldığı için,
zorluk:

`` Ah büyükanne, ne düşünüyorsun? Tramp evinde bir ışık gördüm,
Ve orada biri var-bir kadın-ölü-ölümle donduruldu
onun üzerinde hiçbir şey, çünkü pelerini ve şalını küçük bir şekilde vermişti
kız. Oraya gittim. Onu buldum ve bebeği eve getirdim
Halı çantası ve şimdi kadına geri dönmeliyim. Oh, korkunçtu
Beyaz yüzünü görün ve orada çok soğuk ve karanlık; ' Ve eğer korku
Gördüğü şeyden kendisini etkilemişti, çocuk döndü
Soluk ve soluk ve bir sandalyeye şaşırtıcı, gözyaşlarına boğuldu.

Bir kelime söylemek için çok şaşırmış olan Bayan Crawford ona baktı
Şaşkın bir şekilde an, sonra çocuk onu görürken
ağla, "mah-nee" için de ağlamaya başladı ve çantada mücadele etti
Bir hafta boyunca adım atmadığı topal ayağını unuttum ve
Küçük kıza, onu çantadan serbest bırak ve onu alarak
tur, yumuşak yün pelerini çözmeye ve soğuk algınlığını sürdürmeye başladı
Torununu sorgularken parmaklar.

Kendini biraz kurtardıktan sonra Harold hikayesini tekrarladı ve sordu
bir ürperti ile:

Onun için yalnız mı gitmeli miyim? Yapamam, yapamam. Korkmadım
Orada bebeğim, ama çok korkunç ve daha önce hiç ölü görmedim. '

'Yalnız geri dön! Tabii ki değil!' Büyükannesi cevapladı. Ama yapmalısın
Bir kerede parka gidin ve onlara söyleyin; Mümkün olduğunca hızlı git. O olmayabilir
ölmek. '

`` Evet, o, '' diye cevapladı Harold kesinlikle. Yüzüne dokundum ve
Canlı hiçbir şey böyle hissedemezdi. '

Palto hazırlığını yeni bir başlangıç ​​için düğmeli olarak düğmeli, ama daha önce
Gitti, büyükannesinin üzerinde oturan küçük kızı öptü
kucak ve onu terk ettiğini görürken, onun için ağlamaya başladı ve
Her ikisi için de anlaşılmaz meraklı sesler. Ama Harold onu getirdi
Kırma bir şekilde yutmaya başladığı bir parça ekmek ve sonra
sessizce dışarı çıktı ve yakında uzanan sapmalardan kırıldı
Yazlık ve park arasında.




Bölüm XIII.

Kadın.


O sabah park evinde normalden daha sonra uyudılar ve Frank
Ve ailesi sadece kahvaltıya oturuyordu ve Arthur
John, John, beyaz bir şekilde kendi odasında rulolarını ve kahvesini alarak,
Korkmuş yüz, baktı ve dedi ki:

Affedersiniz, Bay Tracy, ama-ama korkunç bir şey oldu. Var
Tramp evinde, bir bebekle ve Harold ile ölümüne donmuş bir kadın
Hastings onları buldu, ve-ama burada, efendim; Sana söyleyecek
kendisi; ' Ve yakında odaya giren çocuğa gitti, onu takip etti
Evdeki her hizmetçi tarafından.

Harold, ahırda önce John'a gelmişti ve batıyordu
Samanın üzerine bitkin düştü, hikayesini anlatmıştı, adam John,
Dinlenmiş terörle kaplı ve açık ağızlı. Sonra ne kadar zayıf ve
Yorgun Harold görünüyordu ve denediğinde samanın üzerine nasıl battı
Yükselmek için onu kollarına aldı ve onu mutfağa götürdü,
Haberlerle efendisine giderken orada. 'Tramp evinde ölü bir kadın ve bir bebek!' Frank bağırdı ve
Bir an ölüyormuş gibi hissetti, çünkü orada ona parladı
bir önceki gece kadının trene geldiğine dair inanç ve
rüzgarlarda kendisine verilen yardım çığlığı olduğunu,
ve dikkat etmediği için.

Hasta mısın? Bayılacak mısın? ' Karısı ona gördüğü gibi dedi
Ne kadar beyaz büyüdü ve Harold olarak sandalyesine ne kadar ağır eğildi
kadın ve çocuğu bulmasının ayrıntıları.

`` Ben zayıflamayacağım; Ama düşünmem beni hasta ediyor
Kadın bize o kadar yakın ölüyor ki, eğer yardım için ağlasaydı biz
Belki onu duymuş olabilir, '' diye yanıtladı Frank.

Sonra Harold'a dönerek devam etti:

Nasıl görünüyordu? Genç miydi? Güzel miydi? Karanlık mı yoksa adil miydi? '

Sanki onu boğmuş gibi neredeyse son kelimeyi nefesi kesti ve kimse tahmin etmedi
Harold'ın cevabını ne kadar endişeyle bekledi, bu da onu karşılamadı
çok rahatlama.

'Bilmiyorum; Orada çok karanlıktı ve soğuktu ve biraz korktum
zaman ve aceleyle. Sadece burnunun uzun olduğunu biliyorum ve
büyük, çünkü küçük kıza girmeye çalışırken ona dokundum ve
Çok soğuktu-oh, oh! '

Ve Harold sanki hala ölülerin buzlu dokunuşunu hissetti.

'Uzun bir burun ve büyük bir burun,' dedi Frank istemeden, iç çekerken
Resmin burnunun içeri girdiğini hatırladığı gibi rahatladı.
Kardeşinin odası ne uzun ne de büyüktü.

Hala Harold yanılmış olabilir ve iyi bir nedeni olmasa da
Tramp evinde ölü yatan kadının Gretchen olduğuna inanmak
Kalbinde korkunç bir duygu vardı, bir yumru ona
boğaz ve konuşmasını etkileyen, bu da kalın ve belirsizdi
Sonunda sandalyesinden yükseldi ve John'a dedi:

'Kaybedecek zamanımız yok. Atları uzun kızaka kadar tutun
olabildiğince hızlı. Kadından sonra serseri evine gitmeliyiz ve
Bir doktor için köye gönderin ve Springfield'a telgraf için
Coroner. Sanırım bir soruşturma olmalı; Ve Dolly, bir odaya bak
vücuda hazırlanır. '

`` Ah, Frank, buraya gelmeli mi? Neden kulübeye götürmüyorsun? Çocuk
Orada mı, 'dedi Bayan Tracy, çok fazla umursadığı için değil
Sorun, ama bir yabancının cesedine sahip olmaktan kaçınması nedeniyle
Evde, dahil olan her şey.

'Sana kadının buraya gelmesi gerektiğini söylüyorum,' Frank'in karar verildi,
Kendini yolculuğa hazırlamaya başladı.

'Henüz Arthur'a söyleme,' dedi, evden ayrılıp otururken otururken
Yakında kar bankalarından geçiyor olan kızakta
Tramp evi yönünde.

Törenlerin ustası olarak görev yapan Harold'dı, çünkü John gergindi
Ve Frank çok fazla gerginken, yarı açık kapıdan geri döndü
tam olarak ne yaptığını veya söylediğini bilmek,
dar boşluk ve sonra bir an için durdu, kar kör ve baş döndürücü,
neşesiz oda.

Harold şimdi korkmuyordu. Daha önce yalnız kalmıştı, görmüştü ve
cesedin beyaz yüzüne dokundu ve şimdi, arkadaşlık ile
varlık, korkusuzca ona kadar gitti, ardından Frank,
neredeyse hiç ayakta ve Harold'ın omzuna destek için elini koydu,
Ve sonra merakla ve hevesle kadına doğru döndü.

John dışarıda kalmış, karı kaptan kürek çekmişti
Geniş açılmayı başardı, böylece tam, geniş güneş ışığı düştü
Saçta ne genç, ne güzel ne de adil olan yüz
gece kadar siyahtı.

Frank tüm bu noktaları bir bakışta kaydetti ve yüksek sesle bağırabilirdi
Sevinç için, duygularının tiksinmesi çok büyüktü. Gretchen değildi
Orada ondan önce yatıyordu ve suçladığı için katil değildi
Varlık, çünkü trenle gelmedi; yoktu
Tracy Park ile bağlantı; Başka bir yere gidiyordu-
Collingwood, belki de-fırtına ve soğuk algınlığının üstesinden geldiğinde,
Bu sefil yerde gece sığınak aradı.

Sanırım yapılacak doğru şey onu burada taç giymeye kadar burada bırakmaktır
onu görebilir, 'dedi John'a; Ama hiçbir trenden geçemez
Springfield bugün eminim ve onu parka götüreceğim.
Bana kızaktan battaniyeyi getir. '

Şimdi çok toplandı, çünkü aklından büyük bir yük kaldırıldı.

Onunla hiçbir şey yok muydu? Onu kapsayacak bir şey yok mu? ' diye sordu, onlar
Onu daha erken gelmiş olsaydı, onu sıcak battaniyelere sarmaya devam etti.
hayatını kurtarırdı.

Harold ona tekrar halı çantası ve pelerin ve şal hakkında anlattı,
çocuğu kapsayan ve 'Hepsi bu; Görünüşe göre
başka bir şey ol. Oh, bu nedir? ' Ve durarak, biraz aldı
masaya karşı tekmelediği sert madde.

O zeytin odun mum çubuklarından biri olduğunu kanıtladı, çok uygun
Seyahat etmek, kullanımda olmadığında olduğu gibi, küçük bir yuvarlak kutuya dönüştürülebilirler
Ya da top, ve çok az oda al. İçeriyordu ama bir balmumu kalıntıları
Sokete yanan ve sonra dışarı çıkmış mum. Yakın
Yerde, iki veya üç kömürleşmiş olan küçük bir maç kutusu vardı
aralarında olanlar.

`` Zavallı kadın, en azından bir kısmı için bir ışık almış olmalı
Zaman, 'dedi Frank, kutuyu alırken.

"O vardı, biliyorum," diye bağırdı Harold heyecanla; Ben onu gördüm ve
Büyükanneye söyledim. Sanki kapıyı açmış ve büyük bir şey bırakmış gibiydi
yangını ve sonra her şey karanlıktı, kapı kapalı veya rüzgar
mumu havaya uçurmuştu. '

"Saat kaçtı, sence?" Diye sordu Frank.

`` On bir hakkında olmalıydı, '' diye yanıtladı Harold, çünkü hatırlıyorum
Saat grevini ve büyükannenin yatağa gitmem gerektiğini söylüyor,
çok geç. Onunla birlikteydim çünkü ayağı çok kötüydü ve ısındım
kümesler. '

Frank, yüksek sesle inledi, çocuktan çok merakla bakmayan,
çünkü bir insan sesi gibi sesi duyduğu zamandı
sıkıntı. Bir fantezi düşünmüştü, sonra onunla iletişim kurdu
Kardeşin gerginliği, ama şimdi bunun olması gerektiğinden emindi
Stranger fırtınadan çağırıyor, boşuna birisinin
duy ve gel. Birisi duymuştu, ama kimse gelmemişti; Ve böylece
Soğuk ve karanlık, kar her çatlaktan eleme ve
Geniş bacayı ocağa üflemek,
Mezar, kendi hayatı ve çocuğun yanında savaşmıştı
O, ikincisini kurtarıyor ama kendi başına kaybediyor.

'Sadece bunun bir ağlama olduğuna inansaydım,' diye düşündü Frank ve sarılırken
battaniyelerdeki vücut ve bufalo bornozu şefkatle ve saygılı olarak
Sertleşmiş uzuvlar annesine ait olsaydı, belirgin bir şekilde gördü
ondan önce sanki tuval üzerine boyanmış gibi sürüş gale, mürekkep gökyüzü,
Squet'in sürdüğü yarı açılmış kapı, arkadaki ışık,
Ve çılgınca, dondurucu kadın, yardım için çığlık atarken, sadece
Rüzgarlar cevap verdi ve acımasız fırtına öfkelendi.

Frank'in hayallerinde görmeye mahkum olduğu resim buydu
Bir gece ve birçok gece, gizem kadınla ilgili çözülene kadar
Parka geri sürülen kızaka kim taşıyorlardı?
ev, nerede, on beş veya yirmi dakika içinde endişeli bir kalabalık,
Meraklı insanlar toplandı. Kasabaya gönderilen haberci işini yapmıştı
Hızlı ve iyice ve trajedi duyan köylülerin yarısı
Kapısında yürürlüğe giren Tracy Park için hemen başladı. Çocuk vardı
istasyonda durdu ve orada hikayesini anlattı,
Bagaj-usta, sanki bir katil ya da en azından bir
aksesuar. 'Sadece o kadının peşinden gitmiş olsaydım,' dedi
trene gelen ve arabanın yanından çıkan yabancı
Depodan en uzak-'Onun peşinden gitmiş olsaydım ve onu alsaydım
Gittiği yere taşınması, bu olmazdı; Ama o
çok yakılmış soğuktu ve rüzgar çok bağırıyordu ve o yürüdü
Çok hızlı, kendi işini biliyormuş gibi. Bu yüzden sadece benimkini düşündüm, ya da
daha ziyade yapmadım, çünkü kutuyu veya bagajı hiç görmedim
Helter-Skelter'ı çıkardı ve bu sabah bulduğum, hepsi kaplandı
karla. Tabii ki onunkiydi ve ben hemen göndereceğim
Orada, fakir yaratık kim olduğunu söyleyebilir. '

İki ile güçlü bir ahşap kutudan biraz daha fazlası olan bu bagaj
üzerine çift kilit, hala biraz halat yarası ile daha da sabitlenmişti
Etrafında iki kez ve sert bir düğümle bağlandı. Üzerinde isim yoktu
Bir Almancanın adı dışında kimin veya nereden geldiğini söyle
sahibinin muhtemelen okyanusu geçtiği vapur ve
önemli kelime 'tut', bunun içinde kullanılmadığını gösteren
devlet odası. New York'taki Grand Central Depot'ta kontrol edilmişti
Shannondale için ve çek hala demir sapına takıldı
Tracy Park'taki mutfağa koyulduğunda, en üst düzeyde
Heyecan galip geldi, hizmetçiler korkmuş yüzlerle birlikte sarıldı,
ve meydana gelen korkunç şeyin fısıltılarında konuşmak
Bayan Tracy ve Temizlikçi, hizmetçilerden çok daha az heyecanlı,
Dikkatlerini ölülere verdi.

Arka salonun sonunda küçük bir oda vardı, Frank bazen
Evdeyken iş çağrıları aldı ve orada vücudu koydular,
Gelen doktordan sonra, hayatın
saatlerce soyu tükenmiş.

Tam gün ışığında görüldüğünde, en az otuz beş yıl gibi görünüyordu
yaş ve özellikleri, hoş olmasa da, kaba ve büyüktü,
özellikle burun. Saçları siyahtı, tenli karanlıktı ve
koynuna katlanmış olan eller, zahmet izleri gösterdi, çünkü onlar
orantılı olarak daha küçük olsa da, kaba ve titiz bir şekilde
vücudunun üyeleri. Grimsi mavi olan yünlü elbisesi kısaydı ve
yetersiz; Örgü çorapları siyah ve kalındı ​​ve deri ayakkabıları
süsleme yerine kürk kullanımı tasarlanmıştı. Geniş beyaz bir önlük bağlandı
belinin etrafında ve küçük bir siyah beyaz plajlı şal giydi
boynuna sabitlendi.

Ve orada yatıyordu, düşünmek için hoş bir resim değil, çaresiz ve
Meraklı gözlere karşı savunmasız, ona ve sözlere eğildi
Onunla ilgili, köylülerin birbiri ardına bakmaya geldiği gibi
O ve kim olduğu ya da kram evinde nasıl geldiğini spekülasyon.

Kalabalık arasında Bay St. Claire vardı, bu da
alt sınıfın bir Fransız kadınıydı ve hiçbir şey olup olmadığını sordu
Giydiği kıyafetler dışında onunla birlikte bulundu. Harold ona
çocukla birlikte taşıdığı şal ve pelerin ve halı çantası
Yazlık.

'Evet, daha fazla bir şey var-gövdesi,' '
Odaya yeni girmiş, titreyen ve nefessiz.

Onun gövdesi! Arabalara mı geldi? ' Diye sordu Frank, elleri düşüyor
Çaresizce onun yanında ve adamın cevapladığı gibi dudakları solgunlaşıyor:

'Evet; Dün gece, New York'tan çeyrek past altı; Ve nedir
Curi, depodan uzakta dışarı çıktı ve hiç görmedim
Arabalar devam edene kadar, bir gazeteye bakarken ve
Çocuk ayağa kalkıyor. Onunla konuştum ama cevap vermedi ve
Çocuğu kopararak, acele etti, neredeyse kaçtı. Oldu
fırtına bu yüzden bu sabaha kadar onun bagajını görmedim, bulduğumda
platformda. Keşke onun peşinden gitmiş olsaydım ve bir kızak almasını sağladım.
Eğer olsaydım, şimdi ölmezdi ve ben de, sanki kendimi hissediyorum
onu öldürmüştü. Acaba neden güneşin altında partilere dönüştüğünü merak ediyorum
Collingwood'a gitmedikçe-- '

"Ya da Tracy Park," dedi Frank istemeden. "Herhangi biri bekliyor muydun?" Diye sordu Bay St. Claire.

Bir sandalyeye batan Frank, cevapladı:

`` Hayır, değildim, ama birkaç kez normalden daha kötü olan Arthur
Günler, Gretchen'in geldiği bir fantezi var. Şimdi diyor ki
onunla gemide değildi, ama ona katılmak için onu yazdı
burada ve dün en son burada olacağını kafasına aldı
gece ve arabanın onunla buluşmak için gönderilmesi konusunda ısrar etti; Ama John vardı
Sırtını incitti ve gelmesine inanmadığım için gitmedi. BEN
Keşke olsaydı; olmasa da bu kadının hayatını kurtarmış olabilir
Gretchen. '

Frank, erkek kardeşini aldatmak dışında itirafını yapmıştı
endişeliydi ve aklının biraz azaldığını hissetti, ancak
hala boğazında bir yumru ve kalbinde bir huzursuzluk hissi
Ölü kadının yolunu hiç geçmemiş olması ve bir mahkumiyet
Henüz en kötüsünü görmemişti.

Bay St. Claire ona düşünceli bir an baktı ve sonra şunları söyledi:

Kendimi çok fazla suçlamamalıyım. Hiç kimseyi bilemezdin
Orada olurdu ve bu kadın kesinlikle kimin Gretchen değil
Kardeşin çok konuşuyor ve kimin resmi odasında. O
Onu gördün mü? Kazayı biliyor mu? '

Henüz ona söylemedim. Günümüzde iyi hissetmiyor. Charles diyor ki
hala yatakta, 'Frank'in cevabıydı.

'Bagajında ​​bir şey bulabiliriz,' diye devam etti St. Claire, '
Bize tarihine bir ipucu verecek. Onu nerede tuttuğunu varsayıyorsun
anahtar?'

Harold bir cevap vermedi, Harold bir
Cep Muhtemelen oradaydı, bir kerede yarım düzine veya daha fazla
Sonunda bulunan ve biri olduğunu kanıtlayan cep için hissettim
büyük kapasite ve heterojen bir içerik kütlesi içermek için:
iki veya üç küçük Alman parası olan çanta, İngilizce
Egemen ve beş dolarlık bir yeşil sırt; İki mendil, biri kirli
ve kaba, Alman metninde 'n.b.' diğer küçük
ve iyi, ilk 'J.', ayrıca Almanca metin: bir çift
makas, bir yüksük, küçük bir iğne-kasa, bir çocuğun oyuncak, yıpranmış
Resim kitabı, Leipsic'te basılmış, bir kutu hap, bazı fıstık, bazıları
karanfil, bir parça şeker, bir tohum keki, cep tarağı, yarım bisküvi;
Ve en altta, numarası ile karşılık gelen pirinç kontrol
Bagajın üzerine; ayrıca üç anahtar eklenmiş bir halka
Bagaja ait, bir diğeri açıkça halı çantasına,
Üçüncüsü, çok küçük ve düz, için kullanılmış olmalı
Biraz kutu veya giyinme kutusu sabitlemek.

Bagajı açan Bay St. Claire'di,
Hizmetçiler ipi çıkardı, Frank hala titriyor.
Her uzuv ve makaleden sonra makale olarak endişeyle izlemek
dışarı ve muayene edildi, ancak hiçbir memnuniyet vermedi, ya da herhangi bir
Yabancının izlenebileceği işaret.

Siyah bir alpaka elbisesi ve sahip olması gereken birkaç kaba giysiler vardı
kadına aitti. Bazıları baş harflerini taşıyordu.
bir işaret olmadan ve hepsi ucuz ve sade, bir
Başı dönmeden önce hizmetkar ve metresinin gardırobunu yakar.
Çocuğun elbiseleri daha kaliteli ve biri işlemeli
Petticoat 'Jerrine' adını taşırken 'J.' Mektubu onların üzerindeydi
en iyi ketenlerin bir havlu dışında, bir köşesinde
'M.' mektubu Renkli diş ipi ile çalıştı.

'Jerrine!' Bay St. Claire tekrarladı, 'Jerreen' olarak telaffuz etti. Bu bir
Fransız adı ve güzel bir isim. Elbette çocuğun. '

Buna kimse cevap vermedi ve bagajı incelemesine devam etti.
Oldukça boş olana kadar.

`` Hepsi bu, '' dedi bir hayal kırıklığıyla; Ve Frank, kim vardı
oturuyor ve bazı şeyleri kucağında tutuyorlar
Bagajdan alındı, cevapladı, hafifçe:

Hayır, işte bir kitap. Bir mendilde yapıldı, '
Alman İncil'i olduğunu kanıtladı; Ama bulduğunu söylemedi
Kimse olmadığında cebine ittiği başka bir şey
ona bakıyorum.

Bulduğu şey, yapraklarından kaymış bir fotoğraftı
İncil ve yüzün gözünde, sadece bir göz attığı,
Her kan damlası kalbini terk etti ve ona yükseldi
beyin, onu o kadar sersem ve vahşi yapıyor ki ne olduğunu fark etmedi
Resmi kendi başına inceleyene kadar sakladığında yapmak.
Cebine bir kez elini kaldırmasına rağmen dışarı çıkarmaya cesaret etti
Bunu yapmak için iki veya üç kez, ancak düşünce tarafından sık sık caydırıldı
Herkesin onu gizlemeyi ve şüphelendiğini düşündüğünü düşünür
onun güdüsü. Bu yüzden sessiz kaldı ve kitabı incelediklerini gördü, boş
sayfası yarı kapalı, sadece son üçünü bırakan
Sahibinin adı ne olması gereken mektuplar, '---- ich'-
hepsi ve orada olmayabilir, herhangi bir ışık için
mesele.

Kitabı 1. Korintlilerde Şans Eseri Açmak, 2. Bölüm, Bay St.
Almanca'yı konuşabildiğinden çok daha iyi okuyabilen Claire, gördü
Dokuzuncu ayetin etrafında kalem işaretleri ve yüksek sesle okuyun:

    'Göz görmüyor ne de kulak duyulmadı, ne de
    Tanrı'nın kalbi Tanrı'nın kendileri için hazırladığı şeyler bu sevgi
    O.'

Bu ayetin karşısındaki kenarda, kız gibi bir elle yazılmıştır:

    `` Bunu okuduğunda beni orada düşünün ve üzülme. '

Bir bebeğinden kesilmiş olabilecek yumuşak, altın saçların kilidi
kafa ve hala soluk bir parfüm veren birkaç soluk çiçek
Heliotrope gibi, biraz iplik ile bağlanmış ve
yapraklar. Ve kitabın işaretli pasajlarla dolu olması dışında, esasen
rahatlatıcı ve uzlaşmacı,
Sahibinin karakteri.

"Bu İncil onun olsaydı, iyi bir kadındı," dedi Bay St. Claire,
Frank, elini ölülerin alnına saygılı bir şekilde koymak,
çizgiler arasında başka bir anlam gören, bir ague gibi sallanan
Fit, çünkü o ellerin çok nabızsız ve soğuk olduğuna inanmadı
'Bunu okuduğunda beni orada düşün ve yap
Üzgün ​​olmama. ' Onları yazan ve muhtemelen ölmüş olabilir, ama
Mezarı çok uzaktaydı ve gerçekte görevi hiç değiştirmedi
ona ve ona mesajın tasarlandığı ona borçlu.

'Arthur'a ne söyleyeyim ve ona nasıl söyleyeyim,' diye merak ediyordu
Kendine, Bay St. Claire onu şöyle söyleyerek:

`` Olanlardan çok kesin görünüyorsun. Hiç böyle göründüğünü görmedim
hasta.'

'Evet, John'u John göndererek onu öldürmüş gibi hissediyorum.
istasyon, 'Frank kekeledi, bunu bir bahane olarak sunmaktan memnuniyet duyar.
Tuhaf ve doğal olmayan görünmesi gerektiğini bildiği tarz.

'Tamamen çok hassassın. John onu görmemiş olabilir, o
çok acele etti ve onun olduğunu düşünmek için belirli bir nedenin yok
Buraya geliyor, 'dedi Bay St. Claire ekledi:' Şimdi onu terk etsek iyi olur.
Coroner gelene kadar başka bir şey yapamayız, ki
Bugün. Yolların hepsinin engellendiğini ve geçilmez olduğunu duyuyorum. Her şeye izin ver
Onları görebileceği bagajda kal. '

Mekanik olarak mevcut olan Bayan Tracy, farklı makaleleri koydu
İncil'i tepede bırakarak bagajın içine ve sonra onu takip etti
Odadan koca. Onu daha fazla etkilediğini biliyordu
ölü bir kadının evde olduğu ya da John'u göndermediği gerçeği
İstasyon. Ama ne olduğunu tahmin edemediği sürece ve o da, o da,
Yeni bir fikir aklına girerken bir an için baygın ve sersem hissetti.

'Frank,' dedi ona birkaç dakika yalnızken, 'Arthur
Dün gece Gretchen'in geldiği bir fantezi vardı. Bunu düşünmüyorsun
kadın o mu? '

Gretchen? Hayır. Aptal olma, Dolly. Gretchen adil ve genç ve
Kadın, maça ası olarak yaşlı ve siyahtır. Gretchen! Hayır, gerçekten! '

Ona salgıladığı resmi göstermedi; Yapmayacağını biliyordu
Yasayı onaylayın ve kadınla ilgili bir şüphe yoksa
ve onu onunla paylaşmak için umursamadığı çocuk, özellikle de
sadece bir şüphe vardı ve onun rahatsız olduğu kadar yargılayabildiği kadarıyla
Zihin durumu, yapabileceği hiçbir şey emin olmaz. Karısı
Çocuğu kulübede unutmuş gibiydi ve o olmazdı
Bunu yapana kadar aklına getirin. Tam o sırada Charles
odaya geldi ve efendisinin çok heyecanlı olduğunu söyledi ve
evde bu kadar kargaşanın nedenini bilmek istedi ve neden öyle
Birçok insan caddeye iniyor ve aşağı iniyordu.

'Ona söylemen daha iyi düşündüm,' diye ekledi Charles ve
Kardeşinin odası için batan bir kalp Frank başladı.

O günden önce onu görmemişti ve şimdi ona bakarken
ona bir önceki geceden beri büyüdüğünü gördü, çünkü
Ağzı hakkında çizgiler vardı ve yüzü çok ince ve soluktu.
Ama gözleri alışılmadık derecede parlaktı ve sesi bir
Bell dediği gibi:

'Nedir, Frank? Pek çok insanın geldiği ne oldu
Burada, kapıları vurup o kadar yüksek sesle konuşuyor ki onları burada duydum
Oda, ama söylediklerini ayırt edemedim. Sorun ne? Herhangi
Bir acı mı yoksa öldü mü? '

Soruyu doğrudan koydu ve Frank doğrudan bir cevap verdi.

`` Evet, bu sabah serseri evinde ölümüne donmuş bir kadın bulundu,
ve buraya getirildi. Arkanın sonunda ofiste yalan söylüyor
salon.'

'Tramp evinde ölümüne donmuş bir kadın!' Arthur tekrarladı. O zaman ben
bir ağlama duydu. Oh, Frank, o kim? Nereden geldi? '

'Kim olduğunu ya da nereden geldiğini bilmiyoruz!' Frank, 'Bay
St. Claire onun Fransız olduğunu düşünüyor. Onun hakkında hiçbir şey yok
Onu tanımla, ama onu görmeni istiyorum ve-ve--

Onu görüyorum! Neden onu görmeliyim ve sinirlerimi onlardan daha fazla şok etmeliyim
Zaten şok mu? ' Dedi Arthur, başını kararlaştırarak.

"Ama onu görmelisin," diye devam etti Frank. Belki onu tanıyorsun. O geldi
Dün gece. O--'

Arthur'un yanındaydı başka bir kelime söylemeden önce Frank ele geçirerek
Omzundan dev bir devin kavramasıyla, istenen, şiddetle:

Dün gece gelmesiyle ne demek istiyorsun? Nasıl geldi? Değil
Tren, John oradaydı. Frank, tuttuğun bir şey var
geri. Yüzünden biliyorum. Bana gerçeği söyle. Gretchen öldü mü
Bu ev mi? '

'Hayır,' diye cevapladı Frank kabukla. Bu resim varsa, Gretchen değil
Onun gibi, çünkü bu kadın çok karanlık ve yaşlı ve bunun yanında
Gretchen bir çocuk? '

Anında Arthur ona bakarken ya da daha doğrusu mekana baktı
Onun ötesinde, sanki çok uzak veya çok gölgeli bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi
herhangi bir somut form varsaymak; Sonra bir kahkaha atarak dedi ki:

'Gretchen bir çocuk! Duyduğum en iyi şaka bu. Nasıl olmalı
Gretchen'in çocuğu var mı? Kendisi biraz daha fazla, ya da ne zaman
Onu son gördüm. Hayır, Gretchen'in çocuğu yok. Neden soruyorsun? '

'Çünkü,' diye cevapladı Frank, 'Tramp'ta küçük bir kız vardı
Bu kadınla ev, üç ya da dört yaşında bir kız, yargılıyorum. O
Şimdi Harold'ın onu taşıdığı yazlıkta. Kadını bunu buldu
Sabah. Onu şimdi görecek misin? '

Arthur 'Hayır' diye cevap verdi, kesin olarak ve sonra Frank, yapması gerektiğini bilen Frank
Kardeşi onu görmediyse bir daha asla huzurun bildiği, çağrıldığında
Tüm cesareti ve dedi ki:

Arthur, yapmalısın. Hepinize söylemedim. Bu kadın trenle geldi
New York'tan. '

O zaman John neden onu görmedi? Arthur'u kesintiye uğrattı.

"Orada değildi," diye yanıtladı Frank. Beni affet, Arthur, göndermedim
düşündüğünüz gibi. Çok soğuk ve fırtınaydı ve inancım yoktu
Sunumlarınız ve öyle-öyle-- '

Ve böylece bana yalan söyledin ve ben de sana bir daha asla güvenmeyeceğim
Canlı ve bu Gretchen olsaydı, seni öldürürdüm, nerede dururum! '
Arthur fısıltıyla tısladı, duymak daha yüksek tonlardan daha korkunç
'Evet, ölümü senin içinde yatan bu kadını göreceğim
Kapı, 'diye devam etti, Frank'in ondan önce gelmesi gereken bir jestle.

Arthur çok sakindi ve toplandı ve sertti.
Vücudun yattığı, şimdi görünüşten kaplandığı, ancak korkunç bir şekilde gösterildiği ofis
üzerine katlanmış keten tabakadan farklı.

'Kaplamayı çıkarın,' dedi, kölesine bir ustanın tonunda,
Ve Frank itaat etti.

Sonra sertleşmiş forma yakın eğilen Arthur yüzü inceledi
Maddi bir şekilde, Frank dönüşümlü olarak umut ve dehşet arasında bakarken,
eski kardeşinin dediği gibi zafer kazandı, sessizce:

`` Evet, o Fransızca: Ama onu tanımıyorum. Onu daha önce hiç görmedim. Vardı
Onunla kim olduğunu söyleyecek hiçbir şey? '

Ruh hali geçmişti ve Frank onu şimdi duymadı.

`` Bir bagajı vardı, '' diye yanıtladı. 'İşte, kıyafetleriyle ve
çocuk ve-bir İncil. '

Sonuncuyu yavaşça söyledi ve kitabı ele geçirerek
marjdaki yazıdan mümkün olan veya olabilecek
tehlikeli.

'Bu bir Alman İncil,' diye devam etti ve sonra Arthur çabucak aldı
Ondan uzun süredir kayıp bir arkadaşmış gibi, yıpranmış sayfaları çeviriyor
Hızla, ancak işaretli pasajı ve mesajı keşfedemiyor
birisi.

Bebek kılı ve soluk çiçeklerin kilidi dikkatini çekti ve
Nefesi sertleşti ve nefes nefese kaldı, bir an için küçük tuttu
Neredeyse kendisini sevgiyle sivilecek gibi görünen altın saç
parmaklar.

'Bu çocuğunun saçı olmalı. Biliyorsun sana biraz olduğunu söyledim
Kız onunla birlikte bulundu. Onu görmek ister misin? ' Dedi Frank.

'Hayır, hayır!' Arthur aceleyle cevapladı. Olduğu yerde kalmasına izin ver, yapmıyorum
Kural olarak çocuklar gibi. Biliyorsun,
bazen yap. '

Odayı elinde İncil ile terk ediyordu, ama Frank yapamadı
Bunu acı çekti ve dedi ki:

'Sanırım tüm bu şeyler, koroner onları görene kadar burada kalmalı;
Bu yüzden İncil'i bulduğum yere koyacağım.

Arthur yeterince kolayca vazgeçti ve sonra kapıya ulaştığında,
Geriye baktı ve dedi ki:

'Kırk Coroner ve Undertaker bu işe gelirse, rahatsız etme
Artık ben. Kafam bir arı kovanı gibi vızıldıyor. Her şeyin yapıldığını görün
Zavallı kadın için ve kasabanın onu gömmesine izin vermeyin. Yap
kendin ve faturayı bana gönderin. Tracy'de yeterince yer var
pay; onu bir köşeye koy. '

'Evet,' diye cevapladı Frank, açık kapıda durup onu izliyor
Uzun salondan yavaşça indi ve merdivenlerden çıktığını duyana kadar.

Sonra onu ölülerle kapatan kapıyı kilitleyerek,
cebinden fotoğraf çekin ve onu çok incelti, gölge hissetmiyor
Şüphesiz kalbinde Gretchen-penceredeki resim ise
onun gibiydi. Aynı yüzdü, aynı tatlı ağız ve güneşli mavi
Düşük kaşları gölgeleyen kırmızımsı-altın saç bukleleri ile gözler. Elbise
farklı ve daha fazla
Orta sınıf, ama bu hiçbir şey için sayıldı ve Frank kendini hissetti
Hırsız ve bir yalancı ve bir katil, sevimli olana bakarak dururken
yüz; ve ne yapması gerektiğini tartışmak.

Geri döndü, arkada İngilizce harflerle izlenen bir kelime, içinde
çok belirsiz bir çırpıcı el, sanki yazarın ilk
İngilizce deneme. Mektubu yazarak ne yaptığını söyledi
'Wiesbaden' olarak adlandırıldı ve bunun bir Alman kasabası olduğunu biliyordu. Gretchen yaşadı mı
Orada, merak etti ve nasıl öğrenebilirdi ve ne yapmalı? O
çocuğu henüz kulübede görmemiştim, ama bazı şeylerden harold
dedi, bu resme benzediğini biliyordu, ölü kadından daha çok
Onunla buldu ve kalbinde kim olduğundan neredeyse emin hissetti ve
Görev kursunun açık olduğunu. Arthur'u göstermeli
fotoğraflayın ve ona şüphelerini söyleyin ve mümkün olan her adımı atın
Kadının kim olduğunu ve nereden geldiğini belirleyin.

Frank kötü bir adam ne de zor kalpli bir adam değildi, ama hırslıydı
ve zayıf. Paradan zevk almış, rahatlamış ve yeterince uzun süre konumlandırmıştı
Şimdi onlarla birlikte ayrılmak istemezken, çocukları için
Kendisinden daha hırslı. Tracy Park'tan Tom Master'ı görmek için
Hayatının büyük arzusu ve korktuğu şey bu olamazdı
doğru oldu. Arthur'un karısı yoksa, çocuğu olmasaydı, ona olumsuz olmazsa,
Neden, o zaman ilgisi güvenliydi, çünkü kardeşi artık yapamayacak
geçerli olarak tutulur ve öldüğünde her şey doğal olarak gider
ona. Tüm bu Frank düşünce birkaç dakika içinde
Sessiz oda. Sonra kendi kendine dedi:

Önce çocuğu göreceğim. Sonuçta kesin için hiçbir şey bilmiyorum-
kesin olarak hiçbir şey bilmiyorum ve benden vazgeçmek için aptal olmalıyım
Çocuklarımın bir fantezi, bir fikir, olmayan bir fikir için çıkarları
temel. Arthur, söylediklerinin yarısını bilmiyor ve
Gretchen hakkındaki gerçeği söylemeyebilir. Karısı olmayabilir.
Genel olarak, onun olduğuna inanmıyorum. Eğer onu asla terk etmezdi
O öyleydi ve eğer öyleyse, bu çocuk, eğer Gretchen'se, hakları yok
benim ve benimkiler arasında gelmek. Hayır, biraz bekleyeceğim ve düşüneceğim
Sonunda doğru yapmak istiyorum. '

Bu sözde argümanlar ile Frank vicdanını susturmaya çalıştı, ama
Şeytan'ın ona sahip olduğunu hissetmeye yardım edemedi ve
Salondan acele etti, sanki bir şeyle konuşuyormuş gibi yüksek sesle söyledi
görülen:

Git-uzaklaş! Sadece doğru olduğunu bilsem doğru yapacağım.

O gün kardeşini tekrar görmedi ya da kulübeye gitmedi,
Ama ertesi sabah kendini giydirirken karısına dedi:

`` O küçük kız gömülmeden önce annesini görmeli. Yapacağım
onun için onu gönderin. Coroner da burada olacak. Sana sahip olduğumu söyledim mi
Dün gece bir telgraf mı? Erken trene geliyor. '

Bayan Tracy, coroner'a sessizce geçti, ancak
Küçük kız dedi:

Sanırım çocuk cenazeye gelmeli, ama kesinlikle yapmıyorsun
onu tutmak mı demek istiyorsun? Bunu yapmak zorunda değiliz çünkü annesi dondu
tesislerimizde ölüme. '

'Zavallı evine gitmesine izin verir misin?' Frank sordu, ama Dolly yapmadı
cevap vermek.

Kahvaltı-çubuk o zaman çaldığında, küçük olandan daha fazla söylenmedi
Kızak kapıya getirilinceye kadar waif ve Frank onun
İstasyondan dönerken çocuk için durma niyeti,
Coroner ile buluşacak.




Bölüm XIV.

Küçük Jerry.


Harold bir önceki gün Tracy Park'tan ayrıldığında neredeyse öğlendi ve
Ev için başladı, istekli ve endişeli
kendisi olarak iddia edildi. Onu bulmuştu. O kendisiydi ve tutmalı
Kendisine, kendi kendine dedi ve sonra büyükannesinin nasıl olduğunu merak etti
onunla yönetildi ve eğer onun için ya da annesi için ağladıysa ve
Dinlemek için bir an durduğu eve ulaştı. Ama sesler
kulağıyla tanışan kahkaha peals, hafifçe karıştı ve
Görünüşe göre, büyükannesinden gelen ekspostlamalar.

Aniden kapıyı açarak çocuğu masaya oturmuş buldu.
Eskiden işgal ettiği ve Bayan Crawford'un getirdiği yüksek sandalye
Tavan, depolandığı yer. Çocuk bir yemekten önce ayakta durmak
yeterince yediği ekmek ve süt, çünkü
Şimdi onunla oynamak ve kaşığı içine sokarak kendini eğlendirmek
Masanın üzerine sıçrayan süt, üç veya dört damla
sıkıntılı kadının alnında ve burnunda duruyordu,
Boşuna kaşıkları küçük elden almaya çalışıyorum,
sıkıca.

Bayan Crawford, suçlamasıyla meşgul ve heyecan verici bir gün geçirmişti,
aktif ve huzursuz ve eğlenceli, onu tetikte tuttu ve onu yaptı
Kısmen ne kadar topal olduğunu unut. Ayağını koyamadığı için
Büyük acı çekmeden zemin ve hareket etmesi gerektiği gibi,
Dizini, arkasına tuttuğu bir sandalyeye yerleştirmenin uygunluğu,
Odanın etrafında dolaşırken, ardından memnun olan çocuk izlerken
Bu yeni hareket yöntemiyle, dizini alçak bir sandalyeye koyun ve
Bayan Crawford'un eteklerine tutarak, onu taklit ederek onu taklit ederek
mükemmel bir şekilde, bazen bir twinge olduğunda söylediği iniltiler için
Her zamankinden daha keskin, onun şişmiş uzuvunu koştu. Çocuk için eğlenceliydi
Ama artık katlanamayacağı zaman kadına neredeyse ölüm,
bir sandalyeye battı ve keskin bir şekilde konuşarak denemek, küçük yapmak için
Kız sessiz kalması gerektiğini anlıyor. Ama azarladığında bebeğim
Tamamen anlaşılmaz bir dilde, kıvırcık bir dilde geri döndü
Kafa ve bazen sözlerini vurgulayarak ayağını damgalıyor.

Bayan Crawford güldüğünde çocuk güldü ve bir zamanlar bir pang
her zamankinden daha şiddetli gözyaşlarını gözlerinden salladı, bebek ona baktı
şefkatle bir an, küçük yüzü kendini
Kırışıklıklar sanki o da ağlayacak gibi; Sonra yumuşak elini koy
Bayan Crawford'un yanaklarından gözyaşlarını sildi ve ona tırmanarak
Lap, bir yavru kedi kadar sessiz oldu. Ama onu başlatmak için bir dokunuş yeterince yetersiz kaldı
çünkü eğlence ve eğlence ile doluydu ve onun gülen mavi gözleri
her şeyi gören, o geniş açık türdendi
yaramazlık ile. Bir veya iki kez 'Mahee' diye seslendi ve
Pencere, gelip gelmediğini görmek için dışarı baktı. Ama
Her köşe ve köşeyi keşfederek mutlu ve memnun görünüyordu
mutfağın ve her mobilya makalesinin merakla incelemesi sanki
Onun için oldukça yeniydi.

Bayan Crawford onunla ciddiyetle konuşurken, onu yapmaya çalışırken
anlayın, bir an için durdu ve hareketini taklit etti
hanımın dudakları ve yüzünün ifadesi; Sonra ona gidiyor o
Ağzını ve dişlerini incelemeye başladı, sanki ne biliyormuş gibi
Makine tarzı, çok yeni ve garip sesler üretti
o. Mrs.
Crawford kaç yaşında olduğunu bilmek için şaşkındı. Çok küçüktü
Ve büyüklüğünden yola çıkarak, neredeyse üç yaşında olduğunu söylerdi;
Ama yüzünün ifadesi çok olguntu ve işleri gördü
Hızlı ve kolay bir şekilde anlaşıldı, daha yaşlı olması gerekiyordu. O
Kesinlikle çok erken, en sorgulayan bir zihin dönüşü ve
Bayan Crawford, onu izlerken kendisiyle çok ilgilendiğini hissetti
aktif hareketler ve yapamadığı müzikal prattle dinledi
anlamak.

Makaleleri bulunan halı çantasını incelemişti
Bir okyanus yolculuğu ve başka bir şey için gerekli. Bunların çoğu
Kullanımdan kirli, ama aralarında biraz temiz, beyaz bir önlük vardı
Ve bu Bayan Crawford, yüzünü yıkadıktan sonra çocuğu giydi
ve eller ve kendini sarmak için bir hilesi olan dalgalı saçlarını fırçaladı
başının her tarafında yumuşak, kabarık buklelere dönüştü.

Ekmek ve süt ona saat on iki tane verilmişti ve
gördüğünde verdiği gül, onu takdir ettiğini gösterdi
onu yediği heves kadar. İştahı yatıştırıldı,
Ancak, onunla oynamaya ve sütü masanın üzerine atmaya başladı ve
Mrs. Crawford'un yüzü, Tıpkı Harold'ın geldiği gibi, sahip olduğu şeyle dolu
Parkta görüldü ve onu aradığı gibi bebeğini görmek için endişeli.

Onu kucağına alıp pembe yanaklarını öperek anlatmaya başladı
Büyükannesine yapılan her şey ve ona Bay St.
Claire, kadının Fransız olduğu görüşünü vermişti.

'Ve eğer öyleyse,' diye devam etti, 'bebek de Fransız olmalı, ama
çok karanlık ve olmayan annesine benzemiyor-iyi değil,
Hepsi senin veya Bayan St. Claire gibi. '

Sonra bagaj ustasının aldığı bagajdan bahsetti.
park ve içerdiği şey.

'Kadının kıyafetleri "N.B." dedi.
Bebeğin-komik bir isim. Bay St. Claire bunun Fransız olduğunu söyledi ve
"Jerrine" olarak yazılmış olsa da "Jerreen" olarak telaffuz edildi.

Crawford, “Bu, çocuğun çantadaki şeylerinin adı” dedi.

`` Tabii ki bebek, o zaman, '' diye yanıtladı Harold; Ama onu arayacağım
Jerry kısaca, bir çocuğun adı olsa bile ve bu yüzden benim küçük bayanım
seni jerry; ' ve alnını, gözleri, burnu öpmek ve
çene, yüzün üzerindeki haç şeklini yükseltti
ve bebeğine 'Jerry' adını verdi.

Daha sonra, dünyayı daha fazla tanıdığında, 'Y'yi değiştirecekti
'yani,' ama şimdi sadece Jerry idi ve onu aradığında
Ses onun için yeni değilmiş gibi güldü ve başını salladı. O bir
Balmumu kadar saf ten ve gözleri olan güzel çocuk
renklerini İtalya'nın mavi göllerinden veya
En parlak olduklarında İngiltere'nin gökyüzü.

Keşke benimle konuşabilseydi. Sanırım Fransızca konuşmalı 'dedi,
Onu anlamasını sağlamaya çalışırken. Bir bilmiyor musun
Söz diyorum? ' Ona sordu ve cevabı ona benzeyen şeydi
'Biz, biz.'

'Bu İngilizce,' diye bağırdı, ilerlemesinden memnundu, ama o zaman
Onunla tekrar konuştu, cevabı ona öyle görünen 'yah, yah' idi
Birkaç denemeden sonra 'evet' ve
Ona ne anlama geldiğini öğretin, geri kalanı için dersinden vazgeçti.
gün ve onunla göründüğü işaretler ve jestlerle konuştu
anlamak.

Ne yaptı ne yaptı ve onu bir kereden fazla taklit ederek gördü
Büyükannenin hareketleri ve kendi hayatına.

Öğleden sonra Bay St. Claire, yazlıklara geldi, merak ediyor
onu görerek Harold'ın arkasına çekilen çocuk ve sonra
şaşkın olan büyük mavi gözlerine bir göz atarak ona utanarak baktı
anında, çünkü biri sık sık bir benzeri gibi şaşkın
Hatırlamak için boşuna denediği bir şey veya biri. Bu örnekte
neredeyse gözlerin kendisiydi, aksine ona baktıkları gibi,
ve uzun kirpiklerin süpürülmesi, birlikte kapanan bir firma ile birlikte
Bay St. Claire'e tanıdık ve ne zaman
Küçük elinin hızlı hareketi, altın saç kütlesini süpürdü
Alnından döndüğünde, o hileyi gördüğüne yemin ederdi
Bin kez, ama yine de yerleştiremedi. O çocuk olduğunu
Ölü kadının inandığı ve anne Fransız olduğu için de öyle
o. Bir zamanlar Fransa'da iki yıl geçmişti ve
dil; Bu yüzden Fransızca çocukla konuştu, ama görünse de
Ona, ona söyleyene kadar cevap vermediğini anlayın:

"Annen nerede, küçük olan?"

'Sonra cevap verdi, hemen' Ölü ', ama dil Almanca, değil
Fransızca.

'Ho-ho! Biraz Hollandalısın, 'dedi Bay St. Claire, bazılarıyla
Sesinde sürpriz.

Sonra teninin saflığını, adil saçlarını ve mavisini belirttiği gibi
Gözler, kendi kendine dedi:

Babası bir Almancaydı ve muhtemelen Almanya'da yaşıyorlardı, ama
Anne kesinlikle Fransızdı. '

Kendi Alman bilgisi çok sınırlıydı, ancak bunu konuşabiliyordu
Çok az ve tekrar şunu söylemeyi başardığı çocuğa dönüyor:

'Adın ne!'

'Der-ree', cevaptı ve Harold haykırdı:

`` İşte bu; Jerry demek; Bu onun kıyafetlerindeki ismin kısa,
Dediğin Jereen telaffuz edildi. Onu Jerry vaftiz ettim ve
O benim küçük kızım, sen değilsin, Jerry! '

'Yah-oui-' ess ', cevaptı ve içinde bir zafer parıltısı vardı
Onay için Harold'a parlayan mavi gözler.

Tabii ki, gerçekten onun dışında söylediği bir kelimeyi anlamamıştı
isim; Ama sesinin tonu sorgulamacıydı ve bekliyor gibiydi
üç dilde verdiği ve vurgulamasıyla olumlu bir cevap
Kendinden çok memnunmuş gibi, başının başını sallayan 'ess'.

'Bravo!' Harold bağırdı. Evet diyebilir. Ona öğrettim ve yapacağım
Benim gibi birkaç gün içinde İngilizce konuşuyor, değil mi?
Jerry?'

'Yah-' ess ', cevaptı.

Sonra Bay St. Claire, onu kendisiyle ilgili olarak daha fazla sorgulamaya çalıştı
ve evi, ama ifadesi muhtemelen hatalıydı, çünkü
Annesinin olduğu gerçeğinin ötesinde tatmin edici bir sonuca ulaşıldı
öldü, adı Jerry ya da Derree, dediği gibi ve
_so _-- ve taklit eden Mah-Nee ile bir gemide olmuştu
Ölümcül deniz-sick olan birinin hareketleri ve bükülmeleri mükemmel.

"Sanırım annesi Mah-Nee tarafından demektir," dedi Bay St. Claire; Ve
Ona böyle olup olmadığını sorduğunda, 'yah' ve 'ess' diye cevap verdi
Her şeyi yaptı, nihayet ikinci kelimeyi tamamen benimsedi
Çünkü Harold'dan memnun olduğunu gördü.

Soru ona ne olursa olsun, cevabı '' ess 'idi.
Hızlı bir şekilde tekrarladı, 's' üzerinde uzun bir sesle.

Sonunda Bay St. Claire izin aldığında, garip bir
Öncülleri her zaman olması gereken çocuk için ilgi duygusu
gizemle örtüldü ve geleceğini tahmin edemedi.

Bayan Crawford'un onu tutması imkansız görünüyordu, olduğu gibi fakir ve
Tracy'lerin onu alacağı hakkında hiçbir fikri olmadığı için yoktu
alternatif ama zavallı ev, kendini alıp getirmedikçe
Kendi beş yaşındaki Nina ile. Bekleyecekti
cenaze töreni ve bak, Brier'deki evine geri dönerken karar verdi
Hill, çocukları Dick ve Nina, sahip olduğu her şeyi duymaya hevesliydi
Onlara annesi donmuş olan zavallı küçük kızı anlatmak için
ölüm.

Ertesi sabah Tracy Park'tan kızak kulübeden önce durdu
Kapı ve Coroner ile buluşacak olan Frank, ondan hizalandı. O
Jerry'nin oynadığı odaya girerken solgun ve haggard
Harold'ın Malta yavru kedi ile zemin. O geldiğinde yukarı baktı
O ve elini kaldırarak saçları alnından geri süpürdü
Bay St. Claire'in orada olduğu bir gün önce yapmıştı. .
Tuhaf hareket, ikincisini tanıdık bir şey olarak vurmuştu, ancak
tanımlayamadı; Ama Frank yaptı, ya da sinir koşulunda o
Yaptığını düşündü ve dizleri salladı, böylece o kadar neredeyse duramadı
Bayan Crawford ile konuştu ve ona çocuk için geldiğini söyledi.
Cenaze sonrasına kadar annesinin olduğu yerde olmalı. '

O zaman tekrar geri gelecek. Onu tutmayacaksın. O benim
Sen değil mi Jerry? ' Harold haykırdı, hevesle; Jerry, kiminle
çocuğun içgüdüsü Harold'ın tarzından kokulu tehlike ve bunu ilişkilendirin
garip adamın ona çok merakla baktığı tehlike, ona fırladı
'Ess,' ess, ess '' diye ağlarken güçlü bir şekilde damgaladığı ayaklar.
Yüzü kırışıklıklarla ve mavi gözleri yumuşak ve yumuşak ve
Güneşli, genellikle oldukları gibi.

Bu ruh hali içinde resimdeki Gretchen gibi değildi, ama o
Frank'in heyecanlı ruh hallerinde gördüğü biri gibi ve büyüdü
onu izlerken zayıf ve hasta ve onun değişen ifadesini gördü
yüz ve gözler. Başını ona salladı ve onu geliştirdi
Eller birçok kez görmesinin ve çok iyi hatırlamasının bir yoluydu ve
Konuşmaya çalışırken kalbi boğazından sıçradı gibi hissettim
o. Başın bir dönüşü, ellerin bir jesti, bir eğri
Sesdeki bir ton olan kirpikler, bir
kesinlik; Ama Frank kesin hissetti ve beyni bir saniyeliğine sarıldı
Düşünceleri, yaşlı bir adam olana kadar yıllar ve yıllar ileri sürülürken,
Ve onu taşıyıp taşıyamayacağını ve hiçbir işaret yapamayacağını merak etti.

O zaman, tıpkı yapamayacağına karar verdiği gibi, Tempter bir
o kadar uygulanabilir ve adil görünen plan, gelecek, bir sır
Guard, bu kadar zorlu görünmüyordu ve kendine dedi:

`` Olumlu olabilmem muhtemel değil; Ve olduğu sürece
Şüphe, ne kadar küçük olsa da, aksi takdirde vazgeçmek akıl almaz olurdu
Bana olmasa da çocuklarıma gelmeli; Ama onu daha çok yanlış yapmayacağım
Yardım edebileceğimden daha. '

'Gel, küçük kız, benimle git' dedi, en nazik tonlarında,
Harold pelerini ve kaputuna giderken ona doğru ilerledi.

Jerry o zaman yabancıyla gitmesi beklendiğini biliyordu ve
Harold olmadan ve tüm gücüne direndi. Onun arkasında dururken
Orada güvende ve ceketine yapışıyorsa, acımasızca ağladı,
hıçkırıklarını 'ess' ess, 'ess' ile iç içe, tek İngilizce kelime
biliyordu ve her acil durumda boşuna olacağını düşündüğü gibi.

Ve şimdi ona yardım etti, çünkü Harold da gidebileceğini söyledi ve
Jerry onu ceketi ve şapkasıyla gördüğünde ve olduğunu anladığında
onun eskortu ol, hıçkırmayı bıraktı ve kendisinin hazırlanmasına izin verdi,
Yakında kızak ve Tracy Park'a giderken.




Bölüm XV.

Jerry parkta.


Ve bu zavallı küçük kız. Onu doğru alacağız
Mutfak, ısınabilir, 'dedi Bayan Tracy, onunla tanışırken
Salondaki kocası, Harold ve sarılmış bir yaratığın akarı ile
Yabancı görünümlü pelerin ve kaput.

'Hayır, Dolly!' Ve Frank çok kararlı bir şekilde konuştu, Harold içeri girerken
Mutfağın yönü. 'Kreşe gidiyor,
diğer çocuklar ve akşam yemeğini aldıklarında onunla
onlara.'

'Ess,' ess, 'ess,' dedi Jerry, sanki bir
erkek ve kadın arasındaki görüş farkı ve
olumlu taraf.

Onu kreşe götür! Oh, Frank! Onun hakkında bir şeyler olabilir
hangi çocukların yakalayacağı, 'dedi Bayan Tracy,
konuştu.

Ama yarı açık kapıdan güzel olanı gören Jerry
Sıcak halısı ve perdeleri ve neşeli ateşi ile oturma odası,
Başını bayana meydan okurcasına salladı ve onu geçerek cesurca gitti
Parlaklığı onu çeken odaya.

Ateşe doğru yürürken, halının üzerine durdu ve ona baktı
açık memnuniyetle; Sonra izleyen üçe bakarak
Onun, şikayetçi bir şekilde başını salladı ve '' ess 'ess' ess 'dedi.
Küçük soğuk ellerini ateşe tuttu.

'Buraya aitmiş gibi davranıyor, değil mi?' Frank karısına dedi ki
Cevap vermedim, o kadar niyetli çocuğu izlediğinde
kasıtlı olarak pelerini ve kaputunu çıkardı ve onları fırlattı
zemin, yangına küçük bir alçak sandalye çizdi ve içine tırmanma, oturdu
Bir davetsiz misafir yerine oradaymış gibi, sanki oradaymış gibi.

Bir kez saçını alnından geri çektiğinde
Çok iyi biliyordu ve sonra yumru tekrar boğazına geldi ve
Merakla bakarken kendini şömineye karşı sabitledi
Genç kız, kendini evde çok şey yapıyor ve çok memnun görünüyor
çevresi ile.

Onu şimdi kreşe götür. O adamı görmeliyim 'dedi
Karısı, ekledi: 'Harold da gitmeli, yoksa eski Harry olacak
ödemek. '

'' Ess, 'ess' ', kesinlikle isteyerek giden çocuktan geldi
Harold ve kısa süre sonra kullanılan büyük üst odaya girildi
Hem kreş hem de okul odası olarak, Bayan Tracy ikiye izin veremedi
Oğullar, Tom ve Jack, okuldaki erkeklerle temasa geçecekler; Yani o
bir mürebbiye, bir evden memnun olan orta yaşlı bir spinster ve
oldukça liberal tazminat, tüm gün kreşte oturdu ve deldi
Sabırla Tom'un Freaks ve Jack'in donukluğu:
Üç yaşındaki Maude'nin yürümeye başlaması ve
her şeye müdahale etmek.

'Hallo!' Tom ağladı, annesi içeri girerken Harold ve Jerry izledi.
'Hallo, naber?' Ve üzerinde bulunduğu arduvatayı bir kenara atmak
Uzun bölünmede bir miktarın zorluklarına hakim olmaya çalışırken, gitti
onlara doğru ve dedi ki: 'Coroner geldi mi, gidip göremiyorum
soruşturma? Belki davranırsam yapabileceğimi söyledin ve yaparım, değil mi?
Howard? '

Tam o sırada Jerry'yi gördü ve kısa durdu, haykırdı:

Jingo tarafından! Güzel değil mi? Onu öpmek istiyorum. '

Ve küçük yüze doğru bir hareket yaptı, bu da çok utanarak baktı
ona. Ama annesi kolunu yakaladı ve dediği gibi onu geri tuttu,
keskin bir şekilde:

Ona dokunma, yakalayabileceğin şey yok. Onu istedim
Mutfağa gitmek için, onun için uygun yer, ama baban ısrar etti
buraya getirilmesi gerektiğini. Umarım Bayan Howard, bunu göreceksin
Çocukların yanına gitmiyor. '

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Bayan Howard, ama eminim ki
tehlike. Gül kadar temiz ve tatlı görünüyor. '

Bayan Howard çocuklara düşkündü ve elini uzattı.
en harika fakülteye sahip gibi görünen küçük kız
arkadaşlar ve düşmanlar arasında ayrım yapmak ve kolayca ona giden,
ve koluna yaslanmak, merakla grubuna baktı
Çocuklar-Tom ve Jack ve Maude, ikincisi gitmek istiyordu
ama hemşire tarafından kısıtlandı. Kapı kapandığında
Bayan Tracy, Tom çocuğa doğru yürüdü ve dedi ki:

'Şimdi onu öpeceğim, her neyse.'

Ama Jerry yüzünü sakladı ve o kadar bakmaya teşvik edilemedi
ondan uzaklaştı.

`` Güzel olduğu kadar güzel, '' dedi Tom. `` Onun kim olduğunu merak ediyorum ve
Zavallı evi nasıl sevecek? '

'Yoksul eve gideceğini kim söyledi?' Harold haykırdı
öfkeyle.

`` Anne öyle dedi, '' diye yanıtladı Tom. `` Aşçıyla konuştuğunu duydum. Nerede
Zavallı eve gitmezse gider miydi? Kim ilgilenir
o?'

'BEN!' Harold cevapladı ve Bayan Howard'a bir düzine yaşlanıyor gibiydi
yıllar, kolları katlanmış ve bir cesur ışığı ile dururken
kahverengi gözlerinde erkeklik. Onunla ilgileneceğim. O ile yaşayacak
Büyükanne ve ben. Onu buldum ve o benim. '

'' Ess, 'ess,' ess ', Jerry'den geldi, küçük bir ayağını geri salladı
ve şampiyonuna güvenmeye baktı.

'_You_ ona bak!' Tom alay etti, o süper hava ile o
her zaman aşağılığını düşündüğü kişilere varsayılır. Neden sen ve
Büyükannen kendinize bakamaz ya da eğer yapamazsın
Arthur Amca için değildi. Anne öyle diyor. Hiç evin olmazdı
Sana vermemiş olsaydı yaşa, '

Harold'ın kolları şimdi ortaya çıktı ve iki katına yumruklar onun içindeydi
Tom'a ilerledikçe kendilerini daha sıkı ve daha sıkı sıkan cepler,
Siyah gözünü hatırlayarak kim hemşireye doğru geri dönmeye başladı?
emniyet.

`` Bu bir yalan, Tom Tracy, '' dedi Harold. 'Bay Arthur bakmaz
biz. Bunu kendimiz yapıyoruz ve sonsuza kadar varız. Bize verdi
House, ama beni twit etmek senin için değil. Kimin evi bu, olur
Bilmek ister misin? Bu senin değil, babanın ne değil ve bir şey yok
İçinde senin. Hepsi Bay Arthur. '

'Duvar, onun _hares _- Jack, Maude ve ben olacağız. Anne diyor
Yani, 'Tom kekeledi, dikkatle bakan Jerry,
Önce bir çocukta, sonra diğerinde, kendi dilinde çağırdı:

'Nein, Nein, Nein' ve elini Tom'a doğru vurdu.

Bayan Howard'dan "Dokuz, dokuz, dokuz" diye sordu.
'hayır, hayır, hayır' için Alman olduğunu düşündüğünü kim söyledi.
Çocuğun muhtemelen onu onaylamadığını.

Tom onun yapmadığını biliyordu ve sadece bir bebek olmasına rağmen üzüntüyle hissediliyor
ve sinirli. Cesaret etseydi, ona soran Harold'a çarpardı
amcasının _hare._ olarak ne demek istediği ama Bayan'dan korkuyordu
Howard, ve soruşturmanın zamanı gelmesi gerektiğini hatırlayarak,
Oda, onu geçerken Harold'a şiddetle fısıldayarak:

"Seni lanet et, Hal Hastings, seni henüz engelleyeceğim."

Hazır olduğunuzu bana bildirin ve ayrıca
Amcanın _HARE_, 'kapı kapandığı için Harold'ın alaycı cevabı oldu
rahatsız olan tom.

       * * * * * *

Soruşturma sadece bir form meselesiydi, çünkü hiç şüphe yoktu
kadının ölümüne donmuş olduğu ve yoktu
Arkadaşlar ona dikkat edilmediğinden şikayet etmek için. Yani bir
Bay Tracy'ye birkaç soru ve çağrılan Harold'a daha fazlası
Neler bildiğini anlatmak için kreşten ve soğuk sertliğe bir bakış
Yüz, 'ölümüne donmuş' bir karar verildi.

Sonra ne zaman ve nerede ve kimin
masraf. Çok sayıda insan toplandı ve küçük oda
tam dolu. Aralarında göze çarpan Petterkin,
bir ofis,
köy, önemle şişti ve olma şansı için öldü
duyulmuş.

Harold odaya geldiğinde Jerry onunla birlikteydi. Reddetmişti
Onu terk etmesine izin ver ve onu elinden adamların ortasına götürdü,
sanki sanki öyle göründüğü anda sessiz ve saygılı olarak
küçük bir çocuk yerine bir kadındı, onların sözünü konuşamayan
dil ya da ona ne söylendiğini anlayın. Annesi yalan söylerdi
Orada ölü ve ona yol açtılar, beyazın görüşünü yakalayarak
yüz, bir sevinç çığlığı söyledi ve vücuda koştu, okşadı
Soğuk yanaklar, 'Mah-Nee, Mah-Nee' demeye devam ederken ve sözleri söylerken
Herkes için anlaşılmaz, ancak pathos ve sevgi dolu ve çocuk benzeri
cansız formun kendini canlandırması ve onunla tekrar konuşması için.

'Zavallı küçük şey', birden fazla tarafından söylendi ve eller yükseldi
Gözler için kullanılmayan gözler, çünkü görme dokunaklı bir şeydi-bu güzel
Çocuk ölü yüzün üzerinde bükülme ve üzerine öpücükleri baskılayan çocuk.

Harold onu vücuttan aldı ve onu bir sandalyeye kaldırarak tuttu
Onun tarafından, kolunda boynunda olduğu gibi, dinleyerek durdu ve
etrafındaki erkeklerin jestlerini izlemek ve bazen taklit etmek.

Önce konuşan Petherkin'di; O kadar düz durur ki
Muazzam mide, ağır altın saat zinciri üzerinde asılı kalıyor,
Odayı doldurmuş gibiydi, herhangi bir şansı olmadan önce fikrini verdi
onlarınkini ifade etmek için.

Ertesi sabahtan beri ilk kez evdeydi
Parti, Arthur onu kapıdan çevirdiğinde. O sözü vermişti
O zaman Tracys'e karşı intikam ve iki tane harcayarak yemini sürdürdü
Frank'i Kongre üyesi olarak yenmek için bin dolar ve
Kendini köy mütevellilerinden biri olarak seçin ve şimdi gelmişti,
Kısmen kadını görmek için meraktan çıkın ve kısmen de varlığına karşı çıkıyor
Böyle bir şey önerildiyse, kasaba tarafından gömüldü. 'Tracys kendi ölülerini gömmelerine izin ver,' dedi karısına
evden ayrıldı ve şimdi tekrar maddede dedi ki, muazzam bir
'Ahem!' konuşmasına Little Jerry'ye yakın durmaya başladı.
Gözlerini asla ondan almadı, ama onu çeşitli bir yüzle izlemedim
ifadesinde ses ve tarzındaki her varyasyon ve
dediğinde doruğuna ulaştı: 'kasabada saddlin'
Borçla ödemiyoruz. Tracys kendi ölülerini gömsin, ben
söylemek!'

'' Ess, 'ess,' ess, 'Jerry, başının empatik bir şekilde sarsılmasıyla içeri girdi
her '' ess 've elinin bir şekilde ortaya çıkmasıyla
Ona bakan ve devam eden konuşmacıya doğru onaylamak:

`` Görüyor musun, bu yavru gibi görünen jürinin beyleri. Evet! Ve
Öyleyse yarım gözüyle yapabilirsin. Arthur Tracy'ye benziyor! '

Tam o sırada Jerry altın saçlarını geri çekti ve gözlerini açtı,
Frank'e kazara dinlenene kadar onları odanın etrafında parlattı,
Kim solgun ve zayıf ve dehşete kapılmış, kapı yoluna yaslanmıştı
Sadece aşağıdaki gibi sonuçlanan tiradda eğlenmeye çalışmak:

Evet, Arthur Tracy! Cildi değil, belki de saç, ne de gözleri
En azından renk değil, tarif edemediğim bir şey; Ve bu kadın,
Annesi, bir furrin olduğunu söylüyorsun; Bu olabilir, ama onu daha önce gördüm,
Ya da yanılıyorum. 'Liza Ann'de bir kez pasaj aldı, eminim değil,
Ve Arthur, Chester kadar aynı gün geçişe baktı ve
Lütfen onunla. Hiçbir şey söylemiyorum, ne de hiçbir şeyden haber almıyorum, ama ben
Kasabanın Tracys'e ait olanı ödemesini kabul etmeyecek. Let '
Kendi kanolarını ve cenazelerini de çalıştırıyorum diyorum; Ve bu gençlere gelince
Yaller saçlarıyla-Rab'bin sadece bildiğini;
Ceseti işaret ediyor '' değil; 'ne de onun değil', işaret ediyor
Arthur'un odalarının yönü; Ona gelince, göndermeye karşıyım
Zavallı ev başka bir fakir. '

'O bir fakir değil ve fakir evine de gitmiyor,'
Harold diye bağırdı, Jerry _nein, nein, nein_ ile birlikte gelirken,
izleyicileri güldürdü, Peterkin devam ederken,
Harold:

`` Sen onun şampiyonu, hey ve onunla ilgilenmeyi planlıyorsun. Çok iyi,
Eminim, ama May Jane'in aldığın pinini geri getirmedin
partide. '

`` Yanlış, '' diye bağırdı Harold. "Pin'i hiç görmedim, asla!" Ve sıcak
Bu insansız saldırıda gözyaşları gözlerine fırladı.

O zamana kadar herkesin ona karşı olduğunu hisseden Peterkin
Öfke ile şişlik ve Harold'u yakadan ele geçirmek, kükredi:

Bana yalan söylediğimi mi söylüyorsun! Sen Rascal! Sana neye ait olduğunu öğreteceğim
töre!' ve çocuğu vururdu ama Jerry için
Onu bir kedi olarak izlemek bir fareyi izler ve savaş çığlığını yükseltir
'_Nein, Nein, Nein_,' ona küçük bir kaplan gibi fırladı ve
jestlerinin şiddetli ve Alman jargonunun volubilitesi
Aslında onu dışarı çıkana kadar adım adım geri çekilmeye zorladı
küçültücü insanıyla engellediği kapı. Kimse yardım edemez
rahatsız olan dev ve ona bakan bir çocuğun akarına gülmek
Cesurca, sesinin tepesinde azarlarken.

Peterkin, dövüldüğünü ve evi terk ettiğini gördü, intikam sözü veriyor
Hem Harold hem de Jerry'ye karşı, eğer onun elinden gelmesi gerekiyorsa
onlara zarar ver.

Gittiğinde, soğukkanlılığını kurtaran Frank
Gerekenlere gülünç sahne şunları söyledi:

`` O kaba açıklamam, ama niyetim değil
kasabada sorun. Bu kadının senden daha fazla fikrim yok
Ve yemin edeceğim, Petterkin'in onunla ilgili aşağılık imkanları
YANLIŞ. Kardeşim onu ​​hayatında hiç görmediğini söylüyor ve konuşuyor
gerçek. Peterkin'in teknesinde olabilirdi, ama şüpheliyim. Onun
Bir yabancının ve çocuğunun her görünümü '-burada Frank'in Dili
Biraz kalın hissetti, ama boğazını temizledi ve devam etti-'Çocuğu
Yabancı bir dil konuşuyor-Alman, bana söylüyorlar. Bu zavallı kadın öldü
benim-ya da daha doğrusu kardeşimin tesisleri. Ona danıştım ve o
Benim gibi, onun pahasına bakılması gerektiğini düşünüyor. Diyor ki
Ayrıca, Tracy partisinde yer var; Oraya gömülecek.
Bir kerede buna katılacağım ve cenaze yarın olacak
Sabah bu evden saat onda. Hangi eğilim yapılacak
Henüz karar vermediğim çocuk, ama o
fakir ev. '

'Ah, Bay Tracy,' Harold patladı, 'o benim. O ile yaşayacak
Büyükanne ve ben. Onu benden almayacaksın-görmeyecek misin? '

'_Vill not_,' diye tekrarladı Jerry, Harold'ın yapabileceği kadar taklit ederek
son kelimeler.

Bir an için Bay Tracy, bir yük için yalvararak çocuğa sabit bir şekilde baktı
bu da zahmet ve kendi kendini inkar ve sabrı gerektirecek
sıradan tür ve o zamandan daha fazla kendini hor görmemişti,
Ne zaman, neye inandığına inanarak, sonunda şunları söyledi:

Büyükannenle konuşacağım ve hangi düzenlemeleri yapabileceğimizi göreceğim
yapmak. Ona en iyi hakkın olduğunu düşünüyorum. Ama kalmalı
burada geceye ve cenaze törenine kadar, sizinle birlikte gidebilirse
Seviyorsun. '

Bu için Harold itiraz etmedi ve Jerry çok mutlu görünüyordu ve
İçerik, uzun çizim odasını keşfederken onu terk etti ve
Farklı mobilya eşyalarını merakla incelemek. Yapmadığı gibi
herhangi bir şeye dokunmak için elden çıkarılmış gibi görünüyor, sevdiği yere gitmesine izin verildi,
Bayan Frank, evin her tarafında dolaşımına karşı çıkarsa da
Sanki oraya aitmiş gibi ve tekrar gönderilmesini önerdi
mutfak. Ama Frank 'Hayır' dedi. Kesinlikle Jerry kendine bırakıldı,
Hemşire-kız ve Charles biraz ona baktılar.

Ve bu yüzden ona doğru geldi, kendini üstte buldu
Salon ve kapıları açık olan odaları gezdikten sonra
Kapısı kapalı olan birine geldi-düğmeyi çevirememesine rağmen
Tüm gücüyle denedi. Küçük yumruğunu ikiye katlayarak,
Kapı ve sonra kimse gelmediği gibi, ayağıyla ona karşı attı, ama
Hala sonuç yok.

Odanın içinde, Gretchen'in resmiyle Arthur,
Giyinme elbisesi, çok gergin ve sinirli olmaya meyilli ve
çekici. Bir soruşturma olduğunu biliyordu ve birçok insanın
Gel ve o gün gitti, çünkü onları penceresinden görmüştü ve
Frank ve Coroner ve Harold ile birlikte kızak da görüldü ve
Mavi kaput, avluya sürün. Ama mavi kaputa asla vermedi
düşündü, sadece ölü kadına niyetli olduğu için
Ev onu çok gergin ve huzursuz yaptı.

`` Gömüldüğünde memnun olacağım. Ben çok soğuk ve titrek oldum
Onu buraya getirdikleri için, 'dedi Charles'a, bir titreme ile, o
Sandalyesini ateşe yaklaştırdı ve içine yorgun bir şekilde yaslandı sabit
Gretchen'in penceresinden ona gülümseyen resminin gözleri, 'Canım
Küçük Gretchen, 'dedi fısıltıyla,' Şimdi bana çok yakın görünüyorsun
Ayaklarını neredeyse kapıda duyabiliyorum ve sesin gelmesini istiyor
In. Sus! ' Ve Jerry'nin vuruşları kendilerini yaparken aniden başladı
Oturduğu odaya bile duydum. 'Hush! Charles, o vuruyor
kapıda mı? Elbette Maude değil mi? Buraya gelmesine izin vermezlerdi. Gitmek
ve gör ve onu gönder. '

Gretchen'i ve Charles'ı dinlediğini unutmuştu,
Kapıyı dikkatli bir şekilde açan ve davetsiz misafirleri tarif eden,
o. `` O kadının çocuğu. İçeri girmesine izin vereyim mi? O güzel
Küçük bir şey, 'diye cevapladı,' içeri girsin mi? HAYIR; Neden yapmalısın ve neden
Evin etrafında dolaşmasına izin verdi mi? Ona gitmesini söyle. '

Böylece Jerry küçük bir hayal kırıklığına uğramış bir bakışla gönderildi
Yüz ve soğuk Mart gecesi geldikçe ve karanlık tonlar süzülür
Odaya ve Gretchen'in resmi yavaş yavaş gözden kayboldu
Sadece karışık bir kurşun karışımı gibi görünene kadar kasvet toplama ve
Glass, Arthur daha soğuk, daha drear daha ve daha fazla sefil hissettiğinden daha fazla sefil
Daha önce hiç hissettim. Eğer biri olabilirse, gerçek bir ev hastalığı vakasıydı
Kendi evinde olan, mümkün olan her konforla çevrili ev
ve lüks. Yorgun, hasta ve hayal kırıklığına uğradı ve başı
Korkunç bir şekilde ağrıyor, geçmişin düşünceleri beynini kalabalıklaştırıyordu
Aklın ışığının kendini eski haline getirmek için mücadele ediyor gibi görünüyordu. O öyleydi
Gretchen'i düşünmek ve ona o kadar yoğun bir şekilde özlem duyuyor ki
yüksek sesle inledi ve fısıldadı:

Zavallı Gretchen! Her şey için çok üzgünüm. Şimdi daha net görebiliyorum, nasıl
Onu terk ettim ve yazmadım ve nerede olduğunu bilmiyorum ya da
hiç gelecek; Ve yine de, sanki gelmiş gibi hissediyorum ya da onun haberlerini hissediyorum.
Belki mektubum ona ulaştı. Belki de yolda. Tanrı bunu ver,
Ve onu acıttığım her şey için beni affet. '

Arthur'un oturduğu odadaydı, çünkü Charles gitmişti
dışarıda ve sadece ara sıra kömürün ızgarada çatlaması ve
Saatin işaretlenmesi, etrafında hüküm süren sessizliği kırdı; ve
Son olarak, sessizce yatıştırıldı, uykuya daldı ve kapısında olduğunu hayal etti
Gretchen'in sesi çağırırken tekrar bebek ayaklarının thud'unu duydu
Bebeğin içeri girmesine izin vermesi.




Bölüm XVI.

Cenaze ve sonra.


Saat ondan çok önce, cenaze için atanan saat, bir sonraki
Sabah, insanlar park evinde toplanmaya başladı ve cadde görünüyordu
onlarla dolu. Bilinmeyen bir kadının dondurulduğu haberi
Tramp evi çok geniş yayılmış, birçok merakla uyanmıştı
Yabancıyı görmek ve mümkünse birine benzemek
Biliyor olabilirler.

Kaç tane anımsamanın akla getirildiği garipti
yıllar önce kaybolan ve varsayılan kızların durumu
ölü olmak-ya da daha kötüsü. Ve bu kadın onlardan biri olabilir; Aslında,
Peterkin onun olduğunu söylemişti ve onu görmek için kalabalığa geldiler ve
sahip oldukları yakışıklı evin iç kısmını da görmek için
Özellikle Bay Arthur'un dönüşünden beri çok şey duydu. Ama bunda onlar
hayal kırıklığına uğradı, çünkü tüm ön odalar onlara karşı kilitlendi ve
Sadece büyük yemek odası, kahvaltı odası, hizmetkar salonu ve
Küçük arka ofis halka açıldı. İlkinde
Bu ceset, Frank için önemli, yakışıklı bir tabutta yatıyordu,
kim sipariş etti, başka bir şey olmazdı; Ve Undertaker bir
Daha ucuza da cevap verecekti, kesinlikle şöyle dedi:

`` Onu iyi gömmek istiyorum. Bana bunu ver ve faturayı bana gönder
Arthur'a değil. '

Bu _his_ cenazesiydi ve yüzünden yola çıkarak tüm onu ​​gömüyordu
arkadaşlar, büyük, kaba özellikleri olan fakir, bilinmeyen bir kadın yerine
ve o yakışıklı siyahta sade yün elbise yersiz görünüyordu
tabut, gümüş kaplama süslemeleri ile. Frank,
Beyaz bir merino örtüsü olmalı, ama karısı onu geçersiz kıldı. BT
cenaze cenaze _not_ ve onunla ilgisi yoktu, bunun dışında
en kısa sürede bitmiş olmalı ve ev
ölüm atmosferi. Bu yüzden kocası çocuğun yapmaması gerekip gerekmediğini sorduğunda
Yas elbisesi olsun, öneri için ona attı.
zaten siyah çocukları görmeyi sevmediler ve ölse bile
Kendisi onu giymek istememelidir.

'Hayal edemiyorum,' diye devam etti, 'Neden bu kadar hesaplanamaz?
Bu insanlara, özellikle de çocuklara bir fantezi ve ilgi. Bir tane
Onun üzerinde yaptığınız yaygara, kraliyet ailesine ait olduğunu düşünüyorum. Biz neyiz
onun gecesi ile yapmak mı? Nerede uyuyor? '

'Kreşte,' onun cevabıydı; Ve isteklerinin gerçekleştirildiğini gördü ve
Eskiden Jack'ler olan bir beşikte sipariş edildi ve hemşirenin
O rahattı.

Böylece Jerry kreşte yattı ve çok sessizce uyudu
Hakkında, uyandığında saat on ve her ikisi de 'erkek-nee' için acımasızca ağladı
ve 'ha-roll'. Kütüphanede yalnız oturan Frank,
ağla ve Maude's olmadığını biliyordu. Olsaydı düşünmezdi
çünkü, müdahalesi olmadan bakılacağını biliyordu.
Ama bu küçük yabancı kızın ağlamasında bir şey onu karıştırdı
Garip bir şekilde ve birkaç dakika dinledikten sonra ortaya çıktı ve gidiyor
Kreşin kapısına yumuşak bir şekilde, keskin bir hush'a kadar dinledi
Hemşire kızından girmeye karar verdi ve beşiğine gitti
hıçkırık çocuğun üzerinde ve onu rahatlatmaya çalıştı. Yapamadı
Onu anla, ama sesinin tonu nazikti ve onu koyduğunda
Sıcak kafasına elle, onu onun içinde aldı ve sanki o kadar hızlı tuttu
ona bir arkadaş tanındı. Ve Frank, yumuşaklığın tokasını hissettiği için,
Sıcak parmaklar ve geniş açık gözlerde güvenen görünümü gördü, büyüdü
Hafif ve soğuk ve o gün birçok kez olduğu için kendini tekrar sordu,
_ bunu yapabilirse_.

Jerry sonunda uyuyordu, ama ara sıra uykusunda ağladı ve
Parmakları tutarken kirpiklerinde büyük gözyaşları vardı
Frank'in elini sıkıca gitmesine izin vermekten korkuyormuş gibi. Ama başardı
Kaçın ve odadan dikkatli bir şekilde çalmak
Gece geç saatlere kadar oturduğu, geleceğe baktığı kütüphane ve
onunla tanışıp karşılayamayacağını merak ediyorum.

Ertesi sabah Masada Jerry vardı ve yardım edildiğini gördü.
onun için uygunluğuna dikkat etmeden istediği her şey ve
Karısı, onun bu kadar düşkün olduğunu asla bilmediğini söylediğinde
Daha önce çocuklardan ona cevap verdi:

`` Ben sadece birisinin yapmasını isteyeceğim gibi yapıyorum
Bu zavallı küçük kız gibi. '

Sonunda, cenaze saati geldiğinde kendisini yerleştirdi
Kısa oturduğu tabutun yakınında yüksek sandalyenin üzerine
Gri pelerini ve mavi kaputunda göze çarpan servis, altınıyla
Boynuna düşen ve alnında dalgalı kitlelerde yığılırken,
Parlak gözleri kalabalığı merakla neden olduklarını soruyormuş gibi taradı
Orada ve neden hepimiz ona bu kadar dikkatle bakıyorlardı. Birden fazla
İyi kalpli kadın kalktı ve onu öptü ve ne zaman,
Hizmetler, Bay Tracy annesine son bir bakış için onu kollarında tuttu,
Gözyaşları çocuk için hızla düştü, çok bilinçsiz
Onun etrafında ne geçiyordu.

O güzel değil mi? Çok güzel saçlar ve gözler ve göz kamaştırıcı
Cilt! ' birden fazla tarafından söylendi; Ve sonra spekülasyon yaptılar
onun geleceği.

Zavallı evine gider mi? Frank Tracy onu hepsiyle tutar mıydı
Çocuklar ya da duydukları gibi, Bay Arthur Tracy'nin
onu kendi başına evlat edinmek mi? Ve Bay Arthur neredeydi? En azından,
ölü kadının odaya gelmesi için yeterince saygı gösterdi ve
Onu görmek için çok şey istediler, çünkü çok fazla merak vardı
Tracy Park'ın Lunatic ile ilgili olarak, alt sınıflar arasında
yokluğunun on bir yılı boyunca Shannondale'e gelmişti.

Ama Arthur yatakta hastaydı, dönüşümlü olarak titremeden ve bir
beynini ateşe veren ve onu daha vahşi hale getiren ateşli ateş
olağan. Gece boyunca iyi uyumamıştı. Gerçekten de vardı,
Hiç uyumadım. Ama bu onun ortak bir iddiasıydı ve bir
Charles şimdi çok az dikkat etti.

'Bir adam horlayamaz ve uyuyamaz',
efendisinin uykusuz gecelerini reddetti.

Ancak bu vesileyle, hiçbir horlama duymamıştı ve Arthur'un yüzü,
Sabah ışığı tarafından görülen, uyanık saatlerin yeterli bir kanıtıdır
Geçmişti. O da uzak ağladığını duymuştu ve hissetti
İçgüdüsel olarak Maude's değildi. Dinlemek için yatakta başlayarak, o
söz konusu:

'Bu da ne? Bu çocuk henüz burada mı? '

'Evet Efendim: Cenazeden sonra kalacak,' Charles'ın cevabı oldu,
Ve Arthur devam etti:

Bana kulaklarım için biraz pamuk getir. Asla o gürültüye dayanamıyorum. Bu bir
tuhaf ağ. '

Pamuk getirildi. Salonda bir alışkanlığı olan bir pencere
Rüzgarın her nefesi ile çıngırak, biraz zona ile hızlı yapıldı
Bu amaç için fısıldadı ve sonra Arthur tolere edilebilir bir şekilde sessizleşti
Sabaha kadar, Alman dilinde kendi kendine konuşmaya başladığında,
hangi charles anlayamadı. Ama Gretchen ismini yakaladı ve
Hasta adamın düşüncelerinin konusu olduğunu biliyordu. Aniden dönüyor
Arthur, her zaman İngilizce konuştuğu görevlisi:

'Cenaze bugün mü?'

'Evet, efendim, saat onda.'

'Peki, her kapıyı bu şekilde kilitleyin ve gossip'i kapat
Yüzlerce gelecek blok başlıklar ve eğer onlara izin verirsek,
Kurbağalar Mısırlıların evlerinde olduğu kadar kalın odama.
Kapıları kapat, Charles ve onları dışarıda tut. '

Böylece kapılar kapatıldı ve cıvatalandı ve sonra Arthur dinlerken
Birinin işitmesini bu kadar hızlandıran yoğunluk, en ince sesler
büyük mesafelerde farklıdır. Çiğneme ayak izlerini duydu
İnsanlar kalabalıklaştı ve atların ayakları sırtından sonra kızak
Kızak caddeyi sürdü ve bir kez titreyerek şunları söyledi:

Cenaze cenazesi. Bundan eminim. '

Sonra her şey hala vardı ve dinleyebileceği gibi dinleyemedi
Hizmetler bitene kadar en uygun ses ve insanlar
Evi terk et.

'Orada,' dedi, rahat bir nefes alarak; Yakında bitecek. Beni getir
Kıyafetlerim Charles. Kalkacağım ve bu fakirlerin sonuncusunu göreceğim
kadın. Tanrı ona yardım et, kim olursa olsun. '

Tabutları olan kadın için çok üzücü hissetmeye başlamıştı
birkaç çubuktan uzaklaşan cenaze törenine koyuyorlardı ve sonra durdu
Açık kızak ortaya çıkana kadar, Frank Tracy'nin oturduğu kızak,
Ağır paltosunda boğulmuş, gün boyunca, parlak ve güneşli olsa da
soğuk ve soğuk bir yürüyüş rüzgarı esiyordu. Dolly bir
cenazede bulunmasını engelleyen baş ağrısı ve
Kocası onu yapmasını istediği için onu mezara gitmesini engelledi. Bu yüzden
Sadece Harold ve Jerry, kızağı Frank ile işgal ettiler ve bunlar oturdu
Onun karşısında, sırtları atlara, Jerry gri pelerini içinde
ve mavi kaput, tam olarak görülürken göze çarpan bir şekilde
Arthur'un alaya bakarak bir duygu ile durduğu pencere
Kalbi, sanki bir şekilde üzücü cenaze töreniyle ilgileniyormuş gibi,
Mourner olmadığı yerde, hiç görmemiş veya tanıyan kimse
merhum, küçük çaresiz kızı kurtar, etrafına mükemmel bir şekilde bakarak
Karıştırmayı ve devam eden her şeyi sevdiği gibi kaygısız bir şekilde tasarruf edin.

Onu soğuktan korumak için başının üzerine ince bir peçe bağladılar ve
Böylece yüzü Arthur tarafından görülemedi. Ama mavi kaputu gördü ve
Eski gri pelerin üzerindeki altın saç ve onun görüşü onu hareket ettirdi
Güçlü olarak, onu destek için pencereye hızlı tutmasını sağlarken
Onu izlerken durdu. Tıpkı görebildiği kadarıyla gözü takip etti
Bu başlık ve görünüşten kaybolduğunda pencereden döndü,
Ölümcül hasta ve yatak odasına geri dönen, şeffaftan kustu
Sinir heyecanı.

'Teşekkürler bitti ve rabble gitti' dedi,
Daha kolay. Şimdi gidin ve taze izin vermek için tüm kapıları ve pencereleri açın
Hav ve dışarı çıkacaklardan emin oldukları koku. Ugh! Bir koku alıyorum
Şimdi. Bu aromatik kağıdın bir kısmını yakın; Ama salon pencerelerini aç
Birinci.'

Charles sipariş edildiğinde yaptı ve rüzgar yakında süpürüyordu
Geniş salon, Arthur'un odaları gibi bir koku ile doluydu
Eski katedrallerde tatlı tütsü yandı. Charles ona geri döndüğünde Arthur, 'Ben çok baş döndürücü ve bayılıyorum,' dedi
Havalandırma ameliyatından sonra. Ben de parlak kara baktım
Uzun ve gözlerimin önünde dans eden bin yüzük ateşi var ve
Her halkada mavi bir başlık ve peçe görüyorum, saç dalgaları gibi
Gretchen, çocukken. Şimdi daha kırmızı bir renk var
Gretchen'in saçı, çünkü daha yaşlı. Beni oraya çığlık at, Charles,
Onu görebiliyorum. '

Charles itaat etti ve hafif yatak limanını kütüphaneye taşıdı.
Efendisi gözlerini, hayır bilen tatlı yüzün üzerine şölen yapabilir
Değişim, ama her zaman gece gündüz, ona aynı şekilde gülümsedi. .
Resmin Arthur üzerinde yatıştırıcı bir etkisi oldu ve şimdi ona kadar baktı
Solmaya başladı ve sahip olduğu mavi başlık ve peçe içinde kendini kaybetmeye başladı
Caddenin dışındaki kızakta görüldü; Ve birkaç dakika sonra ne zaman,
Charles ona bakmaya geldi, onu hızlı bir şekilde uyurken buldu.

Bu arada cenaze treni, karın bulunduğu mezarlığa ulaşmıştı
Büyük sürüklenmelerle yığıldı ve Tracy partisinin bir köşesinde,
Yabancıyı gömdü, mezarını yutmayacak şekilde gözyaşı dökmedi ve
Gizem ve şüphe ile oraya geldiği için kurtarın
ki bu her zaman onun hafızasına yapışmalıdır. Frank Tracy'nin yüzü çok soluktu
ve taahhüdü sırasında kollarında küçük Jerry tutarken sert
Mezara vücut ve sonra kutuya son bir bakış attı
annesini tuttu. Ama soğuk ve yorgun büyüyen Jerry başladı
Ağlamak için ve böylece Frank onu kızağa götürdü, bu da
Şeritte yazlık. Burada evinde hissetti ve ateşe çekiyor
Kendine uygun olduğu alçak sallanan sandalye yakında
Bayan Crawford'un sahip olduğu zencefil kurabiyesini yutmaktan son derece mutlu
ona verildi ve Harold'ın altında İngilizce kelimeleri telaffuz etmeye çalışırken
öğretim.

Çocuklar bu şekilde istihdam edilirken, Bay Tracy Bayan'a açıklanıyordu.
Crawford ziyaretinin nesnesi. Neden açıklayamadı, dedi, neden
Çocukla çok derin ilgileniyordu, ancak annesi
tesislerinde ölmüştü ve bakımına atılmış gibi görünüyordu.

'Zavallı evine gittiğini göremiyorum,' diye devam etti, titriyor
Bayan Crawford'u biraz merak eden sesiyle, hiç olmadığı gibi
Kendi ailesinin dışındaki herhangi bir şey için ona çok sempati duydu. 'BEN
Zavallı evine gittiğini göremiyorum ve onu iyi alamıyorum
Aile, kendi üç çocuğumuz olduğu için. Ama kararımı verdim
ona bakmak için, ve bir tazminat için yapacağını sormaya geldim
Onu burada tutuyor musun? '

'Evet, büyükanne-et evet!' Harold ağladı; Jerry, ağzı dolu
Çerez, tekrarlanan, 'ay' es.

`` Görüyorsunuz, çocuklar benim için yalvarıyor, '' dedi Bay Tracy,
eli o zaman saçları gözlerinden geri çeken küçük kız,
devam ederken ona sürekli baktı: 'Gençken-söyle,
O yaşına kadar-size haftada üç dolar ödeyeceğim ve
Bundan sonra, gerekirse. Ona karşı nazik olacağını biliyorum ve
Burada mutlu olacak ve ortaya çıkacak. Bir pazarlık mı? '

Bayan Crawford onu hiç bu kadar ilgilendiğini ve hissetmemişti
Biraz şaşırmış ve şaşkın, ama isteğini dile getirdi
Çocuğu al ve onun için elinden geleni yap.

'Harold için iyi bir şey olacak,' dedi, '
Benimle yalnız burada bencil büyüyor. '

Ve böylece Jerry'nin geleceği yerleşti ve on iki dolara güvendi,
Frank onları Bayan Crawford'a verdi:

Paraya ihtiyacınız olabileceğinden, size dört hafta önceden ödeme yapacağım,
Ve-ve-belki de `` Yüzü kekeleydikçe çok kırmızıya büyüdü ''
Size ne kadar ödediğimi söylememek de olabilir. İnsanlar-ya da
daha çok-Bayan Tracy garip düşünebilir ve nedenini anlamayabilir
Çocuğa çok ilgi duyuyorum. Kendim anlamıyorum. '

Ama anladı ve dizleri onun altında sallanıyordu,
İşlem sona erdi ve parka gidiyordu,
kendini Şeytan'a satmıştı.

'Ve yine de kesin bir şey bilmiyorum,' kendine tekrar devam etti. Arthur
Gretchen'i, kim olursa olsun bekliyor. Yazdığını söylüyor
onu ve gece geldiği sunumlarından biri var
Bu kadın geldiğinde, artık Gretchen'e benzemiyor
benden daha. Bu kadının bir çocuğu var. Gretchen'in hiçbiri olmadığını söylüyor ve
Bu kadını hiç görmedi. Ve yine de bir fotoğrafı buluyorum
tam olarak penceredeki resim gibi ve aynı zamanda çocuk gibi
Kesinlikle kardeşime benzerlik taşıyor, ancak başka kimse olmasa da
Belki de görürdü. Şimdi efendim, 'kendine hitap ediyor gibi görünüyordu
Görünmeyen bir kişiye, küçüldüğü için kendini çizdi
Kızak tarafında mümkün olduğu gibi ve devam ederken titredi:
Şimdi, efendim, her şeyi çevirmede beni garanti edecek yeterli kanıt mı
Topsy-turvy ve Arthur'u ondan daha çılgın mı yapıyor? '

'Kesinlikle hayır,' içinde ya da içeriden ya da
Olmadan, hangisini neredeyse hiç bilmiyordu ve devam etti:

`` Kadının kim olduğunu ve nereden geldiğini bulmaya çalışacağım; Ancak
Nasıl yapacağım? Nasıl başlar? Arthur bana bir kelime söylemeyecek
Gretchen, kim olduğu ya da ona ne olduğunu. Yine de,
Güvenli tarafı ve çocuk tarafından doğru yapın. Arthur uzun yıllar yaşayamaz. Onun
Sinirler onu yıpratır, eğer başka bir şey yoksa ve ne zaman parası
doğal olarak bana gelecek. '

'Doğal olarak,' spektral arkadaşı yanıtladı ve devam etti:

'Peki, yapmak istediğim şey şu: Jerry'nin içinde irademi yapacağım
Çocuklarımla eşit olarak paylaşacağım ve ayrıca bir
Kardeşimden önce ölürsem, herhangi bir para
Ondan çocuklarıma düşebilir, onunla eşit olarak paylaşılacak. BEN
kendi özel fonlarımdan, desteğini verecek ve
Eğitim, o yaşlanana veya evlenene kadar ve mümkünse
Muhtemelen bir gün olacak olan Tom arasında bir evlilik getirme
Tracy Park Ustası. Benim için daha fazla bir şey gerekebilir mi? '

'Hiçbir şey', konsolosluk cevaptı; Ve kızak gibi o zaman çizildi
Kapısından önce Frank ondan hizalandı ve koşarken kendi kendine
Adımlar:

`` Şeytanla bindiğime inanıyorum ve bir lig yaptım
Onunla! '

Evin iyice yayınlandığını ve tüm işaretlerinden temizlendiğini gördü.
son cenaze; Ve saatte, öğle yemeğine oturduğunda
Yakışıklı yemek odası ve en sevdiği bordayı yudumladı ve onu yedi.
Yabancı koruyucular ve ne kadar konfor ve lüks paranın olabileceğini düşündü
satın al, sonra kendisi ve çocukları için iyi iş çıkardığından emindi
o. Ancak, Bishop Hatto gibi, Fare-Tower Memory'den Frank Tracy asla
Kendini kasten sattığı günden itibaren gerçek bir huzur biliyordu
Filthy Lucre için kötü bir, güne kadar, dolduğunda
İade yapıldı ve günah itirafla başını kaldırdı
Yine, kızakta bırakmadığı gölgeden uzak, ama
onu gece gündüz takip etti, yürürken onun yanında yürüdü, otururken
Otururken onun tarafından ve uyurken onu izlerken, hazır olmak için
Adil davrandığı için ve
cömertçe bile, bir güneş ışığı gibi olan küçük waif tarafından
Birçok insanın görmeye gittiği şeride yazlık ona hayret ediyor
Boşuna güzellik ve merak ediyorlar.
Evin etrafında, hayat dolu, eğlence ve kahkahalarla uğraştı.

Frank, gölgesine söz verdiği gibi iradesini yaptı, ama gitti
Springfield onu hazırlamak için, çünkü Colvin veya herhangi bir avukatın
Shannondale'de istihdam edebileceği, merak ederdi. O da yazdı
Kendisi, ölmekte olan isteği dediği, çocuklarına,
Kardeşinden önce ölmeli. Bunda dileklerini vurguladı
Jerry, onlara gelebilecek her şeyden payına sahip olmalı
Tracy Estate, kendi çocuğu gibi.

Sonuç olarak, 'Bunun için iyi ve yeterli bir nedenim var' 'diye yazdı.
'Ve dileklerimi senin kadar kolayca yerine getirmemin üzerine geliyorum
Seninle mezarımdan konuşacak mıydım, '

Bu bitti, Frank biraz daha iyi hissetti ve yanındaki gölge
Daha önce olduğu kadar gerçek değil. İradesini ve ölmesini sağladı
Gretchen'in fotoğrafı olan özel bir çekmecede birlikte talep edin ve
El yazısı ile vasiyetname. Bunu ne zaman geri tutmuştu
Stranger'ın gövdesi, eğer olsaydı
Kaçırıldı ve sordu, kolayca üretebilirdi
yanlış. Bay St. Claire'in önerisiyle New York'a gitti.
Alman vapur hattı ofisi ve
Böyle bir zamanda belirli bir gemiye giren yolcular. Ancak
Çocuklu herhangi bir kadın için hiçbir şey öğrenilemedi ve ekledikten sonra
New York gazetelerinin birçoğunda kadının bir açıklaması
kendisiyle ilgili herhangi bir bilgi talebi, hangisine verilebilecek,
olabilecek her şeyi yapmış olduğu hissiyle eve döndü
onun için gerekli ve şimdi kendini beğenebileceğini.

Buna göre nazikti ve hatta kardeşine, birkaç kişi için
haftalar düşük sinir depresyonundan muzdaripti, bu da onu tamamen içinde tuttu
Odası, görevlisi dışında herhangi birini kabul etmeyi reddetti ve
Frank. Şimdilik, Gretchen'den veya
onu bekleyin ve mavi başlıklı olan çocuğu asla sormadı
onu etkiledi. Frank ondan bahsettiğinde ve nerede olduğunu söylediğinde,
ve çok hızlı İngilizce konuşmayı öğreniyor ve büyüyor
Her gün daha güzel. Ama Arthur hiç ilgilenmiyordu ve sadece
söz konusu:

'Bayan Crawford çocuğu nasıl koruyabilir?'

Arthur'dan daha başkaları bu soruyu sordu ve aralarında Dolly,
Kadının hızlı zekası, yanlışlıkla gördüğü bir şey tarafından keskinleşti, bölünmüş
Sonunda kocasından çarptığı gerçek. Şiddetli bir
Kavga-neredeyse ilk-üç gün süren hasta bir baş ağrısı,
ve evli çift arasında bir ay veya daha fazla soğukluk ve sonra,
Hiçbir şey başaramayacağını bulmak, çünkü Frank bir kaya kadar sağlamdı,
Dolly yarışmayı bıraktı ve çeşitli şekillerde ekonomi yaratarak denedi.
Küçük tarafından çocuklarından alındığını hissettiği parayı kurtar
Bayan Crawford'a o kadar çok sevilen kız, sahip olmayacaktı
Onunla ayrılan, onun tutulması için hiçbir şey ödenmemişti.




Bölüm XVII.

"Bay Crazyman, biraz kiraz ister misiniz?"


Korkunç Mart gecesinden bu yana iki yıldan fazla bir süre vefat etmişti
Garip kadın, serseri evinde donduruldu ve onun
Tarih hala gizemle kaplanmıştı. Tek kelime duyulmamış
Onunla ilgili ve hikayesi yavaş yavaş unutuluyordu
Shannondale halkı. Ancak mezarı tolere edilebilir bir şekilde iyi tutuldu ve
Her cumartesi öğleden sonra, yaz aylarında, üzerine birkaç çiçek konuldu
Harold tarafından. Ölüler uğruna güzel değil
Her zaman ona eşlik eden, gülerek ve frolicking ve
Bazen annesinin olduğunu söylediği mezarın etrafında dans etmek
gömüldü.

Jerry'nin doğumunu düzeltmek için hiçbir tarih olmadığı için,
Mart ayının ilk günü doğum gününü, böylece iki yıldan fazla
Daha sonra onu sıcak bir Temmuz sabahı okuyucularımızla tanıştırıyoruz, o
Altı yaşında dört aylık olduğu söyleniyor. Ancak bazı açılardan
çok daha yaşlı görünüyordu, çünkü onun hakkında sadece bir hassasiyet vardı
Her zaman çok daha yaşlı insanlarla ilişkili olan çocuklar
kendileri ya da hayatların garip deneyimleri geldi. İçinde
Boyu çok kısaydı, bir keklik olarak yuvarlak ve dolgun.
'Hollandalı,' Bay Tracy onu aradı, Bayan Tracy ondan hoşlanmadı ve
Hiçbir şeye dayanmamış olsa da, sevmediğini gizlemek için hiçbir acı çekmedi
Bayan Crawford'a düzenli olarak ödendiğini bildiği para dışında
çocuğun bakımı.

Hiçbir sebep olmayabilir, dedi kocasına, neden desteklemesi gerektiğini söyledi
Bir serseri çocuğu ve kadın biraz daha iyiydi,
Görünüşler, gerçekten de-ve sonra Old Petherkin'in
Jerry Crawford'un olduğu gibi, bir kereden fazla dedi
denilen, özellikle Arthur'un, Tracys'in imajı olarak büyüyordu.

'Ve eğer öyleyse,' diye ekledi, 'Arthur'un onunla ilgilenmesine izin versen iyi olur ve
Paranızı kendi çocuklarınız için tasarruf edin, '

Buna Frank hiç cevap vermedi. Old Petherkin'den daha iyi biliyordu Jerry
tracys gibiydi, ya da daha ziyade kardeşi gibiydi ve
İfade ve belirli hareketlerindeki özelliklerde çok fazla
başı ve eller ve çok içinde sesin tonları
ve onu normalden daha yüksek bir sahaya yükseltti. Konuşabilirdi
İngilizce şimdi çok iyi ve bazen Frank olduğunda, sık sık
Cottage'da ziyaretçi, onu oyununda izlerken ve dinliyor
Kendi kendine konuşurken, sürekli alışkanlığı gibi,
gözlerini kapa ve yemin et, kardeşinin sesi ona çağırıyordu
Saman-loft veya elma ağacı, erkekken birlikte oynadıkları yer.

Jerry'nin en sevdiği eğlence, her ikisine de inanmaktı
kendisi ya da şaldan yaptığı bir figür hasta bir kadındı,
Bir yatağa dönüştüğü bir sette üzerinde yatıyor. Bazen o
hemşire ve her zaman konuştuğu hasta kadına baktı
Almanca, sevgiyle eğiliyor ve bazen ondan önce duruyor
Bayan St. Claire'in ona verdiği ve oynadığı bir bebek
Kadının bebeği. O zaman kendisi hasta kadın olurdu ve denerdi
Bagajda bulunan geniş kızdırılmış kapak kayar
Kapağın altında ve başını yastığın üzerine koyarak
Bazılarının çok hasta olan tüm eylemleri, bazen koynuna sarılıyor
ve bebeği öpmek.

Bir kez ölme pandomimini yürürlüğe koydu. Ellerini birlikte katlamak ve
Gözlerini kapatarak, dudakları bir an için dua gibi hareket etti, o zaman
Ayaklarını uzatarak mükemmel hareketsiz kaldı, bir setle
genişliğin altında çok komik görünen küçük yüzdeki ifade
Fırfır şapkası. O zaman, sanki ona gelmişmiş gibi bu eylem
Bazılarından gerekli olan yerlerde yer değiştirdi ve
Kapağı başına bağlamak, yatağa dikkatlice sıkıştırdı,
O diz çöktü ve yüzünü elleriyle örtüyor mükemmel bir şekilde taklit etti
Orta yaşlı bir insanın hıçkırıkları ve inlemeleri, ara sıra karıştı
Daha net, bir çocuğun ağlamasının daha yumuşak notaları.

Frank ilk kez bu oyunculuğa tanık oldu
Öğleden sonra, haftalık olarak ödemek için her zamanki gibi kulübeye geldiğinde
vadesi dolmuş. Hem Bayan Crawford hem de Harold gitmişlerdi, ama yapacaklarını bilerek
Yakında geri dön, Jerry'yi yalnız bırakma alışkanlıkları olmadığı için oturdu
beklemek için aşağı, mutfakta köşeye dönerken
Oyun evi olarak kullandı.

'Birisi hasta ve ben onunla ilgileniyorum,' dedi Bay Tracy,
onu ölüm sahnesinin pandomimini bir duygu ile izleyen,
Bittiğinde Gretchen'in öldüğünü görmüştü.

Aklında hasta kadının
Gretchen, Tramp House'da bulunan yabancı hemşire ve bebek
Bebeğim, o sahnenin silinmez olduğu anısı olan küçük kız
damgalı ve harika taklit güçleriyle kim prova edebilir
her özel. Kendisine her zaman Almanca konuştu, ki
Ne demek istediğini ortaya çıkarmak için yeterince anlayabilir. Bir zamanlar Bay
St. Claire Frank'e onu kardeşine götürdüğünü önerdi.
Almanca kadar doğaldı ve kim öğrenebilir
Öncülleri. Ve Frank yapacağını cevaplamıştı
Yani, hiçbir şeyin onu ve onu getirmesi için cazip olamayacağını bilmek
kardeşi, bebekliğinin tüm hatırlamalarına kadar birlikte
Herhangi biri yok edildi ve kısmen kendi dilini unutmuştu.

Kötülükteki ilk adımı, o kadar başkaları tarafından takip edilmeliydi.
Şimdiye kadar adımlarını geri çekemediğini ve iki gölgeyi taahhüt etti
şimdi sürekli onunla birlikteydi, biri onu her zaman kınıyor
bitti ve diğeri ona geri dönmek için çok geç olduğunu söyledi.

Jerry'ye çok düşkündü ve oturduğu Cumartesi öğleden sonra
Onun garip oyununu izlemek, her hareketin ne kadar zarif olduğunu fark etmek ve
Yüzünün sürekli değişen ifadesi ne kadar güzel-endişe ile
ve üzüntü ve acı veren hemşire iken endişe ve sonra
istifa ve hasta rolünü üstlendiğinde ölümde sessiz
Kadın-onu doğrulamak için güçlü bir etki tarafından hareket ettiğini hissetti
bir kez ve onu uygun yere koy.

`` Taşınabileceğimden daha fazlası. Dolly'ye düz bakamıyorum bile
Göz, 'dedi kötü gölgesine cevap verdi.

`` Hiçbir şey bilmiyorsun. Bir fotoğraf için potansiyel müşterilerinizden vazgeçecek misin
Ve kazara olabilecek bir benzerlik? '

Böylece vicdanı tekrar boğuldu; Ama çocuğu sorgulayacaktı,
Ve oyunu bittikten sonra onu aradı ve ona götürdü
kucak, sahnenin gölgesinin üzerine küçük mezar yüzünü öptü
yürürlüğe girmişti, etkilemesini bırakmıştı.

'Jerry,' dedi, 'başlıkta yatakta ölen bayan
Senin annen miydi, değil miydi? '

'' Ess '' Jerry'nin cevabıydı, çünkü hala ilkine bağlı kaldı
Kelimenin telaffuzu.

'Ve diğeri hemşire miydi?'

`` Ess, '' dedi Jerry tekrar; 'Mah-Nee.'

Bu şaşırtıcıydı, çünkü her zaman 'mah-nee' ile
Çocuk 'Mam-ma' demekti; Ama devam etti:

Beni anlamaya çalış, Jerry; İçeri girmeden önce tekrar düşünmeye çalış
gemi. '

`` Ess, ben vill '' dedi, yüzüne çok akıllıca bir bakışla, Bay
Tracy devam etti:

"Papa var mıydı? Orada mıydı? '

'_Nein_,' derhal cevaptı ve Bay Tracy devam etti:

Mamma nerede yaşadı? Wiesbaden'de miydi? '

Kelimeyi doğru telaffuz etmediğini biliyordu ve şaşırdı
Adı tekrarlamaya çalışırken çocuğun gözlerinin ani aydınlatılması.
'Oo-oo-ee,' Muazzam bir çaba ile başladı, ama W ona hakim oldu,
Ve başını sallayarak vazgeçti.

'Dat oo-oo-ee demiyorum' dedi ve soruyu bir başkasına koydu
biçim:

"Annen nerede öldü?"

'Tamp House; Deff için f'oze, 'şimdi hazır cevaptı, doğal bir cevap,
Ayrıca, Harold tarafından böyle bir durumun öğretilmesi ve
genellikle onunla bulduğu eve ve eskisinin bulunduğu yere gitti
Masa hala duvara karşı duruyordu.

Şimdi orada kimse piknik yapmadı, çünkü yerin perili olduğu söylendi ve
batıl inançlı olanlar, fırtınalı gecelerde,
Yurtdışında vahşi rüzgarlar vardı, Tramp House'da ışıklar görüldü, burada
Soluk yüzlü kadın, uzun, siyah saçları sırtından aşağı akıyor,
Bir çocuğun çığlığı iken, yardım için çığlık atarak kapıda durdu
Çağrısı ile karıştı. Ancak Harold bu hayallerin hiçbirini paylaşmadı. O öyleydi
Binadan korkmuyorum ve sık sık oraya Jerry ile gitti ve oturuyor
masada onunla tekrar tekrar onu nasıl bulduğunu söyledi
O kış sabahı anne ve kendisi ne kadar komik baktı
Eski halı çantası ve bu yüzden Bay Tracy ona sorduğunda garip değil
Annesinin öldüğü yerde, 'Tramp House'da' cevap vermelidir, ancak
Gerçekliği çok altında olması gereken bir pandomim hareket ettirmişti.
farklı koşullar.

`` Tabii ki annen serseri evinde öldü ve benim ile hiçbir şeyim yok
hangisi kendimi suçlamak için. Konu üzerinde tamamen morbidim, '
Frank dedi ve oldukça iyi bir adam olduğuna karar vermişti,
Sonuçta, sonunda Bayan Crawford geldi ve ona para ödedi
Jerry's Board. Frank'in parayı kendi kişiselden kurtarma planının bir parçasıydı.
masraflar, bu yüzden her gün iki puro içti ve bordo olmadan gitti
Akşam yemeği için, Pazar hariç ve şampanyaya hiç dokunmadı ve onu giymedi
Karısı perişan olduklarını ve ısrar ettiklerini söyleyene kadar şapkalar ve paltolar
yenileri. Bu şekilde haftada üç dolardan fazla tasarruf etti, ancak
Overplus, Jerry'nin mutlaka maliyeti olması gereken süre boyunca bir kenara bırakıldı
Daha çok çünkü daha yaşlı olurdu. Bazı açılardan onu yapıyordu
Harold ve Bayan Crawford'un yanında, çocuk tarafından görev
Büyükanne olarak adlandırılan, onu diğerlerinden daha iyi sevdi. Her zaman koştu
Geldiğinde onunla tanışın ve bazen, gittiğinde ona eşlik etti
şeritten aşağı, elini tutarak ve ona sayısız sorular sormak
Tracy Park ve küçük kızı hakkında ve neden hiç gelmedi
onu gör.

Frank, Jerry'ye karısının ona karşı acı önyargısını söyleyemedi,
Ve Maude'ın yazlıklara hiç gitmesinin nedeni bu buydu.
Jerry parka. Ama Jerry bunu şahsen ziyaret etmemiş olsaydı,
yakışıklı ev ve zemin ve güzel ile büyük ilgi
Çılgın adamın yaşadığı odalar. Bu Harold'ın Bay'ı atamasıydı
Arthur-Çılgın Adam-ve belki de Tracy Park'taki her şeyden
Jerry onu ve odalarını görmek için en arzu oldu. Harold, birinde
Arthur'un yemek için dışarı çıktığı nadir durumlar,
bir ayak işinde ev, Jack ile bu odalara gitmişti, ki
Büyükannesi ve Jerry'ye en uzun süre dayanarak, en uzun süre dayanarak
Penceredeki güzel resim. `` Gretchen, diyor '' dedi;
Ve sonra dikkatle dinleyen Jerry, ani bir yukarı doğru verdi ve
Tıpkı Bay Tracy'nin konuştuğu gibi,
Wiesbaden'den.

'Detchen,' tekrarladı, biraz tereddütle. 'Vas adını KDV? Söylemek
Tekrar.'

Tekrar söyledi ve çocuğun yüzü üzerinde şaşkın bir
İfade, sanki hepsini şaşırtan bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi
onun çabaları. Ama adı unutmadı ve o akşam Bayan
Crawford şarkı söylediğini duydu,

Detchen, Detchen, sen kimsin? Detchen, Detchen, neredesin? ' Ve
Jerry'nin en çok oynadığı bebek bebeğinin
Maude yerine 'Detchen' olarak adlandırıldıktan sonra, ne zaman vaftiz edildiği gibi
ilk olarak ona verildi.

Jerry Maude Tracy'yi birçok kez görmüş ve ona büyük hayran kalmıştı.
Güzel beyaz elbiseleri ve pahalı nakışları; Ve bir kez, kilisede,
Maude durduğu yere yaklaştığında,
olası yoldan çıktı ve sade şemsiye elbisesini bir kenara bıraktı
ne ne de kendisinin yakın temas kurma hakkı yoktu
Üstün bir varlık. Parktaki evin hiçbir şeyi bilmiyordu, ne dışında
Harold ona söylemişti ve hayran kalacak ve bakacak bir yer olduğunu
Nefessizce saygılı bir mesafede. O zamandan beri hiç orada bulunmamıştı
cenaze günü ama sonunda Harold ile gidiyordu
Birçoğundan büyükannesi için kiraz toplama izni
Yerinde büyüyen ağaçlar.

Temmuz ayında sıcak bir sabahtı ve hava gür ve ağır görünüyordu
Ona ne kadar önemli bir keşif gezisi olduğu için yola çıktığında
Avrupa'ya yaşlı bir kişiye yolculuk. Pembesini giymek istemişti
Gingham elbisesi, Pazar günü kutsal kaldı ve hatta bunu umuyordu
En iyi hasır şapkasını mavi kurdelelerle göstermesine izin verilebilir
ve elma çiçekleri kümesi. İçine girmesi gerektiğine şüphe yoktu
ev ve çılgın adamı ve giydiğini duyduğu Bayan Tracy'yi gör
İpek çorapları her gün ve böyle için uygun şekilde takılı olmak istedi
onur.

Ama Bayan Crawford, ona olduğunu söyleyerek hava kalelerini ortadan kaldırdı.
sadece kiraz ağaçlarının bulunduğu yan bahçeye gitmek için ve
Pencereleri Bay Arthur'u rahatsız etmemek için çok sessiz olmalı
Bu şekilde baktı. Pembe elbisesini giymek imkansızdı, çünkü
Kiraz suyu ile boyandı, en iyi şapka değildi
Bir an için düşünülecek.

Böylece Jerry Dark Calico Frock'a gönderdi ve yüksek boyunlu,
Bayan Crawford'un onun için güvenli ve uygun olduğunu düşündüğü uzun kollu önlük
Bir kiraz seferinde giymek için. Geniş bir
Cape başını kapladı ve yüzünü gizledi.
Cottage, kolunda dörtlü teneke kovası ile; Ama o en kısa sürede açık değildi
İğrenç kaputun kaldırıldığı parka yol açan yol ve
Gölgeye hayran kalırken kolunda sallanıyordu,
Başını yandan sallarken güneş ışığında yapılan uzun, parlak bukleler
yan yana.

Gerçeği söylemek gerekirse, küçük Jerry'miz oldukça boştu. Tutkuyla düşkün
resimler ve çiçekler ve her ikisini de tespit etmek için hızlı
Sanat ve doğada, bazen gördüğü küçük yüzün
Bayan Crawford'un eski moda aynası güzeldi ve günden sonra
Dick St. Claire ona saçlarının 'korkunç yakışıklı' olduğunu söyledi.
tüm Bayan Crawford'un
'Yakışıklı yakışıklı olduğu', yok edemedi.
Maude Tracy'nin saçları siyah ve düzdü ve burada olduğunu hissetti
ona karşı avantaj.

`` Umarım onu ​​göreceğiz, '' dedi Harold'a dans ederken,
kaputunu sallamak ve saçlarını sallamak. 'Sence yapacağız mı?'

Harold bunun şüpheli olduğunu düşündü ve yapsalar bile, muhtemelen
Onlarla konuşurdu, dedi.

'Neden?' Jerry sordu ve cevapladı:

'Oh, sanırım büyük hissediyorlar çünkü zenginler ve biz fakiriz.'

Ama neden ben de zengin değilim? Neden Maude gibi parkta yaşamıyorum ve
Bu eski yüksek önlük yerine düşük boyunlu önlükler giyiyor musunuz? ' Diye sordu Jerry; Ancak
Harold söyleyemedi ve sadece şöyle dedi:

"Parkta benimle daha yaşamayı tercih eder misin?"

'Hayır,' diye cevapladı Jerry, derhal kısa durur ve topuklarını kazar
Yolun yumuşak tınlı. `` Sensiz hiçbir yerde kalmazdım; Ve
Parkta yaşadığımda orada da yaşayacaksınız ve morina balığı ve
her gün tatoe. '

Garip bir şekilde bu Harold'ın en sevdiği yemekti ve onun olmadığı için
büyükannesi, tadı bu açıdan memnun değildi
Bu yüzden Jerry'nin lüks vaadini isterdi.

Sadece burada, aniden yolda, Jack ve Maude'a geldiler
Tracy bir ağacın altındaki bir bankta oynarken, hemşire uzaktayken
ya okuma ya da uykuda. Harold onları aynı anda geçecekti
Büyükannesinin kirazlar için acele ettiğini biliyordu, ama Jerry'nin
böyle bir niyet.

Maude'nin önünde kısa dururken, onu dikkatlice inceledi.
Beyaz elbise ve parlak ekose kanat etrafındaki kehribar boncuk dizisine
boynu; Bu resimle yan yana, kendini içinde gördü
Koyu Calico frock ve yüksek boyunlu önlük, güneş bankası ve tenekesi ile
kolunda kova. Jerry kontrastı sevmedi ve bir yumru başladı
Boğazında şiş. Sonra, mutlu bir düşünce onu vururken,
Tonunda çok şey var:

'Saçlarım bukleler ve seninki yok.'

'Hayır,' diye cevapladı Maude yavaş yavaş-'Hayır kıvrılmıyor, ama siyah ve
Seninki Yaller. '

Bu, her şeyden nefret eden ve sahip olan Jerry'ye geri döndü
Bu rengi saçlarına uygulamayı asla hayal etmedim. Sadece bunu biliyordu
Dick St. Claire bunu güzel aramıştı, ama bu yeni ışıkta atıldı
Tüm gururu kayboldu, çünkü olabileceği bir flaş gibi tanıdı
'Yaller' ol ve orada sessiz ve yok oldu, Maude'a kadar
Turn ona dikkatle ilgiliydi, dedi ki:

"Sen Jerry Crawford değil mi?"

Bu rezerv buzunu kırdı ve iki küçük kız yakında
Birlikte tanıdık bir şekilde konuşmak ve Jerry Mau'ya giyip giymediğini soruyordu
Boncuklar ve her gün en iyi kıyafetleri.

'Phoo! Bunlar benim en iyi kıyafetlerim değil. Brawdery ve bir elbisem var ve
Dantel, 'Maude'nin cevabıydı, yakın duran Jack, şimaya girdi:

Babamın çok parası var ve Arthur Amca var ve
ölmekte olacağız; Tom öyle diyor. '

Yavaş yavaş söylediği gibi Jerry'nin kaşında toplanan gölgeler;

Keşke Arthur Amcam olsaydı ve her biri boncuk ve kanat giyebilirdim
O zaman, Harold'a bakarken yüzü hemen parladı ve
diye bağırdı.

'Ama Harold ve bir büyükannem var ve sen değilsin,' ve
Harold, kollarını boynuna attı ve onu sevgiyle öptü,
anlık yeniden düzenleme için değişiklik yapmak.

`` Şimdi gitmeliyiz, '' dedi Harold ve elini tutarak onu yönetti
onu o kadar çok huşu ile etkiledi ki,
Yakına çekildi, nefesini tuttu ve sanki korkmuş gibi sessizce yürüdü
ondan gelen herhangi bir sesin bu aristokrat olarak kutsal olacağını
atmosfer.

"Ah, büyük değil mi Harold?" Büyük değil mi! ' Tekrarlamaya devam etti
Ağzı kirazlarla dolu, ağaçlara ulaştıktan sonra
Olgun, kırmızı meyve çok kalın bir şekilde asıldı. '
Çılgın adam mı? ' Diye sordu ve Harold cevapladı:

'Bilmiyorum. Sanırım pencereye gelmediği sürece. Bunlar onun
Odalar ve dışarıda çok çirkin görünen pencere,
İçinde resim, 've güney kanadına işaret etti, çoğu pencerenin çoğu
açıkken, uzun bir merdiven ayakta duruyordu.

Orada bir işçi tarafından bırakılmıştı.
bir kör menteşe ve bir şey arayışında köye gitmişti
Gerekti, Jerry merdiveni gördü ve açıklığa yakınlığı
Pencere ve kendi kendine düşündü.

Kurtumu kirazlarla doldurmak ve o merdiveni yukarı çıkarmak ve almayı istiyorum
Onlara, beni ısırıp ısırmayacağını merak ediyorum? '

Eylemi yemeyi bıraktığı kelimeye uygun; Ve seçmeye başladı
Alt uzuvlardan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kovası doluydu.

Harold, 'Onları sepete dökün,' diye çağırdı.
ağaç, ama Jerry ona kulak vermedi. Bir adamın uzun figürünü görmüştü
Pencereden önce geçin ve bir an için soluk, ince bir yüz vardı,
Görünüşe göre konuşmanın nereden geldiğini keşfetmek için.

'Crazyman'a biraz kiraz alacağım,' denedi ve neredeyse
Harold protesto etmeden önce merdivenden yarıya doğru idi.
küçük bir kedinin çevikliğiyle tırmandı.

Jerry, Jerry! Ne yapıyorsun!' Harold, 'Bu geri dön
dakika. Çocukları sevmez; Beni korkuluk üzerine atmaya çalıştı
bir kere; Seni merdivenden çıkaracak; Oh, Jerry! ' Ve Harold'ın sesi
kızın turdan sonra yukarı çıkmasını izlerken neredeyse bir hıçkırdı.
Üste ulaşıldı ve kızarmış, istekli yüzüyle durdu, sadece
Pencerede bir seviye, böylece sessizce durarak bakabilir
odaya.

Arthur'un yatak odasıydı ve içinde kimse yoktu, ama duydu
bitişik dairede ayak izlerinin sesi ve kendini olarak yetiştiriyor
Mümkün olduğunca ve kovasını tutarak, açık bir şekilde seslendi,
tiz ses;

'Bay Crazyman, Bay Crazyman, biraz kiraz istemiyor musun? '




Bölüm XVIII.

Arthur ve Jerry.


Arthur huzursuz bir gece geçirmişti. Gerçekten de tüm geceleri huzursuzdu
Ama bu özellikle böyleydi. Gretchen'in düşünceleri rahatsız etmişti
Hayallerinde ve iki ya da üç kez dinlemeye başlamıştı,
Uzaktan onu aradığını duyduğunu düşünerek. O vardı
Ayrıca, cenaze töreninin o günü görülen mavi kaputun hayalini kurdu, şimdi daha fazla
İki yıl önce ve kapısına vuran çocuğun,
önce elleriyle, sonra ayakları ile, ama
itiraf etmek. O zamandan beri onu hiç görmemişti ve onu hiç sormamış
kendi anlaşması. İki veya üç kez kardeşi onunla konuşmuştu
Sıradan bir yol, ona bir kez Bayan Crawford ile olduğunu söyledi. Arthur vardı
Sonra onu nasıl koruyabileceğini sordu ve Frank hayır yapmamıştı
cevap vermek. Ama ikinci kez Jerry ve Arthur'dan bahsettiğinde, daha fazlası
Bayan Crawford ile ondan daha ilgilenen aynı soruyu sormuştu,
Frank şunu söylemişti:

'Bunu karşılayamıyor, haftada üç dolar ödüyorum.'

Bir an için Arthur ona sorgulayarak baktı; Sonra dedi ki:

Sonuçta, beni aldatmış olsan bile iyi bir adamsın
John'u Gretchen için gönderiyor. Colvin'e, Noel geldiğinde, vermek için
Bayan Crawford benim için yüz dolar. '

Bundan sonra Bayan Crawford ve işleri tamamen geçti
Arthur'un zihni. Asla kulübeye ya da yanına gitmedi. Asla gitmedi
Aslında her yerde, ama bir münzevi hayatını yaşadı, daha ince büyüyen ve
Paler ve her gün daha suskun, şimdi konuşuyor ama nadiren Gretchen,
Sabah asla ortaya çıkmamış veya geceleri öpüşmeden emekli olmasına rağmen
Onun resmi ve ona mırıldanıyor Almanca hassasiyet sözleri.

Üç odasının ve giyinme odasının uzunluğunu ölçmüştü ve
onları neredeyse yüz feet olarak buldum ya da altı çubuk bunu geçerek yapıyor
Yirmi beş kez ileri geri yürürdü.

Her sabah düzenli olarak, çok soğuk veya fırtınalı olmadığında,
Pencerelerini aç ve günlük egzersizini al, ki bu fakirdi
Dışarıdaki temiz havada ne olabileceğinin yerine geçin, ancak
Yine de hiç yoktan çok daha iyi.

Bu sabah, Harold ve Jerry parktayken, o
her zamanki gibi yürüyüşe çıkıyordu, çok yavaş olsa da, zayıf hissetti ve
hasta ve oh, o kadar ifade edilemez bir şekilde yalnız ve ıssız ki
Ona memnuniyetle uzanır ve ölecektir.

Gretchen'in öldüğünü düşünürsem, hiçbir şey benim için çok arzu edilmeyecek gibi görünmez
Mezar olarak, o zaman yaşayacak hiçbir şey olmazdı, 'o
Dışarıdaki seslerin sesi onu çektiğinde kendi kendine söylemek
Dikkat ve pencereye giderken, çocukları gördü, Harold
Ağacın tepesi ve Jerry, Beyaz Güneş Bonezi ile
yüzünü gölgede bırakıyor.

Harold'ı tanıdığında, küçük kızın kim olduğunu tahmin etti ve garip bir
Dediğim gibi, onun için kalbinde karıştırıldı:

'Zavallı küçük waif! Nereden geldiğini merak ediyorum ya da ne olacak
o?'

Sonra yürüyüşüne devam ederek, küçük waif hakkında her şeyi unuttu
Odalardan, net ve çan benzeri bir sesle ürkütücü:

'Bay Crazyman! Bay Crazyman! Biraz kiraz istemiyor musun? '

Sözler tonda bir şey değildi, yabancı
aksan, yüzüğü asla unutamadığı ve
Önceki gece rüyalarında onu aradı. Ve şimdi arıyordu
Yine-uykusunda değil, ama gerçekte, onun olduğunu biliyordu
Uyanık-bitişik odadan kimsenin giremeyeceği
onun bilgisi.

Zihinsel olarak zayıf ve batıl inançlı olmaya yatkın, uzuvları salladı,
Ve kalbi, ona doğru ilerlerken daha hızlı attı
sesin biraz daha yüksek sesle geldiği uyku bölümü ve
Daha kalıcı:

'Bay Crazyman! Neredesin? Sana biraz kiraz getirdim! '

Bu zamana kadar kapıya ulaşmıştı ve geniş olan kovayı gördü
Jerry'nin onu koyduğu ve yapıştığı pencere
Beyaz güneş bankası sadece görülüyor.

`` Ah, Gretchen! Buraya nasıl geldin? ' Dedi ki,
Zemin, Jerry'nin aklında hiç düşünmediği, hiç kimseyi düşünmediği için
Tam olarak olmasa da, sürekli gelmeyi beklediği Gretchen
Böylece.

`` Sana biraz kiraz almak için merdiveni tırmandım ve üzerinde duruyorum
Toppest çubuğu, 'dedi Jerry, kaputu düşene kadar boynunu yaratarak
Geri, heyecanla kızarmış güzel yüzünü görüntülemek için açıklanıyor ve
Terleme ile nemli, kitlelerde yapışan parlak, dalgalı saçları
başına ve alnına yuvarlak bukleler.

'Büyük Cennet!' Arthur, geniş açık olana bakarken dururken haykırdı
Mavi gözler onunla çok istikrarlı bir şekilde yüzleşir. "Sen kimsin ve neredesin
Geliyor mu? '

'Ben Jerry ve ben tramp evindeki halı çantasından geldim. Beni al
İçeride değil mi? ' Jerry dedi; Ve mekanik olarak pencereden eğilerek,
Arthur onu içeri aldı, Harold aşağıdan bakarken korku çarptı
Jerry herhangi bir zamanda bırakılırsa sonucun ne olabileceğinden korkarak
Çocukları sevmeyen bir deli ile yalnız.

Onu öldürebilir; İnsanlara söylemeliyim, 'dedi; Ve etrafa gitmek
Yan kapı, çalmadan girdi ve Bayan Tracy'yi istedi.

Ama evde değildi ve bu yüzden Hizmetkarlara Jerry'nin tehlikesi,
ve kurtarmaya gitmeleri için yalvardı.

Pshaw, ona zarar vermeyecek. Charles çok yakında gelecek ve göndereceğim
onu kaldırdı. Bu kadar korkmayın; O zararsız, 'dedi aşçı Harold'a,
Vahşi bir sinir korkusu durumunda, kiraz ağaçlarına geri döndü,
ilanması gereken ilk çığlığı dinleyip duyabildiği yer
Jerry'nin tehlikesi.

Ama hiçbiri gelmedi ve Jerry'nin oturduğu odaya bakabilirdi,
Ya da daha doğrusu durdu, şaşırırdı.

Arthur Jerry'yi pencereden kaldırırken ve
Zemin, ona dedi ki:

"O kaputu çıkar ve sana bakmama izin ver."

Tüm saç zenginliği ile itaat etti ve önünde durdu
Parlayan yüzü ve mavisi içinde istekli, sorgulayan bir ifade hakkında
Ona çok korkusuzca bakan gözler. Arthur kimi çok iyi biliyordu
O, ama onun hakkında bir şey çok şaşkın ve şaşkındı
Konuşamadığı an, aç, hüzünlü olarak ona baktı
Sadece ulaşamayacağı bir şey için bir özlemin bakışı, ama yine de
ulaşılamaz.

'Benden hoşlanıyor musun?' Jerry sonunda sordu.

"Senin gibi mi?" Cevapladı. 'Evet. Neden bana daha erken gelmedin? '

Ve eğilerek, kiraz lekeli ağzını hiç öpmediği gibi öptü
daha önce bir çocuk.

Salonun üzerine otururken onu kucağına aldı ve ona söyledi
Tekrar:

Sen kimsin ve nereden geldin? Adının Jerry olduğunu biliyorum
Bu bir kız için garip ve Bayan ile yaşadığını biliyorum
Crawford, ama o geceden önce nerede yaşadın? Nereye geldin
itibaren?'

'Tramp evindeki halı çantasından. Sana bir kez 'Jerry
söz konusu. Harold beni buldu. Ben onun küçük kızıyım. O kirazda
ağaç, ve gelmemem gerektiğini söyledi, çünkü sen deliydin ve incineceksin
Ben. Beni incitmeyeceksin, olur mu? Ve sen deli misin? '

Seni incitti mi? Hayır, 'diye cevapladı, saçlarının halkalarını ondan ayırırken
Düşük kaş. 'Deli olup olmadığımı bilmiyorum, öyle dediler ve
Belki de başım bumble arılarıyla dolu olduğunda. '

'Aah!' Jerry nefes aldı, ondan geri çekildi. Dışarı çıkabilirler mi? Ve
sokacaklar mı? '

Arthur neşeli bir kahkaha attı, geldiğinden beri ilk tanıdığı
Shannondale'e geri dön. Jerry onu iyi yapıyordu. Çok bir şey vardı
içinde tuttuğu küçük sıcak ellerin dokunuşunda yatıştırıcı ve
Çocuk karşısında da şaşırtıcı ve büyüleyici bir şey. O
Hiç kimseye benzemedi; Sadece çizilmiş hissettiğini biliyordu
Ona en hesap verilemez bir şekilde ve merak ettiğini buldu
Büyük ölçüde kimdi.

Harold bana burada resimler ve mermer insanlar olduğunu söyledi
Hiçbir şey ve her şey ve bu yüzden geldim-bu ve getirmek
Sen biraz kiraz. Resimleri severim. Onları görebilir miyim? ' Dedi Jerry.

`` Evet, onları göreceksin, '' diye yanıtladı Arthur; Ve onu odaya götürdü
Gretchen'in resmi pencereden onlara baktı.

'Aman benim!' Jerry bağırdı, Bated Nefes ile, 'O sevimli değil! O mu
Tanrı'nın kız kardeşi? ' ve ellerini birlikte katlarken,
Dindar bir Katolik kadar saygıyla bir Madonna önünde duruyor.

Jerry'nin bir Almanca bir kelime konuşmasından bu yana biraz zaman geçti, ama
Gretchen'in resminin eski anıları canlanıyor gibi görünüyordu ve
Onları istemeden yüksek sesle konuştuğu _pretty_ için Almanca kelimesi. Söz gibi düşük, Arthur'un kulağını yakaladı ve onu kavradı
Omuz, dedi:

'Neydi o? Ne dedin ve nerede öğrendin? '

Onun tarzı onu korkuttu; Belki de bumble-arılar çıkıyordu ve
Tamamen söylediklerini unutarak ondan geri döndü.

'Bu bir Almanca kelimeydi,' diye devam etti, aksan da Alman;
konuşabilir misin? '

Bilinçsizce konuşurken, o dile düştü ve Jerry
yüzünde gergin bir bakışla dikkatle dinledi, sanki
Gelip giden bir şeyi hatırla, ama geldiğinden daha fazla gitti
Bu olabilir.

Mamma ile yaşadığımda 'Bir kez konuştum' dedi; Ama o
ölü. Harold onu buldu ve ben onun mezarına çiçek koydum. '

Yarı Almanca konuştuğu ya da denediği ve Arthur
şaşkınlıkla dinlerken, her an derinleşti,
Onu odalardan geçirip ona mermer insanları gösterdi
Onlarda hiçbir şey, 've duvarlarını süsleyen güzel resimler.

'Gelip nasıl benim küçük kızım olmayı istersin?' Ona sordu
Son olarak, Harold ve kirazları hatırladığında, ona yapması gerektiğini söyledi
Git ve sanki onun gibi çıkışı yapacakmış gibi pencereye doğru başladı
içeri girmişti.

Harold da gelebilir mi? Harold'dan ayrılamıyorum 'dedi, o zaman,
hala uzak duran, merakla bakarak onu görerek yakalandı
Kaybolduğu pencere, 'Evet
Harold; Geliyorum. Onu ve her şeyi gördüm ve incitmedi
Ben. Güle güle!' Ve küçük bir başıyla Arthur'a döndü.

Sonra, onu durdurmadan önce merdivenin üzerine fırladı ve gitti
Kiraz kovasını üzerine bıraktığından daha hızlı aşağı
Pencere-Şart ve Arthur'un göğsünde de ayrılmak bir duygu kararı
tanımlayamadı.

O gece, Jerry'nin ziyaretini çok fazla alarmı duyan Frank
Kardeşi, onu görmeye gitti, onu daha neşeli ve doğal buldu
Haftalar içinde onu gördüğünden daha. Frank'in beklediği gibi, ilk sözleri
Pencereden gelen ve onu terk eden küçük kızın
o kadar çok yediğini söylediği kirazlar
onu hasta edebilir. Frank çocuk hakkında ne biliyordu? O ne vardı
Tarihini öğrendi mi? Tabii ki her yerde soruşturma yapmış mıydı?

Gaz aydınlanmadan önce sadece alacakaranlıktaydı ve bu yüzden Arthur
ilk başta kardeşinin yüzünün nasıl alevlendiğini görmedim ve sonra beyaz büyüdü
Okuyucunun zaten bildiklerini tekrar özetlerken, uzun süredir devam ediyor
New York'ta yaptığı sorgulamalar üzerine, hepsi
meyvesiz. Çocuğun kıyafetlerinde Jerrine adı vardı, dedi
ve 'N.B.' baş harfleri Açıkçası Fransız olan annesininkinde,
Almanya'dan gelmiş olmasına rağmen. '

'Evet,' diye yanıtladı Arthur, 'çocuk bir Alman ve beni çok ilgilendiriyor.
Yüzü ve sesindeki bir şey öğleden sonra beni rahatsız etti.
O bagajda veya halı çantasında hiçbir şey yok muydu
ipucu?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Frank, ona görünse de gölge buydu
Onun için konuşmak ya da en azından yalanını ağzına koymak. Vardı
Giyim makaleleri, hepsi çok sade ve
Leipsic, bunu senin için alabilirim, eğer istersen, hiçbir şey söylemese de
Annenin Leipsic'te yaşamadığı sürece. '

Frank çok hızlı konuştu ve Leipsic üzerinde çok fazla stres attı,
Arthur, Jerry'nin oradan geldiğine dair bir fikri aldı, tıpkı onun gibi
Kardeş olması gerektiği anlamına geliyordu ve kasabadan bahsetmeye ve hatırlamaya başladı
Her şeyi biliyordu.

'Asla orada değildim ama bir kez' dedi, 'çünkü harika bir
Almanya'da zaman, çoğunlukla Heidleberg ve Wiesbaden'deydi. Ah,
Bu çok güzel,-Wiesbaden-ve geceler, uyuyamadığımda, süslüyorum
tekrar orada olduğumu, güzel parkta ve müziğini duyun
grup ve arazide dolaşan insanların kalabalığını gör ve ben
Onlarla oradayım, diğerleri dışında, tam bir yerde
Yol bir köprüden kapanır ve bir koltuk görünümden yarı gizlenir
Kalın çalılıkların arkasında. Orada tekrar Gretchen ile oturuyorum ve hissediyorum
Elini benimkinde ve sevgili kafası kolum. Oh, Gretchen-- '

Şimdi sesinde bir hıçkırık vardı ve kendi kendine konuşuyor gibiydi
Ona söyleyen kardeşi yerine:

'Gretchen Wiesbaden'de mi yaşadı?'

'Evet; Ama cennet aşkına bir v ile değil, bir v ile telaffuz edin ve
Üç yerine iki hece, 'Arthur, pettishly, kulağını yanıtladı
Her zaman uyumsuz bir ses veya yanlış bağlama ile olduğu için rahatsız.

"Veesbaden, o zaman," diye tekrarladı Frank, şimdi Jerry'nin neden olduğunu anlıyor
Bir zamanlar onunla konuştuğunda isminin üzerinde tökezledi.

Açıkçası Gretchen'in yaşadığı Wiesbaden'den gelmişti ve
Arthur'a söylemese de öldüğüne inanıyordu; O sadece
söz konusu:

'Gretchen senin sevgilin miydi, sanırım?'

Ancak Arthur cevap vermedi; Kimlere yönelik soruları asla yönlendirmedi
Gretchen öyleydi, ama bir an sessizliğinden sonra:

Ondan geçmiş bir şey olarak bahsediyorsun. Öldüğüne inanıyor musun? '

'Evet, ben,' Frank'in karar verdiler. Bana kim olduğunu hiç söylemedin
konuyla ilgili kendi fikrim olmasına rağmen ve seni biliyorum
Onu çok sevdi ve eğer seni çok sevdiyse-'

`` Yaptı-yaptı; Beni daha çok sevdi-hak ettiğimden daha fazla, '
Arthur'un şiddetli kesintisi.

'Şey, o zaman,' diye devam etti Frank, eğer yaparsa ve yaşasaydı,
Size geldim ya da mektuplarınızı cevapladım ya da size bir haberci gönderdim. '

Frank'in sesi burada titredi ve tekrar soğuk görüyor gibiydi, hala
dudakları konuşmuş olabilirler ölü kadının yüzü
Gizemin kilidini açtı ve Gretchen'den bir mesaj getirdi '

'Doğru, doğru,' diye yanıtladı Arthur. `` Gelecek ya da yazacaktı. Ne kadardır
Eve geldiğimden beri mi? '

`` Gelecek Ekim dört yıl, '' dedi Frank.

'Dört yıl;' Arthur devam etti, 'Bu kadar uzun mu? Ve o zaman
Onu gördüğümden bu yana üç yıldan fazla bir süre. Her şey lekelendi
Zihnimden girdiğim zamandan itibaren bu suçlu _maison de
Sante_ Kendimi Paris'te bulana kadar. Korkarım o _is_ ölü. '

Tam o sırada Charles ışıklarla geldi ve çikolata efendisi
Her zaman emekli olmadan önce aldı ve Frank iyi geceler dedi ve dışarı çıktı
Geniş Piazza'da, gece havasının ısıtmalı kaşını soğutacağını umarak,
ya da Jack ve Maude'nin kahkahaları ve prattle,
Çakıl yürüyüşünde, gölgenin sesini boğacaktı
o:

'Ama yıllar boyunca Gretchen'i gördüğünden beri orada olduğunu söyledi.
Şüphesiz olabilirsiniz ve en büyük rascal yaşam olurdun. Olduğu gibi,
Kendinizi üzmesine gerek yok-Jerry onun için hiçbir şey değil; Ve eğer o
vardı, şimdi geri dönmek için çok ileri gittin. İnsanlar asla saygı duymaz
Yine sen. Ve sonra Maude var. Onu utandıramazsın. '

Hayır, sanki sanki sanki
onu düşünüyordu, yanına gelen adımları ortaya çıkardı ve kendini oturtuyor
Kucağında, saçları alnından yumuşak parmaklarıyla itti,
Ve yapmayacağı gibi onu sevgiyle öptü.

'Benim güzel Maude'm,' diye düşündü, çünkü güzel olacağını biliyordu,
Siyah saçları ve yıldızlı gözleri ve parlak tenli ve o
Onu doğasının tüm gücü ile sevdi. Onun büyüdüğünü görmek
Herkes tarafından hayran olan ve aranan kadınlık, onun arzusuydu
kalp ve paranın mükemmel için gerekli olduğuna inandığı gibi
arzusunun yerine getirilmesi, onun uğruna sırrını eline taşıyacaktı
mezar.

Hasta mısın Papa? Diye sordu Maude, solgun yüzüne bakarak,
Ay parladı.

'Hayır, evcil hayvan,' diye cevapladı, 'sadece yorgun. Küçük Jerry'yi düşünüyorum
Crawford. Bu öğleden sonra buradaydı, '

`` Evet, onu Harold ile parkta gördüm. Yakışıklı değil mi Papa? Ve
Ne kadar iyi bir çocuk! Tom'dan çok farklı, 'dedi Maude ve sonra gitti
ON: 'Jerry de oldukça; Benden daha güzel; Saç bukleleri ve benim
değil, ama elbisesi çok çirkin-o eski yüksek önlük ve patiska elbisesi.
Onu bu kadar fakir ve beni bu kadar zengin yapan nedir? '

Bay Tracy, yanıtladığı gibi içe doğru inledi:

"Zengin değilsin, çocuğum."

`` Ah, evet, ben, '' dedi Maude, 'Mamma'nın Bayan Brinsade'ye söylediğini duydum. O
Arthur Amca bir milyon değerinde olduğunu söyledi ve öldüğünde sahip olmalıyız
Her şey, çünkü isteseydi bir iradeyi yapamadı ve yoktu
kendi çocukları, '

Yedi yaşından küçük olmasına rağmen, Maude Tracy çok biliyordu
Ve bazı açılardan ve kardeşi Tom gibi, bunu duymuştu
annesinden ve olası servetlerinin diğerlerinden çok
Durumu outht'dan çok daha iyi anladı ve zaten
Amcası öldüğünde onu bekleyen binlerce kişiye güveniyor. Ve yine de
Maude Tracy'nin doğası nitelikleri, asil bir şekilde olgunlaşacak
kadınlık. Doğru ve cömert, doğru ve yanlış içgüdüleri
Çok istekli ve genç olduğu için genç gibi bir şeye saygı duymadı
aldatma veya hile. Babası biliyordu ve en acı acısı
Pişmanlık bu düşünceden geldi, 'Maude bilseydi ne derdi?' Ve
onun uğruna günah işlediği için kendisinden ya da herhangi bir
diğer. Çok güzeldi ya da genç bayanlığa büyüdüğünde olurdu ve
Paranın getirebileceği süslemeler çok iyi olurdu.

`` Maude '' dedi sonunda, '
Jerry? Yani, biz giderken ve
fakir; Olduğu gibi değil, birçok insan gibi. '

'Ve her gün bir kanat, boncuk ve düğmeli bot giymiyor musunuz?' Maude
onu çabucak kesintiye uğrattı. Hiç hoşuna gitmemeliyim. Neden Jerry
kendini giydirir ve bulaşıkları siler ve bu büyük önlükleri giyer
zaman. Hayır, fakir olmak istemiyorum; ' Ve sanki onun içinde bir şey
Babanın zihni kendini ona iletmişti, başını kaldırdı
Omzu ve ona yalvararak baktı.

“Eğer yardım edebilirsem de fakir olmayacaksın” dedi; Ama olmalısın
Jerry'ye karşı çok nazik ve asla ondan daha zengin olduğunu hissetmesine asla izin vermeyin.
Anlıyor musunuz?'

'Sanırım yapıyorum,' diye cevapladı Maude onu sevgiyle öperken ekledi: 've
Şimdi gitmeliyim, çünkü benim için hetty geliyor; Yani, iyi geceler,
Sevgili, dünyanın en iyi papası. '

Ona tam olarak inandığını biliyordu; itiraf etmesi gerekir
Hata anlayacak ve ona olan inancını kaybedecekti. O taşırdı
Yük, dedi kendi kendine. Daha fazla yeniden düzenleme veya bakmamalı
Geri dönün, Maude asla bilmemeli; Ve böylece Jerry'nin şansı kayboldu.

Ertesi sabah Arthur raf baş ağrısıyla uyandı. Alışmıştı
Buna göre, bu doğrudur; Ama bu özellikle şiddetliydi.

`` Kirazlar; Hiç şaşmamalı; Bu ekşi şeylerin dörtte biri dönecekti
Herhangi bir midenin baş aşağı, 'dedi Charles, boş tenekeye bakarken
kakma bir masayı süsleyen ve daha sonra bir doz öneren kova
Ipecac, rahatsız edici kirazları yerinden etme aracı olarak.

Ancak Arthur ilacı reddetti. Midesi yeterince iyiydi, dedi.
Ağrıydı ve dokunuş gibi hiçbir şey yardımcı olamazdı
önceki gün onun içinde tuttuğu havalı küçük ellerden. Charles
Jerry'ye gitmeli-aynı anda git, çünkü onu istedi ve Arthur
Hemen istediği bir şey istedi, Charles yakında yola çıktı
Küçük kızı uzun boylu bulduğu şeride yazlık
leylak çalı, yaptığı çamur turtalarıyla meşgul ve konuşuyor
kendisi, kısmen İngilizce ve kısmen kırık Almanca
parkı ziyaret ettiğinden beri devam etti.

'Böyle konuştuğunda hayal ettiğim bir şey gibi görünüyordu ve ben
neredeyse kendim yapabilirdi 'dedi Harold'a tarif ederken
Bay ile yaptığı röportajın ayrıntıları Tracy ve dili düştü
Doğal olarak bebekliğinin diline.

Charles'ın işini duyduğunda, zevkleri sınırsızdı.

ISS. Gitmeme izin vereceksin, 'diye bağırdı, Bayan Crawford'dan önce dururken,
Elinde ve yüzünde çamur lekeleri ile; Ve giymeme izin vereceksin
Şimdi en iyi elbise ve omuz kayışları ile beyaz önlük ve benim
Fas ayakkabıları, çünkü bu ziyaret. '

Bayan Crawford plana itiraz göremediğinden, Jerry yakında
giyinmiş ve park evine giderken,
çok saray ve bakılacak bir yere kadar
huşu ve uzaktan nefes nefese hayran kaldı. Gerçekten de bazen vardı
Evin yanından geçerken, sanki kutsal yerdeymiş gibi, sessizce yürüdü,
ve bir çalı veya asma ile zarar vermesi için alçakgönüllü elbisesini geri tuttu
temas etmek. Ama şimdi konular değişti. O oradaydı ve
Üstattan özel davetle oraya tekrar gidiyor ve o takıldı
Birinde bir haysiyet ve önem duygusu ile havadan bir şekilde olağandışı bir şekilde
genç.

Kayınbiraderi ile nadiren kendini rahatsız eden Bayan Tracy
işler, Jerry'ye göndermediğini bilmiyordu ve şaşırdı
Charles ile yürüyüşe çıktığını görünce,
Ne hakkında olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu. Jerry'nin ziyaretini duymuştu
bir önceki gün ve Arthur'un bunda neler bulabileceğini merak etmişti
Çocuk, Maude'un odasında asla izin vermeyeceği zaman ilgisini çeker. O
Hangi gece gündüz kocasına daha yakın olduğu gölgeden hiçbir şey bilmiyordu
kendisinden daha, ama üçü yüzünden Jerry'yi süslemedi
Haftada dolar, kendinden çok fazla aldığını hissetti. Neden onlar
sadece onun desteğiyle yüklenmeli, çünkü
Annem tesislerinde ölü bulundu, yapamadı
anlamak.

Jerry daha büyük olsaydı, dedi, onu içine almış olabilir
Mutfak tüm işlerin hizmetçisi olarak, çünkü Dolly bir noktaya ulaşmıştı
evdeki birçok hizmetçiyi sevdi ve kendini gururlandırdı
Grace Atherton veya Edith St. Claire'den daha fazla yardım istihdam ediyor. Sadece
O sabah Jerry'nin kocasıyla konuşmuştu ve ona nasıl olduğunu sordu
Uzun zamandır onu desteklemeyi önerdi.

'Kendim bir dolarım olduğu ve buna ihtiyacı olduğu sürece,' onun
Odadan ayrılırken, arkasından kapıyı çarpıp onu terk et
onu neredeyse kardeşi kadar çılgınca düşünmek.

Böylece çok sessiz bir zihin çerçevesinde değildi.
havalı, geniş piazza ve ayakta duran büyük söğüt sandalyelerinden birini almak
Orada, ileri geri sallanmaya başladı ve onu neyin değiştirdiğini merak etti
kocası, onu sessiz ve yoksullaştırıyor ve hatta sinirli hale getiriyor
O sabah olduğu gibi. Damarlarında delilik var mıydı
Kardeşinin olduğu gibi ve çocukları miras alır mı-sevgilim
Maude, kimin gurur duyduğu ve bir gün olacağını umuyordu
İlçedeki en zengin varis ve gerçekten de Dick St. Claire ile evlenirse
Daha da yüksek görünmüyordu?

Bu noktada, Jerry'nin geldiğini gördü.
Yürüyüş, yüzü heyecanla parlıyor ve bir özgürlük ve
güvence.

Adımlara yükselen Jerry başını salladı ve bayana gülümsedi,
İfade çok davetkar değildi ve kim çocuğun sözüne, 'Ben
Tekrar COMED, ​​'diye cevapladı, Icily:

'Var olduğunu görüyorum. Bana öyle geliyor ki oldukça sık geliyorsun. ' Charles'a dönüyor,
Bayan Tracy devam etti:

Neden bu kadar yakında tekrar burada? Ne istiyor? '

Bir sesin tonlarının anlamını tespit etmek ve yorumlamak hızlı ve
Bayan Tracy's'de işitme izni, Jerry'nin yüzü gölgelendi
bir zamanlar ve charles'a inanarak baktı:

'Bay Tracy beni onun için gönderdi. Dün onunla birlikteydi ve sahip olacak
Yine bugün. '

Sonra Jerry'nin yüzü parladı ve içeri girdi:

'ISS, ziyaret ediyorum, davetliyim ve yemek yemeye kalacağım.'

Bayan. Tracy, Jerry'yi alsa bile Arthur'a müdahale etmeye cesaret etti
Orada tamamen yaşa ve başının bir virajıyla,
Charles konferansın sona ermesi.

"Gel Jerry," dedi Charles; Ama Jerry bir an geri döndü ve sordu:

'Maude nerede?'

Bayan Tracy duysaydı cevap vermedi ve Jerry sonra devam etti
Charles salondan ve geniş merdivenin karartılmış odaya
Arthur'un yattığı yer, kafada yoğun acı çekiyor ve iniliyor
ara sıra. Ama küçük ayakların pıtırtısını duydu, çünkü o
Dinliyor ve Jerry odasına girdiğinde kendini yetiştirdi
Dirseği ve diğer eline ona doğru uzanan, dedi:

Demek yine geldin, küçük Jerry; Ya da belki seni aramalıyım
Bana nasıl geldiğini düşünerek küçük _cherry_. İster misin
Bu isim? '

'ISS', Jerry'nin cevabıydı, hızlı, yarı lisping şekilde
Tek heceli çok çekici.

'Şey, o zaman Cherry,' diye devam etti Arthur, 'o kaputu çıkar ve aç
Arkamdaki kör, böylece yüzünü görebiliyorum. Sonra o dışkıyı getir ve
Başımı ellerinle ovalarken sana bakabileceğim yere otur. BT
Bölünecek kadar ağrılar ve Bumble arılarının sürüklendiğine inanıyorum; Ancak
Dışarı çıkamazlar ve eğer yapabilirlerse, beyaz yüzlü türler,
asla acı çekiyor. '

Jerry beyaz yüzlü Bumble-Bees hakkında her şeyi biliyordu, çünkü Harold onları yakaladı
Onun için ve bu korku ortadan kaldırıldığında, Arthur'un ona bastığını yaptı ve
Yakında yanında oturdu, alnını ovalayarak, mavi damarların bulunduğu yer
Tam ve yuvarlak durur ve saçlarını onunla okşayarak düzelterek
Acı ve içinde iyileştirici bir güce sahip gibi görünen parmaklar ve
Isı dokunuşları altında daha az büyüdü ve bir süre sonra Arthur
sessiz uyku.

Uyandığında, yarım saat kadar sonra, lezzetli bir hisle
dinlenme ve acıdan özgürlük. Jerry kapanmak için tonları düşürmüştü
güneş ışığı ve odaya doğru eğim üzerinde yürüyordu,
mobilya ve fısıltılarda kendi kendine konuşuyor, genellikle yaptığı gibi
yalnız oynamak.

'Jerry,' dedi Arthur ona ve bir anda onun yanındaydı, 'sen
bir büyücüdür. Ağrıların hepsi kafamdan gitti, büyülendi
ellerin. Şimdi, gel ve tekrar otur ve bana bildiğin her şeyi anlat
Harold seni bulmadan önce kendin. Nerede yaşadın? Senin neydi
Annenin adı? Yapabileceğin her şeyi hatırlamaya çalışın. '

Ancak Jerry, ona serseri evinin yanı sıra çok az şey söyleyebilir ve
Halı çantası ve Harold karda düşmesine izin verdi. Soğuk ve
Hiçbir şeyi hatırlayamadığı acı veya New York'tan yolculuk
arabalarda. Gemi hakkında bir şeyler hatırladı ve annesi
deniz tutumu, ama gemiye gitmeden önce yaşadığı yerde
Söylemiyorum. Büyük bir kasabaydı, diye düşündü ve orada müzik vardı ve
Bir bahçe ve biri hasta. Hepsi buydu. Diğer her şey gitmişti
Tamamen, ara sıra, bir şeyin belirsiz bir şekilde baktığında
Geçmiş şaşkınlık ve şaşkına döndü. Ölmekte olan kadının pandomimi ve
Çocuk bir yıldan fazla bir süredir tekrarlanmamıştı, şimdilik oyunculuk
her zaman tramp evinde trajedi biçimini aldı,
Halı çantası ve yanında ölü bir figür. Ama yavaş yavaş,
Arthur onu sorguladı, eski anılar geri dönmeye ve şekillendirmeye başladı
Zihninde kendileri ve sonunda dedi ki:

`` Bu gibiydi-sen hasta bir bayandın ve ben senin hemşirenin oldum. BEN
Onun adını düşünemiyorum, sanırım ona Manny diyeceğim. Ve olmalı
bir bebek; Bu benim, sadece benim ismimi düşünemiyorum. '

"O zaman Jerry deyin," diye önerdi Arthur, hem ilgilenen hem de eğlendirilmiş,
Ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı.

Ama elinde pasifti ve büyük bir
mendil bir başlık için başını koydu, kolunu tutması için bebeği
Etrafında pahalı bir peluş kanepesinden doğaçlama yaptı.
Zengin kordonla bağlanmış pahalı bir masa örtüsü olarak düzenlenmiş
ve giyinme elbisesi püskül. 'Çok ağlamalısın,' dedi, 've çok dua et ve öp
Bebek çok fazla ve ben çok ağladığınız için seni azarlamalıyım ve
Gürültü yapmak için mutfakta bebeği sallayın, çünkü sen
Bilin, bebek yürüyebilir ve konuşabilir ve ben, sadece ikimizde olamam
zaman.'

Açıklamalarında pek net değildi, ama Arthur bir
anlamının algısı ve yaptığı şeyi yaptı ve daha ziyade
Yüzünü ve ellerini ıslak bir bezle yıkamaktan zevk aldım ve saçları
fırçalanmış ve _turled_, aradığı gibi, parmaklara rağmen
_turled_ Bazen ağzına şüpheli yolculuklar yaptı. Ağladı
Ağlamasını söylediğinde; Öksürmesini söylediğinde öksürdü; O
onu öpmesini söylediğinde bebeği öptü; İlaç aldı
orada bırakılan kiraz suyu şeklinde kalay kovası
Söylediği gibi, onu hastaladığına inandır, çünkü bu bir
gerçeklik. Ama ona ölmesi gerektiğini söylediğinde, ama önce dua et, rahatsız etti,
ve ne söylemesi gerektiğini sordu. Jerry biraz tereddüt etti. Bunu biliyordu
Duaları 'Babamız' ve 'Şimdi beni yatırdım' ama ona benziyordu
ölen bir kişinin başka bir şey söylemesi gerektiğini ve sonunda cevapladı:

'Ne dediğini düşünemiyorum, sadece _him_ hakkında çok şey. Vardı
_him_ bir yerde ve sanırım yaramazdı, bu yüzden _him_ için dua et ve
Bebek-bu benim-ve Manny'ye beni Mecky'ye götürmesi gerektiğini söyle, '

'Kime?' Arthur sordu ve cevapladı:

'Mecky'ye, nerede olduğunu bilmiyor musun?'

Arthur bilmiyordu, ama _him_ için dua etti ve ona ne yaptığını söyleyerek
Diyelim-bir karışım yarı İngilizce, yarı Almanca.

'Şimdi, sen öldün,' dedi sonunda gözlerini kapatırken ve
Elini göğsüne katladı, 'sen ölürsün ve karışmamalısın
Nefes al, ne kadar korkunç olursa olsun, adam nee ve ben. '

Yanında diz çökerek, iki kişininki gibi ağlamaya başladı
Arthur aksine bilmeseydi, orada yemin ederdi
yanında iki, bir kadın ve bir çocuk, bir tizin sesi
ve açık ve genç ve korkmuş, diğer yaşlı ve daha sert ve
Daha güçlü ve her ikisi de en şaşırtıcı bir şekilde karıştırıyor.

'Küçük bir uygulama ile harika bir ventrilokist yapardı,'
Arthur, oda hakkında uçmasını izlerken, konuşurken
görünmeyen insanlar ve kendisi ile ilgili emir vermek.

Frank, buna çok benzer bir pantomine tanık olduktan sonra, ancak o zaman
Oyun ölümle sona ermişti, şimdi mezar vardı ve ne zaman
Arthur biraz hareket etti ve kalkıp kalkamayacağını sordu, elini koydu
Hızlı bir şekilde ağzında, kalıcı bir 'susla! sen ölürsün ve yapmalıyız
seni göm. '

Ama burada Jerry'nin hafızası onu başarısızlığa uğrattı ve takip eden cenaze
Üç yıl park evinden ayrılan kişinin taklidi
daha önce ve hangi Arthur penceresinden izledi. Frank oradaydı
ve karısı ve Peterkin ve Jerry hepsinin seslerini taklit etti,
Ve birisi annesini öptüğünde eğildi ve öptü
Arthur'un alnını ve dedi ki:

'Güle güle, anne', sonra yüzüne ince bir düzenli attı, o
Devam etti, 'Şimdi, tabutu kapatacağım' ve çalışırken
Köşeler, sanki vidalardan aşağı sürüyormuş gibi, Arthur sanki
Aslında hayattan, ışıktan ve dünyadan kapanıyor.

Batıl inançlı eğilimlerinden birine, bütün çok gerçekti ve
Sonunda ona gömüldüğünü ve millet geri döndüğünü söyledi.
Ve kalkabilirdi, ter yüzünün üzerinde duruyordu ve elleri içeri
büyük damlalar ve gerçekte çok var olduğunu hissetti.
Ölümü bu kadar güçlü bir izlenim bırakan birinin objeleri
Jerry'nin zihninin zamanın silmediğini. Kalbinde hayır vardı
Gretchen'i düşündü, Frank'teki gibi olduğu gibi
Oyunda seyirci. Şüphe için bir nedeni yoktu ve sadece düşündü
huzursuzluğu ve aktivitesi korkunç bir şey olan çocuğun
o. 'Şimdi, bundan sonra ne oynayalım?' diye sordu, beyaz otururken ve titreyerek
sandalyesinde.

'Ah, hiçbir şey, hiçbir şey,' diye inledi, 'Artık dayanamıyorum.'

`` O zaman, hareketsiz oturuyorsun ve evi temizleyeceğim; Kötü bir şekilde ihtiyacı var.
O çocuğun getirdiği gibi çamur hiç görmedim ve ben de çok topalım! ' Jerry
cevap verdi ve Arthur, düzenliliği ve
Temizlik meşhurdu ve önümüzdeki yarım saat boyunca izledi
Tam olarak Bayan Crawford olarak odanın etrafında topallarken küçük oyuncu
Romatizmi, süpürme, tozlama ve biraz azarlama ile toplandı,
Hem Harold hem de Jerry'ye, ikincisi bir zamanlar karşılık verdi:

`` Ben o kadar çapraz olmazdım ki
Laigs, sen harold? '

Ama Harold sadece yumuşak bir şekilde cevap verdi:

'Sus, jerry ben büyükanne ile konuşmamalısın ve o çok iyi
İkimiz de, hiç annemiz olmadığında. '

Arthur gülürdü, o kadar mükemmel olan sesin taklidi ve
jest, ama Harold'ın annesinden bahsederken, aklına geldi
İlk aşkı olan Sweet Amy Crawford'un bir vizyonu ve
Kimin oğlunu gerçekten çok az yaptı.

'Jerry,' dedi, 'Sanırım evi yeterince uzun süre temizledin. Yıkama
eller ve bana gel. '

Ona itaat etti ve yüzüne bakarak:

Şimdi ne? Cat's Cradle veya Casino oynayabilir misin? '

'HAYIR; Seninle Harold'dan konuşmak istiyorum. Onu çok seviyor musun? '

'Ah, yüz kile-kendisi ve büyükannesi de.'

"Ve o sana karşı çok nazik mi?"

Evet, sanırım öyle. Asla konuşmaz ve bazen çok kötüüm ve
Bir kez ona tükürdüm ve vurdum; Ama çok üzgündüm ve hepsini ağladım
gece ve ona en iyi bebeğimi vermeyi teklif etti çünkü oyun oynadı
En çok sevdim ve iki turta parçam olmadan gittim, böylece iki tane olabilir
Parçalar isteseydi, 'dedi Jerry, bunu yaparken titriyor
Arthur'a gerçek karakteri hakkında daha iyi bir fikir veren itiraf
daha önce sahip olduğundan daha.

Aceleci, dürtüsel, tövbe eden, cömert ve çok sevecen, hissetti
Elbette öyleydi ve devam etti;

Harold okula gidiyor mu?

'Evet; Ve ben de-bölgeye; Ama nefret ediyorum! ' Jerry cevapladı.

'Neden Nefret Ediyor?' Diye sordu Arthur. İlçenin sorunu nedir
okul?'

'Oh, bazen sıcakken orada korkunç kokuyor,' 'diye yanıtladı Jerry
Burnuna yukarı doğru bir dönüş. Ve çocuklar çok kaba, bazıları.
Bill Peterkin oraya gidiyor ve ona dayanamıyorum, beni rahatsız ediyor. İstek
Beni öpmek için. A-a-h, ve onun karısı olacağımı söylüyor ve siğilleri var
Başparmağı! '

Jerry'nin yüzü, hissettiği tiksintinin yeterince göstergesiydi
Bill Petherkin siğilleriyle ve sandalyesine yaslanarak Arthur
dediği gibi yürekten güldü:

Ve Bill Peterkin'i sevmiyorsun? Peki, hangi erkekleri seviyorsun? '

'Harold ve Dick St. Claire', hızlı yanıttı ve Arthur
Devam:

'Bölge okulunun yerine ne yaşarsınız?'

Jerry'nin cevabıydı. 'Nina St. Claire'in bir tane var ve Ann
Eliza Peterkin'in bir tane var ve Maude Tracy'nin bir tane var. '

Burada Jerry aniden durdu, sanki yeni bir fikirle vuruldu.

Neden Maude senin küçük kızın, değil mi? Sen onun zengin amcasın ve
Öldüğünde tüm paranıza sahip olacak. Keşke senin küçük olsaydım
kız.'

Sonunu ne yazık ki konuştu ve onun ifadesinde bir şey
Yüz Gretchen'i Arthur'un zihnine getirdi ve sesi onun gibi boğuldu
Ona dedi ki:

'Ben küçük kızım olsaydın servetimin yarısını verirdim.'

Sonra elini parlak saçlarına koydu, onu adroitly sorguladı
Yazlıktaki hayatı, bunun çok mutlu olduğunu ve
Bayan Crawford'un çalışamamasına rağmen, hiç istememişti.
Bir zamanlar yapmıştı ve büyük ölçüde Jerry'nin fiyatına bağlıydı
Frank'in düzenli olarak ödediği yönetim kurulu. Ancak bunun Jerry
konuşmak. Sadece şöyle dedi:

`` Harold fırında ve millet bahçelerinde çalışıyor ve çok sayıda
Herkes için bir şeyler ve Bill Peterkin onu twe etti çünkü gitti
Bayan'a Baker bazen domuz için bir şeylerden sonra ve Harold ağladı ve
Ertesi sabah erken kalktım ve peşinden gittim ve çizdim
Eve araba. Ondan sonra büyükanne Harold'ın artık gitmesine izin vermeyecekti, bu yüzden ben
Domuz çok ağır olmayacak, üzgünüm, çünkü sosis seviyorum,
değil mi? '

Arthur bundan nefret ediyordu, ama ona söylemedi ve devam etti.

Harold çok çok çalışıyor ve üniversiteye gitmek istiyor. O yapmaya çalışıyor
Latince öğrenin ve Dick St. Claire'e okuyor; Ama büyükanne olduğunu söylüyor
Up-Hill Business. Oh, eğer sadece zengin olursam hepsini Harold'a verirdim ve o
Dick gibi öğrenmeliyim. Belki biraz zaman çalışabilir ve biraz kazanabilirim
para. Yapabilmeyi isterdim.'

Arthur uzun süredir konuşmadı, ama çocuğa bakarak oturdu
Face şimdi eski ve sorunlu bir görünüm giydi. Zihninde dönüyordu
Her zamanki çökeltisiyle, taşınmaya karar verdi
bir kerede efekt. Ama dikkatini çeken Jerry'ye hiçbir şey söylemedi
Charles'ın girişi ve öğle yemeği hazırlıkları ile yönlendirildi,
küçük kızın hesabında, daha fazla özenle hizmet edildi
olağan.

Lüks her şey için büyük bir beğeniye sahip olan Jerry, çay almıştı
Nina St. Claire ile Grassy Spring'de bir veya iki kez
masanın randevularından çok etkilendim, onları daha fazla ödüllendiriyor
Yemek için Dainties'den bile. Ama orada ne gördü
Bu yuvarlak İsviçre masasına kıyasla hiçbir şey gibi görünüyordu,
Cam ve nadir Çin, iki parçası birbirine benziyordu.

'Ah, tıpkı bir rüya gibi!' Charles'ı izlerken ağladı
hareket ve iki yer bırakıldığını gördü.

Seninle oturacak mıyım? Huşu çarpan bir sesle, 've
O güzel sandalye? En iyi elbisemi giydiğime sevindim. Kirli olmayacak
biraz sandalye. '

Ama cep mendilini aldı ve saten yastığının üzerinden geçti
Bir zamanlar getirilen sandalyeye oturmaya cesaret edemeden önce
Gretchen için dışarı çıktı ve şimdi oturdu, başını düşürdü ve
O zaman gözlerini bir anı kapatarak, ses duymadığı için yukarı baktı
Merakla ve sordu:

'"Mesih aşkına" demeyecek misin? Büyükanne yapar. '

Arthur'un yüzü, sürprizin karışık ifadesiyle bir çalışmaydı,
eğlence ve kendini tanıtmak. Bazıları dışında asla dua etmedi
Abrik ihtiyacı ve düşüncesi içinde ondan atılan ejakülatör cümleler
onun yemeğinde bir nimet sormak ona hiç gelmemişti. Ama Jerry
ısrarcıydı.

'"Mesih aşkına" demelisin,' diye devam etti ve zayıfıyla
Beyin hepsinde bir karışıklık içinde, Arthur kısa olmak istediği şeye başladı
Şükran Günü, ama kendini uzun bir duaya uzattı, düşüş
Geçmiş ve Gretchen'in ele aldığı gibi göründüğü Gretchen
Maker.

Bir süre Jerry saygılı bir şekilde dinledi; Sonra baktı ve hareket etti
Sandalyede huzursuz bir şekilde ve sonunda dua devam ettiği zaman
En az beş dakika, dürtüsel olarak patladı:

'Ah, canım, "amen" deyin. Ben çok açım! '

Bu büyüyü kırdı ve bir başlangıçla Arthur kendi başına geldi ve şöyle dedi:

"Düşün, Jerry, dua etmek benim için yeni bir iş ve inanıyorum
Beni durdurmasaydın sonsuza dek devam etmeliydim. Şimdi ne olacak
var?'

Ona en çok sevdiği her şeye yardım etti, ama çok az yiyebilirdi
kendisi. Jerry'nin orada oturmasını izlemesi yeterliydi
Gretchen'in sandalyesinde ve her gün bunun için Gretchen'in tabağını kullanarak
Uzun yıllar onun için atılmıştı. Gretchen gelmemişti. O asla olmaz
Gel, korktu, ama Jerry ile ne zaman olduğu kadar ıssız hissetmedi
Yalnız, sadece şirket için morbid fantezileri ile. Ve ona sahip olmalı
Orada, en azından zamanın bir kısmı. Zihni bunun üzerine yapılmıştı
nokta ve saat dörtte, Jerry ona şunları söyledi:

Şimdi gitmek istiyorum. Büyükanne beşte evde olacağımı söyledi 'diye yanıtladı:

Evet, seninle gidiyorum. Büyükanneni görmek istiyorum. Ben gidiyorum
Seni Phaeton'da sür. Bunu nasıl istersin? '

Dans eden gözleri ona nasıl hoşuna gideceğini söyledi ve Charles
Küçük Pony Phaeton'un etrafında getirilmesi emriyle ahır
Mümkün olan en kısa sürede bir sürüşe gidiyordu.




Bölüm XIX.

Arthur'un Planı


'Neden, hanımefendi de araba kullanacak ve ben koşmaya geldim;
Bir yerde bir sıra olacak, 'dedi John.

'Yardım edemem,' diye yanıtladı Charles, ' Arthur Phaeton'u istiyor ve
tüm hanımefendi için alacak. '

'Evet, ben s'p'o'. Duvar, gidip ona söyleyeceğim, 'John'un yeniden canlandırıldı,
Bayan Tracy'nin uzun süredir çizdiği ev için başladı.
Eldiven sürüş ve camdan önce yeni şapkasını ve tüyüne hayranlık duymak.

Dolly neredeyse genç ve çok daha güzel görünüyordu.
Park, on bir yıl önce. Lüks bir hayat ona uygun. O vardı
işleri kolayca almayı öğrendim ve sepetli yaşlı kadın olabilir
Şimdi her gün onu bilmeden mutfak kapısına gelin. O apar
Brier Hill'den Bayan Atherton, her şeyde ve memnuniyeti vardı
Onun tüm durumlarda oldukça şık görünümlü olduğunu bilmek ve
Samimi olarak adlandırdığı aristokrat bayan olarak iyi giyinmiş
arkadaş. Ayrıca fikirlerinde çok gururlu ve çok özel büyümüştü,
ve _her_ milyonla da büyüyen fakir Bayan Petherkin,
parkta aramaya çalışılan çağrı, bir kartla iade edildi.
Doily'nin koçu kapıdan ayrıldı. Partisinin gecesinden beri ve
Frank'in yenildiği zaman izleyen seçim,
Peterkins ve kaba taklidi olarak adlandırdığı şeye güldü
Üstündeki insanlar ve Mary Jane Hail'in bir
İki çocuğu için mürebbiye, Bill ve Ann Eliza,
_OCT-up_ People tarafından kabul edilen havalar ve Bayan Peterinkin'in sahip olup olmadığını merak etti
Grace Atherton'un işe alınan kızlarından biri olduğunu unuttu. Dolly vardı
Kesinlikle Langley hayatını unuttum ve tüm niyetlere ve
kendini uzak tutan parkın büyük hanımefendi
Ortak sürü ve çocuklarına da aynısını yapmayı öğretti.

Jerry'nin o sabah eve girdiğini görmüştü.
gün giydikçe ve hala
Çocuk durdu ve daha da kötüsü, Maude ona katılmak için gönderilmedi.

`` Olsaydı, izin vermeyeceğimden değil, 'dedi
Kendisi, çünkü kızının biriyle samimi olmasını istemedi
öncüller hiçbir şey bilinmiyordu, ama Arthur en azından davet etmiş olabilir
o. Çocuklarını hiç fark etmemişti ve bu derinden
kızdı. Jerry'nin evdeki varlığını bilen Maude,
İçeri girin ve onunla oynayın, ama Bayan Tracy reddetti ve
Eşdeğer kasaba çevresindeki Phaeton'da bir sürücü. Ve bunun için
Drive Dolly, John'un mesajı ile geldiğinde kendini hazırlıyordu.
Bay Arthur Jerry'yi alacağı için Phaeton'a sahip olamazdı
İçinde ev.

Genellikle Arthur'un en ufak dileği hane halkındaki bir yasaydı, çünkü
Frank'in emri; Ama bu vesileyle Dolly kendini haklı hissetti
isyan.

Phaeton yok! Bu akıllı, demeliyim ki, 'diye bağırdı. 'Yapamamak
O çocuğun eve yürüdüğü, bilmek ister miyim? Bay Tracy Maude
Bütün gün bir sürüş sözü veriyorum ve eşyalarım açıkken hazırım. Ona sor
Victoria'yı almak; Asla sürmez. '

Madde tüm bunlar, sessizce cevap veren Arthur'a tekrarlandı:

Bayan Tracy Victoria'yı alsın. Phaeton'u kendim tercih ediyorum. '

Bu yerleşti ve birkaç dakika içinde Jerry Arthur'un tarafında oturdu,
ve parktan geçiyor ve otoyolda
nehri kilometrelerce süpürdü.

Jerry, “Bu eve gitmiyor ve büyükanne azarlayacak” dedi.

Büyükanneye aldırma-onunla doğru yapacağım. Ben gidiyorum
Sana ülkeyi göster '' diye yanıtladı Arthur, filo midilli
Pürüzsüz yol boyunca uçmuş gibi görünüyordu. Uzun boylu, zarif görünümlü adamı gören, bu kadar dik oturan kimse ve
dizginleri bu kadar ustaca ele aldı, onu hiç şüpheleyecekti
delilik ve birden fazlası ondan sonra ve küçük
Yüzü, altın saçları patlarken, dışarı baktı
Beyaz güneş kaputu çok neşeli bir ifadeyle. Evde
Victoria ile birlikte, John'un üzerine John ve Bayan Tracy ve Maude ile tanıştılar
içeri.

'Maude var! HALLO, Maude-bana bakın! Ben sürüyorum! ' Jerry çağırdı
neşeyle, Maude cevap verirken:

'Hallo, Jerry!'

Ama Bayan Tracy tanınma belirtisi vermedi ve sadece onu azarladı
Kızı, ikinci sınıf olan 'Hallo' demedeki kabaliği için ve
Düşük.

`` O zaman Nina St. Claire ikinci sınıf ve düşük, çünkü "Hallo" diyor.
Maude'nin annesinin cevabı olmadığı cevabıydı.

Bu arada Phaeton hızla kulübeye doğru gidiyordu,
Fırın düdüğünün altı için patladıktan birkaç dakika sonra ulaştı ve
Orada çalışan Harold şeridi geldi. Kirli vardı
Ellerinde ve yüzünde lekeler ve kıyafetleri izlerini gösterdi
TOUL, hepsi Arthur'un belirttiği, Bayan'a açıklarken
Crawford, Jerry'yi bir sürüş için aldığını ve onu ötesinde tuttuğunu
reçete edilen saat. Sonra Harold'a dönerek şöyle dedi:

"Ve böylece fırında mı çalışıyorsun?"

'Evet, efendim, tatil sırasında, orada bir iş bulabildiğim zaman,' Harold
cevap verdi ve Bay Tracy devam etti:

Bir gün ne kadar alıyorsun?

'Donuk zamanlarda elli sent,' cevaptı ve Arthur devam etti:

'Sabah yediden geceleri altı ve tahtaya elli sent
kendin. Gerçekten muhteşem bir toplam. Dua et, bunu nasıl başardı
fazla? Zenginleşiyor olmalısın. '

Sözler alaycıydı, ama ton kelimelere inanıyordu ve Harold
Konuşmak üzere, büyükannesi onu kesintiye uğrattığında ve dedi ki,

`` Bizim için harcamadığı şey bir kenara koyuyor. Kurtarmaya çalışıyor
Liseye gitmek için yeterli, ama yavaş iş. Yapabilirim ama küçük
Kendim ve hepsi Harold'a düşüyor. '

Ama hoşuma gidiyor büyükanne. Senin ve Jerry için çalışmayı seviyorum ve var
Neredeyse yirmi dolar kurtarıldı, 'Harold,' ve bir iki yıl içinde yapabilirim
Okula gidin ve tahtam için bir yerde çalışın. Bir sürü erkek yapıyor
O.'

Arthur midillisini çitle tutuyordu, yeni bir fikir de şaşkına dönüyordu
zihninde.

'Günde elli sent,' dedi kendi kendine, 've yirmi doları var
kurtardı ve kendini zengin düşünüyor. Neden bundan daha fazlasını geçirdim
Şişe şarap ve işte bu çocuk, Amy'nin oğlu, eğitim isteyen,
ve büyükannesini ortak bir işçi gibi desteklemek için çalışıyor. İnanıyorum
Ben _am_ deli. '

Bu zamana kadar kulübedeydi-temiz, havalı mutfakta
Akşam yemeği masası, en çok pahalı viandlerin aksine düz fuarıyla döşendi
hangi günlük yönetim kurulunu yükledi.

'Beni bekleme, Harold aç olmalı' 'dedi, çabucak ekleyerek:' veya
Kal, bana izin verirsen, seninle bir fincan çay alacağım. .
Drive bana bir iştah verdi ve çayın çok davetkar kokuyor. '

Arthur Tracy'nin masasında olması büyük bir onurdu ve Bayan
Crawford bunu böyle hissetti ve hiçbir şeyi olmadığı için de çok üzgündü
ona ekmek, tereyağı ve turp, süt ve bir
Soğuk fasulye ve doğranmış pancar ve bir parça elmalı turta kurtardı
Harold için akşam yemeğinden. Ama onu hoş karşıladı ve Jerry, mutlu
aldığı misafirperverliği iade etmek için ona temiz bir tabak getirdi
ve fincan ve tabak ve en iyi şeker kasesini alıp alamayacağını sordu ve
Beyaz şeker. Sonra, sahip olan güzel çiçekleri hatırlamak
Tracy Park'taki masayı süsledi, bir grup topladı.
Haziran Pembeleri, tabağından küçük bir bardağa koydu.

Her şey hazır olduğunda ve masaya koltuklarını almışlardı, Bayan
Crawford gözlerini saygılı bir şekilde kapattı ve alışkın kutsama sordu
o evde her yemekten önce geldi. Jerry's Amen iyi bir anlaşma
Başını başını sallarken, normalden daha yüksek sesle ve daha empatik
Arthur, anladığı bir ifadeyle, 'Şimdi biliyorsun
Söylemeniz gereken şey, o uzun dua yerine, 've başını salladı
bunu anladı.

Arthur akşam yemeğinden çok keyif aldı ya da onun gibi davrandı. O yedi
üç dilim ekmek ve tereyağı; Üç bardak çay içti; O bile
Fasulyeleri ve pancarları denedi, ama turpları reddetti, ki
dedi, ona kabus verirdi.

Akşam yemeği bittiğinde ve masa temizlendiğinde, hala hayır gösterdi
Gitme belirtileri, ama Bayan Crawford'dan yanına oturmasını isteyin,
bir kerede onu oraya getiren işe girdi ve
Harold'ı çalışan elbisesinde gördüğü ve ne olduğunu duyduğu için
Yapmaya çalışıyordu, iki katlı bir doğada büyümüştü. O çok
Yalnız, dedi ve yakışıklı onun zarafet ve lükslığı
House ona zevk veremedi ya da geçmişi unutamadı. O
karşılığında onu sevecek birinin sevmesini istedim ve küçük
Jerry's Society'nin tadı vardı, onu daha fazlasını diledi ve o
En azından her gün bir parçası olmalı.

'Kısacası,' dedi, 'eğitimini kendim üstlenmek istiyorum
O yaşlanana kadar, uygun bitirmeye sahip olduğunu göreceğim.
Bana Bill Peterkin ve onunla ilçe okulundan nefret ettiğini söylüyor.
siğiller-- '

Jerry, açık gözlü ve açık ağızlı olarak kesintiye uğradı, 'beni öpmeye çalış,'
Elini omzunda, onu dinledi.

'Evet, seni öpmeye çalışıyorum, ancak onu bunun için çok fazla suçlamıyorum,'
Arthur, bir gülümsemeyle dedi ve sonra devam etti: 'O yeterince hırslı
Ann Eliza Peterkin ve kardeşimin kızı gibi bir mürebbiye istemek için,
Ama bir düzine mürebbiye daha iyiyim. Ona her şeyi öğretebilirim
Fransızca ve Almanca ve Latin ile İngilizce eğitiminin ilkeleri,
Çok seviyorsa; Ve planım, bana her gün bana geliyor
Cumartesi ve Pazar günleri-Sabah on yaşında, derslerini alın ve
Benimle öğle yemeği ve öğleden sonra dörtte eve dön. Mıydın
Beğen, Cherry? '

'Oh-h-oh!' Jerry'nin bir an için yapabileceği tüm cevaptı, ama onun
Yanaklar kırmızı oldu ve o kadar sevinç gözyaşları durdu
Harold'a baktı; Sonra tüm parlaklık yüzünden soldu, nasıl
Bu büyük iyiliği kabul edip onu Drudge ve To -to to to to to to to to to to to the to the to to the to to the to to the to to the to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to tour

'Nedir, Cherry?' Diye sordu Bay Tracy; Ve yarım hıçkırık ile o
cevap:

Harold olmadan gidemem. Öğrenirsem, öğrenmesi gerekir,
Ayrıca, 've Arthur'dan ayrılan, çocuğa geçti ve onu koydu
etrafında kol, yıllar sonra o bir bakışla ona baktı
hayatının yarısını kazanmak için verirdi.

O şimdi küçük bir kızdı ve ne kadar olduğunu bilip bilmediğini umursamadı
Onu sevdi ve onun için her şeyi feda ederdi. Ama bunda
Arthur'un şunları söylemesi için fedakarlık gerekli olmamışsa:

`` Harold'ı unutmayacağım. Onun için daha iyi bir şeyim var
derslerini bana okumaktan daha. Lise açıldığında
Eylül, oraya gidiyor ve eğer iyi yaparsa,
Andover zamanında ve belki de Harvard'a. Hepsi bağlı olacak
kendisi ve fırsatlarını nasıl geliştirdiği. Ne! Ağlıyor mu? Sen değil mi
Beğeniyor mu? ' Diye sordu Arthur, Harold'ın içinde toplanan büyük gözyaşlarını gördüğü için
gözler ve yanaklarını yuvarlar.

'Evet, oh, evet; Ama gerçek görünmüyor ve-ve-sanırım beni yapıyor
Bir tür hasta, 'Harold, Jerry's'ten kurtuldu
kolu çevreleyen, o odadan acele etti, bu harika düşünmek ve
aniden ona gelen beklenmedik sevinç.

Doğal olarak rafine zevkleri ve içgüdüleriyle kirli fırın çalışması
Ona hoş değildi ve ifade edilemez bir şekilde küçüldü
Swill arabasından nefret etmek ve olduğu diğer minial görevlerden
sevdikleri uğruna performans sergilemek zorunda. Nasıl alınır
Eğitim, ciddiyetle çözmeye çalıştığı sorundu ve lo! BT
şimdi onun için çözüldü. Bir an için aniden
onu aştı ve bahçedeki bir masanın üzerine oturdu, bayılıyor ve
Arthur, Bayan Crawford'a planını açık bir şekilde açıkladı.
Yapması istediği şey kısmen Jerry'nin uğruna ve kısmen
Erken sevgisi olan genç kız uğruna.

'Her zaman seninle ilgilenmeyi amaçladım' dedi; Ama işler benim
Zihin ve geçmişi tamamen hiç olmamış gibi unutuyorum. Ancak
Bu benim tarafımdan kalacak, çünkü bir hatırlatıcı olarak kiraz alacağım ve eğer öyleyse
Unutma tehlikesi içinde hafızamı koşacak. '

Bir an Bayan Crawford konuşamadı, o kadar büyük ki onun sürpriziydi
ve ulaşılamaz olduğunu düşündüğü iyi olan sevinç, Harold'ın
son. Ve yine de gurur duyan gururlu doğasında isyan etti
Bu yabancı Arthur olsa bile, bir yabancıdan çok şey almak
Tracy. Sadaka gibi görünüyordu, dedi, sonunda konuştuğunda.
Ama Arthur onu dönüştürdüğü ikna edici bir şekilde geçersiz kıldı
insanlar onun görüşlerine; Ve sonunda kulübeden ayrıldığında
Jerry'nin onunla derslerine başlaması gerektiği anlayışı
Eylül ayının ilk hafta ve Harold liseye girmeli
Shannondale sonbaharda açıldığında.




Bölüm XX.

Arthur'un planının çalışması.


Arthur'un işleriyle ilgili olarak tamamen anlaşılmaz olduğu gibi ve
Bayan Crawford kendi avukatını korudu ve Bade Harold ve Jerry yapıyor
Aynı, Tracys Eylül'e kadar planın ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyor
Jerry'nin kendini park evinde sunduğu ve karşılaştığı sabah
Sadece dışarı çıkan Bayan Frank'in kapı yolu. Çok azı olabilirdi
çocukça mutlulukla dolu parlak küçük yüze direndi veya
Çok neşeli olarak söylenen açık, güvende ses:

`` İyi sabah, Bayan Tracy. Okula geliyorum. '

Ancak, kıza karşı olduğu için önyargılı olan Bayan Tracy,
şey ve cevap verdi, kibirli bir şekilde;

Okula gel! Ne demek istiyorsun? Bu bir okul evi değil ve eğer
Burada herhangi bir işin var, diğer kapıya gidin. Sadece şirket gelir
burada. '

Ama ben şirketim. Öğrenmeye başlayacağım; Bana gelmemi söyledi, 'Jerry
cevap verdi, kızardı ve istekli ve tamamen olma hakkından emin
Orası.

Bayan Frank cevap vermeden önce, bir ses, farklı ve yetkili ve
Her zaman verdiği, içerideki merdivenin tepesinden çağrıldı:

'Bayan. Tracy, eğer konuştuğun Jerry ise, onu gönder
bir kere. Onu bekliyorum. '

Jerry, hanımefendiye geçerken başını salladığı anlamına gelmiyordu.
saygısız, ama Bayan Frank bunu böyle hissetti ve kendi odasına gitti
Havalandıramadığı en rahatsız edici bir zihin durumunda
Kocası gelene kadar, davayı ona söylediğinde ve
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Ama Frank kendisi kadar cahildi ve onu aydınlatamadı
O gece, kardeşini gördükten ve ondan ne olduğunu duyduktan sonra
yapmak istiyordu.

`` Tanrı seni korusun Arthur. Beni ne kadar mutlu ettiğini bilmiyorsun, '
Dedi Frank, büyük bir yükün kaldırıldığını anında hissediyorum
onun zihni.

Jerry eğitilecek ve bakılacaktı ve muhtemelen hepsini alacaktı
Gerçek biliniyorsa, dünyanın doğal olarak ona kabul edeceğini.
Gretchen'in asla onun olmadığına inandı ya da yaptığını düşündü
Kardeşin karısı, buna inanmak, orijinaline bir hakaret gibi görünüyordu
Her girdiğinde pencereden ona bakan tatlı yüz
kardeşinin odası. Jerry onun için büyük bir sorundu ve olmazdı
herhangi birine ne kadar sürekli olduğunu itiraf etmeyi severdi veya
Yanlıştan kefaret etmek için kaç plan tasarladığını biliyordu.
onu yapıyordu. Ve şimdi kardeşi onu elinden almıştı ve o
ona uyacak eğitimi alacak ve alacaktı
Kendi geçimini kazanın ve gelecekteki hayatını saygın hale getirin. HAYIR
Sonuçta ona özel bir zarar verildi ve şimdi kendini beğenebilir,
ve morbid fantezilerini rüzgarlara attı, gittikçe yansıttı
Karısının dairesine ıslık çaldı ve ona ne duyduğunu anlattı.

Bir an için Dolly şaşkınlıkla suskuntu ve sonunda
Dudaklarını açtı, kocası onu o ses ve tarzla susturdu
korkmaya başlamıştı.

Arthur'un kendi başına ne yaptığını söyledi.
ev, taciz edilmedikleri ve dönmeyi seçmesi durumunda
Okul müdürü, bunu yapma hakkı vardı. Kendi adına, bundan memnundu,
Ona Jerry'nin eğitiminin masrafını kurtardığı için, çünkü Arthur olmasaydı
El ele aldı; Ve Dolly sessiz kalacak ve izin verecekti
Çocuk gelip huzur içinde gider.

Kendini bu duyguları teslim ettikten sonra Frank gitti, ayrıldı
Karısı, bir kereden fazla yaptığı gibi, eğer o da değilse
Kardeşi gibi biraz çılgınca. Ama Jerry'nin hakkında kısrak demedi.
oraya geliyor, en azından gelebileceğini öne sürmek dışında
ön taraf yerine, özellikle o çamurlu günlerde
pahalı halıları topraklamakla yükümlüdür. Ve Jerry, kimin umurunda ama çok az
Eve girdi, eğer sadece içeri girerse mutfaktan geldi
ikinci günden sonra ve ayaklarını paspasın üzerine sildi; Ve bir kez, ne zaman
Ayakkabıları normalden daha kötüydü, onları çıkardı, bir
izlemek.

Jerry'nin ilk birkaç ayında oyalanmak niyetimiz değil
Tracy Park'ta okul günleri, daha ziyade dört yaza acele etmek
Arthur'un öğrencisi olarak Tracy Park'a girişinden yıllar sonra. Hepsinde
O zaman asla bir zamanlar sahip olduğu görevden bıkmış gibi görünmüyordu
Kendisine dayatıldı, ama aksine, ilgisinin her gün vardı
Eğitimi altında o kadar hızlı gelişen çocukta derinleşti ki
Bazen ona şaşkınlıkla baktı, gittikçe daha fazla hayret ediyordu
O ve kimden harika hafızasını ve gücünü miras aldığı
genellikle bir anlayışın çok ötesinde olan noktaları kavramak
on, hatta on iki çocuk ve Maude Tracy'nin artık sahip olamayacağı
Kardeşi, aptal krikodan ustalaştı. Aklı büyümemişti
Vücudu ile ve on üç yaşındayken, 'oradasa
masada beş şeftali var ve Tom üçünü yiyor, kaç tane olacak
kaldı mı? ' Derhal cevap verdi:

'Yok,' çünkü Tom hepsini yerdi. '

Bu cevapta, zavallı Jack'in asla istemediği bir kurnazlık vardı ve
Cevabını takip eden kahkaha kafası karıştı ve onu şaşırttı. Orada
Jack için Tracy Park'ta bir öğretmendi, ancak Maude transfer edilmişti
Arthur'un bakımına. Bu tamamen tek başına sahip olabilecek Jerry'den kaynaklanıyordu
Maude'nin talimatını paylaşmasına izin vermeye teşvik etti. Arthur umursamadı
Maude. Dikkatli olduğunu ve derslerini asla öğrenmeyeceğini söyledi. Ancak
Jerry o kadar sert bir şekilde koaksiyon yaptı ki Arthur sonunda ve Jerry'nin sahip olduğu zaman
Yaklaşık üç yıl onunla birlikte, Maude onun öğrencisi oldu ve
Jerry de, derslerin ikisinin bittiği neredeyse her gün
Küçük kızlar birlikte ağaçların altında birlikte otururken görülmüş olabilir
Park veya evin bir köşesinde Maude şaşkın ve şaşkın,
ve endişeli ve Jerry endişeli, karar verdi ve kalıcı,
Onun için bu kadar açık olan ve ona bu kadar puslu ile tekrar tekrar
arkadaş.

'Ah, canım Suz, sana ne yapıyor?' Bir gün, bir pulla dedi
ayağından, Maude
Uzun bölünmede basit toplam. Önce bölmeyi hatırlayamıyor musun, ikincisi
çarpın, üçüncü çıkarma ve dördüncüsü aşağı indiriyor mu? '

Hayır, yapamam. Hiçbir şeyi hatırlayamıyorum ve eğer yapabilirsem nasıl bilebilirim
Ne bölünmeli veya ne indirilir? Ben aptalım ve asla bilemeyeceğim
herhangi bir şey, 'Maude'nin hıçkırdı, yüzünü onunla kapladığı için
arduvaz. Maude'nin gözyaşları her zaman ağlayan kızı güvence altına almaya çalışan Jerry'yi hareket ettirdi
Belki de çok çalışırsa, biraz
Bir bölge okulu öğretecek kadar bilir. Bu yüksekliğiydi
Jerry'nin tutkusu, bir bölge okulu ve yönetim kurulu öğretme; Ancak
Maude'nin istekleri farklıydı. Zengindi. O bir belle olacaktı
ve annesi gibi elmaslar ve satenler giyin; Ve bu yüzden önemli değildi
Uzun bölünmeyi anlasın ya da anlamamış olsa da, acıyor olsa da
Jerry tarafından o kadar çok daha genç olan küçük bir
kendini.

Arthur'a göre Jerry sürekli bir zevk ve sürprizdi ve hiçbir şey
şaşkın veya memnun etti
Almanca. Bu dil ona oyun gibiydi ve o zaman on yaşındayken
Yaşındaki konuştu, okudu ve neredeyse Arthur'un yanı sıra yazdı
kendisi.

“Beni bir yere geri götürüyor, nerede söyleyemem” dedi; 'Ve
Jerry Crawford'dan başka biri gibi görünüyorum ve müzik duyuyorum ve görüyorum
insanlar ve soluk bir yüz bana yakın ve ben kafam karıştı
Gelip giden şeyleri hatırla. '

Parktaki ilk gününden sadece bir kez Pandomim'i yürürlüğe koymuştu
hasta kadın ve hemşire ve sonra bunu Arthur'da yapmıştı
rica etmek. Ama ilk başta olduğu kadar heyecan verici değildi; _him_ için
Ölmekte olan kadının dua ettiği kim atlandı ve bütün karışık
Tramp evi ve halı çantası ve şimdi bir
On yedi gençlik ve Shannondale'deki lisede bir öğrenci,
Jerry gibi çalışmalarında hızlı ilerleme kaydettiği yer
park.

Ama Harold'ın hayatı Jerry'ninki kadar sakin ve mutlu değildi, çünkü bu değildi
Sık sık yaptığı gibi, onun bir hayır kurumu olduğunu duyması hoş
Öğrenci, Arthur Tracy tarafından desteklenmektedir. Bu tür açıklamalar çok korkutuyordu
yüksek ruhlu çocuk ve sürekli olarak her türlü dönüyordu
para kazanabileceği ve bağımlı olmayı bırakabileceği planlar. Tüm
Uzun olan yaz tatilleri boyunca çalıştı
ne yapabildiği her şeyi, bazen insanların bahçelerinde, bazen
Çimlerinde, ancak saman alanlarında sık sık,
en. Burada Jerry nadiren arkadaşı değildi. Tırmıklamayı severdi
Hay, dedi; Ona doğal geldi ve hiç şüphesi yoktu
Muhtemelen çalışmış olan annesinden tadı miras aldı
Almanya alanları.

Bir öğleden sonra, Jerry Harold'ın Bay'dan birinde meşgul olduğunu bildiğinde
Tracy's Meadows, ona katılmaya başladı, çünkü bir
evde baş ağrısı ve yapamayacağı konusunda bir korku dile getirmişti
Kendine dayattığı görevi bitir. Sahaya giden yol
Çok havalı ve sessiz görünen Tramp House tarafından kalın
Woodbine ve Ivy'nin üzerine kaplanması, Jerry bir kenara döndü
Onun için çok büyük bir hayranlık duyan odaya bakmak için an,
Ve çok zaman geçirdiği yer. Gerçekten, nadiren yanından geçti
Bir an için içeri girmeden ve eski masanın yanında durmadan
Bir zamanlar onu ve ölü annesini tuttu. Orada ona bir şeyler geri geldi, o
dedi ve soluk yüzlü kadına neredeyse bir isim verebilirdi
onu sık sık perili yaptı.

Şimdi nemli, karanlık bir yere girerken, bir
Frank Tracy olarak bir başkası tarafından yankılanan sürprizlerin ünlem
fırladı ve onunla yüzleşti. Sık sık sık sık girmedi
Ev ve batıl inançlı kimseye itiraf etmezdi
korkusu ya da ziyaret ettiğinde, her zaman bir his vardı
Yıllar önce orada bulunan ölü kadın onu suçlamaya başlayacaktı.
aldatma ve ikiyüzlülük. Çekirdi
inşa etmek, ama onun değildi ve Arthur'a önerdiğinde,
Bazen yaptığı gibi, ikincisi buna karşı çıktı, daha sonra Jerry'den beri
onun için çok olmuştu:

'Hayır, hayır, Frank; Bırakın. Hoşuma gitti, çünkü bunun için Jerry olabilir
annesiyle ölmüştü ve onu yanımda olmamalıydım. '

Böylece Tramp House durdu ve her yıl damper ve Mustier büyüdü,
Moss ve Ivy dışarıdaki duvarlarda toplandı ve toz ve örümcek ağları
içindeki duvarlarda toplandı. Ancak bunlar Jerry fırçalamaya dikkat etti
Uzakta, çünkü bir köşede bir oyun evi vardı ve küçük bir iş tezgahı
ve sandalye ve sık sık orada yalnız oturdu ve kendi kendine konuştu ve
Kadın çok uzun zaman önce öldü ve yüzleri loş ve gölgeli olan diğerlerine,
Ama bildiğinden emin olduğunu hissetti. Çok sık gitti
Temizleme süreciyle, onu aradığı gibi ve nesnesi
Orada durup, kısmen, onun bakımına ihtiyaç duymadığını görmek içindi
Tekrar.

Ah, Bay Tracy! burada mısın! Beni nasıl korkuttun? Bunun bir olduğunu düşündüm
Tramp! ' Dedi, ona doğru gelirken.

'Buraya sık sık mı geliyor musun?' diye sordu, ona elini teklif ederken.

Evet, sık sık. Seviyorum, çünkü anne burada öldü ve bazen ben
Sanki burada kim olduğunu bana duyurmuş gibi hissediyorum. Onunla konuşuyorum
Ve ondan bana söylemesini isteyin, ama asla olmadı. Oh, ister misin
istemek?'

Frank istemsizce titredi, çünkü Jerry'nin gerçekten kim olduğunu söylemesi için
arzu edebileceği son şeydi, ama bir suçlunun söylediği gibi
Her zaman işlediği ve sakladığı suç hakkında konuşmak için, çok açık,
Jerry ile birlikte, onunla geçmişten ve ne ile konuşmaya zorlandığında
hatırlayabilirdi. Onunla birlikte onun tezgahın üzerine oturmak
tarafı, dedi ki:

"Ve burada bulunan kadının annen olduğuna gerçekten inanıyorsun?"

Neden evet. Değil mi? Annem kimdi, eğer olmasaydı? ' Ve Jerry's
Gözler ona bakarken geniş açıldı.

Bilmiyorum, eminim. Kardeşim şimdi Gretchen'den bahsediyor mu? ' miydi
ani cevap.

'Evet, zaman zaman,' diye cevapladı Jerry: 'Ve dün, ona söyledikten sonra
Bana öğrettiği küçük Alman şarkısı, onları oldukça kötü yaptı-arılar
Kafasında demek istediğim: işler karışıkken buna böyle diyor; Ve
Ona ya da arkadaşlarına yazacağını söylüyor. '

Ona yaz! Bunu bıraktığını sanıyordum. Düşündüm ki-dedi ki,
"Arkadaşlarına mı yazın?" '
Bu tehdit altındaki tehlikeden hasta.

Arthur Jerry ile çok sessiz ve mutlu görünüyordu ve çok az şey söylemişti
Gretchen'in, Frank'in zihninde oldukça kolaylaşmıştı ve siyah
Shadow of Fear, onu daha önce olduğu kadar rahatsız etmedi. Ama şimdi
tekrar onun üzerindeydi ve çocuğu sorgularken yoğunlaştı.

'Gretchen'in kim olduğunu hiç bulmaya çalıştın mı?' Sonunda sordu.

'Hayır,' diye yanıtladı, 'ama sanırım onun karısı.'

`` Evet, '' dedi Frank, titiz bir şekilde, 'karısı; Ve sence nerede
Yaşadı mı? '

`` Oh, bunu biliyorum. Wiesbaden'de. Bana bir kez söyledi ve sanki ben gibi görünüyor
onun hakkında konuştuğunda da oradaydı ve müziği duyuyorum ve
Çiçekleri gör ve beyaz yüzlü bir kadın benimle, hiç değil
Çirkin ve karanlık olduğunu söylüyorlar; Bir zenci olarak siyah, Tom bana söyledi
Bir keresinde, deli olduğu zaman. Siyah mıydı? '

Bay Tracy buna cevap vermedi, ama aniden dedi ki:

'Jerry, beni bir iyilik, büyük bir iyilik yapacak kadar hoşsun mu?'

Neden, evet, sanırım yapıyorum. Senden çok hoşlanıyorum, ancak benim kadar iyi
Harold ve Bay Arthur'u yapın. Ne istiyorsun?' Jerry'nin cevabıydı.

Bir an tereddüt ettikten sonra Bay Tracy başladı:

Kardeşimin yazıp yazmadığını bilmemin belirli nedenleri var.
Gretchen veya arkadaşları ya da Almanya'da herhangi biri, özellikle Wiesbaden. A
Bu tür mektup bana büyük bir zarar verebilir; Eğer yazmalısa
Almanya'daki herhangi birine, belki de mektubu göndermek istersiniz,
Asla şehre gittiği için? '

Bu sorgulayıcı dedi ve Jerry ona derhal cevap verdi:

'Bence bana verirdi.'

'Evet, iyi; Jerry, bir sır saklayabilir misin ve asla kimseye ne olduğunu söylemez misin?
Sana söylüyorum? ' Frank'in Jerry'nin cevap verdiği bir sonraki söz müydü:

'Sanırım Harold'a ve belki de Bay Arthur'a söylemeliyim.'

'Hayır, hayır, hayır, Jerry, asla!' ve Frank elini yarısı tehditkar bir şekilde koydu
Küçük kızın omzu. Sana nazik davrandım,
Orada bulunduğunuzdan beri Bayan Crawford'a Kurul-'

Bunu söylemenin ne kadar anlamlı olduğunu hissetti ve Jerry'nin
Hızlı Cevap:

'Evet, ama Bayan Peterkin yeterince ödeme yapmadığını söylüyor.'

'Belki hayır,' diye devam etti, 'ama Bayan Crawford memnun kalırsa
Bayan Peterkin'in düşündüğü küçük. Jerry, bunu yapıyorsun
Ben, 'Korkuları büyümeye devam ederken hızla devam etti. Asla söylememelisin
konuşmamızdan biri ve eğer kardeşim bu mektubu yakında yazıyorsa,
Ya da herhangi bir zamanda, bana getirmelisin. Yapacak mısın? Büyük zarar
Gönderilmiş olsaydı gelirdi-bana zarar ve Maude'a zarar verdim ve--

'Maude!' Jerry cevapladı. Maude için her şeyi yaparım. Evet yapacağım
Bir tane yazarsa mektubu size getirin. Doğru olacağından eminsin
Bunu yapmak için? '

Frank, kızının adından bahsettiğinde doğru kabloya dokunmuştu,
çünkü bu yakın arkadaşlık yıllarında iki küçük kız vardı
doğal olarak Jerry'nin
ikisinin daha güçlü ve daha az bencil bağlılığı. Maude'ye bir
memnun olursa ona zorlama ve emredme hakkı olan kraliçe;
Ve zulüm asla çok şiddetli olmadığı ve genellikle takip edildiği için
Bazı cömert bir zeka eylemi, hiç umursamadı ve
Kaprisine uygun olduğunda her zaman telafi etmeye ve arkadaş olmaya hazır
Küçük bayan.

`` Evet, Maude için yapacağım '' dedi; Ama sorunlu bir
Yüzüne bak ve kalbinde bir şekilde bir şekilde, bir şekilde öyleydi
Arthur'a, kardeşinin isteklerini kabul ederek yanlış.

Ama yansıttı, Arthur deliydi, bu yüzden insanlar dedi ve kendisi
birçok hayali kaprisinden herkesten daha iyi biliyordu,
Zaman, gerçek delilik biçimini aldı. Haftalarca görünüyordu
Mükemmel rasyonel ve sonra aniden ruh hali değişecekti ve
Kendisine ve şimdi öyle olan çocuğa garip şeyler konuşurdu
onun için gerekli ve tek başına onun üzerinde yatıştırıcı bir etkiye sahip olan. Sadece
Bir gün önce, Jerry'nin Frank'e söylediği gibi, Arthur alışılmadık bir şekilde
heyecanlı, ona öğrettiği basit bir havayı dinledikten sonra ve
Talebinde Maude dışarı çıkıp ayrıldıktan sonra ona şarkı söyledi
Onları yalnız.

'Gretchen olduğuna yemin edebilirim, alacakaranlıkta bana şarkı söylüyorum ve
Çayırın karşısında, ineklerin ve keçilerin bulunduğu çanların çınlaması geliyor
Besliyor, 'dedi ona, odadan yukarı ve aşağı hareket ederken.'

Sonra aniden durdu, ona gitti ve yumuşak, dalgalı iterek
Alnından saç, uzun ve ciddiyetle yüzüne bakıyor.

'Kiraz,' dedi sonunda ona sık sık verdiği evcil hayvan adını kullanarak, 'sen
_ARE_ bazıları Gretchen'i seviyor olması gerektiği gibi. Oh, eğer
Sen sadece onun ve benimkiydin! Ama çocuk yoktu; Ve henüz-ve henüz- '

Bir an için dikkatle düşünüyor gibiydi ve sonra bir
Jerry'nin daha önce hiç açık görmediği yazı masasında çekmece, o
yıpranmış, sarı bir mektup çıkardı ve gözünü hızla üzerinde koştu
Jerry'nin okuduğu belirli bir paragraf buldu.

Paragraf aşağıdaki gibidir:

'Geldiğinizde sana söyleyecek bir şeyim var, ki eminim
Benim kadar memnunsun. '

Jerry yavaşça yüksek sesle okudu, çünkü el yazısı sıkışıktı ve
Düzensiz ve sonra sorgulayan Arthur'a baktı:

Beni mutlu edecek bir şeyle ne demek istiyorsun?
olduğu gibi? '

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Jerry. Kim yazdı? Gretchen? '

'Evet, Gretchen; Bu benim için son mektubu ve asla geri dönmedim
Ne demek istediğini gör, çünkü arılar kafamda kötüydü ve unuttum
Her şey, hatta Gretchen bile. Zavallı küçük Gretchen! Neydi
bana şimşek gibi gelen fikir, bu konuda
Mektup, şarkı söylediğini duyduğumda? Gitti ve hatırlayamıyorum. '

Mektubu kaldırırken yüzünde endişeli, endişeli bir bakış vardı.
ve Gretchen ile konuşmaya devam etti, yazacağını söyledi
Yine ya da arkadaşları ve ne anlama geldiğini öğren.

Ertesi gün Jerry, tarif ettiğimiz gibi Tramp House'da Frank ile tanıştı.
ve ona Almanya'ya yönelik herhangi bir mektup getirme sözü verdi
Arthur'un ona emanet edebileceği. Ama vaat büyük ölçüde ağırlığındaydı
Harold'ın iş başında olduğu alana doğru yavaşça yürürken onu,
Ve onu bir an için bir anlığına dinlediğini buldu
Geniş yayılan butternut. Yorgun ve solgun görünüyordu ve harika vardı
Beyaz alnının üzerine ter damlaları ve yüzünde bir ifade
Jerry'nin anlamadığı.

Harold çok mutlu bir zihin çerçevesinde değildi. Doğal olarak neşeli ve
Umutlu, çoğu zaman umutsuzluğa uyması ya da
Mütevazı partisinde, onun çocuklarından çok farklı olarak
hem okulda hem de günlük temas halinde geldiği kendi yaşı
şehir.

En samimi arkadaşı Dick St. Claire, ona her zaman sanki davrandı
tamamen eşitti ve sık sık onun ve açıklamalar arasında duruyordu
çocuklar düşüncesizce yaptılar ve çok az şey ifade ettiklerinde yaralandı
Harold gibi hızlı hassas doğalar. Ama Dick St.
Claire Tom Tracy'yi kontrol altında tutabilir. Sonraki her yıl büyüdü
Giderek daha üstün ve dayanılmaz, kendini
Tracy Park'ın Tracy ve Miras alacak bu servet olarak pozisyon
Amcası Arthur'dan. Geçen yıl Andover'de bulundu, nerede
Bir tanesi harcayan yeni bir tanıdıklar seti oluşturmuştu
onunla tatil. Bu, evi kırmızı olan genç Fred Raymond'du
Kentucky'de ve ebeveynleri Avrupa'da olan Stone Hall. Aralarında
İki genç, tat veya eğilimin çok az benzerliği vardı,
Young Raymond asil ve gerçek olan her şeyi temsil etti ve gurur duyuyor
devletinin ve adıyla gurur duy, asla en ufak bir
Dünyanın aşağılığını düşündüğü kişilere üstünlük. O öyleydi
Tom'un oda arkadaşı ve dolayısıyla aralarındaki yakınlık,
Fred'in Tracy Park'a davetini kabul etmesi. Bir şey olsaydı
Tom'un kendi önemini tahmin etmek isteyen bu ziyaret
Kentuckian bunu yapardı. Tüm eski arkadaşları kesildi
Dick St. Claire hariç, Harold olduğu kadar göz ardı edildi
asla var olmadı. Tom onu ​​bile görmedi ya da o kadar çok tanımadı
bir bakış, ama onu olduğu gibi geçti.
buluşma şansı olabilir. Tüm yaz günleri boyunca Harold
Vücudundaki her kemik ağrıyana kadar çalışırken, Tom ve arkadaşı
Avcılık, balıkçılık, sürüş veya kürek çekmede veya uzanmada kendilerini zevk almak
gölgeli çimlerdeki ağaçların altında.

O öğleden sonra Jerry, Hayfield, Tom ve
Kentuckian onu hayali avcılık davalarında geçmişti.
Köpekler ve silahlar, ama Harold birkaç metre içinde olmasına rağmen, Tom
onu görmemeyi etkiledi ve başını diğer tarafa çevirdi, sanki
uzaktan bir nesneye niyet.

Tırmıkına yaslanan Harold, boğularak onları gözden uzak izledi
Her zaman birlikte olup olmayacağını merak ettiği gibi boğazındaki his
O ve eğer gün de asla gelmeyecekse
Boş zaman, yarın ekmeğini düşünmeden demekti.

'Tom'un para dışında her şeyde üstün olduğum ve yine de bana gibi davranıyor
bir köpek, 'dedi, kendini çimlerin üzerine otururken oturdu
Hasır şapkasıyla kendini faniliyor.

Jerry göründüğünde bir kerede parladı, çünkü tüm dünyada
Onun için çok tatlı ve sevimli bir şey yoktu
Kendini yanında oturan mavi gözlü kız, ve
Kıvırcık kafasını koluna koydu.

'Samanı tırmıklamana yardım etmeye geldim,' dedi büyükanne bana söyledi
Öğlen baş ağrısı vardı ve huckleberry turtanı yiyemedim. Ben
Çok üzgünüm Harold, ama kendim yedim, bunun yerine çok iyi görünüyordu
Akşam yemeğiniz için tasarruf etmek. İçimde kötü ve kaba davrandı ve umarım
beni hasta edecek. '

Ama Harold ona turtayı umursamadığını ve bunu tercih ettiğini söyledi
Eğer isteseydi onu yiyecekti. Sonra onu parktan sorguladı
ev ve Arthur; Arıların sık sık kafasında olup olmadığını sormak veya
Onları dışarı çıkarmış olsaydı.

Hayır, sanırım yapmadım. Dün korkunçtu ve günümüzde, 'Jerry
cevap verdi. Her zaman Gretchen'den bahsediyordu. Kim olduğunu merak ediyorum.
Bazen bana görünene kadar ona bakıyorum ya da onu gördüm ya da
Onun gibi bir şey, üzücü gözlü bir soluk yüz. Nasıl olması gerekiyor
Onu sevdi, senden daha iyi ya da kimseyi sevebilirdim; Sence
Bu yüzden?'

Harold bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi:

Bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki seni bir erkeğin yapabileceği kadar seviyorum
bir başkasını seviyorum. '

'Phoo! Tabii ki yaparsınız; Ama bu çocuk aşk; Bu senin gibi değil
bir beau alacak kadar yaşlı! ' Ve Jerry neşeyle güldü, o fırladı
yukarı ve Harold'ın tırmıkını alarak samanı hızla atmaya başladı,
Teklif vermek, hareketsiz oturup onun yerine ne kadar hızlı çalışabileceğini görün.

Harold çok yorgundu ve başı kötü bir şekilde ağrıyordu, bu yüzden bir süre için
Hareketsiz oturdu, güzel çocuğun zarif hareketlerini izliyor,
Ona benziyordu, ondan uzaklaşıyordu. İle sürekli ilişki
Arthur Tracy gibi cilalı bir adam,
O ve onun hakkında yabancılarla sahip olacak bir hava vardı
Onu bir kerede basit ülke kızlarının sıradan seviyesinin üzerine koydu.
Bu Harold ilk tespit eden kişiydi ve sevinmesine rağmen
Jerry'nin iyi serveti, onunla her zaman bir korku vardı
Onun ötesinde büyür ve çok sevdiği kızı kaybetmelidir.

'Ya bana bir palyaço ve bir clodhopper düşünmesi gerekiyorsa, Tom Tracy
yapmak?' Samanı daha hızlı atmasını izlerken kendi kendine dedi.
Ve kendisini yapabildiği kadar iyi. Yapmam gerektiğine inanıyorum
Ölmek istiyorum. '

Jerry'nin Harold'ın doğasını tahmin etmesi imkansızdı.
Düşünceler, ama bir kez, yanından geçerken, tırmıkını düşürdü ve
Ona gitmek, alnını önlük ile sildi ve onu öptü
Sevgiyle, ona dedi ki:

`` Zavallı, yorgun çocuk, kafan korkunç mu? Sanki istersen bakıyorsun
kusma? Yapıyor musun?'

`` Hayır, Jerry, '' diye cevapladı Harold gülerek. Ben bu kadar kötü değilim. BEN
sadece zengin olduğumu ve bir ara verebilmemi diliyor ve diliyordu
Sen ve büyükanne Tracy Park kadar yakışıklı bir ev. Nasıl istersin
BT?'

'Birinci sınıf, eğer orada olsaydın,' diye yanıtladı Jerry; Ama eğer olmasaydın ben
Hiç sevmemeliyim. Asla sensiz bir yerde yaşamak istemiyorum;
Çünkü biliyorsun, ben senin küçük kızım,
halı çantası ve seni tüm dünyadan daha çok seviyorum ve seveceğim ve
Sonsuza dek senin yanında dur, Amen! '

Sonuncuyu aniden söyledi ve o kadar tuhaf geliyordu, Harold
Bir kahkaha attı ve düştüğü tırmığı alarak başladı
baş ağrısının gittiğini ve onun bir
çok daha iyi.

'Sonsuza dek Amen!' Kelimeler kendilerini tekrarlamaya devam etti ve
Harold'ın zihninde, toplama alacakaranlığında eve doğru yürürken
Jerry hip-pi-ty hopping yanında, elinde ve onun
Dil hızla çalışıyor, genellikle onunla olduğu gibi.

'Sonsuza dek onun yanında durur ve dururdu, Amen!' Bu bir
Bir çocuk için tekil bir açıklama ve yıllar sonra gökyüzü olduğu zaman
Blackest, kelimeler Harold'a geri dönecekti Harold pek çok bıçak gibi
Azaltmasına fısıldadığı gibi:

'"Sonsuza dek yanımda durma, Amen!"




Bölüm XXI.

BAYAN. Tracy'nin elmasları.


Bayan Tracy bir parti yapacaktı-genel bir şey değil,
Okuyucularımız onu ilk tanıdığında verdi ve Harold Hastings
Merdivenlerin başı ve bade 'bayanlar bu şekilde gider ve
Beyler. Dolly çok özel ve lideri olduğu için
moda, genel partileri görmezden gelmiş ve davetlerini
Bu vesileyle, yaklaşık altmış veya yetmiş sayılı bir seçkin birkaç kişi.
Ancak eğlence, yüzlerce kişi gibi özenle hazırlandı
beklenen ve hostes saten ve dantelde parlaktı ve
Diamonds, misafirlerini aldı ve vesileyle onurlarını yaptı.

Eylül gecesi yumuşak ve sıcaktı ve gerekçeler aydınlandı,
Müziği duymak ve izlemek için evin yakınında oldukça kalabalık toplanırken
Bildiriler.

Bayan Tracy, Jerry'nin üst salonda olmasını isterdi,
Harold bir zamanlar durmuştu.

'Çocuğu onun yerinde tutmaya yardımcı olurdu,' diye düşündü, çünkü
Kendini çok fazla sonuçta hissetmek, çok fazla
Arthur'dan dikkat. '

Ancak kocası, Jerry'nin bunu söylediğini söyleyerek hemen öneriyi veto etti
Crawford, bir eğlence için park evine geldi,
Konuk ve garson olarak değil. Bu yüzden üst salonda renkli bir çocuk durdu,
Ve alt salonda renkli bir çocuk durdu ve renkli vardı
Her yerde garsonlar ve Dolly asla daha mutlu ya da gurur duymamıştı
Hayat: Vali Markham ve karısı için, Iowa'dan oradaydı ve
Springfield'den Yargıç'ın karısı-Grace Atherton'un tüm konukları ve
Sonuç, partiye yöneldi.

Akşamın bir başka dikkat çekici özelliği de Arthur'un varlığıydı.
salonlar. Hem vali Markham hem de eşi Ethelyn'i tanıyordu
Grant ve düğünde bulunmuştu ve çoğunlukla onların
Festivallere katılmayı kabul ettiği hesap. Jerry, öyle
Doğru, onu aşağı inmeye ikna etmek için çok şey yapmıştı,
tekrarlayan, kendi tuhaf bir şekilde, insanların söylediklerini duydukları şey
Toplumdan inzivaya çekilmesi.

'Sadece bir münzevi yapıyorsun,' dedi, '
zaman. İnsanların deli olduğunu söylediğini merak etmiyorum. Yapmak yeterli
Bir ya da iki odada kalmak ve Charles'tan başka kimseyi görmek için çılgın kimse
Ve ben. Kendinizi en iyi kıyafetlerine giyin ve aşağı in ve ol
Birisi ve her zaman Gretchen'den bahsetme! Bundan yoruldum ve
Herkes de öyle. Ona bir akşam dinlen ve insanlara göster
Sadece bir zihnin varsa ne kadar güzel olabilirsin. '

Jerry bu konuşmayı elleriyle kalçalarıyla teslim etti ve tüm
elli bir kadının havası; Arthur ahlaksız gülürken ve söz verdiğinde
onu utanç vermemek ve sanki öyle görünmek için elinden geleni yapmak
deli.

Jerry'nin kaygısı, bir çocuk için bir anne gibiydi.
Şüphe duyduğu yetenek; Ve akşam yemeği bittikten sonra onun yoluna girdi
Park evi, Arthur'un vesileyle düzgün giyindiğini görmek için.

'Boynu bağı olmadan gitmek ve her gün giymek onun gibi olurdu
Bot, 'diye düşündü.

Ama onu, onun içinde olabileceği kadar kusursuz bir şekilde kalktı
Ona oldukça gevşek oturan eski moda gece elbisesi
sonraki her yıl daha ince büyümüştü.

Jerry onu muhteşem düşündü ve onu hayranlıkla izledi
oda ve salonlar için başladı, son ihtiyati tedbiri çalıyor
Kulakları:

Gretchen hakkında kafandan bir kelime değil, ama sanki
deli değildi. '

Yapacağım Cherry. Endişelenme, 'dedi ona biraz
Merdivenlerden inerken güven verici başını salladı.

Ve sözünü iyi tuttu. Kafasından hakkında hiçbir kelime yoktu
Gretchen ve gerçeği cahil kimse bundan şüphelenemezdi
Konuklar arasında hareket ederken zihni huzursuzdu, biriyle konuşurken
Bir diğeri, onun için çok hoş, kibar bir şekilde. Çok
Ancak yakın gözlemci gözlerinin genişlediğini ve hatta parladığını görmüş olabilir
Kardeşinin karısı onu ve onu geçtiğinde ani bir duygu ile
Parlak elmaslar, armağanı, parlak gaz ışığında parladı. .
Ortam oldukça tuhaftı, ancak Bayan Tracy bunu sevdi
tuhaflık ve hiç değişmemişti. Onunla çok gurur duyuyordu
Elmaslar, çok büyük ve nettiler ve memnuniyeti vardı
Şehirde daha ince, daha ince olmadığını bilmek. O görünüyordu
Onları göstermek için kendini nasıl yerleştireceğini de bilin
En iyi avantaj ve bazen onlardan ateş parıltıları
harika ve bir kez Arthur, geçerken elini gözlerinin önüne koydu
O ve kendisine bir şey mırıldanmak hızla başka bir kısmına taşındı
oda. Bu akşam geç kaldı ve mazur olduktan kısa bir süre sonra
kendisi etrafındaki kişilere, sık sık dağılmasının olmadığını söylüyor
Bunun gibi ve yorgunlaşırken iyi geceler demeli.

Ertesi sabah Charles onu çok soluk ve yıpranmış buldu,
Kafasında kötü acı. Kötü dinlenmişti, dedi ve onun
yatakta kahve, bundan sonra Charles onu yalnız bırakmak ve gelmemek
Onun için çalıncaya kadar, uykuya dalabileceği için.

O sabah ailenin kahvaltı yaptığı ve onlar
bir önceki gecenin olaylarını tartışarak masanın etrafında kaldı,
Sonunda Bayan Tracy odasına çıktığında saat on bir sonraydı.

Merdivenleri üst salona yükselirken,
Harold, salonun alt ucundaki bir kapıdan kayboluyor,
Açıkçası arka merdivenden aşağı inmek ve yapmak amacıyla
Önden ziyade arka kapıdan evden çıkışı. Bayan.
Tracy, bazen büyükannesi tarafından bir işte gönderildiğini biliyordu
Arthur'a ve konuyla ilgili daha fazla düşünce vermek ona gitmedi
Hizmetçisinin düzene koyduğu kendi odası. Sonun tüm gereçleri
Gece tuvaleti, elmas ve hepsi uzaklaştırıldı. Her zamanki gibi
özel, çünkü elmaslarına çok dikkat ediyordu ve çok korkuyordu
çalınırlardı, onları giydirmesinde kutularında bırakmıştı
Büro. Ama şimdi orada değildiler. Sarah, nerede tuttuğunu bilen
Onları, elbette onları bırakmıştı ve daha fazla düşünmedi
Üç gün sonrasına kadar, öğle yemeği partisine davet aldığında
Brier Hill'de.

'Koyu mavi saten ve elmaslarımı giyeceğim,' dedi hizmetçisine,
Saçlarını kim giydiriyordu, ama elmaslar aradığında
her zamanki yerlerinde.

Sarah onları bırakmamıştı, ne de aslında onları hiç görmemişti
Metresini düzenlemeye gittiğinde büro üzerinde değildiler '
Partiden sonraki sabah oda. Elmaslar gitmişti, ne yapamazdı
Arama miktarı onları ışığa çıkarır. Ve her yere baktılar
Her kutu, çekmece ve köşe ve Bayan Tracy soğuk ve hasta büyüdü ve
baygın ve nihayet ağlamada kırıldı, açıkladığı gibi
Kocası güzel elmaslarının çalındığını. O dedi ki,
Şimdi ve tüm hane halkı ne zaman ve ne zaman ve
Her biri en son kayıp mücevherleri görmüştü. Ama kimse onları görmemişti
hanımının kulaklarında olduklarından ve onları bıraktığını biliyordu
Bürosu kahvaltıya gittiğinde. Bundan olumluydu. HAYIR
biri odada ya da evin o kısmı, Tom hariç, Fred
Raymond, Charles ve Sarah. Bunlardan ilk ikisi olmayacaktı
Bir an için düşünürken, son ikisi ailede iken
yıllarca ve şüphenin üzerindeydi. Açıkçası, o zaman bir tanesi
dışarıda, portunitesini izleyen ve içeri giren.

O saatte ev hakkında hiç kimse görüldü mü? Evet, Charles
Arka kapıdan çıkan Harold Hastings ile tanıştığını hatırladı;
`` Ama, 'diye ekledi,' kendimden daha önce şüphelenirdim. '

Ve şimdi hatırlayan Bayan Tracy hariç herkesin kararıydı.
onun da Harold'ın kapıyı gizlice gördüğünü görmüştü.
görmek istemedi. '

Kendini ifade etti ve onun tarzı daha fazla
Sözlerinden bile anlamı. Harold evde ne yapıyordu? Onun işini neydi? Herhangi biri
Bilmek?' Diye sordu, ama Charles'a kadar kimse gönüllü olmadı
Muhtemelen Bay Arthur'a bir iş bulmasını önerdi; olurdu
Sorgula, dedi ve hemen efendisinin odasına gitti.

Arthur, yazı deskiyle oturuyordu, bir mektupla meşguldü ve
Dön, Charles, Harold
Hastings partiden sonraki sabah odasına olmuştu.

'Hayır, onu bir haftadan fazla görmedim,' cevaptı.

`` Ama o sabah burada olmalı, '' diye devam etti Charles. Deneyin ve
düşünmek.'

Sana kimsenin burada olmadığını söylüyorum. Henüz tam olarak demlenmiş değilim. Şimdi git. Yapmamak
Beni kesintiye uğrattığını görüyor musun? ' Arthur'un oldukça vahşi tepkisi oldu,
ve tatmin edici bir bilgi kazanmadan Charles geri döndü
Gruba endişeyle bekliyor:

'_Kuyu_?' Bayan Tracy'nin Charles'ın
cevap:

O sabah ne olduğunu hatırlamıyor; Ama bu değil
garip. Partiden sonra çok yorgun ve alışılmadık derecede heyecanlıydı ve
Bu şekilde hiçbir şey hatırlamıyor. Harold olabilir
Bir düzine kez vardı ve unuturdu. '

O zaman çocuğu getir. Burada ne yaptığını bilecek, 'Bayan
Tracy'nin bir sonraki kalıcı sözü ve kocası ona dedi ki,
Sıfırla:

'Elbette onu hırsızlıkla suçlamak istemiyor musun?'

`` Ona kanıtlanana kadar kimseye hırsızlıkla suçlamıyorum; Ama yapmalıyım
Çocuğu görün ve burada ne yaptığını bilin. Bunu hiç sevmedim
şeridindeki insanlara girip çıkıyor. Her zaman bir şeyler biliyordum
Bundan gelirdi, 'dedi Bayan Tracy ve Charles'a gönderildi
Harold.

Tesisleri Tracy'ye katılan bir beyefendi için çim biçerken onu buldu
Park ve herhangi bir açıklama yapmadan ona istendiğini söyledi
Hemen park evinde.

`` Ama öğlen, '' dedi Harold, güneşe bakarak. Ve var
Jerry beni yemeğe aramaya geliyor. '

'HAYIR; Aynı anda gelse de. Jerry seninle gidebilir, eğer seviyorsa, 'Charles
dedi, Sezgisel olarak Harold'ın bir
Şampiyon.

Harold çim biçme makinesini terk etti ve gelmiş olan Jerry'ye açıkladı
O, park evine çağrıldığını, ne yapabileceğini
Eğer seçerse ona eşlik eder, onunla başladı ve Charles,
onunla ne istendiğine dair sorgulandı.

Partiden sonraki sabah park evinde miydin? Bu olurdu
Çarşamba, 'diye sordu Charles.

`` Evet, Bay Arthur Tracy'yi görmeye gittim, ancak cevap alamadım
Knock, 'Harold derhal cevap verdi, yüzü Scarlet'i yıkarken ve
Bir şeye rahatsız görünüyordu. Charles'a güdüsünü açıklayamadı
Arthur'u görmeye giderken, şimdi ilk öfke patlaması
Biter, kendisinden yarı utanmış hissetti. Günün öğleden sonra
Grassy Spring'de olduğu parti, Bayan St. Claire'e onunla yardım ediyor
Çiçekler ve çalışması bittikten sonra,
Tom Tracy ve arkadaşı Young Raymond'u buldukları bilardo odası.
Bir oyun için gelmişlerdi ve dört erkek yakında yoğun bir şekilde
Yarışmaya katıldı. Sık sık Dick ile oynayan ve
Bir uzman, kendini en yetenekli olanı kanıtladı,
Onu bir başıyla bile tanımamış olan Tom'un üzüntüsüne büyük ölçüde.
Aksine Dick, onu Fred Raymond ile tanıştırmıştı
Tören sanki valinin oğluymuş gibi, çocuk yerine
Bazen annesinin çiçek bahçesinde çalıştı. Ve Kentuckian vardı
Onu elinden aldı ve tanıdık bir şekilde samimi bir şekilde selamladı:

'Nasıl yap, Hastings? Tanıdığınıza sevindim '

Her içgüdüsü olan Fred Raymond hakkında züppelik hiçbir şey yoktu
Beyefendi ve kibar ve Harold onunla aynı anda kendisiyle rahat hissetti
Oyun boyunca en iyi şekilde ortaya çıktı ve her ikisi de
arkadaşlarının. Oyun bittiğinde Dick bir anı mazur gördü,
Kasabaya gitmekle ilgili olan babasıyla konuşun. Uzak kalırken
Yapmayı amaçladığından daha uzun süre, Tom da huzursuz ve kızgın büyüdü,
Fred, Harold Hastings'e eşit davranmalı, çünkü ikisi
Bir kez sohbete girdikten sonra, notları onların
okulda durmak ve Cicero ve Virgil'in esaslarını tartışmak,
İkincisi Harold yeni başlamıştı.

`` Dick için bütün gün bekleyemeyiz, 'dedi Tom. Dışarı çıkıp bakalım
resimlerde. '

Böylece merdivenlerden aşağı indiler, birçok fotoğrafın olduğu uzun bir salona
Asma-Bazı aile portreleri ve diğerleri, eski ustaların kopyaları
Bay St. Claire'in yurt dışından getirdiği. Portrelerden birinin yakınında
Fred uzun süre devam etti, güzelliği hakkında yorum yaptı ve
İçinde gördüğü benzerlik küçük Nina St. Claire, kızı
ev ve orijinal teyze olan. Portre uzak değildi
Bilardo odasına ve Harold'a yol açan merdivenden
geride kaldı ve topları istismarca deviriyordu, yardım edemedi
Söyledikleri her şeyi duymak:

Bu arada, o Hastings kim? Onu daha önce gördüğümü sanmıyorum;
Doğru zeki bir adam, 'dedi Fred Raymond.

Tom, Harold'ın bunu bildiği o küçümseyen, aşağılayıcı tonda cevapladı.
ve her zaman kanını kaynattı ve parmaklarını bir
Konuşmacıyı devirme arzusu:

`` Ah, bu Hal Hastings, fakir bir çocuk, bizim ve St.
Claires. Büyükannesi park evinde çalışıyordu ve çok amca
Arthur okulunu ödüyor ve Hal buna izin veriyor, ki bu doğru düşünüyorum
onun içinde küçük. Zaten hiç bilmeseydim, hayır kurumu öğrencisi olmazdım
herhangi bir şey. Bunun yanı sıra, onun gibi ahbaplara eğitimin faydası nedir?
Doğduğunda kalsan iyi olur. Kitleleri eğitmeye inanmıyorum, yap
Sen?'

Tom tüm bunları asla düşünemezdi, ama duymuştu
'ifadesini sık sık kullanan annesinden'
kitleler, 'bir zamanlar kendisinin kitlenin bir parçası olduğunu unutmak
Şimdi devam ederdi.

Fred'in cevap olarak söyledikleri Harold duymadı. Bir çınlama vardı
kulakları ve vücudundaki her damla acele ediyormuş gibi hissetti
otururken kafasına, baş döndürücü ve şaşkına döndü ve acımasızca akıllıca
Yaranın altında bu kez almıştı. Bir kereden fazla vardı
Yoksulluğu ve Bay Tracy'ye bağımlılığı ile alay etti, ama alay hareketleri
onu daha önce hiç bu kadar incitmemişti ve acılarında ağlayabilirdi
Tom'un sözlerini düşündü ve kendi içinde yapım olduğunu biliyordu
Tom Tracy'nin bildiğinden çok daha asil bir erkekliğin.

Yoksulluktu, ki bu yardım edemezdi, çok korkunç bir utanç,
Yüksekliğe karşı engelli bir bariyer ve onun içinde kaba ve küçük miydi
Eğitimini hiçbir iddiası olmayan bir adamdan kabul ettiniz mi? Muhtemelen; Ve
Eğer öyleyse, şeylerin durumu devam etmemelidir. Arthur'a giderdi
Tracy, yaptığı her şey için ona teşekkür ve ona hayır alamayacağını söyle
ondan daha fazlası; Eğer bir eğitimi varsa, onu kendisi almalı
kendi ellerinin işi ve böylece kimseye bakılamaz.

Bu kararla dolu, merdivenlerden aşağı indi ve açık
Hâlâ zonklamasına rağmen sıcak kafasını biraz soğutan hava
Yapraklı ormanlardan eve doğru ilerlerken çok.

Şeritte Jerry'nin ona doğru geldiğini gördü, güneş kaynağı asılı
Sırtı aşağı ve alnının etrafına üfleme yumuşak, kıvırcık saçları. .
Onu gördüğü anda bir şey olduğunu biliyordu ve onu hızlandırarak
Koşmak için adımlar, ona ne olduğunu ve neden bu kadar beyaz göründüğünü sordu
ve deli.

Harold Jerry'den sempati duyduğundan emindi ve ona hikayesini anlattı.
onu yüksek bir öfkeye yöneltti.

'Sefil, kötü, gizlice Tom!' dedi, kısa durdu ve
her sıfatın ayağının bir damgasıyla vurgulanması
rahatsız edici tom üzerinde çiğniyor. Keşke onu duymuş olsaydım. Sahip olurdum
gözlerini çizdi! Senden kirmişsin gibi konuşuyorum! Ondan nefret ediyorum
Ve geçen gün ona söyledim ve öpmeye çalıştığında ona tükürdüm
Ben.'

"Öp! Tom Tracy seni öp! ' Harold diye bağırdı, kendisini unutarak
Jerry'ye bu hakarette keder; çünkü ona biraz daha az görünüyordu
Tom Tracy'nin küçük Jerry'ye dokunması gibi dudaklar için küfür.

`` Hayır, yapmadı, ama Kentucky'den o çocuktan hemen önce denedi; Ama ben
ondan uzaklaştı ve onu da ısırdı ve bana bir kedi dedi
_You_ veya Dick St. Claire'in denemesini umursamayacağımı tahmin ettiğini söyledi.
Öp beni ve ben yapmamalıyım; Ama _him_ ve Bill Petherkin ile savaşacağım
zaman. Acaba tüm erkekler neden beni bu kadar öpmek istiyor! '

'Bekliyorum çünkü dünyanın en tatlı ağzına sahipsin,'
Dedi Harold, eğilip dudakları öpmek için yapılmış gibi görünen dudakları öpüyor
tek başına kullanım.

Bu küçük bölüm, Harold'ın zihin durumunu susturmak için biraz yardımcı olmuştu,
ama Bay Tracy ile konuşma kararını değiştirmedi ve ona şunu söyle
Elinden daha fazla iyilik alamadı. Ancak,
Jerry onu bastığı gibi yarına kadar bekleyin.

'Onu endişelendireceksin, böylece bir loon'dan daha çılgın olacak
parti, 'dedi ve böylece Harold bekledi, ama park için başladı
Ertesi sabah Bay Tracy'nin onu göreceğini düşündüğü anda.

Arka salonun kapısına basmıştı, ama kimse onu duymadığı gibi
daha önce yaptığı gibi, Jerry'ye gönderildiğinde içeri girdi
Yağmur yağdı ve merdivenleri üst salona yükseltti, iki veya üçünü vurdu
Arthur'un kapısında zamanlar, önce nazikçe ve sonra daha yüksek sesle
cevap.

'Orada olamaz ve tekrar gelmeliyim' diye düşündü
Salonun alt ucundaki kapıya ulaşan adımları, tıpkı Bayan gibi
Tracy odasına giderken geniş merdiven çıktı.

O gün giyilirken, bir sonraki ve bir sonraki, Harold umursamaya başladı
Tom'un hakareti için daha az ve muhtemelen aceleci olduğunu düşünmek
Arthur'un yardımını reddetme kararlılığı, özellikle de kastettiği gibi
erkekken her doları geri ödemek. Her olayda beklerdi
Biraz, diye düşündü ve bu yüzden Bay'ı görmek için daha fazla çaba sarf etmemişti
Tracy, Charles onu bulduğunda ve park evinde istendiğini söyledi.




Bölüm XXII.

Elmasları arıyor.


Doğrudan Bayan Tracy'nin odasına gittiler, burada o bayanı
Kaybını ilk keşfettiğinden çok daha yüksek bir heyecan ateşi.
Tüm hane halkı salonda ve odasında toplandı, hariç
Kütüphanesinde oturan Arthur, bazen dinlemek için durdu
Birçok sesin sesi ve neden çok fazla gürültü olduğunu merak etmek.

Tom, arkadaşı Fred Raymond ile oradaydı, endişeyle bekliyor
Harold'ın gelişi, yüzü merak ve şaşırtıcı bir görünüm giyiyor
Bayan Tracy'nin öfkeyle ne istediği gibi, tamamen şaşkınlıkla derinleşti
İşi Çarşamba sabahı onu görünce salondaydı.
kapıdan gizlice.

`` Neredeydin ve elmaslarımı gördün mü? Biri çaldı
Onları, 'dedi Harold ona şaşkınlıkla ona baktı.

'Birisi elmaslarını çaldı!' Gölgesi olmadan tekrarladı
onu herhangi bir şekilde hırsızlıkla bağlayabileceği fikri; ne de
Tom ona bir küçümseme ile söylememiş olsaydı, fikir ona hiç geldi:

`` KENDİNİZ, HAL ve mülkiyeti restore etmek daha iyi olur. En kolay yolun
ondan. '

Sonra anladı ve Tom onu ​​anlamsız olarak vurmuştu etkisi olabilir
daha büyük olmadı. Dudaklar ile küller ve yumruklar kadar beyaz
Kırpılmış, durdu, bir yaprak gibi titriyor ve çaresizce bakıyordu, önce
biri ve sonra diğerinde, gözleri Jerry'ye düşene kadar konuşamıyor,
yüzü bir çalışma olan. Başını öne ve bir tarafa atmıştı,
ve mavi gözleri ateş yakarken Tom Tracy'ye dikkatle bakıyordu,
Ve onun tüm tutumu,
kurban. Harold hafifçe dediğinde, 'Jerry'ye sor; Bilir, 'yaptı
Tom'a at, bedensel değil, ama dili ile sözlerini döküyor
O kadar hızlı ve onlarla o kadar Almanla karışıyor ki neredeyse
Söylediği her şeyi anlamak imkansız.

'Sen sefil, senden iyi, kötü adam,' diye başladı. Cesaret mi
Harold'u çalmakla suçlayın! Kahretsin! Onu bağlamaya uygun olmayan sen
ayakkabı! Ve o sabah neden burada olduğunu bilmek ister misin? Söyleyebilirim
Sen; Ama hayır, _you_ söylemeyeceğim! Seninle konuşmayacağım! Asla konuşmayacağım
tekrar sana; Ve geçen gün yaptığın gibi beni öpmeye çalışırsan,
Ben-gözlerinin her birini çizeceğim! _Yo_ twit harold
fakir olduğun ve ona bir hayır kurumu dediğiniz için! Bir hayır kurumundan sen nesin
Kendin, bilmek istiyorum! Bu senin evin mi? Hayır efendim! Bay
Arthur! Her şey Bay Arthur'un ve öyle olmayı bırakmazsan
Demek Harold ona senin hakkında bildiğim her kötü şeyi söyleyeceğim!
O zaman ne yapacağını gör! '

Jerry konusuyla ısınırken, her bakış, her jest ve her
Sesinin tonu Arthur'un gibiydi ve Frank bir
O dönene kadar her şeyi unutmasını sağlayan hayranlık
Aniden ona ve kendi tuhaf tarzı ve dili ona nedenini söyledi
Harold o sabah elmasların olduğu sabah park evine gelmişti
eksik.

'Ona gelmesini tavsiye ettim,' dedi, yetişkin bir kadının tüm havasıyla,
'Ve onun yanında duracağımı söyledim ve sonsuza dek ve Amen!'

Kelimeler dudaklarından düştü, belki de, belki de
onları daha önce bir kez kullanmıştı.
soluk, yüz yüze tekrar duyduğu gibi bir gülümseme geldi ve geriliyor
Elinden dışarı Jerry'nin Kıvırcık Kafası'na okşama hareketiyle koydu
ki bu da sözlerine olan sevgisinden daha kelimelerin yapabileceğinden daha fazla
ona güven.

Jerry'nin daha fazla söylediği yeni bir görünümle önlendi
Arthur'un kendisinde sahneye aktör. O doğdu
Gürültü ve karışıklık olabildiğince uzun ve sonra Charles için bastırdı
ne anlama geldiğini sormak için. Ama Charles diğerleriyle çok fazla emildi
Zil'e dikkat etmek önemlidir, ancak üç kez keskin ve yüksek sesle çaldı.
Sonunda, kimse gelmedikçe ve dış karmaşa daha yüksek sesle büyüdü ve Jerry'nin
Ses belirgin bir şekilde duyuldu, heyecanlandı ve öfkeli, Arthur görmeye başladı
ne oldu.

'Ah, Bay Arthur,' diye bağırdı Jerry, aşağı inerken onu görmeyi yakalarken
Salon, 'Ben sadece peşinden gidiyordum, gelip tom'u geri döndürüyordum
kapılar ve Harold'ın Bayan Tracy'nin aldığını söyleyen herkes
Elmaslar. Onları kaybetti ve Tom-- '

Ama burada Tom'un kendisi tarafından kesintiye uğradı, her zaman ondan korkuyor
Amca ve şimdi onun içindeki ateşli parıltı yüzünden her zamankinden daha fazla korkuyor
Gözler, Harold'ı ya da herhangi birini suçlamadığını kekeledi; o
Sadece elmasların gittiğini biliyordu ve yardım almadan gidebilirdi.

`` Annen o gece gözlerimde parladığı taşları mı kastediyorsun?
Onları kaybettiyse ona hak ediyor, 'dedi Arthur, tezahür etmeden
konuyla ilgili en ufak bir ilgi veya endişe.

Ama Jerry, Almanca'da hızla anlattığı hikayesine başladığında, o
hemen heyecanlandı ve onun tarzı bir manyaktı,
Tom'a şiddetle döndü, onu korkak ve yalancı olarak kınadı ve
Böyle bir şekilde barındırırsa onu evden çıkarmakla tehdit etmek
Harold Hastings'e karşı şüphe.

'Hepinizi sokağa çevireceğim,' diye devam etti, 'değilsen
Dikkat edin ve Harold ve Jerry'yi yaşamak için buraya getirin; O zaman sahip olup olamayacağımı gör
barış. Elmaslar, gerçekten! Zavallı bir erkeğin karısı ne yapmalı
Elmaslar? Gretchen'in elmasları da! Kaybolurlarsa, evi arayın,
Ama Harold'ı bir daha asla suçlamayın. '

Bu boyada Arthur, kimsenin yapamayacağı Almanca dolaştı
duran Jerry dışında, koluna hızlı tutarak, yüzünü anlayın
Harold'ın zaferi ve Tom'un yenilgisinde kızardı ve muzaffer oldu; Ama
Almanca tirade devam etti, aniden öne başladı ve sıkıştı
Eller ve bakan gözler, durana kadar Arthur ile yüzleşti
Konuşma ve elinin bir dalgasıyla,
İzleyicileri reddedildi. Ancak Jerry hareket etmedi, ama durdu
Onun yüzünde korkmuş, sorgulayan bir ifadeyle,
çok fazla ilgilenen seyirciler üzerinde kayboldu
Özellikle herhangi birini fark etmek için tüm emici konu.

Tom ilk giden kişiydi ve örneğini takip etti.
Efendisini geri almayı başaran Charles hariç hizmetçiler
Odası ve onu biraz susturuyor, ancak kendi kendine konuşmaya devam etti
Diamonds ve Paris ve Gretchen, yanlış yapmaması gerektiğini söyledi.

`` Üzgünüm Harold, bu şeyin oldu. Hiçbir fikrim yok
Konuyla ilgili bir şey biliyorsun. En kısa sürede kendi oğlumdan şüphelenirim, '
Frank, Harold'a evden ayrılırken dedi.

Bu rahatlık tanesi ile çocuk yavaşça eve gitti, aşağılandı ve kesildi
üzerine gelen öfke ile kalbe; Jerry yürürken
Sessizce onun yanında, neredeyse evde olana kadar asla tek bir kelime söylemeyin,
Dediğinde, aniden:

'Elmasların nerede olduğunu biliyorum, ama şimdi söyleyemiyorum
Böyle bir yaygara; ' Ama Harold kendi düşüncelerinde çok fazla emildi
Ona yıllarca tekrarlamasına rağmen, sözlere çok dikkat edin
Sonra, elmaslar onunla tekrar yüzleşmek için geldiğinde.

Tüm kasabanın Bayan Tracy'nin kaybını bilmesi uzun sürmedi.
Makaleler onunla doluydu. Komşular sürekli konuştu ve
Konuyu çalışmak ve keşfetmek için iki dedektif kullanıldı.
Mümkünse hırsız. Park evinde de kapsamlı bir arama yapıldı.
Her hizmetçi incelendi ve çapraz incelendi ve tüm gövdeleri ve
Aranan kutular; Her kuytu ve köşe ve oda geçti
Arthur'un dairelerine bile en sistematik düzen. Bu sondu
sadece bir form meselesi olarak yapılır ve öfkeli hizmetçinin görmesine izin vermek için
Kibar memurlar Arthur'a açıkladı, hiçbir kısmi gösterilmedi,
ilk başta onları içeri almayı reddetti, ama sonunda kapıyı açtı
kendisi ve onların istedikleri yere gitmelerini sağladı.

Arthur'un ortaya çıktığı kanepenin minderleri arasında yarısı gizlenmiş
Memurların tekrar geri döndüğüne izin verdiğinde, Jerry idi,
Yüzü dudaklarına solgun ve gözleri perili gözleri gibi
Hayvan, polislerin eşiği geçtiğini görünce.

Bir önceki gün eve döndükten sonra alışılmadık derecede taklitti
ve konuşmada kayıplara göre hiçbir rol almamıştı
Elmaslar, ama yatmadan hemen önce Harold'a dedi:

`` Elmasları alan kişiyle ne yapacaklar, eğer bulurlarsa
o?'

`` Onu devlet hapishanesine gönder, '' diye cevapladı Harold.

'Peki devlet hapishanesinde onlara ne yapıyorlar?' Jerry devam etti.

'Saçlarını kes; Ekmek ve su ve lapa yemelerini sağlayın ve uyu
Bir tahtada ve çok çok çalış, 'Harold'ın cevabıydı, rastgele verildi
ve sorunun neden sorulduğuna dair en az şüphe olmadan.

Jerry daha fazla dedi, ama ertesi sabah park evine başladı,
aranacağını biliyordu ve Bay Arthur'un odasına gitmek
Fısıltıyla sorduğu gibi yüzünde özlemle:

'Buldu mu?'

'Kurmak! Ne buldu? ' Dedi ki, sanki kayıpların tüm hatırlaması
Mücevherler tamamen zihninden geçmişti.

'Elmaslar; Bayan Tracy'nin elmasları; ona verdiklerin '
Jerry'nin cevabı.

Bir an için Arthur şaşkın görünüyordu ve şaşkın ve kafası karıştı ve
teklifine gelmeyecek bir şeyi hatırlamaya çalışıyor gibiydi.

`` Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, '' dedi. 'Görünmüyorum
Bir şey düşün, başım çok kalın, burada vardı tüm gürültü
Dün ve bu sabah kargaşa. Arama-savaşçı, Charles diyor ki,
Ve iki garip adam bu kadar erken gidiyor. Onlar kim, Jerry? '

'Polis, evi aramaya gel; Herkesi ve her şeyi arayın.
Korkmuyor musun? ' Dedi Jerry.

'Korkmuş? Hayır: Neden korkmalıyım? Neden çocuk, ne kadar beyazsın ve
Seni titreyen nedir? Elmasları almadın, 'Arthur'un
Cevap, küçük kızı ona yaklaştırırken ve ona bakarken
soluk yüz.

'Bay Arthur, 'Jerry, duyulmaktan korkmuş gibi çok düşük başladı,'
Maude'ye kendi başına bir şey vermeli ve kabul etmeli ve
Bir süre iyi sakla ve bir gün ondan almalıyım
Bunu bilmiyordu, gizle ve vazgeçmez, bu olur mu
çalmak mı? '

'Kesinlikle. Neden soruyorsun? '

Jerry neden sorduğunu söylemedi, ama aynı soruyu ona koydu
Harold'a koymuştu:

`` Elmasları alan kişiyi bulurlarsa onu devlete gönderecekler
hapishane?'

Kuşkusuz. Onlar yapmalılar. '

'Ve saçlarını mı kesiyor?' '

Arthur'un bereketli kilitlerini okşadı ve neredeyse
Çekici bir şekilde, son soruyu sorduğu gibi parmaklarıyla
cevap verdi, kısa süre içinde:

'Evet.'

'Ve onu ekmek ve su ve lapa yemesini mi sağlıyor?'

'Evet; Ben inanıyorum. '

'Ve bir tahtada uyu?'

'Evet ya da kötü bir şey.'

"Ve elleri kabarana kadar çok çalıştırıyor mu?"

Şimdi Arthur'un elinde, bir kadın olarak yumuşak ve beyaz vardı ve
Blister için ne kadar zor iş yapacağını hesaplıyor gibiydi
Eller böyle.

"Evet, elleri düşene kadar çalış," dedi Arthur.

Bir ürperti ile devam etti:

'Taşınamadım: Yapar mısın?'

Ayı mı? HAYIR; Bir hafta içinde ölmeliyim. Neden, ne var? Sen
Yaprak gibi titriyor. Neden korkuyorsun? '

'Bilmiyorum; Sadece eyalet hapishanesi çok korkunç görünüyor ve bakıyorlar
her yer. Ya buraya gelmeleri gerekiyorsa? '

BURAYA GİRİŞ mi? İmkansız, kapıyı yıkmazlarsa, 'Arthur
cevap verdi; Ve sonra Jerry ona dedi ki:

Eğer yaparlarsa, yalan söylersin ve seni Afgan ile örtmeme izin ver
Ve minderler? '

'Ama uzanmak ve minderlerle boğulmak istemiyorum,' Arthur
Geri döndü, şaşkın ve çocuğun heyecanını merak etti,
yanına yakın bir şekilde yer aldı ve sanki sanki
Sınav giderken onu korumak veya onu korumasını bekliyor
dışarıda ve korkmuş ve öfkeli hizmetçiler
Kutuları ve gövdeleri incelendi.

Sonunda merdivenlerde ve tuhaf sesin sesleri duyuldu
Sesler, ona karşı protesto eden Frank ile karıştı
Kardeşin odaları giriliyor.

'Hem hizmet etmezsek sahip olduğunuz her hizmetkarı kaybedeceksiniz',
cevap.

Sonra Frank kardeşinin kapısını çaldı ve kabul istedi.

Arthur'un reddettiği gibi, hizmetçileri yatıştırmak için yapmalıyız, 'dedi.
Ona teklif vermek onun işine devam ediyor.

Biraz daha fazla ekspostülasyondan sonra Arthur ortaya çıktı ve kilidini açarak
kapı, istedikleri sürece ve nereye baktıkları sürece girer ve görünürler
memnun.

Bu sadece bir form meselesiydi, çünkü bir çekmece veya kutu rahatsız edilmedi; Ancak
Jerry'nin nefesi nefes nefese geldi ve gözleri tabak gibiydi,
Bir yerden bir yere hareket eden adamları izledi ve sonra çekingen bir şekilde baktı
Arthur nasıl aldığını görmek için. Çok havalı aldı ve ne zaman
Bitti ve erkekler ayrılmak üzereydi, tekrar gelmelerini istedi
genellikle istedikleri gibi; onu her zaman orada almaya hazır bulurlardı
Onlar, ama elmaslar --_ nix_.

Bu son Jerry'ye döndüğünde düşük bir tonda dedi ki,
Yalnız kaldılar ve kendini yanına oturmuş, başını takmıştı
kolu ve histerik bir ağlama uyumuna dönüştü.

Neden Cherry, nedir? Neden böyle ağlıyorsun? ' diye sordu, çok fazla
kaygı.

'Ah, bilmiyorum,' hıçkırık; 'Sadece ben her zaman çok korktum
odada vardı. Ya onları bulmuş olsaydı! Ya düşünmeleri gerekiyorsa
Bu-bu --_ i_ onları aldı ve beni hapse göndermeli ve
Saç: Ve nefret ettiğim ekmek ve su ve lapa yememi sağla! '

Arthur ona bir an baktı ve sonra onu rahatlatmak amacıyla,
dedi, gülünç:

'Seni hapse göndermezlerdi, çünkü ben senin yerine giderdim.'

`` Yapar mısın? Yapabildin mi? Demek istediğim biri başka birine gidebilir, eğer
Hiç çok gitmek istediler mi? ' Diye sordu Jerry, hevesle, onu kaldırırken
Arthur'un gözyaşı lekeli yüzü.

Onun anlamını açıkça anlamadan ve sadece bir sessizlik dileğiyle
Arthur, Rastgele: Rastgele:

'Kesinlikle. Başka bir başkasına hayat veren insanları hiç duymadınız mı?
Öyleyse, neden yedek olmasın ve gerekirse hapse girmiyorsunuz? '

'Evet,' diye cevapladı Jerry, uzun süren bir nefesle ve bulut bir
yüzünden çok az.

Ancak bir süre sonra sordu, aniden:

Diyelim ki elmasları alan kişi onları bırakmayacak ve
Başka biri nerede olduklarını biliyor, başka birinin söylemesi gerekiyor mu? '

Arthur'un cevabıydı.

Jerry bir aksesuarın ne olduğunu bilmiyordu, ama korkunç bir
Ona ses ver ve sordu:

Bir aksesuara ne yapıyorlar? Pahalla-yani, yani-tıpkı
Aynı?'

`` Evet, elbette, '' dedi Arthur, ona sorduğuna neredeyse dikkat etmedi,
Ve asla ona sahip olan vahşi fantezi hayal etmiyor.

Bu, başkasının yerine hapse girebilir ve bir aksesuar
Suçlu ile eşit olarak cezalandırılırdı, iki fikir farklıdı
Zihninde sonunda gitmeye başladığında, Arthur'a dururken
Kapıda:

Onlar tekrar buraya gelmekten korkmadığınızdan eminsin
Bunu yapmak için başlarına mı al? '

En azından değil; Odalarımı her gün arayabilir ve hoş geldiniz.
'Arthur'un cevabıydı.

'Şey, bu beni yeniyor!' Jerry kendi başına yüksek sesle, her bir başını salladı
Kelime, merdivenlerden aşağı inip eve başladığında, serseri alarak
Yolda ev. 'Sanırım oraya gidip düşüneceğim,' o
dedi ve ıssız binaya girerek bankın üzerine oturdu
ve en kötüsü olduğu gibi, bunu yapıp yapamayacağını merak etmeye başladı
belki.

`` Evet, onun için yapabilirim ve asla söylemeyeceğim; O söylediği şey olacağım
Ve bir yedek de, eğer yapabilirsem, 'diye düşünürsem', sanırım
beni öldür. Oh, umarım bunu yapmam gerekmiyor! Dua etmek istiyorum
Her neyse. '

Ve nemli, karanlık odada diz çökmüş olan Jerry, önce dua etti
asla bulunamaz ve ikincisi, eğer öyleyse olmayabilir
bir aksesuar olarak hesaplamak için çağrıldı, ancak cesareti olabilir
İkame ve sonsuza dek onun yanında dur, Amen! '

'Ben de pratik yapmaya başlayabilirim ve onu taşıyabilir miyim görebilirim,'
diye düşündü, yavaş yavaş eve yürürken, Bayan Crawford'u şaşırttı
Akşam yemeğinde biraz lapa yapmasını isteyerek.

'Lapa! Neden çocuk, bundan nefret ettiğini sanıyordum 'diye bağırdı Bayan Crawford.

`` Nefret ettim, '' diye yanıtladı Jerry, ama şimdi çok kötü istiyorum. Yapmak
Ben lütfen. Harold bunu seviyor, değil mi, Hally? '

Harold çok beğendiğini; Ve böylece lapa yapıldı ve Jerry zorladı
onu büyük gulps içinde yutmak için kendisi ve
Herhangi bir şekilde dayanamadı. Ekmek ve suyu tercih etti. Yani,
Akşam yemeği ekmek ve su aldı ve başka bir şey yoktu ve bize yatağa gitti
Sağlıklı, büyüyen bir çocuk kadar mutsuz ve gergin olabilir.

Mush'u, ekmek ve suyu denemişti ve şimdi
En zor olan Shorn Head'i deneyin, çünkü bir gurur duydu
Birçoğunun ona çok güzel olduğunu söylediği saçları. Küçük camının önünde duruyor, yanındaki lamba ile baktı
Bir süre hayranlıkla, görmek için başını yan yana çevirerek
Parlak ringletler parlıyor; Sonra, kararsız bir el ile kopmuş,
tek tek, gözyaşlarının yağmur gibi düştüğü parlayan saçlar
Onları bir kağıda topladı ve hapishanenin olup olmadığını merak ederek onları bıraktı.
makaslar daha yakın veya daha kısa kesilir ve herhangi bir şey yapıp yapmayacağını merak eder
Sadece bir yedek ya da en fazla bir aksesuar olduğu fark.

Ona sahip olan garip bir fikirdi ve anlamsız
bir, ama onun için çok gerçekti ve o küçük kesilmiş kafa
asil olarak temsil ediliyor ve daha yaşlı tarafından yapıldığı gibi bir fedakarlığı tamamladı
ve daha akıllı insanlar. Üzerinde uyuyacak sert bir tahta yoktu ve bu yüzden aldı
Zemin, başının altında bir yastık ve onun üzerinde bir battaniye,
Bu zaman daha lüks bir kanepe olmasaydı merak ediyorum
Elmasları çalan hükümlülerin sahip olmaya alışkınlardı.

'Neden Jerry, ne yaptın?' Ve 'Ah, Jerry, nasıl görünüyorsun!' vardı
Ertesi sabah onu selamlayan ejakülatör açıklamalar, gittiğinde
Ekmek ve su kahvaltısına kadar, çünkü hiçbir şey almazdı
başka.

'Neden yaptın?' Bayan Crawford biraz kızgın ve iyi bir anlaşma sordu
şaşkın; Ama Jerry ilk başta Harold gibi gözyaşlarıyla cevap verdi
Şaşırtıcı görünüşüne Jeer ve ona seçilmiş bir tavuk dedi.

'Maude'nin saçları kısa ve tüm kızlar' ve benimki her zaman benim
Gözler ve çok hırladı, 'dedi sonunda ve bu tüm bahane buydu
Yaptıklarını verirdi; Onun devam ederken
Ekmek ve su diyeti üç veya dört gün boyunca hiçbir sebep vermez.
Sonra Harold'a aniden dedi:

Bana elmasları çalan kişinin ekmek yemesi gerektiğini söyledin
ve su ve başını traş et, ve nasıl olacağını görmeye çalışıyorum
Görünüşe göre-ben adamım ve hapishanede; Ama çok buluyorum
Zor, dayanabileceğime inanmıyorum. Oh, Harold, sence yapacaklar mı
Hiç elmasları buldun mu? Çok yorgun ve açım ve böğürtlen turtası
Akşam yemeği için çok iyi görünüyorduk! '

'Jerry,' diye bağırdı Harold şaşkınlıkla ve ama onu loş bir şekilde anlıyor
Gerçek anlam, 'Sen delisin, oynamak için bir hükümlüsün! Ve
Yaptığın bu? '

'Ye-es,' Jerry ağladı; 'Ama dayanamıyorum ve umarım olmazlar
onu bul, '

'O! DSÖ?' Diye sordu Harold.

`` Elmasları alan, '' diye yanıtladı.

Ve umarım olurlar. Bulunmalı ve cezalandırılmalıdır. Ne düşün
Beni suçlamalarına izin vererek bana yaptığı zarar, 'diye yanıtladı Harold,
öfkeyle.

`` Hayır, hayır, Hally, '' diye yanıtladı Jerry. Seni Tom'dan başka kimse suçlamadı ve o
kirden daha kötü; Ve eğer onları aldığını düşündüylerse ve
Git, sana izin vermemeliyim; Senin yerine gitmeliyim. Bunu yapabilirim
Sen ve Bay Arthur, ama başka kimse için. Oh, umarım asla bulamazlar
onlara.'

Ellerini başına koydu ve o kadar beyaz ve bayılıyordu ki
Harold endişelendi ve onu hemen annesine götürdü, ki
Kendisinden daha az korkmuş, onu uzattı ve ona bir parça getirdi
Tost ve bir bardak süt, onu biraz canlandırdı. Ama zor
Son birkaç gündür sinirlerinin üzerine ve ekmek ve oruç tutma ve
Su, bir hafta veya daha fazla uzanan çocuk için çok fazla kanıtladı
Küçük odası, ateşle yanıyor ve garip şeyler konuşuyor
aralıklar, elmaslar ve eyalet hapishanesi ve aksesuarlar ve
ikamesi, sonuncusu olduğunu söylediği, bazılarını temin ederek
Asla asla söylemeyeceği gibi konuşuyor gibiydi!

Arthur her gün geldi ve yatağında bir saat oturdu ve onu sıcak tuttu
elleri onun ve konuşmasını dinledi ve korkmuş kafasına hayret etti,
Hangisini sevmedi. Ona ne söylese Almanca konuşuldu ve
Aynı dilde cevap verdiği gibi, kimse ne dediklerini anlamadı
Birbirimiz, birkaç Almanca kelimeyi anlayan Harold bunu biliyordu
Elmaslardan, hapishaneden ve yedekten bahsediyordu.

'Ben söyleyeceğim!' Arthur'a, 'Ve ben gideceğim! Dayanabilirim
Senden daha iyi. Başımı böyle yapan şey değil. -oh,
Bay Arthur, çok iyi olduğunu düşündüm ve için çok üzgünüm
Elmaslar-MRS. Tracy onlarla gurur duyuyordu. Almak için katlanamaz mısın
Onlara geri döndüler mi? Bana izin verirsen yapabilirdim. Hepsi düşünüyorum
nasıl yapılır ve asla ona haber vermeme ve başımın arkası ağrıyor
Yani düşündüğümde. '

Arthur, kayıp olması dışında gerçekte ne demek istediğini tahmin edemedi
Diamonds onu rahatsız etti ve Bayan Tracy'nin onlara sahip olmasını diledi.
Bazen kaşları birlikte örülecekti ve
onu şaşırtan ve sözlerinin açıkça
Aklına önerildi.

'Kiraz,' dedi bir gün her zamanki gibi geldiğinde ve ilk
İstekli soru, 'Onları buldular mı?' Jerry, dene ve anlamaya
Ben. Elmasların nerede olduğunu biliyor musun? '

Anında Jerry'nin gözlerinin içine korkmuş bir görünüm geldi, ama cevapladı,
tereddüt etmeden:

'Evet, değil mi?'

'Hayır,' derhal cevaptı; Bana öyle geliyor olsa da biliyordum ama orada
onlar hakkında çok konuştu ve o kadar hastasın ki, her şey
Kafamdan gitti ve arılar beni korkutuyor. Nerede
Elmaslar mı? '

Ama o zamana kadar Jerry hapishanedeydi, bir tahtada uyuyordu ve yemek yiyor
Ekmek ve lapa ve Arthur ondan herhangi bir memnuniyet elde edemedi.
Gerçekten de, birlikte konuşan iki çılgın olanlardı, çok az ya da hayır
Söylediklerinde anlam. Sadece bu Arthur toplandı-Jerry
Mrs. Tracy'nin elmaslarına tekrar sahipti ve nasıl olduklarını bilmiyorlardı
ona geldi. Bu ona şafak geçirdiğinde yüksek sesle güldü ve onu öptü
Sıcak yanak, ona dedi ki:

'Anlıyorum; Biliyorum ve yapacağım. Tekrar gelene kadar bekle.

Bayan Crawford'un evinden ayrıldığı sabah saat on oldu;
istasyonu yarım past onda geçiren bir tren vardı,
New York ve parka dönmeden Arthur trene bindi,
Ertesi güne kadar onu evini beklememesi için kardeşine kelime göndermek,
ve New York'a giderken hesabında endişelenmemesi ve
kendine bakacaktı.

Neden Frank'e gitmişti tahmin edemedi ve çok endişe içinde bekledi
onun dönüşü. Eve geldiğinde, mükemmel bir şekilde bestelenmiş gibi görünüyordu
Ve iyi, ama şehre ani yolculuğu için hiçbir sebep vermiyor. Onun
İlk soruşturma Jerry ve ikincisi için bir şey duyulmuş olsaydı
elmas. Olumsuzca cevaplandığında şunları söyledi:

`` Rascally dedektifler bunglerdir ve çoğu zaman izin vermeyi tercih eder
Suçlu onu yakalamaktan ziyade kaçar. Mücevherleri görürsen şüpheliyim
Tekrar. Ama ne olursa olsun; Hepsi doğru gelecek. Karına söyle
FRET, '

Ertesi sabah Bayan Tracy kahvaltıdan sonra odasına gittiğinde
giyinme bürosunda bir kadife kutusu bulmak için şaşırdı
Tiffany'nin adı ve enfes bir elmas kümesinin içinde; değil
kaybettiği kadar iyi ya da oldukça büyük, ama beyaz ve net ve
Onları bir zevk çığlığı ile eline tutarken parlıyor ve koştu
onlarla kocasına. İkisi de nereden geldiklerini biliyordu ve ikisi de gitti
bir keresinde Arthur'a, kayınbiraderinin bolca ifadesine
Minnettarlık, kayıtsız bir şekilde yanıtlandı:

Beni teşekkür ederek rahatsız etme; Beni endişelendiriyor. Onları memnun etmek için aldım
Onlardan her zaman konuşan küçük kız. O henüz iyi olacak
Şimdi ona söyleyeceğim. '

Jerry'yi daha iyi ve mükemmel bir şekilde buldu. Onu gördüğüne çok sevindi
Biraz kısıtlanmış gibi görünse de ve ondan biraz küçüldü,
Yanına oturduğunda. İlk rasyonel sorusu
O ve elmaslar için ikincisi; Buldular mıydı ve değilse
Hala onları arıyorlar.

'Hayır, onları bulamadılar,' dedi Harold, 've memurlar
Kağıtlar ödülle doluken hala hırsız için avlanıyor
onları iade edecek herhangi birine teklif edildi. Şimdi beş yüz dolar,
Bay Arthur ilk toplamı iki yüz ekledi. Oldukça uyandı
konuya. İlk başta çok kayıtsız göründüğünü biliyorsun. '

'Bay Arthur iki yüz daha teklif etti! ' Jerry haykırdı. 'Şey, bu
Beni yener! '

Bu Bayan Crawford'un Jerry'nin yakaladığı en sevdiği ifadeydi
Özelliklerin çoğunu konuşmada yaptı ve
o.

İki yüz dolar! Çılgın olmalı. '

`` Tabii ki öyle. Ne yaptığını bilmiyor ya da yarıya kadar söylüyor ve
Özellikle hasta olduğunuz için, 'dedi Harold.

'Hasta!' Jerry hızla tekrarladı. Hasta mıydım ve bu yüzden öyleyim
Yatakta çok geç mi? Beni uyandırmak için geldiğini sanıyordum ve sevindim
Çünkü korkunç rüyalar yaşadım. '

Harold, soruşturma gününden beri yatakta olduğunu söyledi,
Park evinden korkunç bir baş ağrısı ile geldiğinde.

`` Ve sen de bir loon olarak delisin, 'diye devam etti' ve konuştu
Eyalet hapishanesi ve sert tahtalar ve ekmek ve
Su, aksesuarlar ve ikame vb. Sanki
Bir suçlu olduğunuzu düşündüm ve bir bedenin
Ya elmasları kendin aldı ya da kimin yaptığını, nasıl olduğunu bildiğini
büyülerle devam etti. '

'Ah, Harold!' Jerry nefes aldı, yüzü fark edilirken ve
Terleme alnına çıktı. 'Kimsenin adını konuştum mu?'

`` Hayır, '' diye yanıtladı Harold. `` Bunu yapmanı sağlayamadım. Sana hiç sordum
Elmasları kimin aldığını bilseydiniz ve "evet" dedin ama
Kim olduğunu sorduğumda, hep cevap verdin, "Biliyor musun?"
Ve senden çıkabileceğim tek şey buydu. Bay Arthur her gün buradaydı,
Ve bazen günde iki kez, ama onunla Almanca konuştun. Hala biliyordum
elmaslarla ilgiliydi, çünkü o kelimeyi anladım. O burada değildi
Dün hiç. Orada, Hark! Şimdi geleceğine inanıyorum. Sen değil mi
Onun hakkında konuşurken kimin yakın olduğu söyleniyor mu? '

Ve bir kahkaha ile Harold, Arthur'un girdiği gibi odadan ayrıldı.

'Şey, Cherry,' dedi ona, yatağına bir sandalye çizerken, 'Bayan
Crawford bana bu sabah arıların kafandan çıktığını söylüyor ve ben
memnun. Senin için iyi haberlerim var. Bayan Tracy'nin bazı elmasları var ve
şehirdeki en mutlu kadın. '

Jerry tam sözlerini fark etmemişti ve sadece Bayan
Tracy elmaslarını bulmuştu.

'Ah, Bay Arthur, çok mutluyum!' ağladı; Ve yatakta yayılıyor, o
Her iki kolu da boynunun etrafına attı ve hıçkırırken onu hızlı tuttu
histerik olarak.

Orada, orada çocuk! Kiraz, bırak bırak. Beni kısalıyorsun. Çekiyorsun
Boynum Tie Tüm Çarpık ve başım bir üst gibi dönüyor, 'dedi Arthur
yapışan kolları aç ve küçük kızı ona geri koy
Bir anlığına yattığı yastık, solgun ve bitkin, ışıkla
gözlerinde parlayan büyük bir sevinç.

Nereden geldiklerini biliyor muydu? Nasıl yönettin? Emin misin
Şüphelenmedi! ' diye sordu.

'Kahvaltıdayken onları giyinme-Bururau'ya koydum',
cevapladı, 'Ve oraya geldiğinde-büyük bir solitaire
kulak halkaları ve beş taşlı bir çubuk, o kadar büyük veya iyi değil
Onlar kaybetti, ama Tiffany'de bulabildiğim en iyisi. Neden Jerry,
Sorun nedir? Biraz memnun görünmüyorsun. Beni istediğini sanıyordum
Onları gizlice vermek için, ben de, 'diye devam etti,
Jerry'nin yüzünün ifadesi boş dehşetten birine dönüştü ve
hayal kırıklığı ve gözyaşları gözlerinde toplandı.

`` Yaptım-ben de, '' dedi; 'Ama kastettim, yenilerini değil, ama onun çok
Kendi-ona verdikleriniz. '

Bir an için Arthur ona şaşkın ve sorunlu bir şekilde bakarak oturdu
İfade, ne anlama gelebileceğini merak ediyormuş gibi ve neden böyle
onu memnun edemedi; Sonra yavaş yavaş dedi:

Ona verdiklerim? Hatırlamaya çalışırken kafamı yüzdürüyorsun ve
Bumble-arıları beyaz yerine siyah yüzlüdür ve beni sokar
korkunç bir şekilde. Keşke elmaslardan başka bir şey söylemeseydin. BT
Beni endişelendiriyor ve bir kabusdaymışım gibi hissettiriyor ve biliyorum
onlardan hiçbir şey. '

Kendini dirseğinde kaldırarak ve parmağını ona doğru işaret ederek
Yarı yalvaran, yarı tehdit edici bir yol, dedi Jerry:

'Yaşadığınız ve nefes aldığın kadar doğru ve asılmayı ve boğulmamayı umuyoruz
Ölüm, nerede olduklarını bilmiyor musun? '

Jerry'nin arkadaşlarının alışkanlık içinde olduğu yemin buydu
Şüpheli konularda birbirlerine yönetmek ve şimdi
Arthur bildiği en güçlü.

'Tabii ki hayır,' diye cevapladı, tonunda biraz tahrişle.
Seni ne rahatsız ediyor, kiraz? Benim gibi deli misin? Buna karşı mücadele.
Arıların beyninize girmesine ve senciye kadar sürülmesine ve vızıltılmasına izin verme
Her şeyi unut. Hatırlamalısın; Yapmamanız gereken şeyler yaparsın
Yapmak. Çılgın olmak korkunç ve hepsi bilinçli olmak
Zaman-kimsenin söylediğine inanmadığı veya tuttuğuna inanmadığı bilinçli
Yaptıklarınızdan sorumlu. '

'Değil mi?' Jerry sordu, hevesle, kelimenin anlamını biliyordu
'sorumlu.' Çılgın bir erkek ya da kadın elmasları alırsa ve sonra
Unuttum ve söylemedim ve hiç öğrenmediler, olmazlardı
cezalandırıldı mı? '

'Kesinlikle hayır,' güven verici cevap mıydı, 'Kaç tane bilmiyor musun?
Cinayetler kararlı ve katil asılı değil, çünkü
Çılgın mı? '

Bir anda bulut Jerry'nin yüzünden kalktı, ki
Arthur değişikliği fark etti ve ona şunları söyledi:

`` Şimdi daha iyisin, anlıyorum ve hepsini geri almadan önce gitmeliyim.
Güle güle ve bana bir daha asla elmas demem; Beni A-M'ye getiriyor
A-Bir Fransız turşusu-karıştırılmış, biliyorsun. '

Onu şefkatle öptü ve en kısa sürede onu bir sürüş için almaya söz verdi
Mümkün, dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı, neden onun olduğunu merak ederek
Kayınbiraderine elmasları verdikten sonra etkisinde başarısız olmuştu
onun üzerine ve kendi üzerine de.

Gittikten sonra uzun bir süre Jerry gözleriyle düşünmek
kapalı, böylece Harold veya büyükannesi gelirse düşünürlerdi
onun uyuyor. Bay Arthur zaman zaman kesinlikle deliydi-çok çılgınca. O
Buna yemin edebilir ve diğerleri de olabilir. Ve eğer çılgın bir adam olsaydı
Eylemlerinden sorumlu değil, o zaman değildi ve yasa
ona dokun; Ancak aksesuarla ilgili olarak emin değildi. Eğer
Birey deli değildi, neden, o zaman cezalandırılabilir; ve
Tadı ekmek ve su ve sert tahtalar, şekil
zeminden, çok tatmin edici değildi ve Bayan Tracy'nin başka bir
Kayıp olanların yerine elmaslar, sonunda tutmaya karar verdi
kendi avukatı ve asla duyduğunu asla söylemediğini söylemez.
sabah hırsızlık keşfedildiğinde ve çok hızlı konuştu
Alman ona ve kendine. Elmasların nerede olduğunu bilseydi
Onları sahibine iade etmeyi başarmış olabilir. Ama yapmadı
Bilin ve onun daha iyi kursu, zamanla Bay bunu umarak sessiz kalmaktı.
Arthur'un kendisi hatırlar ve tazminat yapar; Bunun için vardı
Unutuldu ve onlardan hiçbir şey bilmediğini söylemede samimi oldu
Kesin ve küçük bir süre sarsılmış olan ona olan inancı,
restore edildi.

Bu yük zihninden kaldırıldığında Jerry'nin iyileşmesi hızlıydı ve ne zaman
Sonbahar güneşleri, sersemlemenin üzerindeki odunbayı renklendirmeye yeni başlamıştı
Ev ve akçaağaç park ormanlarında kırmızı ile, onu aldı
Arthur'un odasında alışılmış koltuk ve derslerine tekrar başladı
Maude, onu ne yazık ki kaçırmış ve onu her görmeye giden
Annesi izin vermişse hastalığı sırasında gün.




Bölüm XXIII.

Arthur'un mektubu. Jerry'nin derslerine dönmesinden bu yana iki hafta geçmişti ve insanlar
Teklif edilen ödülü olmasına rağmen, kayıp elmaslardan bahsetmeyi bıraktı
500 dolar hala haftalık gazetelerdeydi ve bir dedektif hala
Ancak, en ufak bir başarıya ulaşmadan sorumlu madde. HAYIR
Şimdiye kadar şüphelenmişti ve hırsız, kim olursa olsun
bir uzmandı ve ilişkiyi en tam beceriyle yönetti.
Artık başka bir seti olduğuna göre, Bayan Tracy içerikti ve barıştı ve
Arthur söz konusu olduğu sürece sessizce hüküm sürdü.
Huzursuz ve gergindi ve soyutlamaya uyuyordu,
Bazen biri onu izleyen iki küçük kızı unuttu
dar; Ve bir kez yalnız kaldıklarında ve alışılmadık şekilde emiliyor gibiydi
Düşüncede ona bir şey düşünmeye çalışıp çalışmadığını sordu.

'Evet,' dedi hızlı ve hevesle bakarak; `` İşte bu. Deniyorum
Bana öyle geliyor, hatırlamalıyım; Ama ben
Yapamaz ve ne kadar çok denersem, benden o kadar uzağa ulaşır. Biliyor musunuz
Nedir? '

Jerry bir an tereddüt etti ve sonra sordu:

"Elmaslar mı?"

'Elmaslar! Hayır. Hangi elmas? Asla elmas demeni söylemedin mi
Yine ben? Bundan yoruldum 'dedi ve gözlerinde bir parıltı vardı
Jerry'nin daha önce hiç görmediği, ona dinlendiklerinde. BT
Onu korkuttu ve cevapladı, uysalca:

O zaman hatırlamana yardım edemem.

'Tabii ki değil. Kimse yapamaz, 'diye yanıtladı Arthur yumuşatılmış bir tonda. '
uzun zaman önce bir şey ve Gretchen ile ilgisi var. '

Sonra aniden parlıyor, sanki bu isim kilidini açmanın anahtarı gibiymiş gibi
Puslu beynini de ekledi;

Ben bende; Biliyorum; Sonunda bana geldi! Gretchen her zaman beni koyar
Sağ. Ona uzun bir mektup yazdım-bir yıl, bana öyle geliyor-ve
Asla gönderilmedi. Bunu unutmalıyım garip; Ama bir şey geldi
Yukarı-ne söyleyemem-ve bunu aklımda sürdüm. '

Konuşurken Jerry'nin sahip olduğu çekmeceye açılıp bakıyordu
hiç görmedim ama daha önce bir kez ve o ondan aldığında mektup
Almanca, okumasını istediği bir paragraf.

'İşte!' Dedi, sevinçle, mühürlü bir zarf çıkarırken ve
Jerry'ye tuttu. `` Bu, günümüzde yayınlamanız gereken mektup. BEN
size güvenebilir. '

Ona atan bir kalp ve bir hisle aldığı mektubu verdi
Bay Frank Tracy'ye verdiği sözü hatırlarken utanç ve pişmanlık. O
Bay Arthur'un içeri girebileceği herhangi bir mektubu almaya söz vermişti
Onun bakımı ve bunu Arthur'dan alırsa sözünü tutmalıdır.

`` Ah, yapamam-yapamam! Bay Arthur için kaba olurdu, 'o
düşünce; Ve ona mektubu geri vererek, dedi ki: 'Lütfen gönder
kendin; O zaman emin olacaksın ve onu kaybedebilirim ya da unutabilirim. Ben
bazen dikkatsiz. Benden almamı isteme. '

Onun gücüyle yalvarıyordu; Ama Arthur dikkat etmedi ve sadece
korkularına güldü.

`` Unutmayacağınızı biliyorum ve sana Charles'tan daha güvenmeyi tercih ederim.
Şüphesiz, benim için bu kadar küçük bir iyilik yapmayı reddetmeyecek misin? '

'Hayır,' dedi, sonunda mektubu cebine koyarken,
Sonuçta, Bay'a göstermenin herhangi bir zararı olmayabileceğini düşündüm
Frank, elbette sadece görmek isteyen ve düşünmeyecek
onu korumak.

Ama Frank Tracy'yi bilmiyordu ya da tahmin etmesinin ne kadar büyük olduğunu tahmin ediyordu
Herhangi bir mesaj Gretchen'in bir arkadaşına ulaşmalı, eğer arkadaş olsaydı
yaşamak. Onu ofisini aradığı odada buldu, burada ölü
Kadın tabutunda yatmıştı ve sık sık yalnız oturduğu yerde
soruşturmanın yapıldığı gün ve ilk adımını attığında
onu o kadar ileri götüren aşağı yol
Geri dönmek imkansız, hatta bunu yapmak isteseydi bile, bazen
yaptı. 'Fotoğrafı hiç salgılamamış olsaydım veya kitabı
El yazısı, onları Arthur'a gösterseydim, her şey olurdu
Çok farklı ve ben özgür olmalıydım, 'diye düşünüyordum, Jerry
çekingen bir şekilde kapıyı çaldı, onu reverie'ten çıkardı ve
Her zaman onu rahatsız eden isimsiz bir Çar ile başlar.

'Ah, Jerry, sensin,' dedi küçük kız geçerken
Eşik ve kapıyı kapatma, ona karşı durdu ve
Elleri onun arkasında. 'Nedir?' diye sordu, tereddüt ettiğini görürken.

Küçük olanı harekete geçiren kafanın hızlı, sarsıntılı bir hareketi ile
Saç halkaları, şimdi çok hızlı büyüyor ve kardeşini aklına getirdi,
Jerry yanıtladı:

'Size Bay Arthur'un mektubu yazdığını söylemeye geldim.'

'Hangi mektup?' Frank sordu, şu an konuşmayı unuttu
Tramp evinde çocukla birlikte tutmuştu.

'Seni göstermen için getireceğine söz verdiğim-Almanya'ya olanı'
Jerry'nin cevabı.

Ve sonra Frank bir kerede hatırladı, elmasın heyecanında
hırsızlık, zihninden geçmişti.

'Evet, evet, biliyorum; Bana ver, 'dedi, hızla ilerleyerek
O ve elini dışarı attı. Ne zaman yazdı? Bana ver
Lütfen.'

`` Ama devam etmek için, '' dedi Jerry, yüzündeki bir şeyden etkilendi ve
Ona göründüğü tarz, mektup için tehlike anlamına geliyordu.

`` Bakayım, '' diye devam etti.

Ve daha ziyade Jerry ona hantal bir mektup verdi,
zarfın neredeyse bir tarafını kapsayan.

Çok gergin bir şekilde Frank, adresi de taradı, ki bu da olabilir
Fiji dilinde ona aktardığı herhangi bir fikir için.

Kime yönlendiriliyor? Almanca okuyamıyorum 'dedi

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jerry. Ben ona bakmadım ve
yerine değil. '

'Neden, ne kadar küçük bir şeysin;' Ve Frank huzursuzca güldü. 'Ne
Bir adres okurken olası zarar var mı? Postmaster'ın yapması gerekiyor
O ve onu ofise götüren herhangi biri yapabilirse yapardı. '

Bu yeterince makul ve onun yanında dururken,
Mektup ondan biraz yol, Jerry Almanca adresi okudu
İlk olarak, ona söylediği gibi: 'O lingo'yu anlamıyorum,
İngilizceye, 'tekrar okudu:

'Marguerite Heinrich'e, yaşıyorsanız ve herhangi bir arkadaşına ölürse;
veya Wiesbaden, Almanya'daki posta müdürüne. İki içinde teslim edilmezse
Aylar, Arthur Tracy, Tracy Park, Shannondale, Mass., ABD'ye Dönüş

'Marguerite-Marguerite Heinrich!' Frank tekrarladı, 'Bu değil
Gretchen. Mektup ona değil. '

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Jerry. Bana bir kez Gretchen'in evcil hayvan olduğunu söyledi
Marguerite için isim. '

'Evet,' Frank, bu küçük umut kırıntısı olduğu için iç çekerek geri döndü
Süpürdü, kendi kendine ekledi: 'Bütün olaylarda değil
Marguerite Tracy ve bu beni yapmam gerekenden daha az alçak yapıyor
aksi halde olun. Biraz daha yazmış olsaydı,
zarfın diğer tarafı. Herhangi biri onun deli olduğunu bilirdi, 'o
Jerry beklemede dururken, bir gülümsemeye hasta bir girişimle devam etti
Mektubu ondan almak için.

Beklediğini biliyordu ve ona cebine koyarken ona dedi:

Bunu bana getirdiğin için teşekkür ederim. Muhtemelen bazı saçmalıklar
Göndermemeli, göndermek bile zarar vermezse
Kesinlikle olurdu. '

O zamana kadar Jerry, gidecek mektup anlamına gelmediğini fark etmemişti
hiç. Ona götürme sözünü hatırlamıştı ve unuttu
Maude'a zarar vermesi için gönderilmemesi gerektiğini söylemişti.
Ama şimdi her şey ona geri döndü ve gözyaşları yağmur gibi düştü
Bir an için durdu. Ama Arthur'a sadakat her şeyi fethetti
diğer duygu. Elbette kendi başına gelmek için yanlış acı çekmez
Kardeş ve yeğeni. Mektup zararsızdı ve gitmeli.

Bana ver, lütfen. Onu korumak istemiyor musun? ' Sonunda,
Arthur'un kendisinden ödünç almış olabileceği bir ton ve şekilde
Onun gibi onun haysiyetindeyken. Ve Frank bunu hissetti ve bir çocuktan daha fazlası olduğunu biliyordu,
ve eğer başarılı olursa yinelenmeyi kullanmalıdır. Bu yüzden ona sessizce dedi
Ve doğal olarak:

Neden, ne kadar heyecanlısın! Sizce mektubu tutmayı planladım mı? BT
Seninle benim kadar güvenli. Seninle konuştuğumda doğru
Tramp evinde gönderilmemesi gerektiğini düşündüm, ama var
O zamandan beri fikrimi değiştirdi ve umursamıyorum. Ofise gidiyorum
Ve kendim alacak. John şimdi atımı üzüyor ve acele edersem
Batı postası için zamanında olacaktır. Güle güle ve öyle görünmüyor
endişeli. Beni kötü adam için mi götürüyorsun? '

Konuşurken odadan ayrılıyordu ve bitirmeden önce
Salonda ve dış kapının yakınında, Jerry'yi aptal bıraktı ve
şaşkın ve sadece yarısı güvence verdi.

`` Kendimi daha önce Şeytan'a satmasaydım, şimdi, kesinlikle var; Ve
Hala ona göndereceğimi söylemedim
buna para kazandı, 'diye düşündü Frank, parktan koşarken
Kasabaya götüren otoyol.

Mektubu cebinden aldı ve tekrar inceledi, diliyorum
O kadar ki içeriğini biliyordu.

'Almanca okuyabilseydim, şimdi açacak kadar kötü olduğuma inanıyorum; Ama ben
yapamam ve bunu yapabilecek kimseye götürmemeye cesaret edemiyorum 'dedi.
Yine cebinde, yarısı yayınlamaya karar veriyor ve şansını
Gretchen'in arkadaşlarına ya da onu tanıyan herhangi birine ulaşıyor.
'İçeri girdiğimde nasıl hissettiğimi göreceğim,' diye düşündü, sökülürken
Postanenin kapısından önce atından.

Posta sadece içeridi ve küçük oda bekleyen insanlarla doluydu
dağıtılacak; Ve Frank onlarla bekledi, karşı eğildi
Duvar, başı eğildi ve botunu onunla dövüyor
Binicilik.

'Yakında karar vermeliyim,' diye düşündü, ondan uzak olmayan bir ses yakaladığında
Kulağı ve şapkasının altından bakarak Peterkin'in içeri girdiğini gördü,
portly ve görkemli ve onunla birlikte günlerde
'Liza Ann, tekne için bir sürücü olmuştu, ama şimdi onun gibi
Eski işveren, milyonerdi ve bin dolarlık bir elmas giydi
yüzük. Ona Peterkin şöyle diyordu:

`` İşte o-o-bu Frank Tracy, kasabadaki en büyük şişme-
O yakışıklı yerde sana anlatıyordum. '

Old Petherkin gibi bir adamdan bu gibi kelimelerin
Frank'in gururunu şişirdi; Ama birçok noktada zayıftı; Ve o
Teslim edilen Petherkin, yabancılara bir
Güzel bir evde yaşayan şişme ve makyaj pufu ile geldi
Tracy Park'tan başka bir yer olan Frank Tracy olarak,
Tüm servet cihazlarıyla, o bir şişme olmaz
Yabancılar görmeye özen gösterdi ve Jerry'nin şansı tekrar kayboldu.

"İşte postanız Bay Tracy," dedi Postmistress; Ve adım
ileri, Frank mektuplarını ondan aldı, tıpkı Peterkin onu tokatladı
Omuzda ve Frank'in vurmasını isteyen bir aşinalıkla
onu aşağı indirdi:

Hallo, Tracy! Sadece görmek istediğim adam. Seni tanıtmama izin ver
Pennsylvany'den Bay Bijah Jones; benim için hossları kullanıyordu
Uzun bir atışla utanmıyorum. Ona bir yer aldı
Philadelphy'den ve onu koymak istiyor _a la-a la _--
Sözü bilin, ama onlar gibi Avrupa'daki eski ahbapların bahçeleri ve ben de söyledim
O Tracy Park'tan, bu bölümün bu bölümünde her şeyi yenen
ülke. Üzerine geçmemize ve bir anket yapmamıza izin verecek misin? '

'Kesinlikle; Sevdiğin yere git, 'dedi Frank, ulaşmak için mücadele ederek
kapı; Ama Peterkin onu düğmeli ve hızlı tuttu,
Devam:

'Diyorum, Tracy, onlardan bir şey duydun mu?'

'Hiçbir şey', cevaptı.

`` Doğru çeyrekte avlanmadım, '' diye devam etti Peterkin, '
Yoksa, ya da çok fazla reklam olmadan bir buldun. '

'Ne demek istiyorsun?' Diye sordu Frank. `` Ah, hiçbir şey '', 'diye yanıtladı Peterkin; 'Sadece onlar elmaslar hiç gitmedi
Eller olmadan ve eller parktan bin mil değil. '

'Belki hayır,' diye cevapladı Frank, mekanik olarak, daha çok niyetli
Peterinkin'in söylediklerinden daha uzakta.

Açık havada olmayı özlemişti ve atını monte ederken, dedi, dedi
Sanki ona yakın biriyle konuşuyormuş gibi:

`` Eh, yaşlı adam, tekrar yaptım ve kendimi hala daha alçaktan batırdım. Sen
Ölüm yatağı tövbem olmadığı sürece beni bir gün almak zorunda
Ve her şeyi itiraf et. Hırsız son saatte affedildi, neden olmasın
BEN?'

Frank'in yanında olduğunu hissettiği siyah gölge cevap vermedi,
Her ne kadar sürerken bir kıkırdama duyduğuna yemin etmiş olsa da,
Ve çok uzak, atı yorgun olana ve yorgun olana kadar. Sonra başladı
Adımlarını geri çekmek için, o kadar yavaş ki karanlıktı, ulaştı
köy ve kadının bulunduğu kapının liderliğindeki yolu aldı
fırtına gecesi ölümüne geçmişti. En kısadu
Parka giden yol ve onu almayı amaçladı.

Kapıya yaklaşırken, ona bir şey vardı
en yakın geniş yazıda, orada bulunmayan çit
öğleden sonra-karanlık ve büyük bir şey ve tuhaf bir şey
şekil ve bir taş olarak hareketsiz. Doğası gereği bir korkak değildi ve
Bir zamanlar hayaletlere veya doğaüstü görünüşlere inanmadığı için, ama şimdi
Neye inandığını bilmiyor muydu ve bu nesne, anahattı gördü
Karşı, biraz loş bir ışığın devam ettiği batı gökyüzüne karşı
Neredeyse bir insan formununki gibi, kalbini daha hızlı attı
olmaz ve atını istemeden kontrol etti, tıpkı net, tiz bir
Ses çağırdı:

'Bay Tracy, sen misin? Çok uzun süre bekledim ve çok soğuk oluyorum
Burada. Mektubu gönderdin mi? '

Onu ofisinde bıraktıktan sonra ele geçirilen Jerry'di
Açıklanamayan bir terörle, mektubu sonuçta gönderemeyebilir.
Ondan şüphe etmek yanlış görünüyordu ve gerçekten yaptığını düşünmedi
ondan şüphe; Yine de bilseydi ve akşam yemeğinden sonra daha mutlu hissederdi
Kapıya ulaşana kadar çimenli yol boyunca başladı.
Burada uzun süre bekledi ve sonra Bay Tracy görünmediği gibi
Güneş batana ve yer başlayana kadar şeritten yukarı ve aşağı yürüdü
O kadar nemli ve soğuk hissetmek için sonunda tepesine tırmandı
çok geniş olan kapı direği ve şehre giderken vardı
Bir süre sık sık oturdu. Orada bekliyor çok soğuk ve yorucu,
ve sabırsızlanmaya başlamıştı ve olabileceğini merak ediyordu
duyduğunda başka bir yolla eve gitmiş olması mümkün
Bir atın toynaklarının sesi ve geldiğinden emin oldu.

'Neden Jerry, beni nasıl korkuttun!' Dedi Frank, atını yeniden düzenlerken
ona yakın. `` Aşağı atla ve arkamdan kalk. Seni eve götüreceğim. '

O itaat etti ve küçük bir kedinin çevikliği ile aşağı indi
Gate-Post ve atın sırtına, her iki kolu da Frank'in etrafına koyuyor
bel kendini sabit tutmak için, çünkü büyük at uzun adımlar attı ve
Biraz korkmuş hissettim.

Mektubu gönderdin mi? Kapıyı geride bıraktıklarında tekrar sordu
Onları ve şeride çarptı.

Şimdi yalan söylemek yeterince kolaydı ve Frank tereddüt etmeden cevap verdi:

'Elbette. Bunu unutacağımı mı sanıyorsun? '

'Hayır,' diye cevapladı Jerry. 'Yapmayacağını biliyordum. Sadece emin olmak istedim
çünkü bana güvendiği ve göndermemesi için
demek, bir sinsi, bir yalan ve bir çalma. Öyle düşünmüyor musun? '

'Çalma' ve 'yalan' ve 'gizlice' ve
'Demek,' atın biraz atlamasını ve onu hızlandırmasını sağlayan bir tekme ile
adımlar.

'Evet,' diye homurdandı Frank; Tahmin ettiği her şey de olurdu ve daha fazlası ve
Böyle bir şey yapabilen adam,
bir, ve yasanın tam olarak cezalandırılmalıdır. `` Öyle, '' dedi Jerry, başka bir empatik vuruş ve hafif
kolunu vicdanlı adamın etrafında sıkmak, merak eden
Eğer kulübeye ulaşmalı ve bunların tokasından arınmış olmalı
Ona ruhuna yanan ateş grupları gibi görünen kollar. 'İD
Onunla bir daha asla konuşmayın, 'Jerry devam etti' ve Bay Arthur
herhangi biri. Çok doğru ve bir numaradan nefret ediyor. Ben de inanmıyorum
dediğin gibi, bu mektuptan Maude'a herhangi bir zarar gelecektir. Eğer orada
ve Bay Arthur bunu düzeltebilir, yapacak, biliyorum, çünkü ona soracağım,
Ve bir keresinde bana benim için bir şey yapacağını söyledi, çünkü o kadar bakıyorum
Gretchen'in benim gibi küçük bir kızken bakması gerektiğini düşünüyor. '

Bu zamana kadar kulübeye ulaşmışlardı, burada Harold'ı buldular
Uzun süren Jerry için şeritten yukarı ve aşağı bakan avlu
O saatte yokluk, onlar olsa bile, onlara biraz endişe vermişti
kendi başına uzun zalimlerine alışmıştı ve sık sık devamsızlık
Ev. Tramp evinde oyalanması olağandışı bir şey değildi,
Karanlıktan sonra bile, kendi kendine konuşurken, Gretchen ve Mah-Nee ve onun
Anne ve geçmişte yüzü çok geri dönen hasta bir kadın. O idi
Şimdi orada, Harold varsaydı ve bu inanç Bay Tracy
ona dedi ki:

`` Görüyorsun küçük kızını aldım ve onu eve getirdim. Zıplamak
Down, Jerry ve sana iyi geceler. '

Bir anda yerdeydi ve yakında dörtnala doğru koşuyordu
ev, kendi kendine söylemek:

`` Şimdi ölüm yatağı tövbesi bile yapabileceğime inanmıyorum. Ben söyledim
Bunun için çok fazla yalan ve her şeyden daha fazlası, sonuna kadar yalan söylemeye devam etmeli.
Ruhumu bir lüks hayatı için sattım, sonuçta çok
Hoş, 'diye devam etti, evin yanına çekilirken
zekice aydınlandı, uzun pencerelerden
Çizim odası, gümüş ve camıyla masayı görebiliyordu ve
Çiçekler ve ateş yerinin ocağına neşeli yangını
Dolly, Arthur'u inşa etmeye ikna etmişti. Her türlü vardı
Uzun mantelde Bric-a-brac ve Frank geçerken gördü ve gördü
Renkli adam, bir yoldan sonra oda üzerinde yavaşça hareket ediyor
işini anlayan iyi eğitimli hizmetçi. Şirket vardı
Evde kalmak, Bay ve Bayan Raymond, Kentucky, Baba ve
Fred'in annesi; ve Bay ve Bayan St. Claire ve Grace Atherton ve
Squire Harrington yemeğe davet edilmişti ve zaten
Frank aceleci bir tuvaletten sonra girdiğinde yemek odası.

Ülkede dışarıdaydı ve amaçladığından daha ileri binmişti,
Konuklarını selamlarken özür dileyerek dedi ve sonra Bayan
Raymond, çorba ve balık hariç,
Yan masalardan servis edildi. Frank'in dediği gibi bu Dolly'nin son yeni bükülmesiydi
ve Dolly, Claret Velvet'te yeni elmaslarıyla çok iyiydi,
çok beğenilen Grace Atherton, onları sevdiğini ilan etti
Ayrımı oldukça _passe._ olan çalıntı olanların yanı sıra

`` Bu yüzden onları çok sevdim, çünkü onlar eski moda; BT
miras gibi görünmelerini sağladı ve birinin her zaman bir
Aile, 'dedi Dolly.

Grace Atherton, hala dolgun omuzlarını omuz silkti ve biraz ve
Dolly üzerine yaptığı ilk çağrıyı düşündü, girdiğinde
Mutfak ve bayan onu çalışma-apron onu eğlendirdi!

Dolly şimdi bir çalışma-apron görmüş gibi görünmüyordu ve
Çok parlak ve konuşkan ve eğlenceli ve daha da fazlası çünkü
kocasının sessizliğinden. Ruh hallerine verildi ve bazen
tüm konuşmayı bıraktığında karısını çaresizliğe ağırlaştırdı
o.

Yalnız olduklarında ona 'Konuş,' derdi. İnsanlarla konuş
Ve o kadar glum oturmayın, sanki gözleriniz arasında o büyük kırışıklık
bir şeye kızıyordu; Ve kimse bir şey söylediğinde de gülün
Gülmeye değer ve hepsini bana bırakmayın. Neden, aslında kıkırduyorum
Bir aptal gibi hissettiğim zaman, asla gülümsemeyeceksin ya da sanki
bir kelime duydum. Bana ara sıra bak ve benim yükselttiğimde
Kaşlar --_ SO _-- Çok kurnaz değilse, bir şeyler söyleyin ve bir şeyler söyle. '

Kaşların bu _eleving_ ve _bracing up_ meseleleriydi
Frank giderek daha sessiz ve soyutlandığında sık sık oluşum,
Ve şimdi Bay St. Claire tarafından anlatılan komik bir hikaye ile oturduktan sonra
ve gülümsememiş ya da duyduğuna dair herhangi bir işaret vermemişti, aniden
Dolly'nin gözünü yakaladı ve hem kaş hem de burun ve çenenin
olağandışı onaylamamanın izleri olarak, ne olduğunu nasıl tahmin edebilirdi
Başı bükülmüş ve gözleri otururken düşünüyordu
Görünüşe göre yarı kapandı. Ama yeterince açıldılar ve başı
Dolly'nin kaşlarını çattığını görünce yeterince yüksek; ve Bayan Raymond'a dönüyor
Hızla ve rastgele konuşmaya başladı. Almanya'dan yeni döndü,
Kızı Marion'u okulda bıraktı ve Frank ona sordu
ülkenin ve Wiesbaden'i ziyaret etmiş ve orada tanışmış olsaydı veya
Marguerite Heinrich adıyla kimseyi duydu.

Bayan Raymond Wiesbaden'de birkaç ay geçirmişti, çünkü oradaydı
Kızı okuldaydı ve övgülerinde çok hevesliydi
Güzel kasaba. Ama Marguerite'i hiç görmemiş veya duymamıştı
Heinrich, ya da Heinrich adına herkesin.

'Marguerite Heinrich?' Dolly tekrarladı. Dünyada kim o-ve
Onu nerede tanıyordun? '

Onu hiç tanımadım. Sadece onu duydum, 'diye cevapladı Frank, yine
tekrar çalmadığı bir sessizliğe geçiyor.

Fotoğrafla gizlenmiş mektubu düşünüyordu ve
Kitap-aldatmacasının başladığından beri anlattığı yalanların
affetmenin ötesinde günah işlediğiydi. O çocukken vardı
sık sık dinlendi, damarlarındaki kan kıvrılırken,
Büyükanne ona muhtelif süslemelerle anlattı, çünkü iyi değildi
Alman edebiyatında, bir insanın özenli-ona göründüğü gibi
isim-belirli bir şey için ruhunu şeytana satan
Dünyanın verebileceği her zevke sahip olacağı yıl sayısı. BT
Güzel şeylerin resitalini dinlerken çok hoş olmuştu
İnsan zevk aldı, çünkü Şeytan sözünü iyi tuttu; Ama çocuğun saçları vardı
Hikaye yaklaştıkça sonunda durdu ve nasıl, ne zaman
Denetimli serbestlik sona erdi, Şeytan kurbanı için geniş ağızlıdan geldi
baca, dağınık tuğlalar ve yangın markaları zeminde, taşınırken
Titreyen ruh fırtınalı gecenin karanlığında.

Garip bir şekilde bu hikaye şimdi ona geri döndü ve olmasına rağmen
Uzun boylu bakarken yüksek sesle güldüğü şeyin dehşeti
meşe yangın yeri, bir gün gideceğini merak ediyorum
Efendisi ile ve çay fıçılarında süslü Dolly'nin dehşetini görmek,
ve tabaklar, vazolar ve plaklar,
kükürt kokusu olan mavi bir alev içinde görüşten kayboldu.

Yüksek, doğal olmayan bir gülüştü, ama neyse ki onun için tıpkı
Grace Atherton, konukları söyledikleriyle bir kükreme haline getirmişti.
Petterkin'in topluma girme mücadelesi ve böylece geçti
çoğu tarafından fark edilmedi. Ama o gece odasının gizliliğinde,
Dolly derslerinin çoğunu teslim ettiği yerde,
Onun örtmeni, ona asla gülmediğini ama bir kez ve sonra
bir gülüşten çok bir inilti gibi geliyordu.

'Bu sefer kafasına çiviyi vurdun, çünkü bu bir inilti,'
dedi, yatağa dalarken; Ve Dolly, kendini soyurken
kasıtlı olarak ve bu sefer elmaslarını dikkatlice uzaklaştırdı
tüm aracılığıyla,
Gecenin uzun saatleri, uyanık yat, nadiren karıştırarak
Onu rahatsız et, ama tekrar tekrar tekrarlamak, kelimeler:

'Şimdi sonsuza dek kayıp, ama Maude mutlu ise onu taşıyabilirim.' '




Bölüm XXIV.

Jerrie-yıllar sonra. Adını _Y._ yerine şimdi _ie_ ile heceledi.
on dokuz yaşında; Dört yıldır Vassar'da öğrenciydi,
Nina St. Claire ve Ann Eliza Peterkin ile birlikte ve Temmuz ayında
sınıfının en yüksek onurlarıyla mezun olun. Çocukluğunda,
Onu küçük Jerry olarak tanıdığımızda, çok küçüktü, ama
On iki yaşı aniden bir ok gibi vurdu ve ilk kez gördün
O, ona geri döndüğünde, onun çok uzun olduğunu söylemiş olabilirsin, ama
Yüzünü sana doğru çevirene ya da karşıya geçinceye kadar beklediydin
Zemin, bir inç sekizinci olsaydı
Yüksekliğinden alınan görkemli gelişmiş formunu bozar. O
Okul arkadaşları ona prenses olarak adlandırdı, çok uzun ve düzdü,
ve her harekette zarif, o tatlı şık bir şekilde
Bu ona tüm kalpleri kazandı ve onu genel bir favori yaptı. O
adını _ie_ veya bir _y_ ile heceledi ve beş ayak altı veya dört durdu
Beş ayak, Harold'a Tom'a karşı savunan Jerry ile aynıdı
Tracy ve gerekirse Bay Arthur için hapse girmeye hazırdı.
Frank, bencil olmayan, doğru ve orijinal, çocukken,
Belki bir zamanlar sakladığı saçlarında biraz fazla gurur
nasıl göründüğünü görmek için ve orijinal ve doğru ve
Bencil olmayan, bereketli saçlarında affedilebilir bir gururla
İnce şekilli kafasının üzerine dalgalarda yatmak ve güneş ışığında parıldayan
Altın bir tonun saten gibi. Ama hiçbir şey Jerrie'yi bozamaz, hatta
arkadaşlarının veya görünümlü camın adlandırılması
Güzel, tıpkı Nina St. Claire'in ona her gün söylediği gibi.

'Evet; Kör değilim ve oldukça iyi göründüğümü biliyorum, '
Bir keresinde Nina'ya, 'Ve ben, kural olarak, insanlar güzel gibi memnunum
Çirkin olanlardan daha iyi şeyler, ama ben bunun göründüğünü düşünmek için bir aptal değilim
Her şey ve çok boş olduğuma inanmıyorum. Eskiden öyleydim
Bir çocuk olduğunda, ama Harold bana kibir üzerine o kadar çok ders verdi ki
öğretilerine kredi yapmamalıyım, şimdi ne olduğumla gurur duymalıydım
Kendim yapmadım. '

`` Ama Harold senin güzel olduğunu düşünüyor, '' diye yanıtladı Nina.

'O? Bunu bilmiyordum. Ne zaman söyledi? ' Diye sordu Jerrie; ile
Çütücü gözler ve başının hızlı, yanlara döndüğü,
ani duygularla ürküttüğünde alışkanlık.

'Evdeyken son tatil dedi ve o kadar azım vardı
müzikal ve sen çok ilahi oynadın ve şarkı söyledin ve o elbiseyi giydiniz
Bay Arthur'un size allık gülü ile verdiği bebek mavisi kemerinizde. '
Dedi Nina; Seninle gurur duydum ve Mamma ve Bayan Atherton da öyle.
Mr.
Grace ve ben de bazı yeteneklerimiz olduğunu bilmelerine sevindim ve biraz
Ülkede de güzellik; Harold da gurur duyuyordu. Sanmıyorum
Piyanoya oturduğun andan itibaren gözlerini senden çıkardı
Sen onu terk edene kadar ve ona söylediğimde, "
Angel ve sevimli değil mi? "diye yanıtladı:" Sanırım kız kardeşim Jerry
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yüz ve bu mavi elbise çok
o."'

`` Bu onun _sister_ hakkında yapmak için sert bir konuşma değil mi? ' Jerry
dedi, son kelimeye hafif bir vurgu yaparak, uzaklaşırken,
Nina'yı hoşnutsuz olup olmadığını merak etmek için bırakıyor.

Açıkçası değil, birkaç dakika sonra ıslık çaldığını duydu
Hava 'Bonny'mi bağlamak için bana bir düğüm mavi kurdele almaya söz verdi
kahverengi saç, 've sahip olacağı Jerry'nin odasına bakabilirdi
Harold'ın sahip olduğu yüzü inceleyerek aynadan önce durduğunu gördü
Said, şimdiye kadar gördüğü en güzel şeydi. Diğerleri de aynı şeyi söylemişti ve
Sözleri ona tekrarlanmıştı. Billy Peterinkin ve Tom Tracy,
ve Dick St. Claire ve hatta Kentucky'den Fred Raymond,
Nina'ya adanmış olması gerekiyordu. Ama Jerry çok az önemsedi
Fred veya Dick'in iltifatları, Tom'un kınarken ve
Billy'nin alay ettiği. Harold'dan bir övgü kelimesi
Onun için tüm dünyanın övgülerinden daha çok değer. Ancak
Harold her zaman övgülerinden daha chard olmuştu ve oldukça fazlaydı
Young'a tamamen uymayan övgüden ziyade reproof'a verildi
bayan.

Jerry büyüdükçe ve çocukluktan kadınlığa birleştiğinde,
Jerry'nin hem kız hem de oğlunun değişmesi gelmişti
önce keşfetti, bir gün aniden bir gün kardeşin ve
Kardeş yankısı sona erdi ve Harold tamamen yeni bir
ilişki. Değişiklik başladığında söyleyemedi. O
Sadece geldiğini ve onun kadar mutlu olmadığını biliyordu
Harold'ı kardeşini aradığı günlerde olmuştu ve onu öptü
Ne zaman hissettiğinde, çok sıktı, çünkü doğal olarak
sevecen ve sevdiklerine olan sevgisini gösterdi. O idi
Rüya geldiğinde on yedi-onu dönüştüren eski, eski hikaye
Bir romping, oldukça fışkıran bir çocuktan, daha sessiz ve daha fazlası bir kadına
Onurlu, özellikle de gizlice özenli ve yas tutan Harold ile
O kadar hoş olan eğlenceli sevgi dolu yollar
Her zaman bir geri dönüş yapmadım.

Jerry kadar özverili ve bencilce sevmek mümkün olsa da,
Gösterici değildi, doğal bir utangaçlık ve amortisman
Kendisi onu kelimelerle anlatmaktan korktu.
hissetmek. Bunu eylemlerle göstermeyi tercih eder; Ve asla kardeş tilki olmadı ya da
Bir kız kardeşe doğru, ruh halini değiştirebileceği Jerry'ye göre
anlamıyorum. Ve böylece aralarında yavaş yavaş ortaya çıktı
Her ikisi de hissettiren ve tam olarak tanımlayamayan bulut.

Arthur, geçen Jerry ile ilgili vaadini iyi tutmuştu
Ondan Vassar'a, ve eğer ikincisi ise Harold ile tutacaktı
izin vermişti. Ama çocuğun gururu ve bağımsızlığı iddia etmişti
sonunda kendileri. Andover'de kursu kabul etmişti ve bir yıl
Harvard'da, Arthur'u geri ödemesine izin verilmesi şartıyla
Yaptığı anda aldığı her şey. O girerken
Harvard önceden, kendine bakmaya karar verdiğinde bir gençti,
Ve elbette, üniversite kursunun geri kalanında
Normalden daha uzun, mücadele etti, sırada elinden geleni yaptı.
Yaz Tatili-Bir seferde aylarca öğretim okulu-ve
kolej, proctor olarak hareket ederek masraflarını azalttı ve zorlayıcı
Kurumun kurallarına itaat. Farkında olan az sayıdaki
Sınırlı araçlarından ve onları artırma çabaları
kabul edin, çok önce dururken,
Valedictory ve zarif jestleriyle alkışların heyecan verici gök gürültüsü
Ve heyecan verici bir konuşma, sadece bir hatip değil, her inç
bir beyefendi.

O zaman onu gören ve dinleyen öğrencileri onun
Net, iyi eğitimli ses, Harold'ın bayat paltosunun ve
Eski moda pantolonları parlatıyor, bu da onu takip ettiği kadar göze çarpan
sınıf odasında, ancak şimdi elbisesi tarafından gizlenmiş çalışmalar
onları giydi. Sadece büyük, karanlık gözleri gördüler, ince kesilmiş
özellikler ve erkeksi form. Ama yanan kelimeleri dinlerken
Bu çok açık, derin düşünce gösterdi, birbirlerine dediler:

'Genç adamın önünde bir geleceği var. Olabileceği gibi bir şey
Dünyayı hareket ettirin ve şimdiye kadar yükselen en vahşi çeteyi uyandırın veya sustur
Mad Paris sokaklarında. '

Jerry oradaydı, gördü ve duydu. Ve Harold'ın konuşması bittiğinde,
Ve bina alkışla titriyordu ve çiçekler düşüyordu
Etrafında yağmur gibi, o da ayağa kalktı ve o kadar yüksek sesle alkışladı ki
Önünde oturan ve herhangi bir dış şovu düşünen Boston hanımefendi
kaba ve kötü huylu hissetme, döndü ve ona merak ederek baktı ve
yeniden canlandırıcı. Ama heyecanında Jerry onaylamamayı görmedi
soğuk, gururlu gözlerde. Sadece soruşturma için yanlış yaptığını gördü ve
Hevesle cevap verdi:

`` Bu Harold-bu benim kardeşim! Oh, onunla gurur duyuyorum! '

Ve parlak saçlarından bir kıvrılmanın Boston'a dokunması için öne eğilerek
Kadının kaputu, kendisinin sahip olduğu bir grup göleti attı
o gün evde nehirde, güneş doğmadan önce ve
Beyaz yapraklar hala uykuya katlanmıştı. Jerry aşağı inmişti
Harold'ın mezun olduğunu görmek için erken tren ve Maude onu
Kalabalık ve yanına oturdu, neredeyse kendisi kadar memnun ve mutlu görmek
Harold böylece kendini edinir.

Maude's Gülleri Boston'daki bir çiçekçiden muhteşem bir şekilde satın alınmıştı
Fiyat, çünkü onlar piyasadaki en seçkin ve en nadirdi. Harold görmüştü
Hem güller hem de zambaklar ayağa kalkmadan çok önce. Oldu
Belki de bir fantezi, ama ona tatlı parfümün
İkincisi ona Jerry'nin gözlerinin parlaklığıyla ulaştı. Sadece biliyordu
Zambakların geldiği yerden, çünkü sık sık yeşil yatağa çıkmıştı
Jerry için onları almak için su düşük olduğunda; Ve her zaman öyleydi
Orada konuşan kalbinde eski evin bir düşüncesi vardı ve
ormanlar, nehir ve bankadaki uzun ağaç, bankta
altında ve üzerinde, kalkmış, istekli yüzü üstünde gördü
Onunla yüzleşen başlık denizi.

Jerrie'nin onayı, genç adam için tümden daha değerliydi.
dinlenmek; çünkü ona karşı çok yumuşak olmasına rağmen, o
keskin ve ayrımcı bir eleştirmiydi ve bir zayıflığı tespit edecek
Birçoğu yaşlı bir kişi göremezdi. Ama memnun kaldı-
Bundan emin olun; Ve eğer zihninde herhangi bir şüphe olsaydı
egzersizler bittikten sonra süpürüldü ve durdu
Arkadaşlarının tebriklerini alarak, yolunu çalıştırdı
kalabalık ve kollarını boynuna attı, onu sevgiyle öptü ve
Ona ne kadar gurur duyduğunu söylediği için bir gözyaşı seli içine patladı.

Sınıf arkadaşlarının yarısının gözleri onun üzerindeydi ve Harold bir
Jerrie'nin dokunuşunda damarlarından kaçan keskin bir zevk heyecanı
Dudaklar, yalnız kalana kadar beklemişti.

'Orada, orada, Jerrie, yapacak!' Fısıldadı, onu açarken
silahlar ve onu nazikçe ondan koydu, ancak hala elini tuttu. Yapma
Hepsinin bize baktığını görüyorsunuz. '

Aniden, Jerk Jerrie elini ondan çekti ve geri adım attı
Kalabalığın içine, kalbi çılgınca atıyor ve yanakları yanıyor
Utanç, ne yaptığını ve nasıl ipotek etmesi gerektiğini düşündüğü gibi
Harold.

Maude şimdi onunla konuşuyordu-parlak siyah gözleriyle Maude ve
parlak renk. Ama ne ağlıyor ne de onu boğuyordu
öpücükler. Onunla çok süslü bir şekilde el sıkışıyordu ve ona
Ne kadar memnun ve memnun oldu. Ve elinde güllerini tuttu, ki
Bazen dinlerken kokuyordu ve onunla gülümsedi
Onu çok çekici yapan tuhaf gülümsemesi. Ama zambaklar
görülecek hiçbir yerde; Ve bir saat sonra, tüm sepetler ve
Adını taşıyan buketler birlikte yığıldı, zambaklar değildi
Orası.

Onları attı! Onları hiç umursamadı ve yapabilirim
ayrıca saat dörtte kalkacak şekilde yatakta durmuş ve
Onları almak için boynumu riske attı. Maude ve güllerini ondan daha çok seviyor
Bana, 'diye düşündü Jerrie, şişen bir kalple ve
Eve yolculuk-çünkü o gece geri döndüler-çok sessizdi ve
taktiksel, Maude'nin tüm konuşmaları yapmasına izin vermek ve neden sorulduğunda
O kadar hala, başı ağrıyordu ve çok yorgundu
ve konuşmak için uykulu.

Jerrie'nin kollarını etrafına koyduğu yıllar boyunca son kez oldu
Harold'ın boynu ya da dudaklarını ona dokundu; çünkü ona bir
Ona ne kadar olduğunu üfle ve inandığı gibi ne kadar az
o. 'Maude bana tercih ediliyor-şimdi çok açık bir şekilde görüyorum; Beni iyi seviyor
Yeter, ama o seviyor _her _--
Zamanı _gush_'imle çok korkunç bir şekilde ipotek ettim 'diye düşündü; Ve
Tüm kız arkadaşlarından olmasına rağmen, Nina St. Claire hariç bile,
Maude en yakın ve en sevdikleriydi, bir iki hafta olduğunda yarım gladtı
Daha sonra Maude ona güle güle dedi ve annesi ile birlikte
Avrupa, bir buçuk yıldan fazla kaldı.

Yokluğu sırasında iki kız düzenli olarak yazdı ve Jerrie
Arkadaşını memnun edeceğini düşündüğü her şeyi asla yazamadım
Harold'ı duyun; Ve sonunda Maude geri döndü ve Jerrie'ye yazdı
Sağlık ve uyanık geceler ve yalnız günler ve onun özlemi
Jerrie'nin evde olacağı ve onunla birlikte olacağı zaman,
Şiir parçalarını oku, yapmayacağı gibi, Jerrie her şeyi çiğnedi
Kıskanç, bencil düşünce ayaklarının altında ve Harold'a mektuplarında
Maude'yi olabildiğince sık görmeye çağırdı ve ne zaman onu okudu
Bunu yapmasını diledi.

'Çok muhteşem bir sesin var ve o kadar iyi okudun' diye yazdı, '
onu sadece seni dinlemek için dinlendirecek ve onu öyle olmaktan alıkoyacak
yalnız; Onları istemiyorsa hizmetlerinizi sunun-bu bir
İyi çocuk. '

Sonra, Maude'nin ne kadar zayıf olduğunu hatırladığı gibi, zihinsel olarak düşündü:

`` Şimdi olduğu gibi onunla asla mutlu olamaz. Yapamayan bir kız
basit kesirlerde ve yurtdışında sadece Roma'yı bir
kanat ve kurdeleler satın almak için iyi bir yer ve bana
Ona tüm bu Sezarların kim olduğunu ve forumun ne olduğunu söylemek için mektup
çünkü Harold gibi bir adamın karısı değil ve ne kadar ne kadar
İlk başta onu seviyorum, bir süre sonra onu yoracağından emin olurdu,
Onu gündeme getirebilir. Muhtemelen yapabilir. '

Kalemine devam ederek şöyle yazdı:

Ona tüm duygusal şiir ve aşk çöpünü verme, ama bir şey
Hatırlayabildiği ve hakkında konuşabildiği bir tarih-tarihsel bir şey
Sen.'

Jerrie'ye üçüncü mektubunda, talimatlarının alınmasından sonra,
Harold şu şekilde yazdı:

'Hizmetlerimi okuyucu olarak teklif ettim ve Maude'da katı denedim
Tavsiye ettiniz-elli sayfasını Grote'nin Yunanistan tarihinin okudum; Ancak
Homeric theogony'ye kadar varken, bana acımasızca baktı,
Hesiod ve Orpheus ile umutsuzca şaşkına döndü ve zamana kadar ben
Hızlı uykuya daldığı ekstra Helen dine ulaştı! ben değillim
Zihninin bu eski Yunan ahbaplarıyla boğuşacak kadar güçlü olduğuna inanın;
Tüm olaylarda onu endişelendiriyorlar ve dinlendiklerinden daha fazla yoruyorlar. Yani ben
tanrıları terk ettiler ve sıradan insanlara geldim ve okuyorum
Tennyson'un şiirlerine. Mayıs kraliçesini dört kez okudum, ben
Bunu ezbere bildiğine inan. Sonuna büyük bir beğeniye sahip
Bir kısmı, özellikle çizgiler:

    "Seni unutmayacağım anne:
    Sen geçerken seni duyacağım
  Ayakların başımın üstünde
    Uzun ve hoş çimenlerde. "

`` Bunu bir gün ona okuduğumda gördüm. Zavallı Küçük Maude! O
çok zayıf, ama kimse onu tehlikede düşünmüyor, öyle değil
Parlak bir renk ve her zaman çok parlak görünüyor. '

Jerrie bu mektubu iki veya üç kez okudu ve her seferinde bir
artan rahatlık duygusu. Bir kızı gerçekten seven hiç kimse konuşamaz
Harold'un Maude's'dan bahsettiği gibi zihinsel zayıflığından
onu ve her şeyden önce onu sadece bir
Her zaman tanıdığı arkadaş. Böylece bulut kısmen kaldırıldı ve
Sadece Maude'nin sağlığı için daha büyük bir endişe hissetti, ki bu bahar olarak
Gelişmiş, güçlendi, böylece neredeyse kesindi
Yaz aylarında Vassar'a gelin ve arkadaşının mezun olduğunu görün.

Nina Jerrie'ye tekrarladığında işlerin durumu buydu
bir önceki kış müzikalde ona söylemişti. Gün boyu orada
Jerrie'nin kalbinde kendini gösteren bir memnuniyet notu
Şarkı koparmaları ve daha fazla ses çıkaran alçak, çileden, ıslıklı notalar
Sanki bir kanaryadan bir insan boğazından geliyorlar. Jerrie yaptı
_Not_ Sakız, ama ıslık çaldı ve onu en çok tekrarlayan öğretmenler
Çocuksu bir numara dedikleri şey için, her zaman dikkatle dinlediler,
Şimdi yumuşak ve alçak, şimdi yüksek sesle ve tiz olan açık, müzikal notlar duyuldu
dışarıda veya binada.

'Jerrie'yi ıslık çalıyor,' kızlar bazen onu aradı, ama çok sevdi
İsim ve ne zaman hissettiğinde ıslık çaldı.

Ve düşündüğü gibi, çok neşeli, mutlu bir şarkıydı
Harold'ın iltifatı ve elbisenin başlamasında giymesini diledi
hayran olduğu bebek mavisi, çünkü Harold, elbette orada olurdu
görmek ve duymak ve valedictory'sini iki yıl önce yazdığında
Her satırda ona bir düşünce vardı, bu yüzden onun makalesinde
Yönteminde ve işlenmesinde tuhaf bir şekilde Alman mıydı, Harold'ın düşünceleri vardı
yakından iç içe geçti. Bir sörf alması gerektiğini biliyordu
Alkışlar-her zaman yaptı; Ama Harold's her şeyi istiyorsa
bir başarısızlık olurdu. Bu yüzden onu haftada iki kez yazdı ve gelmeye çağırdı,
Ve her zaman gereksizliğin dışında hiçbir şeyin onu koruyamayacağını söyledi.
bunu yapmak.




Bölüm XXV.

Aynadaki iki yüz.


Mayıs ayının sonuna doğru Arthur, Vassar'a geldi ve beraberinde yanına
New York'ta satın aldığı mezun elbise, Maude
danışman. Cumartesi ve Pazar günü geçirecek otelde Jerrie vardı.
O ve onu sürmeye ve alışverişe götürdü ve sonra akşam sordu
Finery'sini giymesi, nasıl göründüğünü görebileceğini.

'Eşleğenizi bozduğunu duymaya gelmeyeceğim' dedi, 'çünkü ben
Odaların korkunç kokusu ile kalabalıkları engelleyin. Ben aldım
Park House, Cook'un Tahliye
zaman zaman korkunç ve bir kez mahzende kükürt yakacağım
bir hafta. Ama ne diyordum? Oh, biliyorum-burada olmayacağım
Başlangıç ​​ve kirazımın da görünüp görünmeyeceğini görmek istiyorum
Bunlardan herhangi biri olarak. '

Jerrie, içeri giren beyaz elbiseyi giyerken onu yalnız bıraktı
Yumuşak, kabarık katlar ayaklarının etrafında ve mükemmel figürünü taktı
mükemmel. Ne kadar iyi olduğunu biliyordu ve Arthur'un
Onay, onu terk ettiği salona geri döndü. Arthur
içeri girdiğinde sırtıyla kapıya ayakta dur ve
O, dedi ki:

Burada tüm gewgaws'ımdayım. Sence toplanacağım mı? '

Almanca, her zaman ona yaptığı gibi konuştu ve döndüğünde
Hızlı bir şekilde, dediği gibi yüzünde ürkütücü bir bakış vardı:

`` Ah, kiraz, sensin! Bir an için Gretchen'in konuştuğunu düşündüm
Bana. Sadece hafif ayak izi ve yumuşak bir şekilde gelirdi
Ses, seninki gibi. Asla gelmediği Cherry nerede
ne yazıyor? Gretchen şimdi nerede? '

Çenesi konuşurken titredi ve gözlerinde bir nem vardı,
Yanındaki genç kıza çok sevgiyle eğildi. İle giyildi
Yolculuğunun yorgunluğu ve heyecanı ve çektiği uzun sürüş,
Jerrie, yorgun olduğunda zihninin zayıf olduğunu ve
her zamanki daha ince dolaştı. Bu yüzden sessizleşmeye ve onu yönlendirmeye çalıştı
Dikkatini elbisesine çağırıyor ve onu nasıl sevdiğini soruyor.

`` Güzel, '' dedi dantel ve yumuşak flounları inceleyerek. 'BT
en güzel Maude ve bulabiliyorum. Biliyor musun, o benimle ve
seçmeme yardımcı oldu. Evet, çok güzel, sen de öylesin, kiraz ile
Gretchen'in gözleri ve saçları ve gülümsemesi ve yanağınızdaki bir çukur.
Yumuşak, beyaz elbiseler giyerdi ve buna yetersin
onun kızı olması. '

Uzun bir aynadan önce yan yana duruyorlardı,
bir erkek için olduğundan daha kadın, böylece yüzü neredeyse bir aralıktaydı
Onun, biraz ileriye doğru eğilirken. Birbirinize çok yakın iki yüze aynaya bakıyorum, Jerrie
anında onu soğuk ve hasta yapan ve her şeyi ayarlayan bir şey gördüm
aniden geri adım atarken titremeye sinir, önce bakarak
İnsanın yüzü ve sonra aynada kendi başına. Şimdi gitti, görünüm
ki onu şaşırmıştı, ama kesinlikle oradaydı-bir benzerlik
iki yüz arasında-ve her zamankinden daha düz bir şekilde görmüştü
Kendisi ve resim arasında herhangi bir benzerlik gördüm. Gretchen mavisi vardı
gözler, adil saçlar ve açık tenli, ve o da öyle ve vardı
Yüzlerce Alman kız ve Arthur'un ona asla söylemediği
Aynadaki iki yüz gibi bir düşünce aklına getirdi. _Farzedelim
Öyle mi? _ Şimşek gibi yanıp sönen düşünce buydu
Beyninden, onu o kadar zayıflatır ki Arthur'un kolunu kavradı
Besli konuşmaya çalışırken kendini sabitledi.

`` Sen senin elbisen gibi beyazsın '' dedi. `` Bu karışık sıcak oda;
Pencereye daha yakın oturalım. '

Bir koltukta birlikte oturdular ve bir gazete aldılar, Arthur
Jerrie'yi nazikçe havalandırdı, ona söylerken:

Gretchen'e benzediğimi mi düşünüyorsun?

'Evet; Daha uzun olmanız dışında. Sen onun kızı olabilirsin. '

'Gretchen'e bir kızı var mıydı?' Jerrie'nin bir sonraki sorusu muydu
tereddüt ederek.

`` Hiç duymadığım hiçbiri, '' diye yanıtladı Arthur. 'Bunu neden soruyorsun?'

'Ve bir kız Marguerite Heinrich'ken adı değil mi?' Jerrie
devam etti.

'Evet. Bunu sana kim söyledi? ' Dedi Arthur.

`` Yıllar önce bana verdiğin bir mektupta gördüm,
çocuk, 'diye yanıtladı Jerrie. `` Bu mektuba hiç cevap almadın,
Sen mi? '

Benim için Marguerite Heinrich'e hangi mektup gönderdin? Bilmiyorum
Ne demek istiyorsun, 'dedi Arthur, eski endişeli görünüm onun üzerine yerleşiyor
bir şeyi hatırlamaya çalışırken her zaman oraya gelen yüz
Hatırlamalı.

Yaşlandıkça sahip olduğu şeylerden söylendiğinde rahatsız görünüyordu
Unutuldu ve mektup açıkça tamamen zihninden gitmişti,
Jerrie daha fazla dedi. _She_ iyi hatırladı; Ve asla hayal etmez
yayınlanmadığını, bir cevap için uzun zamandır izlemişti,
hiç gelmedi. Gretchen öldü; Bu onun zihnine yerleşti. Ancak
O kimdi? 'Ya öyle olsaydı?' Hala onun içinde vızıldıyor
Beyin, bu sorunun cevabı onun için hayati önem taşıyordu ve
Bir an sonra, sanki her zaman konuşuyormuş gibi devam etti
Gretchen:

'Wiesbaden'de bir kızken Marguerite Heinrich'ti, ama vardı
Daha sonra evlendiğinde başka bir isim. '

Hakkında hiçbir şey bilmediğin bir şeyden bahsediyorsun. İzin veremez misin
Gretchen yalnız mı? ' Dedi Arthur, keskin bir şekilde ve yayılmaya başladı
Jerrie otururken odayı büyük bir heyecan durumunda hızlandırın
hareketsiz, yüzüne beyaz, taşlı bir bakış ve uzak bir bakışla
Gözleri, sanki tutamadığı bir vizyonda görüyormuş gibi,
Ondan önce hızla geçtiler ve çok puslu ve belirsizdi.

Camda gördüğü benzerlik şimdi gitmişti. O gibi değildi
Arthur hiç; Bunu düşünmek onun içindeki delilikti. Ve o değildi
Gretchen gibi de. Annesi küçük çam ağacının altında yatıyordu
O ve Harold yalnız mezarın üzerine dikmişlerdi. Annesi vardı
Karanlık, kaba, kemik ve köylü bir kadın-bu yüzden Ann Eliza
Babasından duyan Petherkin, ona bir kez, ne zaman
ona kızgın ve Harold, acımasızca basıldığında,
o.

'Karanlık, büyük, sert ellerle,' dedi; Ve Jerrie
Gözlerinde parlayan gözyaşları, öfkeyle cevap vermişti:

'Ama oldukları gibi sert ve siyah, her zaman nazikçe dokundular ve
şefkatle ve bazen ne kadar sevgiyle ve
Beni sıcak tutmak için etrafımdaki eski pelerinini dikkatlice sardılar. Canım
Anne, ne kadar siyah olduğunu ve kaba olduğunu umursamıyorum. O benim ve
Hayatını benim için verdi. '

Bu, Jerrie'nin çocuk olduğu zamandı ve şimdi daha yaşlı olduğu için
Bu kadını karanlık yüz ve kaba ellerle bırakmaya çalışıyorum,
Ve onun yerine daha adil, daha tatlı bir yüz, balmumu gibi ellerle değiştirin
ve Madonna gibi özellikler. Ama sadece birkaç dakika ve sonra
Vahşi rüya kayboldu ve üzücü, soluk yüz, düşük ses, müzik,
Ağaçlar, çiçekler, hastalığı odası, ölüm yatağı, kadın
öldü ve hizmet eden kadın, hepsi karanlığa gitti,
Ve yine Jerrie Crawford'du, başlangıç ​​elbisesini giyiyordu.
Lütfen adam hala soyut bir şekilde zemine geçiyor ve dikkatini çekmiyor
Mavi muslin için elbisesini değiştirmek için dışarı çıktığında ona tomurcuk
gün boyunca giyilir.

Salona döndüğünde onu çay tablosunda otururken buldu,
yokluğu sırasında atılmıştı. Onun karşısında koltuğunu alarak,
Çayını yaptı ve tostunu tereyağladı ve sohbet etti ve güldü
Yüzüne sessiz bir ifadeyi geri getirmeyi başardı.
şimdi kendi başına benzerlik yok, ama her zaman olduğu gibi solgun ve haggard görünüyordu
herhangi bir heyecandan sonra. Başlangıç ​​egzersizlerinden bahsediyordu ve
Mevcut olamayacağına pişman olmak.

`` Evde olmayabilirim '' dedi. Ve eğer öyleyse. Ben gelmeyeceğim. Kalabalık
Beni öldür ve kokuyor beni öldür ve ikisine de sahip olacağız. Keşke sahip olsaydım
Farklı bir burun, ama yapıldığı gibi ve sanırım bazılarını tespit ediyorum
Burada kötü koku, değil mi? '

Jerrie, deneyimlerden daha iyi yolun mizahı olduğunu bilen Jerrie
Fantezi, bir şeyler kokladığını söyledi; Belki de halı ya da
Her ikisi de yeni olan perdeler.

'Çok muhtemel ve bu durumda koku temiz bir koku,' diye yanıtladı.
ve tekrar başlangıçtan bahsetmeye başladı.

'Harold burada olacağından emin,' dedi, 've kırk yaşlıdan daha iyi
Benim gibi koylar. O gençlere ne kadar fantezi aldığım şaşırtıcı
Adam. Onun içinde bir hata görmüyorum, ancak çok gurur duyuyor.
Yapmadığım sürece benden daha fazla para almayı reddettiğini düşün
notunu zamanında geri ödemeyi vaat ederek kabul edin-tıpkı hiç
yapabilir ya da olacak. '

`` Gerçekten yapacak, '' diye bağırdı Jerrie, Harold'ın savunmasında bir kerede yükseldi.
'Her doları ödeyecek ve ben ona yardım edeceğim.'

'Sen!' Ve Arthur güldü, neşeyle, 'Ona nasıl yardım edeceksin, istiyorum
Bilmek.'

Okul öğreteceğim, müzik dersleri vereceğim ya da ikisini de kazanacağım
Büyükanne için bir şey, 'diye cevapladı Jerrie hızla. Ve yardım edeceğim
Harold ve Bay Frank'a büyükanne verdiği her şeyi ödeyecek. BEN
Ne kadar olduğunu bilin. Dört yaşımdan haftada üç dolar
On altı yaşına kadar ve buraya okula gelene kadar-neredeyse iki
bin dolar; Büyük bir miktar, biliyorum, ama ödeyeceğim. Göreceksin, '
Hızla ve ciddiyetle devam etti; Eğlenceli görünümü gördüğü gibi
Arthur'un yüzü ve ona güldüğünü hissetti.

'Kardeşime en çok uzaklara ödeyeceksin, ama ne
Ben? Soğukta kalacak mıyım? ' diye sordu, masadan çıkarken
ve kendini pencerenin yakınındaki kanepenin üzerine oturttu.

'Hayatım boyunca borçlunun olmasını bekliyorum,' dedi Jerrie,
O ve yumuşak, beyaz kollarını boynuna koydu. Sana asla ödeyemem
Benim için yaptığın her şey için asla. Sadece seni sevebilirim, ki bunu yapıyorum
Sevgili, erkeklerin en nazik ve en iyisi olarak. '

Şimdi onun üzerinde duruyordu; Ve ellerini kaldırarak Arthur onu çizdi
Ona yakın, böylece iki yüz yine açıkça yansıtıldı, taraf
aynada yan yana-adamın nazik ve ihale
kadın, kız kızardı ve istekli ve yakaladığında heyecanlı
İkinci kez onu soğuk ve baygın hale getiren benzerlik
ilk olarak gördü ve ellerini sıkarken onu tekrar soluklaştırdı
sıkı bir şekilde birlikte ve biraz öne eğilerek, ciddiyetle baktı
Arthur'un söylediklerini dinlerken aynadaki yüzler. Bana hiçbir şey borçlusun, kiraz; Borçluluk hepsi benim tarafımda ve
Biraz beyaz güneş-barın kendimi gösterdiği günden beri
Pencere ve henüz duyabileceğim net, zil sesi, bana dedi.
"Bay Crazyman, biraz kiraz istemiyor musun?" Ne kadar bilmiyorsun
Hayat ve güneş ışığı beni kirazlarla getirdin. Gökyüzüm çok
O günler siyah ve ama senin için uzun süredir yapmam gerektiğinden eminim
Bu bana dediğin şey oldu-kesinlikle çılgın bir adam, kilitlendi
parmaklıkların ve cıvataların arkasında. Küçük kirazım benim için tüm dünyaydı;
Ve o çok büyük ve uzun ve şimdi görkemli olsa da,
Onu güneş meselesinde çocuk olarak hatırla, merdivene yapışıyor ve
İçerideki deli ile konuşmak. Bu güzel bir resim yapar ve ben
Bir gün boyayacağım bir sanatçıydı. Belki Maude Will. Fakir
Küçük Maude! O yokken o daldığını söyledim mi?
su renkleri? Ve şimdi bir stüdyo dediği şeye sahip, burada
Gördüğünüz en iğrenç Daub'ları sürdürüyor. Zavallı Maude! O
Üst hikayede zayıf, ama genel olarak güzel bir kız ve çok
Siyah gözleri ve parlak rengi ve kedicik ile güzel de güzel
yollar. Onu bir kez umursamadım ama şimdi harika arkadaşız ve o
yokluğunda benim için bir rahatlık. Korkarım ama o değil
Bu dünya için uzun. Her şey onu yoruyor ve o çok zayıfladı
Bu bir nefes onu uçurabilir. Sanırım Frank'i kaybetmek için öldürür
o. Hayatı onunkine bağlı; Ve bir keresinde bana dedi ki
Onun için ruhunu satmış ya da satmıştı. O ne sanıyorsun
anlamına gelen?'

Jerrie cevap vermedi. Aynadaki benzerlik,
Arthur daha ciddi bir şekilde büyüdü ve daha dikkatli bir şekilde dinledi
Maude'dan söylüyordu, her kelime, o bir darbeye girerken
bazı fiziksel ağrıdan küçüldü.

'Evet,' Arthur devam etti, 'Maude zayıf, zihinsel ve fiziksel olarak
Rüzgarını iyileştirmek için çok uğraştığına ya da daha doğrusu o genç
Dostum Harold, onu onun için geliştirmeye çalışıyor. O neredeyse evde
Her gün, yoksa kulübede. Ama bekle! Söyleyecektim ve
Söylemedim-sadece ona, bazen hava durumunda dışarıda okuyor
itiraf edecek, ama onunla sanatla konuştuğu _studio_'sinde sık sık
Ve bir zamanlar onu çizmeye çalışırken ona otururken gördüm
yüzü. Bir karikatür, onu aradım, o kadar çok alaycı ki koydu
bitmemiş ve şimdi getirdiği bazı su ivilleri üzerinde çalışıyor
O ve gerçekten çok iyi. Bayan Tracy'den memnun değil
Harold'ın ziyaretleri ve ben bir kez Maude'a "neden"
O genç adamın dikkatini teşvik mi ediyorsunuz? Neden onun peşinden koşuyorsun
Her gün orada mı? "Tut, tekrar! Ne dövücü olduğum! Neden yapmıyorum
"Kesinlikle onu umursamıyorsun.
adına bir kuruş ne de herhangi bir aile ve hatta Peterkin'in
fırın.
Odadan ayrılırken kapı sert, bu yüzden cevabın bir
hoş bir tane. Dolly bir büyük bayan ve kızını istemez
Harold gibi sıradan bir adamla evlen. '

`` Hayır, '' dedi Jerrie yavaş yavaş, sanki bir çaba sanki. 'N-no; Ve sen
Harold'ın Maude'yi çok sevdiğini mi düşünüyorsun? '

Onu seviyor mu? Evet. Neden bir kızı olduğu kadar güzel sevmese de
Özellikle onunla yarıdan fazla buluştuğunda? ' Arthur cevapladı ve
Jerrie aynı ölçülen tonda devam etti:

'Ye-es, ve annesi izin verirse onunla evleneceğini mi düşünüyorsun?'

'Bunu yapması muhtemel değil,' diye cevapladı Arthur, '
Nadiren kendini kafasına atan ve görmesine izin veren bir kadınla evlenir
Onu ne kadar önemsiyor ve Maude tam da bunu yapıyor. Yapamaz
Her şeyi gizleyin. Sana söylüyorum, kiraz, eğer zaman gelirse
Birini yanındaki tüm dünyadan daha iyi seviyorum,
Kendisi için konuşuyor. Hafifçe kazanılmayın. Utangaç ve soğuk olsan iyi olur
Maude gibi gösterici ve fışkırandan daha. Gretchen bir açıklamada utangaçtı,
Ve ona onu sevdiğimi söyledikten sonra, bunun mümkün olduğuna inanmayacağını söyledi. Ancak,
Çocuk, ibne ve yorgun görünüyorsun. Yatakta olma zamanı geldi. Bende
Senin neredeyse ölüme konuştum. '

'Yorgun değilim,' dedi Jerrie, 've bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum
Maude bana söylememen gereken kulübeye gidiyor. O orada mı
Çok, çok sık ve Harold onu gelmeyi sever mi ve
Sen dediğin gibi kendini kafasına mı atıyor? '

Kolunu boynunun etrafında bir şekilde bir şekilde vardı ve Arthur
Yumuşak beyaz eli, cevap verdiği gibi, ceket yakasına yaslanarak düzeltti,
gülünç bir şekilde:

'Anne Havva. Olsaydın elmayı da yemiş olurdu
Bayan Adam. Hayır, hayır, hiçbir sır söylemeyeceğim. Beklemelisin ve görmelisin
kendiniz için. Ve şimdi gitmelisin, çünkü kendim yorgunum. '

İyi geceler dedi ve odasına gitti, ama aynı anda uyumaz,
Arthur tarafından canlandırılan duyguların kargaşası nedeniyle
Maude ve Harold'dan bahsetmişti.

Şimdi inanmıyorum, ben gerçekten onunla sevişmeyi kastettiğime inanmıyorum
onu eğlendirmesini istedi, 'diye fısıldadı, uzaklaşırken
Yanaklarından iki büyük gözyaşı damlası.

Sonra, bir süre sonra devam etti:

Ama asla bilemeyecekler. Hiç kimse umursadığımı bilmeyecek, çünkü ben
Yapma ya da gitmiyorum. Harold benim kardeşim ve ben seveceğim
Maude kız kardeşim ve onu daha çok ne gibi yapmak için elimden geleni yapacağım
Harold'ın karısı olmalı. O güzel, güzel ve tatlı ve
Doğru ve para ve pozisyonla onun için benden çok daha fazlasını yapabilir
Ben bir köylü kadının kızı, halı torbasının çocuğu olabilir;
Ve yine de--

Burada Jerrie'nin elleri, vahşi doğayı hatırlarken havayı heyecanla dövdü
o gece iki kez sahip olan ve
Aynada görülen benzerlikten doğdu. Birçok kez sahip olduğundan beri
Gizem üzerine spekülasyon yapmış olsaydı çocukluktan kadınlığa geçti
bir geçmişin ötesinde bir hatırlama yaparken onu gizleyen
Olaylar beyninden kaçtı, sadece onu bir süre şaşırtmak için ve sonra
unutulmak için. Ama daha önce hiç etkilenmemişti
O geceydi, neredeyse ne olabileceği olasılığı
onun vahşi.

'Ah, eğer öyleyse,' dedi, 'Harold'a yardım edebilirim ve verirdim
Her şey ona ve O'na layık olduğu için onu kralım yap. Orada
çok geri bir şey, kadından farklı bir şey 'devam etti'
benim yanımda ölen. Beni çok sık rahatsız eden yüz
bir yerlerde. Beni öptü ve sevgilim dedi ve hayatı gördüm
Solun-Soğuk ve ölü. Yaptığımı biliyorum ve bazen ben
Bu borcu Bay Frank Tracy'ye ödediler ve Harold'a yardım ettiler ve
Büyükanne rahat, Almanya'ya gideceğim, Wiesbaden'e ve
her yerde ve mümkünse gizemi temizleyin; Ve eğer anne bir
köylü kızı, elleri kaba ve sert ve emeğin siyahı ile siyah
Field, o zaman ben de, köylü bir kız olacağım ve bir köylü delikanlı ile evleneceğim
Ve yanımda dolaşırken patateslerini bir arabaya çizin. '

Bu resimde Jerrie yüksek sesle güldü ve
Kazdıktan sonra bir arabaya nasıl patates çizdiğini düşünün
Onları, uykuya daldı ve Maude ve Harold, stüdyolar ve
zambaklar ve Arthur'un dediği gibi bir karikatür olan bir yüz ve
hangi, geç saatte uyandığında,
Arthur'un onu beklerken onu Rouse'a gönderdiği Chambermaid
onun kahvaltısı.




Bölüm XXVI.

Maude'nin mektubu.


    Tracy Park, Haziran ----, 18--.

    'Sevgilim Jerrie:-Keşke sana bir koku gönderebilseydim
    Lezzetli hava Bu sabah benim altımdaki güllerden nefes alıyorum
    Pencere ve Harold'ın bana yaklaşık bir saat getirdiği gölet ivilleri
    evvel. Güneşin önünde kalktığını düşünmüyor musun ve dışarı çıktı
    nehir onları benim için almak için çünkü onlardan ne kadar düşkün olduğumu biliyor ve
    Dün ona her zaman beni düşündürdüklerini söyledim, onlar
    Tatlı, saf ve adil. Keşke onu görebilseydin ya da,
    daha ziyade, sesini duydum ve gözlerindeki görünümü gördüm,
    dedi: "Evet, Jerrie zambak ve sen güldün; her birini ayarladın
    diğer takdire şayan. Çok iyi arkadaş olmana sevindim. "

    Harold senin dünyasını düşünüyor Jerrie ve sen kendi
    Kardeş, eminim seni ondan daha iyi sevemezdi. Nasıl
    Yakışıklı, gittiğimden beri büyüdü. Her zaman onu düşündüm
    Muhteşem görünümlü, ama şimdi bundan daha fazlası; Çok uzun ve
    Düz, başı omuzlarına böyle bir aristokrat olarak
    Bir tür yol ve sonra sana bakan gözleri-
    Sana nasıl baktıklarını bilin, ama onlar güveneceğiniz gözler ve
    Asla arkalarında kötü bir şeyden korkmayın. Arthur Amca diyor
    Annem çok güzeldi ve babasının en yakışıklı adamlardan biri olması
    Zamanının, ama Harold'ın ikisinden de daha iyi göründüğünden eminim
    onlardan ve her ikisinin de iyi niteliklerini miras almıştır.
    tek kötü olan. O çok güzel ve beyefendi ve böyle bir tür var,
    bir şeyler söylemenin ve yapmanın nazikçe. Fred Raymond-kimsin
    Bilin, Nina St. Clair'de o kadar tatlı--Sails, Harold'ın hepsine sahip olsaydı
    Damarlarında yüz kralın kan
    veya onun tarzında ondan ondan onurlu ve bu çok şey
    Söyleyecek bir Kentuckian. Fred şimdi Grassy Spring'de, Dick St.
    Claire ve Nina eve gelene kadar kalacak. Keşke Harold zengin olsaydı
    Ve eğer kendi param olsaydı, ona vereceğime inanıyorum, sadece o
    Almazdım, çok gurur duyuyor ve birinin olacağından korkuyor
    ona yardım et; Ve yine de onu yapan gurur için saygı duyuyorum
    Okulu öğretin ve gitmek için yapabileceği her şeyi yapın
    Kolej boyunca son iki yıldır ve kendi yolunu ödeyin. Ama yaptım
    Bir durumu kabul ettiğini duyduğumda biraz sevmiyorum
    Peterkin'in fırını. İyi ücretleri olduğunu biliyorum, ama korkunç
    Harold'u böyle bir adamın altında düşünün, Billy orada olsa bile. Ne zaman
    Arthur Amca'ya güldüğünü söyledi ve dedi ki: "Hayır ve utanç
    Durum yükseldi. "Ne demek istediğini merak ediyorum? Tom'a sordum ve ben de
    aptaldı.

    Mezun olduğu gün Harold ile gurur duymadın mı? Ne
    Oration Bu! ve binanın alkışla nasıl sallandığını
    Geldi ve gittiğinde! Ve ifadesini hatırlıyor musun
    Gül buketini aldığında yüzü onu attım ve
    Oturduğumuz yere baktınız mı? Dudaklarına dokunduğunu sanıyordum ama
    emin değildi. Hatırlıyor musun? Şimdi her zaman hukuk okuyor
    Yargıç St. Claire'in ofisine girebilir, ama bana okumaya geliyor
    Her gün bir saat veya daha fazla. Kendi isteğinden geldi,
    fazla. Tom'un söylediği gibi ona sormadım, hatta ipucu vermedim
    herhangi bir şey; Ve bazen yarısı bir şey sürmeye çalıştığını düşünüyorum
    kafamın içine, ya da bana o yaşlı hakkında okumaya başladığında
    Yunanlılar, Hesiod veya Herod, hangisini bilmiyorum ve theogony-bu
    Daha ziyade güzel bir isim, öyle düşünmüyor musun? Ama dayanamadım
    Yunanlılar. Aklım Grecian'dan etkilenemeyecek kadar zayıf,
    Grecian virajı olmadıkça. Sen olana kadar denedin
    cesaretini kırdı ve bıraktı, bana en aptal aptal olduğumu söyledi
    Hiç gördüm! O zaman biz bir heceleme okuluna sahip olduğumuz zamandı
    Tramp House ve sen öğretmendiniz ve Harold beni önce seçti,
    Ve bisküvi "Bisket!" Nasıl ağladığımı hatırlıyor musun? Ve
    Bana bir şey bilmiyorsam kimsenin benden hoşlanmayacağını söylediğinde
    Dedi Harold. "Böyle konuşma Jerrie; en azını bilenler
    sık sık en iyisi sevilir. "

    `` Bu kelimeler benim için ne kadar rahattı; Ve özellikle
    Vassar'da incelemede bu kadar başarısız olduğum zaman ve
    vazgeç. Oh, Jerrie, ne kadar ipotek olduğumu bilmiyorsun
    Bu başarısızlık, çok az bildiğimi düşünmek; Ve en kötüsü ben
    öğrenemiyorum veya anlayamıyorum; Ya da hatırla ve başımı ağrıyor
    Yani denemek için. Babanın hesabında en çok üzgünüm, gurur duyuyor
    Ben ve her şeyde liderlik yaptığımı görmek istiyorum. Fakir
    baba! Çok hızlı yaşlanıyor. Neden saçları kar kadar beyaz,
    Ve bazen Tıpkı Arthur Amca gibi kendi kendine konuşur. BEN
    asla gülümsemediği veya ilgilenmediği için ona ne rahatsız ettiğini merak ediyorum
    Saçlarını yumuşattığım veya dizinde oturduğum zaman dışında herhangi bir şey;
    Sonra parlar ve bana evcil hayvanını ve sevgilisini çağırır ve konuşur
    Bence queer bir tür konuşma. Bana Tracy'de yaşadığım için mutlu olup olmadığımı soruyor
    Park-beni satın aldığı güzel şeyleri seviyorsam ve
    Fakir olsaydım mutlu-gerçek fakir değil, biliyorsun, ama biz
    Langley ben doğmadan önce. Birkaç hafta önce onunla oraya gittim
    ilk kez; Ve oh, iyiliğim zarif! Ne kadar poky küçük
    Merdivenlerin tam olarak odada ve çok küçük bir evi olan ev
    Havap Yatak Odası! Mamma'nın koku şişelerini ve fırçalarını süslemeye çalıştım,
    ve tarakları ve tırnaklarını parlatma kutusu, buna taşındı
    Oda ve orada Rosalie saçlarını giydirir. Beni yaptı
    Ben ağlayana kadar güldü ve sanırım Papa aslında ağladı, çünkü oturdu
    merdivenlerin üzerine ve başını çevirdi ve yukarı baktığında
    Gözleri ıslak ve kırmızı idi, onlara öyle üzücü bir bakış, ben
    Doğrudan kalktı ve onu öptü ve şakacı olup olmadığını sordu
    O evde yaşadığı ve morina balıkları sattığı eski günler için ağlıyor
    Mağazada.

    "Evet, Maude," dedi. "Hayatımın geri kalanını vereceğime inanıyorum
    Arthur amcan olduğu gibi buraya geri dönebilirsem
    Mektup geldi ve başımı çevirdi. Oh, yıllar ve her şey
    lekelenebilir! "

    Ne demek istediğini düşünüyorsun? Korkmuştum ve söylemedim
    Bana bahsettiğim soruları sorana kadar kelime; Sevdim mi
    Güzel şeyler? Tracy Park'ta yaşamayı sevdim mi ve dayanabilir miyim?
    fakir olmak ve Langley evinde mi yaşıyorsunuz? Sadece ona, 'Hayır, ben
    Tracy'de yaşamaktan hoşlandım Langley'de yaşamak istememeliyim
    Park ve paranın satın aldığı güzel şeyleri beğendim. '

    "" O zaman memnun olmalıyım, eğer benim güzel Maude'm öyleyse, "dedi
    Ve yüzündeki yorgun bakış biraz kalktı.

    Bana çok sık güzel diyor. Ama görmüyorum, değil mi? İle ilgili
    Tabii ki yapmıyorsun. Beni çok siyah, küçük ve ince düşünüyorsun ve
    Yani öyleyim. Harold bana asla güzel olduğumu söylemedi ve-bunu içeride söylüyorum
    Güven ve asla kimseye nefes almamalısın-denedim
    Ondan birçok kez iltifat etmek için, ama bu işe yaramaz, ben
    Yapamam, asla hiçbir şeyi anlamıyor, ancak bazen
    Söyle, bana parlak bir gül getirdiğinde: "Giy, Maude;
    senin tarzın ol. "

    `` Asla güzel olduğunu söylemiyor ve bu garip, çünkü ben
    Gördüğüm en güzel ve en tatlı yüze sahip olduğunuzu düşünüyorum,
    Gretchen resimde, ona benziyorsun; Çok açık gördüm
    İki yıl önce, bir akşam buradayken ve benden bahsettim
    baba. O kimdi merak ediyorum? Arthur Amca fazla konuşmuyor
    Şimdi onu, her gece ve sabah onu öptüğüne inanıyorum. Nasıl
    Seni çok düşünüyor ve o zamandan beri _cherry_ ne kadar konuştu
    Mayıs ayında size ziyareti. Elbiseyi beğendiğine çok sevindim, o öyleydi
    Bu konuda endişeli. Sana bir şey söyledi mi?
    Kaliforniya? İki hafta önce bize söyleyerek bizi şaşırttı
    O gidiyordu. Ölmeden önce Yosemite Vadisi'ni görmek istedi,
    Dedi ve Haziran bunu görmenin zamanı geldi. Böylece başladı
    Charles yaklaşık on gün önce ve evsiz bir mezar gibi görünüyor
    o.

    'Yapabiliyorsam, gelip diğer vassarlarla mezun olduğunu göreceğim,
    Yine de, bu kadar başarısız olduğum yerde görmekten utanacağım. BEN
    Yapmam gerektiğini bilmiş olabilirim, çünkü benim hakkımda tek bir kalite yok
    bu benim sevgim olmadığı sürece bana bir vassar olmaya hak kazanırdı
    _GUM_. Orada gerçekten çok fazla çiğniyor musun, yoksa bir fib mi? Nasıl
    Sizi ve Nina'yı öğrendim ve beni gölgede nasıl kullanacaksın,
    Beni her zamankinden daha aptalca gösteriyor. Öğrenmek için çok uğraştım
    Mamma ile yurtdışımdayken Almanca konuşun, çünkü baba bunu diledi
    özellikle; Ama yapamadım ve vazgeçtim. Ben yok
    sevmek ve acı çekmek ve fedakarlık dışında herhangi bir şey için kapasite
    Sevdiklerim. Biliyor musun, bazen nasıl olduğunu düşünmek beni korkutuyor
    Bağlı bir şekilde birini sevebilirim. Bir kız değil, bir erkek-bir sevgilim-bir
    beni seven koca. Neden hayatımı ona verirdim ve ayı
    Mutluluğuna katkıda bulunursa her türlü işkence. Ama neden yaz
    Bu saçmalık, asla bir atom umursamıyormuş gibi davranmamış
    Herhangi bir çocuk, sana şeker kalpleri veren Dick St. Claire bile değil
    Ve sana küçük karısı deyin. _Entre nous_ (kim bilmediğimi söylüyor
    İki Fransızca kelime?) Mamma, Dick ve
    Ben, ama asla olmayacak-asla! Dick güzel ve onu seviyorum ama değil
    Bu şekilde. Zavallı Mamma! Para ve pozisyonu ne kadar düşünüyor! BEN
    Ona eski Langley evinin bir fotoğrafı olması gerektiğini söyle
    Onu eski durumunu aklımda tutmak için odasına asıldı.
    Şu anda pirinç çekip boyamak için çılgınlık var
    su renkleri ve ders almak için Bayan Atherton'a gider.
    Bayan Peterinkin --_ Mayıs Jane _-- istekleri sevdiğini düşünmüyor musunuz?
    Mamma ile ve sınıfa katılmak istedi; Ama öğretmen bunu buldu
    Katılabileceği kadar çok öğrencisi vardı ve Jane de öyle olabilir
    soğukta bırakıldı. Ama Bay Petherkin, 'George, eşim
    'para onları satın alabilirse!' Sanırım, sanırım,
    O yapacak. Peterkins'in ne aldığı, emin olmak için ve
    Böyle komik bir isimle ne büyük bir ev inşa etti.-"_ le
    Battae_ ", ki bu onu telaffuz ederken _LUBBER-TOO_ gibi geliyor!
    yeni bitti ve içine taşındılar. Ben olmadım
    Orada, ama Tom'un var ve oldukça pırıl pırıl diyor, öyle
    muhteşem ve içeride gelen arabalar gibi görünüyor
    sirkler.

    'Peterkin'in' _Ann Lizy_ hakkında konuştuğunu duymalısın, kim,
    "Vassar'a, büyük hatalarla okula gitme ve ne zaman
    Geliyor _hum_ ona bir hoss ve araba almaya gidiyor,
    Ve bir hizmetçi ve bir vally de, eğer istiyorsa. "Eh, var
    Dünyada benden daha büyük aptallar ve bu bir rahatlık. Gibi
    Billy için, mümkünse, eskisinden daha kötü kılar.
    Bize "PL-P-Tapu, PL-PL-takma Ann Lizy So" anlamına geldiğimizi söyledi; Ancak
    Sanırım onun tüm ihtişamında sana patlamasına izin vereceğim
    Yaz Kıyafetleri-Neredeyse Beyaz Giysileri, Kısa Kat, Sıkı Pantolon,
    sivri ayakkabılar ve daha uzun görünmesini sağlamak için soba borusu şapkası. O geliyor
    Burada ara sıra Tom'u görmek için ve her zaman sizden bahsediyor. İnanıyorum
    Bayan Billy Peterinkin olabilirsiniz ve _LUBBER-Too_ adresinde yaşayabilirsiniz, eğer
    aranan; Ama, gerçekten, Billy iki kez gelen Harold'a çok nazik
    Ofiste çok fazla ücret, orada yazdığında,
    Billy için değildi.

    'Tom evde, hiçbir şey yapmıyor, ama rahatlığını alıyor ve
    İngiliz şişmesi. Mamma ve benim İngiltere'de olduğunu biliyorsun ve
    Geri dönüşü her şeyi İngilizce etkilediğinden ve oldukça görünüyor
    dönemin _dude_ gibi. O da sizinle ilgileniyor gibi görünüyor
    geri dönmek; Ve bilmiyorum ama Tracy Park'ın metresi olabilirsin
    Görülmeyi sevebilirsin. Dick St. Claire Vassar'a gidiyor
    Sizi ve Nina mezunu görmek için; Ve Harold da, eğer yapabilirse.
    Şimdi bitirmesi gereken bir şeyle çok meşgul ve belki
    Orada olamaz. Tom gidiyor ve Fred Raymond ve Billy
    PETERKIN-Shannondale'den bir dönüş.

    Seni görmek için bekleyemem. Sadece düşün, neredeyse iki yıl geçti
    Güle güle dediğimden beri; çünkü Harold'dan hemen sonra Avrupa'ya gittik
    mezun oldu ve biz gelmeden önce son Noel tatilleriniz bitti
    Ev.

    Seni ne kadar uzun bir mektup yazdım ve sana bir kelime söylemedim
    Sağlığımın, özellikle de çok sorduğunuz. Amca mı
    Arthur sana bir şey mi söylüyor? Keşke olmasaydı, çünkü beni endişelendiriyor
    İnsanların bakıp hareket ettirmelerini ve ben hastayım, ben olduğum zaman
    Olumsuz. Yanımda bir acı ve gıdıklayan öksürük olmasaydı,
    Beni uyanık tutuyor ve saçlarım ıslanana kadar beni terletiyor, ben
    mükemmel güçlü olmalı; Ve ama acı ve yorgunluk için,
    Her zamanki gibi hissediyorum; Ve neredeyse her gün dışarı çıkıyorum ve ben
    Ölmek ve güzel evimi ve babamı terk etmek istemiyorum ve
    Anne ve sen, ve-sevdiğim herkes. Ölmek için çok gençim. BEN
    Ölemez.

    `` Ah, Jerrie, eve gelmene sevindim! Beni iyi yapacaksın
    Tıpkı Harold'ın yaptığı gibi. O her yönden çok güçlü ve o kadar nazik yapamam
    Eve geldiğimden beri bana ne olduğunu söylemeye başla
    Mart-bir arkadaştan daha fazla-bir erkek kardeşten daha fazla. Neden olduğunu anlamıyorum
    Asla ona aşık olmamıştı, sanırım birlikte yaşadığını düşündüm
    O her zaman, senin gibi ve ona bir erkek kardeş olarak bakıyor.

    Ve şimdi güle güle demeliyim, çünkü yoruluyorum ve dinlenmeliyim.
    Bu sabah kulübedeydim ve Harold buraya geliyor
    Öğleden sonra Tennyson'un "Mayıs Kraliçesi" ni okumak için. O okudu
    Düzine kez, ama benden asla yorulmadım, ancak beni ağlatıyor
    Uzun çimdeki bu mezarı düşünün, içinde küçük Alice, soğuk
    Ve öldü, gelip onun üzerinde ağlamayı sevenleri dinliyor.
    Bilirsin, annesine diyor:

    "" Geçerken seni duyacağım
     Ayaklarınız üstümde, uzun ve hoş çimlerde. "

    'Ah, Jerrie, eğer olması gerekiyorsa-ne demek istediğimi biliyorsun; Eğer gerekirse
    İnsanların birbirlerine söyledikleri bir zaman gel, "Maude Tracy öldü!"
    Sık sık geleceksin, değilsin ve beni her zaman arkadaş olarak düşün,
    Kim, zayıf ve aptalca, seni çok sevdi-çok seviyor.

    Şimdi tekrar güle güle. Harold yeni geldi ve "Hatırlayın
    Jerrie'ye ve ona mezun olduğunu görmeyi umduğumu söyle ama yap
    Bilmiyorum, çok meşgulüm. "

    'Gerçekten ve sevgiyle,

    'Maude Tracy.'

    'P.S.-Tom içeri girdi ve "Jerrie'ye sevgimi ver" diyor.

    'P.S. 2. No.-Dick St. Claire ve Fred Raymond burada ve her ikisi
    Saygılarını gönderin.

    'P.S. 3.-Bana inanacaksan, Billy Peterkin burada,
    Küçük bastonunu nibbling ve "iltifatlarımı özlemek için sun
    Crawford. "

    Sadece düşün. Beş, ya da daha doğrusu dört genç adam-Tom'a
    Sayım-eğlendirmem. Ama yapabilirim ve daha çok beğendim,
    Ayrıca, Harold hariç hepsi beni yorsa da. '

Jerrie birkaç gün önce alınan bu mektubu okudu
Başlangıç, iki veya üç kez ve her okuduğunda, küçük
Kalbindeki ağrı daha da büyümeye devam etti, sonunda gerçek acı oldu,
Ve yüzünü elleriyle kaplayarak, bir çocuk gibi ağladı.

'Maude ağlıyorum,' diye söylemeye devam etti. O biliyorum
Bana söylediklerinden daha kötü. O ölecek ve demek istediğim
Harold'ın sevgisini kin, eğer bu onu daha mutlu edecekse. Neden gidiyor
Yazı çok sık, merak ediyorum? Onu görmek mi? Sevmezdi
Bunu yapmam. Onu Harvard'da öptüğümde üzüldü. Ama sonra,
Beni sevmiyor ve Maude yapıyor; Ama beni mezun görüyor.
Ona yazacağım ve söyleyeceğim. Elbette "kendimi fırlatmayacak
kafasında; "'ve kalemini ele geçiren Jerrie hızlı ve heyecanla yazdı:

    'Sevgili Harold: Maude'den yeni duydum,
    Vassar'a gelmeyeceğiniz olasılık; Ama ben öyle olacağım
    Yapmazsan hayal kırıklığına uğradım. Burada hepsinden daha çok tercih ederim
    eyaletteki bilge eski kafaları. Öyleyse başarısız olmadan gel
    Ne yapıyorsun. Seni tutması gereken hiçbir şey hayal edemiyorum.
    Büyükanneye evde olmayı özlediğimi söyle ve nasıl olduğunu düşünmeye devam et
    Serin ve güzel mutfak, kapının üzerinde hop-vine ile görünüyor;
    Ama yakında çatıyı yükseltmem gerekecek, çünkü inanıyorum
    geçen kıştan beri bir inç büyüdü ve benim vurma tehlikesiyle karşı karşıyayım
    Bu alçak odalarda beyinler.

    Seni görene kadar güle güle.

    'Jerrie.'




Bölüm XXVII.

`` Değil, '' dedi.


_She_, başlamadan önceki gece titreyen Jerrie idi.
Eller Dick St. Claire, Fred Raymond, Tom Tracy ve Billy Peterkin,
Hepsi akşam trenine geldi ve akşam yemeğinden sonra gelmişti
Shannondale'den genç bayanlara saygılarını ödemek. _He_ yolu
Harold, Jerrie'nin hemen sorduğu.

Harold nerede? Sabah mı geliyor? ' Dedi, dururken,
uzun boylu ve düz ve kraliçe benzeri, dört genç adamdan önce
görünüşlerinde bir önem ile birbirlerine baktı, ki
anlamıyorum.

Açıklamak için kendini alan Dick St. Claire'di.

'Hayır, Hal gelmiyor,' dedi ve bu konuda çok kesiliyor. O
onu imkansız bulduğunda düne kadar yönetebileceğini düşündüm
bunu yapmak. Görüyorsun, belirli bir iş çıkardı
zaman.'

'Bir iş aldı!' Jerrie tekrarladı. Ne iş? Ne demek istiyorsun?' Ve onu
Mavi gözler her bir genç erkeğe parladı, Tom'un üzerine düştü
Tracy, sanki yarısında yaptığı cevap vermesini bekliyormuş gibi
Sneing, ondan nefret etmesini sağlayan yarı hiciv tonu ve kutudan uzun
kulakları.

'Neden, bu bir tür marangoz işi,' dedi; Ve onun çekiçini duydum
Bu sabah güneş doğmadan önce gidiyorum, çünkü bir kez ve dış için erken kalktım
Parkta. Sanki bir çatıyı parlatıyormuş gibi geliyordu ve bu iş,
Biliyorsunuz, adil havalarda yapılması gerekiyor. Yağmur yağabilir ve bozabilir
sıva. '

`` Teşekkür ederim, '' diye cevapladı Jerrie. Harold bir çatıyı parlatıyor ve
Gelemez. Ama Maude nerede? O da bir çatı mı? '

'Evet, B-B-By Jove. Hittiniz. Maude'nin shingling bir çatısı da:
B-en iyi şaka, 'Billy Peterkin içeri girdi, bir fırsattan memnun
Konuşmaya katılmak ve Jerrie'den biraz dikkat edin.

O küçük bir adamdı, sadece dört ayak beşi topuklu ve giydi
Maude'nin yazdığı hafif giysiler ve bir soba borusu şapkası ve güvercin
Renkli eldivenler ve sürekli olarak kemirdiği küçük bir baston taşıdı
At, küçük botunu onunla dövmediğinde. Ama o
iyi huylu ve haksız ve iyi kalpli, düşük veya kaba bir şey olmadan
doğasında; ve onu almış gibi görünen Jerrie
ve onu evin üzerine attı, onu ondan çok daha iyi sevdi
'Zarif Tom', onu takma adlandırdığı gibi, altı ayak olmadan duran
topuklu ve tam olarak hangi renk gölgesini seçeceğini bilen
Her zaman en iyi kalitede ipek olan hortumuna boyun bağlayın. Tom
kusursuz bir şekilde kalktı ve bunu biliyordu ve sanki sanki
Bunu biliyordu ve Tom Tracy'nin Tom Tracy olduğunu da biliyordu.
Park, hem amcasını hem de onun
baba. Jerrie çocukken onu sevmemiştir ve onu sevmedi
Şimdi ve onu geri döndürmek, 'küçük' ile ilgileniyormuş gibi yaptı
Billy, 'onu çağırma alışkanlığında olduğu gibi; Çok kısaydı ve o
çok uzundu. Harold'dan bahsediyordu ve dedi ki:

`` Ortak gelmeyeceği bir utanç, B-biraz para gönderdi
Dick size New York'ta bir B-Basket satın alacak ve George tarafından size bir
H-Hotel'e kadar st-stunner; Ben sadece bir al-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-wilted
Yarından önce bazıları B.

`` Evet, '' dedi Dick, öne çıkıyor, 'Şimdi sana söylememeliydim
Billy izin vermemişti; Hal bana bir sepet almam için biraz para verdi
senin için çiçekler; Bulabildiğim en iyi şey, dedi ve ben büyük bir şey aldım
bir; Ama korkarım çok taze değildi, çünkü solmuş görünmeye başlıyor
Şimdi. Yine de Tom'u suçlamalısın; Çiçekler gibi davranıyor ve
Bunu New York'ta almamı tavsiye ettim, çünkü çok yakışıklı ve
ucuz.'

'Ah, her şey yolunda,' Tom, sahip olduğu etkilenen sesle çekti
Avrupa'dan döndüğünden beri kabul edildi. En iyisiydi, herhangi bir şekilde, biz
Para için alabilir. Hal, biliyorsun, cebinde çok yıkamıyor. '

Yapılması gereken kötü bir konuşmaydı ve tüm Tom'un izleyicileri bunun böyle olduğunu hissetti.
Jerry kızgınlıkla kırpınır ve sıcak cevap verirken:

'Solmuş olsun ya da olmasın, Harold'ın çiçeklerine tümden daha çok önem vereceğim
bana verilebilecek dinlenme. '

Bu, en azından üçü için çok cesaret verici değildi.
bulabilecekleri en iyi çiçek teklifini yapmak istiyorlardı.
Gizli kalplerinde herhangi bir kızdan daha fazla hayran oldukları kız
şimdiye kadar görmüşlerdi ve en ufak bir işareti yapmış olsaydı,
Grassy Spring veya Tracy Park veya Le Beau'da kuruldu
bir aydan az. Ama Jerry hiç bir işaret yapmamıştı ve gülmüştü ve
Uzun zaman önce olan Tom'u hariç tutmayan hepsiyle sohbet etti ve flört etti
konuşurken üstünlük ve himayenin üstün havasını düşürdü
onunla ve ona neredeyse bir yumuşaklık ve düşünce ile davrandı
sevgili benzeri. Hala sonsuz hissettiği Harold'ı korkunç bir şekilde kıskanıyor
Yukarıda, şimdi genellikle açıkça göstermese de,
İkincisinin Tracy Park'a ziyaretleri ve şakalar ve ipuçları ve
Innuendoes, kız kardeşinin yanında yandığını bildiği alevi beslemişti
kalp.

Maude'a 'Anne bunu bulduğunda neşeli bir sıra olacak' dedi.
Bir gün; "Bildiğin için başını Hal'den çok daha yüksek tuttuğunu biliyorsun
Hastings, bir kayınbirader için seçeceğim adam kim değil. Ama sen
Onun gibi, tamam. Ona sadık kalın, ben de senin yanında duracağım. '

Bu Maude içindi; Annesine iken, Harold'dan şikayet etti
oraya çok sık geldi ve Maude de peşinden koşuyordu
Çok, dedi ki:

Saçma, anne! Maude yalnız bırak. Ne hakkında olduğunu biliyor ve
Hal Hastings'de ayakkabılarını silmezdim, onunla çok daha az evlenirdi. O
Nina ve Jerry olmadan yalnız ve çok fazla okuyacak kadar güçlü değil
kendisi ve Hal onu eğlendirir; Hepsi bu. Biliyorum. Onunla konuştum.
İzlemeye devam ediyorum ve herhangi bir aşk gösterimi gördüğüm anda
Her iki tarafta da size uyarı vereceğim ve birlikte para cezamı vereceğiz
Chap bir jiffy'deki uygun yerinde. '

Tom şimdi yirmi yedi, uzun boylu ve ince oluşturulmuş genç bir adamdı.
Tüm annesinin iyi görünüşü ve amcası Arthur'un mahkumiyeti
arkadaşlarının dikkatine layık olduğunu hissettiğinde, ama
gururlu ve kibirli ve aşağılıkları ya da bunlarla kendi kendini düşünüyor
kim böyle düşündü. Hiçbir zaman kabul edilemez sevmediğini asla aşmamıştı
Altında olduğunu düşündüğü Harold; Ama Harold çok popülerdi
açıkça aşağılama ile muamele edilmek için ve bu nedenle bir gösteri vardı
Aralarındaki dostluk ve medeniyet, her ikisinde de gerçek bir sevme olmadan
taraf. Tom sadece Jerrie'ye ne zaman bakmaya başladığını söyleyemedi
şimdiye kadar gördüğü en güzel kız ve fizibiliteyi düşünmek
Bayan Tom Tracy'yi yapıyor. Onun için hayranlığı yavaştı
büyüme, çünkü o bir kimseden daha kötüydü-Tramp evinin bir çocuğu,
Öncülleri Tracy'nin Tracy iken hiçbir şeyi bilinmiyordu
Bir Düşes'in evlenmekten gurur duyabileceği Park. Ama sonunda yenilmişti
Jerrie'nin güzelliğine, şişkinliğine ve özgünlüğüne ve şimdi onun aşkı
çünkü onun hayatının emici tutkusu olmuştu ve
onu her an karısını, tüm annesinin karşısında yaptı
muhalefet. Bazı ince sezgilerle, Harold'ın rakibi olduğunu hissetti,
Harold'ın Jerrie için hissinin doğasını kavrayamamasına rağmen,
İkincisi dikkatlice gizledi.

'Onu bir kız kardeşten daha fazlası olarak görmeli,' diye düşündü; 'O
Onu sevmeden her gün göremiyorum ve söyleyecek
Onun öyle, ve sonra pastam hamur. Eğer onu sadece taahhüt edebilirsem
Maude, Jerrie uzaktayken benim yolum açık, çünkü eminim ki
Dick'i umursamıyor ve Tracy Park'ı almamak için aptal olurdu
Eğer alabilirse. Ve Hal neden Maude'yi sevmeyelim? O güzel
Ve tatlı ve kazanma ve bir gün varisi olacak. Hal teşekkür edebilir
Yıldızları onu almak için, zehir yaparken ondan nefret ediyorum. '

Harold'ın sepetinin yeni olarak satın alınması gerektiğinde ısrar eden Tom'du.
York, daha iyi bir şansın olduğu, dedi ve kendisi vardı
Taze olmadığını ve hala daha kötü olacağını bildiği seçilmiş çiçekler
Yirmi dört saat sonra.

'En iyi yerse neden seninkini buraya almıyorsun?' İrade
Peterkin ona sormuştu ve cevapladı:

`` Ah, trende birden fazla sepetle uğraşamayız. Yapabilirim
Orada bir şeyler bul. '

Ne bulmayı amaçladığını söylemedi ya da sepetler de
onun için ortak. Ama akşamları genç bayanları terk ettikten sonra
Bir çiçekçiye gitti ve Jerrie'ye beyaz papatyalardan oluşan bir kitabı sipariş etti
Dinlenmesi için bir mor menekşe rafı.

'Bu kesinlikle benzersiz olacak ve ona zevk aldığımı gösterecek,'
düşünce.

Nina için bir buket yeterliyken, Ann Eliza Peterkin için o
Hiçbir şey sipariş etmedi. Tom, kendi ilgisinin olduğu parasından cömert olabilir
endişeliydi, ama ilgisi olmadığı yerde cimri ve hatta demekti,
Ve bir yaprağı ödüllendirecek çok zavallı küçük kızıl saçlı Ann Eliza
Ondan tüm çiçekçinin bahçesinden diğerinden daha fazla
Ondan hiçbir şey yok.

`` Eski Petherkin'in kızı hanımlarla mezun olmak için hangi iş var,
yol?' Diye düşündü ve Billy emrederken bir küçümseyerek baktı
Biri beyaz güllerden oluşan beş sepet, kalbi
Mavi unutunum Merkezde.

'Cennetin altında beş sepetle ne yapacaksın?' diye sordu;
Ama Billy taahhütsüzdü, çünkü üçünün sahibi olmayacaktı
avucuyu taşımak istediği Jerrie'ye amaçlanan
Çiçekler endişeliydi.

Ve yaptı; Ertesi gün geçen tüm genç bayanlar için
Çokluktan önce inceleyin, hiç kimse çok fazla dikkat çekmedi veya
Jerrie kadar övgü aldı. Akıl yürütmenin netliği için, derinliği
düşünce ve dilin saflığı, denemesi, biraz da
Metafizik, belki de en iyisi açıklandı ve rapt ile dinlendi
dikkat. Ve müzikal ses sona erdiğinde ve genç kız,
o zamandan daha güzel görünmemişti, ışıltı ile
gözleri ve yanaklarındaki sifon, seyircilere eğildi, buketler
Sepetten sonra sepet iken çiçek dolu taşlar gibi çiçekler etrafına düştü
Tom Tracy'nin geri kalanından göze çarpan bir kitabı ona teslim edildi
ve alışılmadık hayranlık çekmek.

Ama ne yazık ki zavallı Harold'ın hediyesi için! Dick son şeyi sulandırmıştı
yatmadan önce ve sabah ilk şey, ama çiçekler
gevşek ve solmuştu ve hasta bir koku verdi, yaprakları
Güller düşüyordu ve sadece muazzam boyut,
bir zamanlar ne olduğunu söylemek için kaldı. Ama Jerrie bunu seçti
Geri kalan her şey ve egzersizler bitene kadar elinde tuttu;
Ve o gece, mezunlara verilen bir resepsiyonda,
İki soluk pembe gül, birlikte tutabileceği tek pembe gül,
Ve Nina'nın ona biraz yaşlı kokduğunu söyledi. Ama Jerrie umursamadı. Onlar ona gönderdiği Harold'ın gülleriydi ve onları ödüllendirdi
aldığı geri kalanlardan daha fazlası. Little Billy's _heart_
ağlayana kadar gülmüştü ve sonra genç bir kıza vermişti,
Mezun, son derece hayran olan. Tom'un enfes olduğunu bildiği kitabı,
ve başkalarına yerleştirdi ve ona teşekkür etti ve ona olduğunu söyledi
Güzel ve sonra teklifleri çok az olan Ann Eliza'ya verdi.
Dick St. Claire ve Fred Raymond'dan bir buket, ondan bir sepet
Kardeşim ve bir tane daha _herself_ ve küçüktü
Kırmızı saçlı kız, ağır altın zinciri ve madalyonu ve elmasla
Kulak halkaları ve üç bilezik ve beş parmak halkası gibi görünüyordu
Kuyumcu dükkanı, mağdur ve ihmal edildi ve Jerrie onu buldu
Odasında sanki kalbi kırılmış gibi ağlıyor.

'Sadece dört bir şey yırtıp,' dedi, 've yirmi beş tane vardı ve
Annem çok hayal kırıklığına uğrayacak ve baba da nasıl olduğunu bildiğinde
Çok azım var. Keşke senin gibi popüler olsaydım. '

`` Boş ver, '' dedi Jerrie neşeyle. 'Bu sadece bir şeydi-benim
Çok fazla alıyor. Benim kadar iyisin ve sana bir parçasını vereceğim
benim annene eve götürmek için. Hepsini asla taşıyamam. Yapayım
Bir arabayı kiralamak zorunda, 've birkaç dakika içinde Jerrie'nin sepetlerinden altısı
Tom Tracy'nin kitabı da dahil olmak üzere Ann Eliza'nın odasına transfer edildi.

`` Ah, bunu alamıyorum, dedi Ann Eliza; Benim için bunu kastetmedi; O
Bana hiçbir şey vermedim ve ben-ben-- '

Burada tekrar ağlamaya başladı ve elini acımaya bırakarak
Yaylı kafa, dedi Jerrie:

'Evet biliyorum; Anladım. Tom Tracy'den bir şey memnun olurdu
sen herkesten daha fazlası; Ama beni dinle Annie. Tom değmez
senin gözyaşların. '

"Onu umursamıyor musun?" diye sordu kız aniden başını kaldırarak.

'Bir parçacık değil, demek istediğin gibi. Benden korkacak hiçbir şeyin yok, 'Jerrie
cevap verdi.

Bu, yeterince zayıf olan kız için bir rahatlık tahılıydı
Tom Tracy üzerindeki sevgilerini boşa harcamak ve Jerrie'den korkmak
Rakip, onun yapabileceği yoldan çıkmasını umacak kadar zayıftı
Sonunda onu ayağa kaldırmayı başardı, çünkü
para için sevgi ve tüm olasılıkla olması gerektiğini biliyordu
Bir gün varisi bir milyona. O kadar harikaydı ki,
ona hiç en ufak bir dikkat göstermemiş olan adam
Çiçekler, ikinci el olsa da ve onun için tasarlanmamış olsa da, her şeydi
ona ve o gece bagajını paketlediğinde onları dikkatlice koydu
Birçok kağıt ambalajında ​​uzakta, evde çıkarılacak
kendi odasının mahremiyeti ve en az güzellik veya parfüm kadar uzun süre kaldı
kaldı.

New York treninin Shannondale'e taşındığı mutlu bir partiydi.
Ertesi gün ve Jerrie hepsinden en merhem ve en eşcinseldi, bantlama
şakalar ve jestler ve genç erkeklerle oldukça eşit derecede eşlik etmek
Ne Tom ne de Dick, Ne Billy ne yaptığını veya söylediğini tam olarak bilmiyordu.
Ama her zaman en eşcinsel ruh hallerinde, gözleri en parlak ve zekası
En keskin, Jerrie'nin kalbinde Harold'ın bir düşüncesi vardı,
onu hayal kırıklığına uğrattı ve _job_ 'nin doğası hakkında bir merak
Onu Vassar'dan uzak tutmak için yeterli öneme sahipti.

`` Bir çatıyı parlatıyor ve Maude ona yardım ediyor, 'dedi Billy,' Acaba ne oldu
Demek mi? ' Ann Eliza'nın ağladığını duyduğunda,
'Le Bataeau' kuleleri görülebiliyordu.

Tamamlandığından beri bu harika yapıyı görmediği için
koltuğundan çıktı ve pencereye gitmek,
uzaktan büyük yığın, kuleleri ve kuleleri ile bakmak, ve
Yuvarlak projeksiyonlar, insanların olduğu bir ev yerine bazı eski kaleler gibi
yaşayabilir ve mutlu olabilir.

"Çok büyük," dedi Ann Eliza'ya; ve eğilen Billy
Ona doğru cevap verdi:

'Evet, bir pe-peterkin için çok büyük. Seni orada istiyor, Jerrie,
M-M-Master-P-P-Piece ve Jove tarafından, orada da BE-BE yapabilirsiniz.
irade!'

Kimse bu girişimi duymadı Bir tekliften başka bir teklifte, şımarık bir fırlatma ile Jerrie
Kafanın cevapladığı, gülünç bir şekilde:

Teşekkür ederim Billy. Bunu düşüneceğim ve uyduğumda sana haber vereceğim
Gelecek zihin. Şimdi şeritteki kulübeyi herhangi bir noktaya tercih ederim
toprak. Oh, burada istasyondayız, 'diye bağırdı, tren vurulurken
Bir eğri ve Shannondale'e ulaşıldı.

Paketler, çiçekler ve sarma için bir karıştırma vardı. Fred Raymond
Dick ve Tom ve Billy, neredeyse savaşırken Nina's'ı toplarken
Jerrie's ve zavallı küçük Ann Eliza, eğer
Jerrie ona yardım etmemişti.




Bölüm XXVIII.

Shannondale'de.


Shannondale'de dokuz yıllık değişim ve Green Hill tarafı
ortaktan nehre kadar uzandı, hikayemiz
açılan, mera arazisinde koyun ve inekler besleniyordu, kalın
Mansard çatısından her tür mimarlıktan evlerle kaplı
Kraliçe Anne stiline, modaya girerken, çayır
topraklar,
Peterinkin'in satın aldığı ve büyüttüğü büyük fırın veya fabrikada
Bir anıt olarak, dedi ve bazen dört kadar çalıştı
yüz adam ve kilometrelerce duyulabilecek bir düdük oluşturmuştu ve
kilometrelerce ve neredeyse baca üstünü açtı
Sabah saat altıda, çok yüksek ve tiz oldu. Bir Screecher, Petherkin
onu aradı ve her zaman bir gurur ve memnuniyet gülümsemesiyle dinledi
Yüzünde, üflemenin ilk göstergelerini duyduğunda ve biliyordu
Dört yüz adamın duruşlarını hızlandırdığı için,
Birkaç dakika geç kalmaları ve ücretlerinin yanaşmaları gerekir.

Peterkin şimdi iki milyonu saydı ve en iyisini ya da en azından övündü.
İlçedeki en pahalı ev, Tracy Park'ı bile hariç bile değil,
hala sağlamlık ve eski moda haysiyet için kendi başına tutuyordu ve
Gösteri Shannondale'de ziyaret eden yabancılara yer.

Peterkin bir günde hisse senetlerindeki bazı spekülasyonlardan 20.000 dolar kazandığında,
Şu anda hakim olan ve kiminle birlikte olan Bay St. Claire'e dedi.
Büyük bir aşinalık açısından görünüyormuş gibi davrandı:

'Diyorum ki, yargıç, bir Buster inşa etmeye ve kalabalığı kırmaya gidiyorum. Ben
o dokuz on-on ten deliğinde yeterince uzun yaşadı ve ben olacağım
Ne yapabileceğimi göstermezsem aptalca. Kulem var ve
Damlı Windows ve Piazzers, Damalı İş All 'Round' ve A
Koruyucu ve her türlü yeni Fangled Doin. Mayıs Jane ve Ann
'Liza Kraliçe Anny stilini istiyor, ama ben böyle kıvrımlı şeyler söylemiyorum
Benim için. Tüm küçük sarı bölmelere ve vitraylara sahip olabilirler,
Sepet istedikleri takdirde yüklenir; Ama odaları büyük ve yüksek alacağım, bu yüzden
Bir arkadaş başını çarpmaz. Evet, _sir_! Ben bir şut içindeyim! '

Ve eski evin yerinde 'bir smasher' inşa etti, arkasında
'Liza Ann' ya da geriye kalan ne yalan söylüyordu; Ve ne zaman
yapıldı ve en şatafatlı ve pahalı mobilyalarla döşenmiş
Boston ve New York'ta bulabilirdi, aynı kadar iyi bir hakkı olduğunu söyledi
herhangi bir beden olarak bir isme. Tracy Park ve Grassy Springs vardı ve
Brier Hill ve Collingwood ve eğer geçerse aptal olurdu
Herhangi biri.

Bir gün tanıştığı Arthur'a '' Liza Ann 'demek istedi.
parkta ve yeni evinden bahsetmeye başladı. O istedi
'Liza Ann, eski tekneden sonra, bu zanaat
Herhangi bir bedenine başlamaya başlar; Ama Jane ve Ann 'Liza olmaz
duy. Yeni çevrili bir yabancı isim istediler; Bay Tracy olabilir
Bir şey mi öner? '

'_Le Bataeau_ "nasıl olur? "Tekne" için Fransızlar ve
Zorluğunu ele alalım, 'dedi Arthur,
öneri kabul edilecektir.

Ama hemen öyleydi.

Damin jest. 'Liza Ann yeni bir ismiyle, _LUB-YAZI _-- Ne
onu mı arıyor? ' Dedi ve Arthur şöyle dedi:

'_Le Bataeau_.'

'Evet, evet --_ lubber-toe_; Bu May Jane'in ipucuna uygun olacak. Hepsini yener
Yüksek kavramları var! Neden, daha fazla hatırlamıyorum
Bayan Atherton'un sersemletici adımlarını yıkardı.
Bu hiç olmadı. Yapıyor musun?'

Arthur, yapmadığını çok düşündü ve Peterkin devam etti:

`` Bunun Fransızca bir tekne demek olduğunu söylüyorsun; _canal_, sen mi? '

Arthur, hangi teknenin önemli olduğunu düşünmüyordu ve Peterkin devam etti:

'_Lubber-toe_! Kulağa droll geliyor, ama beğendim, günümüzde bir gravürcü göreceğim
Ama plagan şeyi nasıl hecelersiniz! '

Arthur, başlayan Petterkin'i teslim ettiği bir kağıda yazdı.
Yavaşça:

_L-e le, b-a-t-yara; le-bat_. Neden, Thunder'da ne! Bu değil
_Lubbertoe_. 'Hiçbir şey yapmıyorum'! '

Eğlenceli bir gülümsemeyle Arthur, Fransızca'nın telaffuzunu açıkladı
Kelimelerin hecelenme şekli ile çok az ilgisi vardı; O zaman çok
Adı birkaç kez dikkatli bir şekilde telaffuz etmek ve Peterkin'i tekrarlamak
Ondan sonra, güle güle dedi ve kendi kendine düşünerek uzaklaştı:

Sığınma dışında benden daha büyük deliler var, ama değil
Aptal bu ismi benimseyecek. '

Ama aptal yaptı. Jane onayladı ve Billy umursamadı, sağlandı
Babası doğru telaffuz ederdi ve bir haftadan daha kısa bir sürede '_le
Bileau_ 'Peterkin'in kapı plakasındaydı ve iki kapı direğinde
Gerekçesiyle Giriş ve May Jane'in ziyaret kartları sözleri taşıyordu:

'Bayan. Peterkin. Le Bileau. Cuma günleri. '

Bayan Atherton ve Bayan St. Claire gibi şimdi _days_ vardı ve
Bayan Tracy ve onun uşak, hizmetçisi ve arabası vardı; Ve
Ev döşendikten ve bir tarzı hatırlatan tarzda döşendikten sonra
Bir tiyatrodan, çok muhteşem ve eşcinseldi, Peterkin bir
_ arabası için Arms__; ve Arthur'un nasıl yardımcı olduğunu hatırlamak
Eski bir ikilemde onu tekrar aradı ve sorununu anlattı.

'Bu _LUBBER-TOO_ (şimdi _too_ adını verdi)' sıcak kekler gibi düştü
Ve sadece bir şeydi, 'dedi' ve şimdi benim için biraz pikter istiyorum
Kinder'e taşıma kapısı beni işaretle ve kim olduğumu göster. Ne olduğunu biliyorsun
Anlam.'

Arthur, bir _puff-ball_, Petherkin'i daha iyi temsil edeceğini düşündü.
Başka bir şey, ama cevapladı:

'Evet biliyorum. Erken önerecek bir arma istiyorsun
günler-- '

"Ben kalkmak için bir pruva iken-Jess öyle," diye kesintiye uğradı.
`` Vurdun, kare. Şimdi Lizy Ann'in bir pikterini istiyorum,
ama May Jane duymayacak. Ne diyorsun kare? '

Arthur, bu bir adamdan bu aşinalıkta parmak uçlarına karıştı.
terkedildi ve kimin kapısından dönmesini istediği ama adam
Evinde ve özel odasında, hassas bir İsviçre'de geri dönüyor
Arthur'un her anı beklediği sandalye, parçalara ayrıldığını ve
Nihayet zorlu figür yerleşirken bir kaza ile düştü
Kendisi zayıf bir şey üzerinde biraz daha sıkı.

`` Eğer olmazsam aptal olacağım, hepsini titremeye kırdım! '' dehşete kapılmış
Diye bağırdı, ayağa kalkarken ve dehşetle baktı
_debris_ üzerine. "Hasar nedir?" Devam etti, onu çıkardı
Cep kitabı ve gösterişli bir şekilde elli dolarlık bir fatura gösteriyor.

'Para, bir zamanlar _Salon_' nu süsleyen sandalyenin yerini alamaz.
Madam de Stael, 'dedi Arthur,' Çantanızı koy, ama cennet için
Sake, bir daha asla sandalyenize geri dönmeyin. Bu kaba bir hile,
Hiçbir beyefendi suçlu olmaz. '

Normalde, Peterkin böyle bir dile kızardı, ama o
Şimdi herhangi bir öfke göstermek için Arthur ile iyilik yapmak için çok endişeli ve
Cevap verdi, uysalca:

`` İşte bu, kare. 'Tain -iyi davranışlar ve biliyorum ve
bir sonraki. Sandalye için çok üzgünüm ve alabileceğim mebby'yi düşünüyorum
tamir etti. Denemek istiyorum. '

`` Sandalyeyi boş al, '' dedi Arthur sabırsız bir jestle. 'Denemek
Bir diğeri ve daha güçlü ve iş dünyasına geri dönelim. İstiyorsun
Taşıyıcınız için boyalı panel. Bu nasıl olacak? ' Ve o hızla
içinden geçen bir kanal ile yeşil, hoş bir çayır çizdi ve
Kanalda, çıplak ayakla bir at tarafından çizilen bir tekne,
Elfish görünümlü bir çocuk sürüyordu.

`` Ben kare, sen bir koz, sen, sen, '' diye bağırdı, tokat attı
O arkada, 'Bir noktaya vurdun. Bu 'Lizy Ann ve bu
Orada çocuk bije jones, eski spavin hoss sürücü. Sen ya da 'hev _me_
Görünürde bir yerde, elleri genellikle olduğum gibi karıştırıyor ve Jane
Güvertede, kıyafetlerini kurumaya bırakın. Bunu yönetebilir misin? '

Arthur yapabileceğini düşündü, ancak Bayan Peterkin'in sevmeyebileceğini öne sürdü
bu kadar göze çarpan.

Muhtemelen bu çizimi hiç sevmeyecek. O da düşünebilir
diğer günleri düşündürücü. '

`` Öyle, '' diye homurdandı Peterkin, biraz ne yazık ki; Ve eğer almazsa
Buna göre, yaşlı Harry onu yapamaz. Eskiden en çok eşiydi
Onlara kıyafetlerini 'Lizy Ann'de kuruttuğu günler, ama o vurmuyor
Wuth'un altında dünyada Riz ve Ann Lizy
annesi. Ama bunu yaşlı kadına göstereceğim ve size haber vereceğim. '

May Jane onaylamadı, Billy de yapmadı. Kullanım yok, dediler,
Kanalı, at, sürücü ve insanların yüzlerinde herkesi sergiler; Ve böylece
Rahatsız edilmiş Petterkin tekrar Arthur'a gitti ve ona 'Yağın hepsi
yangında, Mayıs Jane bir rampa üzerinde. '

Tekrar deneyin Squire; Ama bize bir tür su ve zanaat verin. '

Böylece Arthur kanalı iyi bir şekilde acımasızca akan bir şekilde değiştirdi
nehir, bir virajda, uzaktan, sadece görünür bir
bir gondol ile bu küçüklerden biri arasında bir haç olan tekne
Wisconsin göllerinde çok yaygın olan tehlikeli şeyler. İçinde ayakta duruyor
Teknenin yay, katlanmış kollarla, sanki sakince düşünüyormuş gibi
manzara, bir adamın figürüydü-denetleyici bir şekilde Petherkin-
'Bu pikter'i' onlara rağmen 'tutardı; Ve karısının yapmadığı gibi
Ciddi bir nesne, eskiz yağ içinde bir pannere aktarıldı ve
iki parlayan koy tarafından çizildiğinde ve
Peterinkin oturan uzun palto ve uzun şapkalı renkli bir adam tarafından sürüldü
İki milyonerin tüm gurur ve görkemli olmasıyla geri döndü ve
Jane, elmaslarla kaplı, kendi yanında, genel dikkat çekti
ve yorum. Billy nadiren arabayı korudu, ancak sık sık sürdü
Yanında, çok düşkün olduğu annesiyle konuşarak ve
İster yaşlı ya da genç, zengin veya fakir tanıştığı her insana şapkasından.

'Billy bir aptal, ama çok iyi kalpli,' dedi ve
Hakikat herkes arasında popülerdi, özellikle de
Babanın istihdamı, hepsi ona iyilik için ya da artış için
ücretler; Billy'nin herhangi bir işi olsaydı, babasının ofisindeydi,
Yerlere bakıyormuş gibi davrandı ve kitapları düz tuttu.
Son dokuz yıl içinde Petterkin'in büyümesi olmuştu. O vardı
ön tarafa temizlendi 'dedi' ve Squire ile hob-nobbin '
Harrenton ve Yargıç St. Claire ve Tracys, 'hepsi omuz silkti
omuzları ve ona gizlice güldü, ama ona sivil davrandı
Yüzü, bizim olabildiğince inkar et, paranın güçlü bir gücü var ve
Başka hiçbir şeyin hareket edemeyeceği birçok kapı açın.

'Bir at olarak kaba ve cahil, ama sonuçta o kadar da kötü değil'
İnsanlar şimdi onu söyledi; Ve aslında Peterkin gelişmiş ve yumuşatmıştı
Servet katılımıyla iyi bir anlaşma. Hiç kimse bu kadar büyük bir şekilde vermedi veya
cömertçe, her şeye, yaptığı gibi, çalışanlarına göre
Her zaman cömert ve düşünceli. Bir kez kiliseye katılmayı düşündü,
bunun saygınlığına katkıda bulunacağını düşünmek; Ama konuştuğunda
Din adamı, kendini her yerde çok acı verici bir şekilde gösterdi
bir süre beklemesi tavsiye edilen gerekli yeterlilik
yaptı; Ama bulabileceği en pahalı pew kiraladı ve taşıdı
herhangi birinin en büyük dua kitabı ve en yüksek olanı okudu,
Kelimeler korkunç bir şekilde ve başını en uzun, çok uzun, gerçekten de aşağıda tuttu
bir zamanlar uyumaya gitti ve karısından önce biraz kestirdi
onu sürükledi ve kalkmasını söyledi.

'İyi Tanrım bizi teslim!' Boşaltma, ayağa kalkarken,
Ve gözlüklerini ayarlamak, eğlendirilmiş olana şiddetle baktı
Cemaat.

Para ve ekran söz konusu olduğunda, St. Claires ve Mrs.
Atherton Peterkin'e ayak uydurmamıştı. Aksine, o büyüdükçe
Sonunda Dolly Tracy'ye kadar yavaş yavaş geri çekildikleri toplum
kendi yolu ve kendine baktı _par mükemmelliği_
şehir. Avrupa'ya gitmişti. Kraliçeyi görmüştü; Biraz vardı
Worth's'ta yapılan elbiseler; Birkaç Fransızca kelime almıştı
Tüm durumlarda kullanılır, ancak uygunluklarına çok az saygı gösterir.
Bir çay seti dekore etmişti ve bir zamanlar Dolly Tracy'den farklıydı.
Kendi çalışmasını yaptı ve kendi mutfak sobasından ızgara kekleri yedi,
Kişi iyi olabilir. Her şey onunla iyi gitmişti ve neredeyse hiç
Üzüntü ona dokunmuştu, çünkü fakir olsa da, aptal Jack beş kişilik uyudu
Tracy Lot'ta Yıllarca Tramp House'un kadını ile
Şirket, öldüğünde bir embesile yakındı, ölümü bir
Aksi takdirde nimet. Tom, iyi figürüyle, onun
Titiz tatlar ve aristokrat kavramlar, gözünün elmiydi,
ve bir fait au fait_, dedi, Fransız ateşi olduğunda
yükseklik ve dinleyicilerini bilgisiyle etkilemek istedi.
dil; Hastalıkları ve kötü tadı hariç, o
Harold'ın toplumunu sevmesiyle tezahür eden Maude, bir fait au idi
Fait_ de. Şimdi Gretchen korkusu yoktu; Arthur bile sona ermişti
Ondan bahsedin ve kural olarak çok sessiz ve memnun oldu.

Sadece kocası onu rahatsız etti, çünkü geçen yıllarla sessizliği
ve soyutlama artmıştı, şimdiye kadar dikkat çekici bir şey değildi
ilk konuşmadıkça kimseyle konuşmadan güne gitmesi
ile. Saçları kar gibi beyazdı ve onu ondan daha büyük görünmesini sağladı
gerçekten öyleydi; her zaman başı aşağı doğru yürürken alışkanlığı,
ve omuzlarında bir eğik, görünen yıllarına eklendi.

Maude Avrupa'da olduğu zaman çok hızlı yaşlandı, çünkü Maude
Tüm bunlar hayatı dayanıklı hale getirdi. Onu genç güzelliğinde görmek, fliting
ev hakkında ve yuvası yüksek olan parlak bir kuş gibi araziler
fırtınaların hiç gelmediği bazı korunaklı nokta, bir miktar tazminattı
Yaptığı şey için; Ama oraya gittiğinde ona böyle bir
yalnızlık ve ıssızlık duygusu, zaman zaman korktuğu için
gerçekten görünen kardeşinden daha çılgın olmalı
Gelişmek, geçmiş olayların garip unutkanlığı hala yapışmasına rağmen
ona ve ona arttı. Şimdi hiç söylemediğini hatırlamadı
Gretchen onunla birlikte ya da trende ya da vardı
Arabayı onunla tanışmak için birçok kez gönderdi; Ve ondan bahsettiğinde
Jerrie dışında herhangi birine nadiren yaptı,
yıllar önce ölmüştü. Bazen, kışın, vahşi bir fırtına olduğunda
Evi sarsan ve herdem yeşilleri büken gibi öfkelenmek
Gece Jerrie geldi, resme bir düğüm krep bağlardı, ama
sorgulandığında hiçbir sebep vermezsin, 'Yapamazsın
Bakın bir yas rozeti mi? '

Bir hafta veya daha fazla orada kalacaktı ve sonra
dikkatlice uzakta, gece vahşi olduğunda tekrar ortaya çıkacak ve
fırtınalı. Maude'nin yokluğu sırasında iki kardeş daha samimi hale geldi
Arthur'un eve ilk geldiğinden beri daha önce olduğundan
Bu akıllıca. Her gün, Maude ve karısının gitmesinden sonraki aylarca,
Frank, özel odasında yalnız saatler geçirdi, bazen hiçbir şey yapmadı,
Ama Gretchen'in fotoğrafına ve İncil'in fotoğrafına sık sık bakıyor
İşaretli pasajlar ve etrafındaki el yazısı. Sonra alırdı
Jerrie'nin bu kadar endişeli olduğu mektubu dışarıda ve inceleyin
Dikkatle, ezbere bildiği adresi incelemek ve
Sonunda harfleri alfabetik sırada olabildiğince düzenlemek için,
Ve onları taklit etmeye çalışın. Zor bir süreçti, ama çok az
Bir Alman ders kitabının yardımıyla,
bulundu, alfabeyi öğrendi ve kelimeler oluşturmaya başladı, sonra koymak
Birlikte ve sonra okumak için. Yavaş yavaş çalışma bir
Onun için büyük bir hayranlık ve bir gün Arthur'a gitti ve istedi
biraz yardım.

'Asla öğrenemeyecek kadar yaşlı,' dedi, 've ev mezar gibi
Maude olmadan, aslında Almanca aldım, ama onu buldum
öğretmensiz iş. Bana yardım edecek misin? '

'Emin olmak için, emin olmak için,' diye bağırdı Arthur, aynı anda parlıyor ve
korkunç Frank gibi bir yığın kitap ortaya çıkarmak ve
teklifini geri çekmek istemesini sağladı.

Ama Arthur hevesli, ısrarcıydı ve hastaydı ve asla
Kardeşine kekelediği zamanın yarısı kadar saygı duydu
İyi ustalaşamadığı Alman telaffuzu. Ama öğrendi
tolere edilebilir bir akıcılık derecesi ile okumak ve biraz konuşmak için,
Neredeyse tüm Arthur'un ona söylediği neredeyse anlayabiliyordu.

'Almanya'da anlaşabileceğimi düşünüyor musun?' Kardeşine sordu, bir
gün.

`` Kesinlikle yapabilirsin, '' diye yanıtladı Arthur. Oraya gitmeyi düşünüyor musun? Eğer
Yapıyorsun, Wiesbaden'e git ve Gretchen'i soruyor-nasıl öldü ve
gömüldü. Uzun zaman önce gitmeliydim sadece
Okyanus yolculuğu çok karışık bir şekilde ve sonra çok kötü unutuyorum. Ne zamansın
giden?'

`` Ah, bilmiyorum-her zamanki gibi bilmiyorum, '' diye cevapladı Frank çabucak; Ve
Yine de kalbinde Wiesbaden'e gitme ve avlanma karar verdi
Mümkünse Marguerite Heinrich'in arkadaşları.

Ve eğer onları bulursam ve şüphelerimi doğru bulursam, ne yapmalıyım
Daha sonra?' Kendisine tekrar tekrar sordu; Ve bir zamanlar ona cevap verdi
Soru: 'Ya tazminat yapacağım ya da kendimi boğacağım
Ren. '

Jerrie, Frank için sürekli bir sefalet kaynağıydı ve yine de
evde onu her zaman park evinde tutmayı başarıyordu, burada
onu görebiliyordu ve onu izleyebildi, genç bir kraliçe gibi hareket etse de
yakışıklı odalar veya çim üzerine Maude ile frolicked.

'O kesinlikle Gretchen'in kızı ve Arthur'un da
Kendisi de onun yüzünde kardeşine benzerliği tespit etti,
aynada Jerrie'yi şaşırmıştı.

Her zaman son derece nazikti ve neredeyse onunla gurur duyuyordu
Arthur olarak Vassar'da başarı; Ve olduğu gün
Beklenen ev, şeritteki kulübeye iki veya üç kez gitti,
Meyve ve çiçek taşımak ve hatta daha önemli şeyler sunmak,
Ancak, bu, Bayan Crawford tarafından derhal reddedildi.
Jerrie'nin yönetim kurulu için başka bir şey almaya niyetini belirtti.

'Kız kendisi ya da irade ödüyor,' dedi, 've Harold'ın dileği
Ve benimkine bağımsız olmak. '

Ama meyveyi ve çiçekleri kabul etti ve görmek için biraz merak etti
Frank çok heyecanlı ve gergin ve her şeyin olması gerektiği konusunda endişeli
Jerrie'nin son ev gelmesini olabildiğince hoş hale getirmek için yapıldı. Vassar'dan genç bayanların olduğu güzel bir Temmuz öğleden sonraydı.
beklenen, ancak tren yarım saat geç kaldı ve
Çimenli Bahar ve Le Bateau'dan Taşıma o kadar uzun süre beklemişti ki
Her iki antrenör de kendi kutularında uyuyorlardı, sonunda
Tepeler arasında, arabaların geldiğini söyleyen düdük duyuldu. .
TRACY TAŞIMI TRAING TRAY'den yirmi dakika önce orada değildi
Maude Victoria'ya düşmüştü ve gecikmenin öğrenilmesi üzerine
hızla şeridindeki kulübeye sürüldü,
Sonunda arabalar istasyondan önce durduğunda geri döndü ve genç
insanlar, bagajlarıyla birlikte görünen platformda hizalandı
bir kez dolu olmak.

Grassy Spring'ten koçu Nina'ya, 'Çeklerin, bayan,' dedi.
Şapkasına üzücü bir şekilde dokundu ve sözleri Ann'e tekrarlandı
Eliza, Le Bateau'dan hizmetçi tarafından.

Ama Jerrie onun elinde bir hayal kırıklığı ile elinde tuttu
Harold veya Maude için onu selamlamak için boşuna bakarken yüzü. İçin
tek anı ile Nina ve pozisyonu arasındaki fark ve
Ann Eliza onu bir darbe gibi vurdu ve kendi kendine düşündü:

'Onlar için her şey, benim için hiçbir şey.'

Sonra toplandı ve çeklerini bagaj ustasına geçir, dedi
o:

Burada bir araba veya el arabası olan bir çocuk varsa,
Sandıklar, aksi takdirde bunları Express ile gönderin. Görüyorum ki tanışacak kimse yok
Ben.'

'Evet, ama geliyorlar', 'diye yanıtladı adam, önemli bir başıyla içeri
Tracy Victoria gibi bir toz bulutunun göründüğü yön
Hızla istasyona geldi, içinde Maude ve Harold ile birlikte.

Birincisi ayağa kalktı ve parazolünü partiye salladı
Platform, arabayla neredeyse durmadan önce Harold fırladı,
ve her ikisi de Jerrie'nin elinde vardı ve nasıl olduğunu söylediği gibi onları tuttu
Evini tekrar karşılamasına sevindim. Yorgun ve yüzen görünüyordu ve
Kendisi gibi görünmüyordu, ama hiç şüphe olamazdı
Memnuniyetle, sevinç için gözlerinde ve yüzünde parladı ve Jerrie
Bir pang ile fark ettiği ellerinin sıcak tokasında hissettim
kahverengi ve calloused ve bazı yerlerde sanki sanki
Geç her zamankinden daha zor bir zahmet için kullanıldı. Ama pek zamanı yoktu
Maude'nin kollarının boynunun etrafında olmasından ve Maude ayakta durduğunu düşündü
sessizce ve öpücüklerle kapladığı yüzünü aşağı çekin; Ve,
Gülme ve ağlama arasında, haykırdı:

Sen sevgilim yaşlı Jerrie, seni tekrar görmekten çok memnunum! ve ne kadar uzun
Ve büyük büyüdün! Neden sana gelmekten çok daha fazlası yapmıyorum
omuz. Bak, Harold, Jerrie beni nasıl gölgede bırakıyor 've onu kaldırdı
Bir erkek kardeşi olarak ona bakan Harold'a ışıltılı yüz
Çok düşkün olduğu tek kız kardeşe baktı.

Ne kadar güzel ve parlak teniyle ve onun
Siyah gözler ve Paris'in İşlemeli Elbisesine Ne Kadar Şık Baktı
Onu mükemmel bir şekilde takan keten ve sadece ortaya çıkan büyük şapka
Ona fligindeyken ona şımarık, birlikte bir hava vermek için yeterli tarafta
Birinden diğerine, Nina'yı iki kez öpüyor, Ann Eliza'yı bir kez ve sallıyor
Tom hariç tüm genç erkeklerle eller, onu ceplerine koyan
onun yolu.

Maude'nin fışkırmasına dayanamadı, dedi ve onu izledi
Etrafta dolaşırken yarı sinter bir gülümseme, çünkü her zaman sanki sanki
Ayak parmaklarının üzerinde yürüdü, yürürken nezaket.

'Trenden önce burada olmayı istedim,' dedi Jerrie'ye, 've ben
yaklaşık bir saat önce buradaydı; Ama arabaların geç kaldığını bulduğumda sürdüm
Harold'a söylemek için, onunla zaman her şeydi. Nasıl sürdük
Yine de, düdüğü duyduğumuzda. Gel, atla, 'diye devam etti
Kendisi Victoria'ya adım attı. 'Atla ve seni eve götüreceğim
bir jiffy. Çok yorgun olmasına rağmen Hal'a yürümek incitmez. '

Ama yürümeyi tercih ederim; Harold'ı al, eğer çok yorgunsa, 'dedi Jerrie,
Bir tonda pek niyet etmedi. "Ah, Jerrie," diye bağırdı Harold, alçak bir sesle, "Yorgun değilim,
İkimiz de yürüyelim, 've Maude'a gitelim, ona bir şey söyledi
Jerrie, 'Daha iyi düşünmüyor musun?'

'Tabii ki yapıyorum; daha önce görmemek benim için aptaldı, 'Maude's
Cevap, bir an dinlediği Harold'ın koluna elini koyarken,
Onun vedalaşlarını söylerken.

Ve Jerrie, Harold'a çok tanıdık gelen küçük, unlu elden çıkmış eli gördü,
ve tam, mavi ile ne kadar küçük, beyaz ve ince olduğunu düşündüm
üzerine çok belirgin bir şekilde gösterilen damarlar ve sonra daha yakından baktı
Maude kendini ve ne kadar yorgun ve hasta baktığını bir pang ile gördü
Yanaklarında çok hızlı gelen parlak renge rağmen.
Dudakları ve burnu hakkında bir solgunluk vardı, kulakları
neredeyse şeffaftı ve boynu o kadar küçüktü ki Jerrie
tek elle sıkışmış olabilir.

'Maude,' diye bağırdı Harold adım atarken genç kıza yakın bastırdı
Bir yana, 'Maude, hasta mısın? Senin dışında her yerde çok soluksun
Gül gibi yanaklar. '

`` Hayır, hayır, '' diye cevapladı Maude, sanki soruyu sevmemiş gibi.
`` Biraz hasta değil, sadece biraz yorgun. Çok işteyiz çok işteyiz
Hal ve ben; Ama sana bunu anlatacak ve şimdi tekrar güle güle, çünkü ben
Gitmeli, sabah yuvarlak olacağım. Güle güle. Oh, Tom, unuttum!
Geceye akşam yemeğine şirketimiz var-Bay ve Bayan Hart, arkadaş
Bayan Atherton'dan ve Almanya'dan yeni döndü ve Fred'in
kız kardeşi Marian, onlarla birlikte. Yıllardır okulda yurtdışında ve
çok güzel. Fred ve Nina'ya söylemeliydim. İçimde ne kadar aptal! Ancak
Davetiyelerini eve geldiklerinde bulacaklar. Şimdi atla, hızlı,
Ve flounlarımı yırtma. Sen çok garipsin. '

'Sanırım Hal asla yırtılmalarını yırttı,' dedi Tom, otururken otururken
kız kardeşinin yanında ve Jerrie'ye kanı büyük bir şekilde gönderen bir bakış attı
Yüzünde ve boynunda dalgalar, çünkü anladığını ima ediyor gibiydi
dava ve onun da yaptığını varsaydı.

St. Claire arabası Nina ve Dick ve Fred ile uzaklaşmıştı,
Ve Le Bateau'dan gelen araba da gitmişti, sonunda Jerrie ve
Harold yola başladı ve otoyol boyunca kapıya doğru
garip kadın bir zamanlar bebek jerrie ile geçti
kollar. Bebek şimdi uzun boylu ve dik, başı seti ile genç bir kadındı
Harold'ın yanında sessizce yürürken, kapıya ulaşana kadar
ve gölgeli şeride geçtiler, burada gizlendikleri
Park evine giden ana yoldaki herkesin görülmesi. Daha sonra
Aniden dururken, arkadaşına doğru kare ile karşılaştı ve dedi ki:

Neden Başlamaya Gelmediniz? Tom Tracy zona olduğunu söyledi
Bir çatı ve Billy Peterkin Maude'nin sana yardım ettiğini söyledi. '




Bölüm XXIX.

Harold neden Vassar'a gitmedi.


Şeritteki yazlık, adından da anlaşılacağı gibi, çok iddialı değildi,
Ve tüm odaları küçük ve alçak ve çoğunlukla zemin katta,
Jerrie'nin çok büyüdüğünden beri işgal ettiği hariç
Bayan Crawford'un yatağının beşiği için. Bu odada, burada
Ama bir pencere ve çatının her iki tarafta da eğildiği yerde, Jerrie
Tüm eşyalarını tuttu-oyunları ve kitapları ve gövdesi
ve bulunduğunda bulunan halı çantası. Burada kesmişti
saçlarından ve yerde uyudum, nasıl göründüğünü görmek için ve burada
Sahnelerin ve karakterlerin hepsinin olduğu birçok oyun oynamıştı
geçmişin. Kışın soğuk algınlığı için hiç umursamadı ve ne zaman
Geceler yakın ve sıcaktı, küçük yatağını çekti
Pencereyi aç ve ne kadar sıcak olduğunu düşünürken uyuyakaldı. O
Ona hiç daha iyi bir oda olmamalı ve hiç olamamış olmalı
Mütevazi çevresinde bir hata veya repied buldu, bu yüzden
Kız arkadaşlarından farklı. Sadece daha uzun büyüdükçe
Bazen gülünç bir şekilde, eğer devam ederse çok fazla olmaması gerektiğini söylemişti
Daha uzun süre, dediği gibi, denilmesinde dik durabilir.

Bir keresinde `` Şimdi ortama her yere vurdum, 'dedi bir keresinde. 'BEN
Acaba çatıyı yükseltmeyi bir süre başaramıyor muyuz. '

Kelimeler düşüncesizce konuşuldu ve hemen hemen unutuldu
Jerrie: Ama Harold onları değerli kıldı ve hemen yolları geliştirmeye başladı
ve çatıyı yükseltmek ve Jerrie'ye daha layık bir oda vermek anlamına gelir.
Bu, üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra oldu ve onun üzerinde asılı kaldı
Arthur'a verdiği borcu ve büyükannesinin desteği. Birincisi yapmadı
özellikle onu rahatsız et, çünkü Arthur'un herhangi bir uzunluk bekleyeceğini biliyordu
Zamanın, ikincisi gibi görünürken, güçlü, sağlam bir gencin önemsiz
Adam. Bayan Crawford doğal olarak çok ekonomikti ve bir tane yapabilir
Dolar çoğu insanın ikisinden daha ileri gider; Yani o çok az
Jerrie uzaktayken günlük istekleri için yeterli.

'Bir şekilde para kazanmalıyım,' diye düşündü Harold, ve
Peterkin'den olsa bile en iyisini yapabilir. '

Böylece gururunu yutarak Peterkin'in ofisine gitti ve istedi
iş. Daha önce bir kez, on sekiz yaşında bir çocuk ve çok baskı yaptığında,
Aynı şeyi yaptı ve ustabaşı tarafından bir iade ile tanıştı.
onu kıkırdayan bir şekilde:

Hayır, efendim; Artık erkek istemiyoruz; En azından, beyler. Biz
yeterince vardı. Fırını dene. Bay Warner Allus All '
Çöp türleri, acımasız ve eğer "hayır" derse, karısına git; kabuk
Seni içeri al. '

Ancak Harold'ın bir zamanlar çalıştığı Warner fabrikası erkeklerle doluydu.
İyi kalpli işveren, karısı veya her ikisi de içeri girdi ve
Harold için yer yoktu. Bu yüzden Jerrie'nin ihtiyacı olana kadar bir süre bekledi
Yeni elbise ve büyükannesi bir kaput ve sonra Petherkin'i denedi
Yine ve bu sefer başarı ile.

`` Evet, onu al, '' dedi Peterkin ustabesine, 'onu al ve
Zımpara tekerleği; Bu tür başlangıçlar için yer burası; Bu alacak
Nişasta ondan çift hızlı. O kötü bir yumurta, o ve gurur duyuyor
Lucifer. Sanırım faturama ya da Ann'lizy'ye bir
on metrelik kutup. Onu direksiyona koy. Kötü yumurta! Kötü yumurta! '

Bir hendek hesap verilemez bir nedenden ötürü, eski Peterinkin acı bir önyargıya sahipti
Bir zamanlar Tracy'den döndüğü çocuğa karşı
ev; ve tracy'leri affetmiş ve şimdi oy vermiş olsaydı
Şansına sahipse, Kongre Üyesi için Frank için hala
Harold'a karşı düşmanlık, onu yukarı çıkma ve kötü bir yumurta olarak belirleyen,
Direksiyona koyulacaktı. Harold 'direksiyona koydu'
Gözünde biraz çelik var ve elleri kabardı. Ama o
İkincisine çok fazla aldırmadım, çünkü Jerrie geceleri üzerlerine ağladı
ve sabahları öptü ve onları kozmolin içinde yıkadı ve aradı
Petherkin eski bir şey ve kendini direksiyona gitmeyi teklif etti.

Ama bu için Harold sadece güldü. Buna dayanabilir, dedi ve bir
Günde dolar hapşırılmayacaktı. Eldiven giyebilir ve onu kurtarabilirdi
eller.

Ancak eldivenlerin görünümü, genel bir hootingin sinyaliydi ve
orada çalışan ve
Harold'a ilk baktılar çünkü nasıl olduğunu biliyorlardı
Büyük ölçüde o onların üstündü ve her şeyde bir hakaret etti
Yaptı ve söylediği her kelime, kendilerinden çok farklı konuşuldu
lehçe.

`` Buna dayanamıyorum, '' dedi Harold, bir hafta süren denemeden sonra Jerrie'ye
eldivenler. `` Sokakları benim gibi sarsılmaktan ziyade süpürmeyi tercih ederim. Yapmıyorum
İşe dikkat edin. Buna alışıyorum ama çocuklar korkunç. Neden,
Bana 'Sissy' ve 'Miss Hastings' diyorlar ve tüm bunlar.

Harold, Petterkin'in istihdamını büyük ölçüde bunun üzüntüsüne bıraktı
onu şimdiye kadar sahip olduğu en sadık çocuğu bulan işlevsel.
Ama bu yıllar önceydi ve o zamandan beri meseleler biraz değişmişti. Harold şimdi bir adamdı-Harvard'dan bir mezun, hava ve haysiyetle
Oturan Petherkin'den bile saygı duyan onun hakkında
Harold uygulamasına geldiğinde yüksek dışkı üzerine. Billy, kim
Harold'ın hızlı arkadaşıydı, şimdi babasıyla işteydi ve
Mevcut olmaya şanslıyken, şey yakında düzenlendi ve Harold
Ofise haftada on iki dolarlık bir maaşla alındı,
yakında on beş ve yirmi olarak ve sonunda sonbahar olarak
Gelişmiş ve Harold aynı okulu şehirde almaktan bahsetmeye başladı
bir kez daha önce öğretmişti, eğer ona yılda 1.500 dolar teklif edildi
hizmetlerinin olduğu ofisin ustabaşı olarak kalacaktı
paha biçilmez. Ancak Harold, mesleği için yasayı seçmişti ve
Öğretim Okulu onun için ofiste yazmaktan daha uyguntu,
ve ona yasa okumak için daha fazla zaman verirdi, maaşı reddetti ve
birbirini izleyen iki kış için tuttuğu okulu aldı
Hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda ofise zamanlar, ki bu çok
Çoğu zaman, değerini bildikleri gibi, ve Billy ona sahip olmaktan her zaman memnundu
Orası.

Bu şekilde biraz para bir kenara bırakmayı başardı, ayrıca
Arthur'a olan ilgisini ödemek ve Maude Avrupa'dan eve geldiğinde
Mart ayında çatı yükseltmek için başlangıçta kendisini garanti ettiğini hissetti_. O öyleydi
Doğal olarak bir tamirci ve muhteşem bir marangoz yapardı; O öyleydi
ayrıca bir mimardan bir şey ve kağıt üzerine çizdi
önerilen yapım. Çatı Jerrie'nin odasında kaldırılacaktı; oradaydı
güneyde güzel bir defne penceresi olmak,
Collingwood Grounds ve Nehir. Başka bir pencere olacaktı
taraf, ama doğuya ya da batıda tam olarak karar veremedi.
Ana oda bir giyinme odası ve büyük dolap olacaktı
bir kilisenin modasından sonra merkezde taşınacaktı ve
dönüşümlü olarak solukla boyanmış dar odun şeritleri ile tavanmak
mavi ve gri. Onaylayan büyükannesine taslağı gösterdi.
Tıpkı yaptığı her şeyi onayladığı gibi, ama göndermesini önerdi
Duyduğu Maude Tracy, sanatçı olmuş ve bir stüdyosu olmuştu; Bu yüzden
Planı Maude için aldı, ona açıkladı ve bunun olacağını söyledi
Jerrie için bir sürpriz, yaz aylarında iyi bir şekilde eve geldiğinde. Maude
bir kerede ilgilenen ve hevesli ve kalp ve ruha girdi
mesele, Harold'ın benimsediği bazı önerilerde bulunur ve karar verir
Ekstra pencerenin yerleştirileceği onun için.

'Doğu'ya koy,' dedi, 'çünkü Jerrie her zaman
Yükselen güneş, çünkü eski evinin böyle olduğunu söylüyor. Ve ayrıca,
Çok düşkün olduğu serseri evini görebiliyor. Benim açımdan, sanırım bir
Poky Place, ve asla hava karardıktan sonra geçmeyi sevmez, görmem gerekirse
Kapıda duran karanlık kadın, mum elinde, ağlıyor
yardım. Jerry neredeydi merak ediyorum! Halı çantasında, uykuda,
belki. Bu çok etkili bir resim yapmaz mıydı! Fırtına,
açık kapı, içinde çılgın kadın, mum onun üzerinde yüksek tutuldu
Head ve Jerrie elbisesini arkasına kavradı, büyük mavi gözleriyle
Karanlığa bakıyorum. O zamandan beri her zaman böyle gördüm
Bana bundan ve gördüğün ışığı anlattın. Boyamak istiyorum
Jerrie'ye başka bir sürpriz olarak yeni odaya asın. '

'Ah, yapma!' Dedi Harold, bir ürperti ile. Jerrie bundan hoşlanmaz. BT
Bay Arthur'un duyduğu ağlamayı ilk bildiğinde neredeyse onu öldürdü,
Ve o gece gördüğüm ışık. Her şeyi bilmekte ısrar etti
Bilmek için vardı; Ve ona tüm rengin yüzünü bıraktığını söylediğimde ve
Bir an için sert bir taş olarak oturdu, asla unutmayacağım bir bakışla
Ve sonra daha önce hiç kimsenin ağladığını görmediğim gibi ağladı. Bu üçtü
yıllar önce ve o zamandan beri benimle hiç konuşmadı. '

Harold'ın sesi konuşurken titredi, Maude açıkça ağladı. .
Resmin fikri vazgeçildi ve konusuna geri döndü
Harold kadar ilgilendiği yeni oda
kendisi. Çatı kaldırıldığında ve zemin döşendiğinde ve
Körfez penceresinin çerçeve çalışması, neredeyse her gün gitti
Yazlık, işin ilerlemesini izlemek ve Harold'ın birini korumak için
En az gecikme belirtisi gösterdiyse, adamı işarete kadar işe aldı.

Bir gün Harold'a, `` O bir köle sürücüsünden ziyade wus, '' dedi. 'Neden,
Eğer bir sandalye almayı bırakırsam ya da kemiklerimi biraz dinlendirirsem, benden sonra
bir jiffy içinde ve bir saat içinde bu kadar çok şey yapabileceğimi düşünmediğimi sorar
Eğer klips yapabildiğim kadar sıkı çalışırsam. Hayatımda asla bu kadar druv değildim. '

Ve yine de hem adam hem de Harold orada küçük bayanı görmeyi seviyorlardı.
talaşların içinde yürürken ve zarif eteklerini yüksek tutarak
tahtalar ve zona yığınları üzerinde ya da kendini tünemiş
İş tezgahı, ikisini de yönetti ve müdahalesi tarafından iki kez kurtarıldı
Yanlış bir şekilde sallanmadan ve biraz çileden olmaktan bir kapı.

Bayan Tracy, Maude'nin kulübeye çok sık gitmesine büyük karşıydı,
Eski bir evin tamir ettiğini görmede ne kadar zevk bulabileceğini merak ediyorum,
ve kendini hasta edeceğini tahmin ederek. Ama Maude
başlıca ve özellikle babası yapmadığı gibi yoluna sahip olurdu
Nesne, ama kendisi onu sık sık kulübeye götürdü. Frank neredeyse
işle olduğu kadar ilgilendi ve bir kez onun
Dick St. Claire ve Billy Peterkin gibi hizmetler.

'Bu muhteşem. Bir arı olacak ve çok şey yapacağız, 'dedi Maude; Ve
_Bee_ babası ve dick ve Billy ve Fred'e bastırdı
Raymond ve Tom, ikincisi hata bulmaktan başka bir şey yapmadı,
tavanın farklı ormanlardan olması gerektiğini, zemin
kakma ve pencereler katedral camının tepeleri.

'Ve sanırım tüm bu zarafet için parayı bulacaksın,' Maude
dedi, Harold için bir tahtanın bir ucunu tuttu. Kesiyoruz
Giysimiz beze göre ve hoşuna gitmezsen
Gitmek iyi olur. Kovanda herhangi bir dron istemiyoruz, değil mi? '

'Başladıklarından beri ona tanıdık bir şekilde hitap etmişti
Marangozları birlikte çalışıyor ve Harold ona parlak bir şekilde gülümsedi.
Bir çocuğun üzerine, yanında uçta dururken.

Tom gitti, ama kısa süre sonra tekrar geri döndü; çünkü onun için bir
Jerrie için bu oda hakkında tuhaf hayranlık ve
Testere at, baktı, whitted ve sigara içti, Dick kabardı
elleri ve Fred parmağını vurarak bir kan-blisti kaldırdı
Çekiç ve Billy başparmak çivisinin altında büyük bir kıymık koştu.

Sonra hepsi gitti ve Harold yalnız kaldı, çünkü adamı
ayrılmak zorunda kaldı ve böylece bitiş onun üzerine düştü. Ama o
buna eşitti. En kötüsü bitmişti ve şimdi gerekli olan tek şey
Jerrie'yi görmek için zamanında başarırsa zor ve sürekli iş
Param olması şartıyla, büyük ölçüde yapmak istediği gibi mezun oldu
Her şey için ödenen gezi için yeterli kaldı.

Ama eski bir evi tamir etmişse, maliyetin
her zaman beklenenden daha büyüktür ve binlerce
Dikkatsiz işçiyi besleyen ve ilerlemesini engelleyen zorluklar. Ve
Harold öyle buldu. Hala cesurca çalıştı, erken ve geç, alarak
öğleden sonra bir saat kadar dinlenmez,
Yapraklı ormanlarda yürümek için çok hoş bir değişiklik, çok yaz dolu
Hayat ve güzellik, Maude'nin onu beklediği yere, güneşli yüzüyle ve
Gelişinde her zaman daha parlak olan parlak gülümseme. Nasıl olabilir
Aklında ne olduğunu biliyor musun?-O, bunu hiç hayal etmedi, o,
Diğer tüm kızlardan, ona aşık olabilir-'o Hastings Chap,
Yoksulluk kadar fakir, 'Tom'un bazen onu aradığını bildiği gibi. Maude onu sevdi, emindi; Ama çoğunlukla bunun için
eğlence ona ve Jerrie uğruna,
Asla konuşmaktan yorulmayın. Maude'nin dostluğu gençler için çok tatlıydı
çok az zevk aracı olan ve hayatı zahmetli olan adam
ve bakım. Böylece uzaktan tuzağa doğru körü körüne gitti ve
Sonunda büyük bir zevkle dört gözle beklemeye başladı
Onu çok bulamamasına rağmen Maude ile okumalar veya görüşmeler
entelektüel. Onu eğlendirdi ve dinlendirdi ve bu bir şeydi
Yorgun ve aşırı çalışan adam.

Oda sonunda bitti ve son derece havalı görünüyordu ve
mavi ve gri elbisesinde hoş ve iki sıra renkli
her pencerede cam; Harold, Tom'un önerisini gerçekleştirmişti.
Bu saygı ve yeni bir şapka ve bir çift pantolon olmadan giderek
Gerekti, kendini koyduğu camı almayı başarmıştı; çünkü
Eşleştirme ve düzenlemede ona yardım eden Maude'ye dedi ki
bir tür Jack-All-All-Traces'ti. Maude ayrıca macununa yardımcı olmuştu
tırnak delikleri ve ona verene kadar resimde elini denemişti
Bir hasta başlığı ve bırakma zorunluydu.

Arthur yükseltilmiş çatıyı ilk duyduğunda, onu görmek için indi ve
şimdiye kadar yapılan her şeyin onaylanması,
odayı kendisi döşemek. Ama Harold kesinlikle bunu söyleyerek reddetti
Jerrie için kendi sürpriziydi ve kimse ona yardım etmemeli. Yani Arthur
uzaklaştı ve Maude'a gizlice genç adam Hastings'in
bağımsızlığını sevdiği doğru türden şeylerden yapılmış ve
Bu, borcunu ödemesine izin vermesine rağmen, para yatırmalı
Tasarruf bankasındaki kredisine alındığı kadar hızlı para, böylece
Sonunda hepsini alacaktı.

"Sen dünyanın en sevimli amcasın!" Dedi Maude, onu ovuşturarak
Ona karşı yumuşak bir yanak, bu mırıldanan birçok erkeğin sevdiği,
Arthur onu öp ve ona biraz basit olduğunu söyle, daha ziyade
Bütçe güzel.

'Ve Jerrie'ye oda hakkında bir kelime anlatmayacaksın!' Maude onu suçladı
New York'tayken tekrar tekrar elbiseyi seçerken.

'Yardım edebilirsem değil,', okuyucunun bildiği gibi, o
iki kez dışarı çıkmaya yaklaştı, ama zaman içinde _held, böylece
Yükseltilmiş çatı, istasyona ulaştığında Jerrie'den hala bir sırdı
ve Maude ve Harold tarafından karşılandı.

Oda, hepsi hazırdı ve en davetkar görünümlü bir oda,
Mavi ve sıkıcı güzel halı ve pembe hassas bir gölgelendirme
BT; Yazlık mobilyaları, basit, ama uygun; Muslin perdeleri ve
Chintz, salon ve Söğüt Sandalyesi ve Yuvarlak Masa
mobilyada ısrar etmişti. Mobilyada biraz rol alıyor
Oda, dedi ve Harold sandalyeyi almasına izin verdi, ki
Pencerenin yanına, Tramp House'a ve yuvarlak masaya bakan,
Körfez penceresinde duran, üzerine bir Japon kasesi ile dolu
Harold, sabahın erken saatlerinde toplanmıştı. Onu bulmuştu
Vassar'a Gitmek İmkansız Yapılacak Son Şey vardı
Ve çantasında yolculuk yapmak için çok az para kaldı,
Ve Maude, düzenleme için kendi zevkine daha fazla güven duyduğundan
Mobilya'nın ondan daha, o da evde kalmaya ve görmeye karar verdi
başından sonuna kadar. Halı günün sabahına kadar bırakılmadı.
Genç adamlar Vassar için başladı ve bu
Tom'un bir çatının zonasını duyduğu ve benzettiği yapışkan.

'Her yerde çiçekler olmalı, Jerrie onlara çok düşkün,' Maude
söz konusu; Ve park bahçelerinden dolu harika sepetler getirdi ve
Arthur'un gittiğinde Jerrie'ye bıraktığı pahalı Dresden Vase,
kartı ve fotoğrafı ve sahip olduğu bir notla birlikte
Aşağıdaki gibi yazılır:

    Sevgili çocuğum:-Hoş geldiniz, eve tekrar hoş geldiniz. Keşke seni görebilseydim
    Mavi gözlerin odaya ilk baktığında çok yaklaştım
    Sen hakkında. Maude olsaydım beni öldürürdü. Hiçbir fikrin yok
    Harold bunu yapmak için çalıştı ve parayı aldığı yerde daha fazla
    Bildiğimden daha. Elbette her şekilde kendini sıkıştırdı. O asil
    Adam, Jerrie. Ama bunu biliyorsun. Vassar'da yüzünde gördüm
    Ve bir sır olduğunu düşünebileceğiniz başka bir şey de gördü. İrade
    Eve geldiğimde sizinle bunun hakkında konuş. Yarın için gidiyorum
    Kaliforniya. Seni yanımda götürmek isterim. Belki tanışacağım
    Yosemite'de soyguncular. İstiyorum. Tanrı seni korusun!

    'Arthur Tracy.'

'Arthur Amca gittiği gün çok queerdi,' dedi Maude
Harold, notu, fotoğrafı ve kartı üzerine koyarken
Giyinme-Bururau. Gretchen ile konuştuğunu duydum ve dedim ki,
"Gretchen, Gretchen, Jerrie sizi şirkette tutmak için burada olacak
Ben giderken-Jerrie, onu ilk tanıdığımda, ama büyük bir uzun
Jerrie şimdi, bir Düşes havasıyla. Evet, Jerrie geliyor, Gretchen. "
Onu nasıl seviyor-Jerrie, demek istediğim; Ve merak etmiyorum, değil mi? '

Harold'ın ağzı yapışmalarla doluydu ve cevap vermedi, ama istikrarlı bir şekilde gitti
Her şey bitene kadar çalışmasıyla.

'Güzel değil mi ve memnun olmayacak mı!' Maude söylemeye devam etti
Odaya son bir bakış attı ve sonra Harold'ı şarj ederek ev için başladı
Trende zamanında olun ve çok yorgun görünmemeye çalışın.

Harold _was_ çok yorgun, son birkaç haftanın sürekli zorlanması için
ona söylemişti ve çok fazla geçemeyeceğini hissetti
daha uzun ve bu sadece Maude'nin sürekli coşkusu ve sempatisi için
Görev bitmeden ayrılmalıydı. Kolay bir iş değildi
Çatıları zona ve zeminleri çivileme ve tavan boyama ve
Vücudundaki her kemik ağrıyordu ve elleri bir parça gibi çağrıldı
deri ve sonunda oturduğunda yüzü yorgun ve soluk görünüyordu
çalışma takımını çok daha iyi bir şekilde değiştirmeden önce bir süre dinlenmek,
Temiz ve taze olmasına rağmen, üzerine boya veya yamalar olmadan.

'Birinci sınıf görünmüyorlar, bu bir gerçek,' dedi kendi kendine
pantolonunu, botlarını ve şapkasını inceledi ve ne kontrast olduğunu düşündü
Zarif Tom ve istasyondaki diğer arkadaşlarına sunulmalı.
Ama Jerrie biraz umursamayacak; Gördüğünde anlar ya da irade
Yeni odası. Ne kadar güzel! ' Ekledi, içeri bakmayı bıraktı ve
hayran.

Bir kör açılmış, sıcak güneş ışığı seline izin vermişti ve olduğu gibi
Odayı olabildiğince havalı tutmak istenen Harold kapanmaya gitti
deklanşör. Ama hem sabitleme hem de menteşe ile ilgili bir şeydi,
Ve Maude kalktığında onu tamir ediyordu, ona trenin olduğunu söyledi
geç.

`` Bu şanslı, '' dedi, 'çünkü bu kör vites dışı;' Ve o
Düzeltmek ve yeniden yapmak için çok zaman aldı, düdük duyuldu
Tıpkı Maude ile Victoria'ya girdiği gibi bir mil uzakta tepeler ve
Bir koşu üzerine istasyon için başladı.




Bölüm XXX.

Eve yürüyüş.


İstasyondan kapıya kadar Harold düşünmeye çalışıyordu
en iyi ortak yerlerin yanı sıra söyleyecek bir şey ve merak ediyorum
Jerrie'nin sessizliği. Onu görmekten memnun görünüyordu, bunu görmüştü
gözleri ve orada şaşkın ve rahatsız eden başka bir şey gördü,
Ve aniden durduğunda ona ne olduğunu sormak üzereydi,
ve dedi:

Neden Vassar'a gelmedin? Tom Tracy,
Çatı ve Billy Peterkin, Maude'nin sana yardım ettiğini söyledi. '

`` Ah, bu, değil mi? ' Dedi Harold, bir kahkaha atarak. Bu yüzden
Depodan ayrıldığımızdan beri o kadar sert ve uzaktınız ki
On metrelik bir direkle sana dokunamadı. '

`` Pekala, umrumda değil, '' diye yanıtladı Jerry, sesinde bir hıçkırık ile. Ben öyleydim
Hayal kırıklığına uğradım, çünkü seni çok kötü istedim. Herkesin bir arkadaşı vardı
Orada, ama ben. Devam ettiğimde ne kadar yalnız hissettiğimi bilmiyorsun
Sahne ve tüm o kalabalıkta bana bakan ev yüzü olmadığını biliyordu. BEN
Herhangi bir şekilde gelmiş olabileceğini düşünüyorum. '

"Ama Jerrie," dedi Harold, elini omzuna bırakarak, onlar
Yavaşça yürüdü, 'Beni tamamen kınamadan önce biraz bekle. İstedim
Bana sahip olmak istediğin kadar gelmek. Ne yardımı hatırladım
Yüzünü kalabalığın içinde görmek için mezun olduğum zaman benim içindi ve
Onun ifadesiyle memnun olduğunuzu bilin. '

'Beni gördüğünü sanmıyorum,' diye bağırdı Jerry, sesi çok
ilk başta olduğu gibi tonunda farklı.

'Seni gördüm!' Ve Harold'ın eli omzundaki kavrayışını sıktı. 'Testere
Sen! Yanında oturan Maude dışında başka birini neredeyse hiç görmedim
Sen. Orada olacağını biliyordum ve odaya baktım, seni özledim
ilk başta ve bir şey beni ateşlemek istiyormuş gibi hissediyor; Daha sonra,
Seni bulduğumda ilham geldi ve eğer hiç bu şekilde işaretlemeye başlarsam
Küçük, sadece mavi gözlerine bakmalıydım ve kanım tekrar kalktı. '

Bu Harold'ın söylemesi çok büyüktü ve ne zaman yarı korkmuş hissetti
Bunu söylemişti; Ancak Jerrie'nin cevabı güven vericiydi.

`` Oh, bunu bilmiyordum. Bana söylediğine çok sevindim. '

Şimdi Tramp House'a yakınlardı. İstasyondan yürüyüş vardı
Sıcak ve tozluydu ve Jerry yorgundu, bu yüzden Harold'a dedi:

Bir an içinde gidelim; Orada çok havalı görünüyor. '

Böylece içeri girdiler ve Jerry bir bankın üzerine otururken Harold bir
Jerrie'nin bir zamanlar uyuduğu masanın üzerine oturun.
Etrafında ölüm ve kaplaması için halı çantası.

'Sanırım kile tarafından alkışlar ve çiçekler vardı,' Harold
söz konusu.

'Evet,' diye yanıtladı Jerry, 'yeterince alkış ve çiçekler-yirmi şey
Buketler ve sepetler, sizin de dahil. Göndermek nazikti
BT.'

Ona çiçeklerinin solmuş durumunu ya da
soluk güllerin Latin dilbilgisinin kapakları arasında bastırıldı.

'Billy, mavi bir kalbi unuttu,' diye devam etti, 'diye devam etti Tom
Bir menekşe standartlarında bir sürü papatya. Bir prig tom ne ve
Ne züppe bir Billy olmak için büyüdü ve her zamankinden daha kötü. '

'Ama o dünyanın en iyi kalpli arkadaşlarından biri;' Harold dedi ki,
'Bana çok nazikti.'

'Evet biliyorum;' Jerry hızlı bir şekilde yeniden katıldı, 'Babasının sana büyük ödemesini sağlıyor
ofiste ücretler ve size çok fazla tatil verir; Bu nazik.
Ama, oh, Harold, hepsinden nasıl nefret ediyorum-böyle çalışmak zorunda kaldığınız
Peterkin olarak bir adam. Keşke zengin olsaydım! Belki bir gün olurum. DSÖ
biliyor musun? '

Büyük gözyaşları konuşurken gözlerinde parlıyordu ve fırçalıyordu
Onları uzakta aniden konuşmayı değiştirdi ve şöyle dedi:

Bin garip fantezilerin başlamadığı için buraya gelmem
beynimden uçar ve hafızam en üst düzeyde gerilmiş gibi görünüyor
gerginlik ve beni bulmadan önce geçmişte bir şeyleri hatırlıyorum
halı çantasında. '

Yüzünde bir rapt bakışla kirişlere doğru bakıyordu, sanki
Konuştuğu şeyleri görüyordu; ve Harold,
Onu bu şekilde hiç görmedim, ona çok yumuşak bir şekilde dedi:

Ne hatırlıyorsun Jerrie? Ne görüyorsun? '

Başını veya gözlerini hareket ettirmedi, ama cevapladı.

'Her zaman bir isim verebileceğim tatlı bir solgun yüz görüyorum-bir
üzerime gülümseyen yüz; ve üzerine atılan ince, beyaz bir el
saç-bana söylediğin gibi olmayan ve sahip olması gereken bir el
Bana o kadar şefkatle dokundu. Hiç hatırlamaya çalıştın mı
isim veya bir rüya, bazen sadece kavrayışınızda görünen ve sonra
Onu korumak için tüm çabalarınızı mı taklit ediyor? '

`` Evet, sık sık, '' dedi Harold.

'Sadece benimle birlikte,' diye devam etti, '
gelip çok hızlı git ve her zaman geçmişe atıfta bulunuyor ve
Bazı uzak ülkelerden-Almanya, sanırım. Harold, daha yaşlı olmalıydım
Beni sandığından daha bulduğumda. '

"Muhtemelen," diye yanıtladı Harold. O kadar küçüktün ki seni düşündük
Neredeyse bir bebek, omuzlarında eski bir kafa olmasına rağmen
Birincisi, ve sahip olabileceğine inandığım dilimizi konuşabilir misin?
Bize nerede olduğunuzu ve nereden geldiğini söyledi. '

`` Belki, '' dedi Jerry. 'Bilmiyorum; Sadece bu, yaşlandıkça
Geri dönüşler bana gelir ve diğerleri kaybolur. Karanlık kadın; Benim
anne, '-adı çok düşük konuştu-' benim için yarısı gerçek değil
Firelight'ın parladığı soluk, hasta yüz. Küçük bir ev ve
Düşük bir oda, zavallı bir oda, bence, köşede büyük, beyaz bir soba,
Ve birisi içine odun koyuyor; karanlık bir kadın; O eğir; ve
ateş ışığı açık kapı sandalyenin yüzüne düşer-kadın
yatakta olmadığında her zaman yazıyor; Ve ben oradayım biraz
çocuk; Ve soluk yüz ağladığında ben de ağlıyorum; Ve öldüğünde-oh,
Harold! Ama bir kez oynadığımı gördün ve fikri nereden aldığımı merak ettin.
Gördüm. Yaptığımı biliyorum; Ben oradaydım, oyunun bir parçası. Ben
küçük çocuk. Sonra, birçok insan ve bir
Ağlama-iki ses-karanlık kadın ve benim; Sonra bir nehir veya
deniz ya da her ikisi de, gürültülü sokaklar, fırtına ve soğuk; ve _you_ alıyor
Ben güneş ışığına girdim. '

Konuşurken bilinçsizce Harold'ın dizine elini koymuştu ve
Onu almıştı ve onu ürküttüğünde hızlı tutuyordu
Soru ile:

'Her ne düşündüğünüzü-herhangi birini düşündüğünü mi, bu
Kadın burada ölü buldu, annem miydi? '

'Annen değil!' Harold diye bağırdı, elini şaşırttı.
Annen değil! Ne demek istiyorsun?'

'Ona saygısızlık yok,' diye yanıtladı Jerrie-'
benim için hayatı ve sevgili elleri okşadı ve beni koruydu
Bunu yapmak için güç olduğu sürece soğuk. Seviyorum ve saygı duyuyorum
Hafızası sanki annemmiş gibi; Ama Harold, hiç bakıyorum
O yaptı mı? Onu gördün-geriye ve park evinde. Düşün-Ben beğendim
Herhangi bir şey var mı? '

'Hayır,' diye cevapladı Harold. `` Sen onun gibisin, hiçbir şeyde değilsin; Ama yapabilirsin
Babanıza benzemek. '

`` Ye-es, '' dedi Jerrie, yavaş yavaş, 'olabilirim. Oh, Harold, büyü şimdi üzerimde
O kadar güçlü ki neredeyse hatırlayabiliyorum. Bana o geceyi tekrar anlat
ve sabah; Park House'da yaptıkları-Mr. Arthur, yani. O
Birini bekliyordu; Nina bana biraz bir kez söyledi, ama çok fazla değil. Yapıyor musun
Bilmek? Beklediği _gretchen_ miydi? '

Tekrar elini kavramıştı ve sanki onun gibi yüzüne bakıyordu
Cevap ona hayat ya da ölüm olurdu. Ve ne hakkında hiçbir fikri olmayan Harold
aklında idi ve karanlık kadının olmadığını hiç düşünmemişti
Annesi, cevapladığı gibi ona harika bir şekilde baktı:

`` Evet, aklında Gretchen'in bir fantezi olduğunu hatırlıyorum.
gelen; Ama o kadar sık ​​fantezi oldu. Gemide olduğunu söyledi
Onunla ve trende, ama değildi. Bence Gretchen öldü. '

`` Evet, öldü, '' dedi Jerry kesinlikle; Ama bana bildiğin her şeyi söyle
Geldiğim zaman. '

Harold, trajedi hakkında kişisel olarak ne bildiğini tekrar anlattı ve
Duymayı hatırladı. Jerrie'nin yapmadığı çok az şey vardı
Zaten biliyor, çünkü Harold gerçekleştiğinde bir çocukken, değildi
Söylenen her şeyi duydum ve o zamandan beri diğer konular kalabalıktı
Ölüm ve gömülme olayları aklında. En çok şey
Ona gerçek, yanında oturan güzel kız Jerrie idi.
onu ruh hali ve soruları ile şaşırtmak. Onu görmüştü
çoğu zaman büyülerinde, onları aradığı gibi; Pantomimlerini harekete geçirdiğinde
ve gördüğünü söylediği insanlarla konuştu; Ama sadece düşünmüştü
Onları tuhaf bir zihnin kaprisleri olarak-büyükannesi bir Alman zihni
dedi ve teorisini doğru olan teorisini kabul etti. Jerrie'yi şimdi olduğu gibi görmemişti, yüzüne o rapt bakış
Ve gözlerinde, o giderken garip bir ışıkla parlayan
Bazen gelen ve çok hızlı giden şeylerden bahsediyor ve
Boşuna kalmaya çalıştı. Ona hiç gelmemişti
ölülerin annesi olmadığını bulmuştu ve koyduğunda onun deli olduğunu düşündü
onun için soru. Ama o bir adamdı, sağlam ve istikrarlı,
beynin kaprisleri ve bir acayipliğin bir parçası değil ve
ona hiç görmediğini sormaya devam eden kızın göçü
benzediği biri.

Belirsiz bir şekilde, ne kadar kalacağını merak ediyordu
Orada ve eğer çay kekleri büyükannesi akşam yemeği için yapacaktı
soruyu sorduğunda şımarık olurdu.

`` Hayır, Gretchen olmadıkça hiç yaptığımı sanmıyorum. Biraz gibisin
O, ama sanırım birçok Alman kızının ten rengi ve saçı var. '

Cevap çok güven verici değildi ve Jerrie bunu gerçekleştirdi,
Bu hala ona bakan Harold'a yükseldi ve
Oraya yerleşen ciddi, hüzünlü ifade, aniden başladı
Bir ok ona vurmuş olsaydı, Jerry'nin gördüğü benzerliğini gördü
cam ve kalkış yüzünü her iki elinin arasına götürmek,
dikkatle çalıştı, aydınlatma gibi,
bir şey beyninden yanıp söndü, onu daha soğuk ve daha söndürdü
Aynaya baktığında Jerrie.

Ya öyle olsaydı? Her şey görünürken kendi kendine dedi
ondan uzaklaşıyor, ama çoğunlukla Jerrie, eğer öyleyse,
ondan geçemediği bir körfez tarafından ayrıldı; Ne için
Arthur Tracy'nin kızı, hayatı olan zavallı çocuk
Yoksulluk ile bir kavga ve yıpranmış, perişan kıyafetler
tam batı güneş ışığı düşüyordu, Plairer'e sözleri
Onu hala Thrall'da tutan yoksulluk.

'Jerrie!' Ağladı, ayağa kalktı ve ellerin vardı
Sıkı bir şekilde bastırdıkları omuzlarına yüzünü bıraktı,
Sanki onu onunla birlikte tutacakmış gibi-'Ah, Jerrie, sen Arthur gibisin
Tracy, ya da bana çok ciddiyetle baktığın zamandı; Ama gitti
Şimdi. Sen-Gretchen'in annen olduğunu düşündün mü? '

Bir ceset olarak solguntu ve Jerrie ikisinin daha sakiniydi, çünkü
Arthur'un ziyaretinden beri düşündüğü ve hissettiği her şeyi açıkçası anlattı
o.

'Sana söylemek istedim,' dedi, 'çok yakında olmasa da; Ama ben
Buraya geldim, yardım edemedim, işler üzerimde kalabalık. Olabilir,
Ve muhtemelen, hepsi bir fantezi, ama benim bebekliğimde bir şey var
Ölen kadından farklı ve bunu yapabildiğimde ben
Wiesbaden'e gidiyorum, çünkü Gretchen burada yaşadı ve ben
Geldiğime inanıyorum ve eğer bir şey varsa bulacağım. Ah,
Harold! ' Ve elini onun içinde kavradı, 'Ben Gretchen olmayabilirim
kızı, ama eğer bir köylü kızdan daha fazlasıysam-iyi bir şey gelirse
Aramamdan en büyük sevinç, sahip olan sizinle paylaşabilmem olacak
Bana karşı çok nazikti. Sana ve büyükanneye her doları memnuniyetle vereceğim
Olabilir ve sonra sana ödeme yapmamalıyım. '

"Bana borçlu hiçbir şey yok," dedi Harold, kalbindeki acı ve onun
Konuşurken büyüyen yalınını kaybetme korkusu. Beni getirdin
Şimdiye kadar bildiğim neredeyse tüm mutluluk; Ben çocukken ve
Her kemik yapmam gereken sıkı işle ağrıyordu-Jerry'nin düşüncesi
Evde beni bekliyordu, yüzünün beni pencerede selamlaması,
veya kapıda, emek ışığını yaptı; Ve şimdi ben bir adamım-'o
Bir an durdu ve Jerrie'nin başı biraz düştü, çünkü sesi
Çok alçak ve yumuşak ve devam etmesi için atan bir kalple bekledi.
'Şimdi bir adamım, hayat sensiz benim için hiçbir şey olmazdı.'

Bu bir aşk beyanı mıydı? Neredeyse öyle görünüyordu ve ama bir
Maude düşünce, Jerry böyle olduğuna inanmış olabilir ve onu yönlendirmiş olabilir
daha kesin bir şeye. Olduğu gibi, kalbi büyük bir sınır verdi
Yanıtladığı gibi kendini yüzünde gösteren Joy:

'Hayatını daha mutlu edersem, _i_ sevindim; çünkü hiç fakir olmadı, bilinmiyor
Kız çok iyi ve gerçek bir erkek kardeşim. Ama gel, ben de seni burada tuttum
Uzun ve büyükanne nerede olduğumuzu merak ediyor olmalı. '

`` Evet, ve akşam yemeği şımarık olacak, '' dedi Harold, onu takip ederken
kapı. 'Çok havalı olduğu arka verandada bulunmalıyız ve
Kendi üzümlerimizden çilek ve krema ile çay keklerine sahip olmak
Kendi ineğimiz ya da daha doğrusu ineğiniz. Sana muhteşem olduğunu yazdım mı
Yonca dediğimiz buzağı.

Şimdi ortak yerlere geri dönmüşlerdi, Jerrie'nin Clairvoyant büyüsü vardı
Geçti ve yine kendisiydi, basit Jerrie Crawford,
Tanıdık Yol ve Frank Tracy'nin verdiği ineğin konuşması
Annesi ölen biraz hasta bir buzağı olduğu zaman. O vardı
eve götürdü ve o kadar dikkatli bir şekilde emzirdi ki şimdi sağlıklı
Nannie adını verdiği küçük Jersey.

`` Bir inek için komik bir isim, '' dedi Harold ve cevap vermişti:

`` Evet, ama beynimde kendini tekrarlamaya devam ediyor. Bir nannie tanıyorum
Bazen, elbette ve Bossiby'deki ismi de sürdürebilir
herhangi bir yer.'

Nannie şeridin kenarında küçük bir muhafaza vardı ve
Harold'ın çağrısı hemen yüzünü koyduğu çitlere geldi
Clover-top topuklarını tekmelediğinden emin olacağından emindi okşaydı
ve sanki Jerrie'nin geldiğine sevinmiş gibi davrandı.

'Oh, her yerde çok hoş ve tekrar evde olduğum için çok mutluyum'
Dedi Jerrie, gözleri hızla bir şeyden diğerine giderken
Sonunda, yükseltilmiş çatının üzerine düştüler.
güneş ışığı.




Bölüm XXXI.

Evde.


Oh, Harold, bu nedir? Ne yapıyordun?' Jerrie ağladı
Kısa dururken, gerçeğin şüphesi ona şafak kalmaya başladı.

Harold, `` Tom'un sana zona olduğumu söyledi, 'diye yanıtladı Harold; Ve
Onu kolundan alarak, onu Bayan
Crawford, geniş beyaz önlük ve temiz muslininde kapıda durdu
Maude'nin onun için şekillendirdiği Cap.

Bir sevinç çığlığı ile Jerrie yaşlı bayanı kollarına aldı ve öptü ve
diye bağırdı.

'Evde olmak çok güzel ve her şey çok hoş!' Dedi ki,
Gözleri oturma odasını ve mutfağı süpürdü ve nerede
Çay masası, tatlı meyveleri ve krem ​​sürahi ile döşendi.
Harold ile merdivenlerden yukarı çık. Sadece aşağı indim ve gidemem
Yine, 'dedi Bayan Crawford heyecanla; Ve bir sınırla Jerry
Merdivenlerden yukarı ve güzel odaya.

Onların şeride geldiğini görünce Bayan Crawford yükseldi ve
panjurları açtı, bir ışık seli içine izin verdi, böylece hiçbir şey olmamalı
Jerrie'nin bildiriminden kaçın. Ve hepsini bir bakışta gördü-yüksek duvarlar,
Halı, mobilya, perdeler ve çiçekler-ve nedenini biliyordu
Harold Vassar'a gelmedi.

Körfez penceresinde duruyordu, onu izliyordu ve ışık doldu
Jerrie'nin ilk kez fark ettiği perişan kıyafetleri üzerine,
Onları neden giymesi gerektiğini tam olarak bilmek ve her şeyi mükemmel bir şekilde anlamak
Kızgın olan, onun için yaptığı kendi inkarları ve fedakarlıklar
Çünkü mezun olduğunu görmeye gelmedi. Üç yıl olsaydı
Genç, kendini kollarına atar ve orada ölürdü.
Harold yarısı düşündü ve şimdi bunu yapacağını umuyordu, çünkü
Ona doğru koş, sonra aniden durdu ve söğüt içine battı
Sandalye-Maude's Hediyesi-Yüksek sesle ağlamak için, Harold bakarken
Onun, ağlamamış olmasını ve ne yapması gerektiğini merak etmesini diledi.

'Beğenmiyor musun Jerrie?' Sonunda dedi.

'Beğenmek mi?' Ve mavi gözlerde o kadar çok gözyaşlarıyla dolu
O, cevabını okudu. Beğen! Oh, Harold, mükemmel! Asla ben
Daha çok sevdiğim bir oda gördüm. Ama neden yaptın? Bundan dolayı mıydı
Beynimi devirme konusunda aptalca konuşmam, tavan öyleydi
Düşük?'

`` Hiç değil, '' diye yanıtladı Harold. Senden çok önce kafamda fikrim vardı
Bunu bana yazdı, ama sonuna kadar yolumu tam olarak göremedim
bahar. Nina'nın odasını ve Maude's'i gördüm ve Ann'i duydum
Eliza Peterkin'in Windsor'daki Kraliçe'den daha ince ve ben
Sizi işbirliği yapmış yerde düşünmek isterim, eğimle
Çatı ve düşük pencereler. Beğenmene sevindim. '

Ve sonra, yapana kadar asla dinlenmesine izin vermeyeceğini bilmek
Böylece ona yapabildiği tüm yolları ve araçları anlattı
Gerçekten, kendi kendini inkarları ve fedakarlıkları dışında başarmak
Gurur ve hatta rahatlık. Ama bu anladı ve tekrar daha fazla fark etti
Dikkatlice perişan palto, pantolon ve ayakkabılar ve calloused
konuşurken dizlerinin üzerine uzanan ve öyle dilediği eller
yaptıkları zor işler için onun ve öpüşecek çok şey var.
onun için. Ama bu 'kendini kafasına atmak' olurdu.

Sürekli olarak Arthur'un sözlerini düşünüyordu ve bu yüzden sadece ağladı
Dahası, Harold'a söylediği gibi ona ne kadar teşekkür ettiğini ve asla geri ödeyemeyeceğini
Onun için yaptıkları için.

`` Ama bu bir zevkti, Jerrie, 'dedi. Hiç bir şeyden zevk almadım
Bu odada çalışırken hayatım, Maude bana yardım edecek. O idi
Neredeyse her gün burada ve cesareti ve coşkusu beni tuttu
ateş ısısı. Tırnak deliklerini attı ve
giyinme odası ve izin vermiş olsaydım çatıyı parlatmaya yardımcı olurdu
BT. Oturduğunuz sandalyeyi ve pencerede masayı verdi. O
Bunu yapardım ve ona izin verdim; Ancak Bay Arthur yardımını teklif ettiğinde,
Ve diğer Bay Tracy, reddettim, çünkü hepsini istedim, çünkü
Sen.'

Hızla ve heyecanla konuşuyordu ve Jerrie'ye baksaydı
yüzünde onun için olduğunu gördü; Ama o bakmadı ve
Maude'dan bahsederken bir bulut aniden ona düştü. Ama olmazdı
kalsın; Mutlu olur ve Harold'ı da yapardı. Bu yüzden söyledi
Yine onun zevkinden ve ne kadar neşeli bir eve geliyordu.

Arthur'un kartını, fotoğrafını ve notu henüz görmemişti; Ama Harold
dikkatini onlara çağırdı; Ve ikincisini alarak açtı,
kalbi neşe ve acı arasında büyük bir şey verirken
'Sevgili çocuğum' kelimelerini gördü ve sonra notu okumaya devam etti
onun özelliği.

`` Aniden Kaliforniya'ya gitmek için ne kadar garip bir fantezi. BEN
Merak Bay Frank buna izin verdi, 'dedi, notu ona koyarken
Cep, ve sonra Bayan Crawford'un bir çağrısında,
Akşam yemeği onu bekliyordu.

Çay kekleri biraz soğuktu, ama diğer her şey lezzetli,
Kokulu çaydan olgun meyvelere ve kalın, tatlı kremaya ve
Jerrie, gençliğin ve mükemmel sağlığın keskin bir zevkiyle hepsinden keyif aldı.

Akşam yemeği bittikten sonra Jerrie büyükannesini hala oturttu.
Yıkandı ve bulaşıkları bıraktı, çalışırken şarkı söyleyerek ve ıslık çalıyor,
çok-yüksek sesle, canım, çimende bir robin uçurdu
Levrek'e, başının bir tarafında açılmasıyla dinledi
Merak ediyorsanız, notları ona garip olan bu yeni şarkıya. Ve Jerrie neşeli bir kuş gibi görünüyordu,
Bir şeyden diğerine uçtu, şimdi büyükannesinin şapkasını kurdu
Biraz daha başının üstünde ve gümüş saçları öpmek için bükülme
Ona söylediği gibi, 'İş günlerin şimdi bitti, çünkü ben geldim
size bakmak için ev ve gelecekte yapacak başka bir şeyiniz yok
Hareketsiz oturun, sevgili yaşlı topal ayaklarınız bir yastıkla birlikte; '' Şimdi yardım
Harold sınırlardaki çiçekleri su ve bir Haziran pembesini sabitlemek
Buttonhole, onu kollarına alıp onu olduğu gibi öpmeyi özlemişken
birlikte çocuk oldukları günler; Şimdi onunla sütüne gidiyor
Jerrie'yi hatırlayan ya da içinde bir arkadaşı tanıyan Nannie,
nazik yüzünün sevilmesine izin verdi ve boynuzunun
Jerrie'nin boğazından aldığı ve Harold'ın
Daha sonra Nannie's Boyn'dan aldı ve solmuş Lillies ile saklandı
Jerrie o gün onu Harvard'da yüzü ve gözleri olduğunda atmıştı
onun ilham kaynağı oldu.

Yazlık ve park evindeki insanlar erken saatlerde kaldılar
ne zaman verdikleri büyük akşam yemeğinden biraz daha fazlaydı
Jerrie büyükannesine ve Harold'a iyi geceler dedi ve ona gitti
Yükseltilmiş çatının altında yeni oda. Güzel bir yaz gecesiydi ve
Ay ışığı dışarıdaki çimlerin ve çalıların üzerine yumuşak bir şekilde düştü ve çok parladı
Tramp evinin durduğu uzun şeritten aşağı, kalın kaplaması ile
Woodbine.

Pencereden eğilerek Jerrie geceye bakarken
Bin düşünce ve hayaller beynine kalabalıklaştı, hepsi doğdu
Arthur onunla birlikte aynada görülen benzerlik
Vassar ve Harold da o öğleden sonra
Onunla birlikte serseri evinde oturdu. Arthur onu Mayıs ayında terk ettikten sonra
boş rüyalarda sık sık şımartmak için çok meşguldü, ama gelmişlerdi
Ona tekrar geri dönen ezici bir güçle.
Gizemin perdesini kaldırmanın ve ona geçmişi göstermenin anları
çok hevesle özlemliydi. Soluk dantel daha net, içinde daha belirgindi
Zihin, uzun beyaz soba ve yüksek sırtlı oda gibi
yanında ve sette üzerinde küçük bir kız-vekili, o
inandı-ve yastıklı sandalyeden bir ses duyabiliyordu
Soluk Yüz onunla konuşuyordu ve onu Arthur adıyla çağırıyordu
ona notunda vermişti.

'Çocuğum,' yazmıştı; Ama sadece bir terim olarak koymuştu
sevgi; Eğer gerçek olsaydı gerçeğe şüphe yoktu; Ve yine de
Neden bilmiyor? Bir çocuğun anısını yok edebilir mi?
Biri olsaydı, Jerrie gözleri dolaşırken kendine sordu
Bir zamanlar Cennet gibi görünen parkın bu yönü.

'Bir süre biliyorum. _İ_ kendim bulacak 'dedi
Pencereden çekildi ve yatak hazırlıklarına başladı.

Soyunma odasına adım atarken, gözü yabancıya düştü
onunla birlikte gelen ve içeriği ile
aşina. Bunu umuyordu, Bayan Crawford tarafından sağlam tutulmuşlardı.
Jerrie bir gün tanımlanabilir. Kız şimdi eskisine gitti
Bagaj ve ağır kapağı kaldırmak, makaleleri tek tek çıkardı
daha önce yaşadıklarından çok farklı bir duygu
onları idare etmek. Alpaca elbisesi önce geldi ve onu inceledi
dikkatlice. Kaba, sade ve eski moda ve hissetti
Sezgisel olarak, bir hizmetçinin onu yıpranmış olması, solgun, rafine olan değil
Kutunun yanında diz çöktüğünde yüz neredeyse ona dokunuyor gibiydi. Pelerin
ve sarıldığı şal, daha sonra denetlendi ve
Bu Jerrie'nin gözyaşları yağmur gibi düştü, kalbinde bir
Kararlı bir şekilde ortadan kaldırmış olan kadın için açıklanamayan acıma hissi
Kendinden bir parçası olmayan bir hayat kurtarmak için kendisinden örtü. 'Ah, mah-nee,' ağladı, yüzünü kaba, kaba bir
giysiler, 'olduğuna inanmaya çalışırken sana sadakatsiz değilim
Annem değil ve bana geri dönebilir misin Mah-Nee, kim olursan ol
Sana çok sevgi dolu ve gerçek olurdum. Söyle bana, Mah-Nee, kim olduğumu; ver bana
Bazıları bana bu uzak topraklardan bu kadar sık ​​gelen şeyin doğru olduğunu işaret ediyor.
Orada _was_ seninkinden başka bir yüz, beni sevgiyle öptü ve diğer
eller, şimdi öldü, beni de koruyan sevgili yaşlı eller gibi
O korkunç gece soğuk beni sevgiyle okşadı. '

Ama bu itirazda cevap gelmedi ve Jerrie olurdu
varsa korkmuş. Şal, pelerin, elbise sessizdi
ve ait oldukları gibi hareketsiz; Ve Jerrie onları katladı
Saygılarımla, her birini yaptığı gibi öpmek; Sonra çıkardı
Bir zamanlar küçük vücudunu tutan halı çantası. O her zaman ne zaman güldü
Buna baktı ve içinde kendini hayal etmeye çalıştı ve bunu yaptı
Şimdi tutup dediği gibi:

`` Şimdi iki ayağımı sana almaktan çok daha fazlasını yapamadım, eski çanta; Ama sen
Bana bir kez iyi hizmet verdim ve büyümüş olmama rağmen sana saygı duyuyorum
Sen.'

Kendi kıyafetleri daha sonra geldi-bir annenin gösterdiği küçük elbiseler
aşk ve bakım; Mendil, 'J' olarak işaretlendi; Önlükler ve resim
oynadığı kitap ve ona sahip olduğu gibi
Alfabeyi öğrendim, uzun boylu yastıklı sandalyenin yanında durur
Beyaz soba. Giysinin sadece ince havlu kaldı ve
Jerrie, 'm' mektubunda baktı ve düşünceli bir şekilde işledi
Köşelerde çiçekler.

'Marguerite M ile başlıyor' dedi ve Gretchen'in adı
Marguerite. Oh, bu mektubu çalıştıran Gretchen olsaydı, o zaman yapabilirim
Ellerinin dokunduğu şeye dokun-küçük çukurlu eller
resim, 've' m 'i olduğu gibi hararetle öptü
Gretchen'in dudakları ve Gretchen annesiydi.

Eski pirinç yüzüğünde bagajın anahtarı ve halı çantası hala
hiçbir kullanımının olmadığı küçük düz anahtarla birlikte sabitlenmiş
hiç bulunamadı. Jerrie daha önce bu anahtar hakkında çok fazla şey düşünmemişti,
Ama şimdi onu uzun, uzun bir süre tutarken, mahkumiyet
Bunun gizemin anahtarı olduğunu büyüdü; Bunu bulabilirdi
Bunun kilidini açtığı makale, neye bu kadar özlem duyduğunu bilirdi
Know-kendisiyle ilgili olarak kesin bir şey. Ama nereye bakmalı
Tahmin edemedim; Ve beyniyle tehdit eden bir koşuşturma
Şiddetli baş ağrısı, sonunda göğsü kapattı ve yorgun bir şekilde yatağa yattı
Tıpkı Petherkin'in kulelerinden birinde kurduğu saat gibi,
Yarım Past On'a çarptı ve Grace Atherton'un arabası aşağı yuvarlanıyordu
Park evindeki büyük akşam yemeğinden gelen cadde.




Bölüm XXXII.

Ertesi gün.


Jerrie ertesi sabah neredeyse ilk Robin
Penceresinin altında şarkı söylemeye başlayın. Kör bir açık bırakmıştı ve kırmızı
Yükselen güneşin kirişleri yüzüne düştü ve onu bir rüyadan geçirdi
Almanya ve orada ne yapmak istediği. Bir zamanlar oldukça uyanık, Almanya
Önceki gecenin fantezileri gibi çok uzak görünüyordu. Büyü,
mesmerik veya clairvoyant ya da ne demeyi seçerse
Kırıldı ve o sadece Jerrie Crawford'du, kendini hızla giydirdi
ve gürültülü bir şekilde, büyükannesini uyandırmayacak şekilde, uyuyan
onun altındaki oda.

Basit bir çalışma giydiği için 'onun başlamasını alacağım,' dedi
Yaz tatillerinde üç kişilik hizmetini yapan elbise
ardışık yıllar. Dün gece Harold'a sahip olduğunu söylediğini duydum
Küvetler ve su erken hazır, çünkü Pazartesi günkü yıkamayı bırakmıştı
Eve gelene kadar, bir yığın kirli kıyafet getireceğimden eminim. Ve
Ben var; Ama sevgili büyükannem, zavallı eski bükülmüş ellerin
Onlara dokun. Benim gibi harika bir çember kız ne, istiyorum
Bilin, eğer kendi kıyafetlerini yıkamak değil mi? ' Ve Jerrie
Aynadaki taze genç yüzünde kararlı bir şekilde başını salladı, bu da başını salladı
Figürün _tout Ensemble_'ın onaylanması bir gülümsemesiyle geri dönün
camın içine yansıyan.

Ve gerçekten yaptığı çok güzel ve sikeli bir resimdi
En azından üç yaşında olduğu için,
Onun için biraz kısa ve açık bir şekilde kırmızı çoraplarını gösterdi ve
Yüksek topuklu terlikler, kayış onun aşamalı. Kolları
Kısa, çünkü onları kesmiş ve üstünde bir puf halinde düzenlemişti
Onları yuvarlamak için dirsekler ve beyaz önlük-apronu tutturuldu
Her omuz, Harold'ın en sevdiği renk olan mavi kurdele düğümü ile. O
güzel dalgalı saçlarını iyice fırçalamış ve sonra bükmüştü
bir kütle bukleleri, onu bir arada bir muslin kapağının altına sıkıştırmıştı,
Dar fırfır sadece sevimli yüzünü gölgeledi. Bir köylü gibi görünüyorsun
kızım ve inanıyorum ki köylü bir kızsın ve
bu dakika Almanya alanları, 'dedi
Nezaket, aynadan ayrılıp mutfağa inerken, nerede,
Oldukça erken, Harold'ın ateşin üzerinde biraz kahve ısındığını buldu.
cips ve bir dilim kuru ekmek kesme.

'Dünyada ne!' Diye bağırdı, eşikte kısa durur. 'BEN
Sahnede ilk olmak ve lo! İşte benden öncesin. Ne
Yapıyorsun? '

"Kahvaltımı al," diye cevapladı Harold ona doğru dönerek
Yüzünde sıkıntı gölgesi. `` Görüyorsun, bir işim var. Söylemedim
Dün gece nehrin karşısında yaşayan bir Bay Allen, dört mil
uzakta, tavanını boyadığım bir gün baktı ve beğendim
O kadar ki, beni onun için bir tane boyamaya çalıştı. Ona olduğumu söyledim
Sadece bir amatör, ama beni tüm patrondan daha çok tercih ettiğini söyledi
Shannondale'de ressamlar. Bana günde üç dolar ve tahta teklif etti,
yani akşam yemeği ve akşam yemeği ya da iş için on beş anlamına gelir; Ve ben aldım
Son teklif, erken başlayarak ve çalışarak en iyi şekilde yararlanabileceğim gibi
geç ve ihtiyacımız var-- '

Burada kısa durdu, çünkü Jerrie'ye yükseltilmiş çatının
tüm araçlarını almıştı ve hatta şeker için bakkal borçluydu
Meyvelerinin üzerinde yemişti ve kasap biraz biftek için
Bir önceki gece kahvaltısı ve büyükannesi için satın aldım. Ancak
Jerrie onun anlatmadan tahmin etti, ama hızlı içgüdüsü ve
Hassas algı, Harold gibi hiçbir gerçek adamın umursamadığını biliyordu
En iyi arkadaşı bile yardım edip edemeyeceğini yoksulluğunu biliyor. Geri Zorlama
Gözlerine fırlayan gözyaşları, ağladı, neşeyle:

'Evet biliyorum; Sen bir tür ikinci Michael Angelo'sun, ancak şüpheliyim
O yaşlı beyefendi, senin yaşında, odamı senden daha iyi yapabilirdi
yaptı. Bay Allen'ın seni istediğini merak etmiyorum. Ama sen sersemlemeyeceksin
Sıcak bir sabah dört mil, ekmek ve kahve dışında hiçbir şey ve benzeri
Kahve-Missouri Nehri'nden daha fazla! İyi bir olacaksın
Kahvaltı, eğer senin için alabilirsem. Sadece otur ve dinlen ve ne olduğunu gör
Diplomalı bir Vassar yapabilir. '

Konuşurken ateşi sert ahşapla dolduruyordu,
Su ısıtıcısı, dünden kurtarılan kahve dregleri döküyor
kahvaltı ve taze bardağı yerleştirmek için bir yumurta avlamak
Yapmayı amaçlıyor.

Hayır, hayır, Jerrie. Hayır, bunu almamalısın; Tüm sahip olduğumuz bu
House ve büyükannenin her gün saat on birinde yeni bir tane olması gerekiyor,
Doktor diyor ki-onu güçlendirir, 'dedi Harold hızla yükselirken
Jerrie bir yumurtayı kutuya geri koydu ve Bayan Crawford'un ne yaptığını sordu
Kahveyi yerleştirin.

Eminim bilmiyorum; Soğuk su, sanırım, 'dedi Harold,
Koltuk, Jerrie buraya ve oraya takılırken, bezi döşeyerek getirerek
fincan ve tabağı ve tabağı ve sonunda biftek biraz
buzdolabında.

Ama burada Harold yine müdahale etti. 'Jerrie-Jerrie, yani kahvaltı ve büyükanneniz için. Yapmamalısın
al. '

Ama yarısını alacağım. Bir bardak Nannie'nin
Süt etten daha fazla zaman ve payımı alacaksın; Yani, Bay
Hastings, sadece işinize dikkat edin ve aşçıyı yalnız bırakın, yoksa o
Givin 'sen Warnin', 'Jerrie, gülünç bir şekilde cevapladı,
Biftek için hemen ilerledi.

Bu yüzden Harold kendi yoluna girmesine izin verdi ve kendine saygının arttığını hissetti,
ve onun yedikçe ortak bir günlük işçiden daha fazlası olduğunu
biftek ve tereyağlı tost ve kahveyi içti, ona görünen
En iyisi tadı vardı. Jerrie ona birkaç çilek aldı ve koydu
Tabağının yanında, çiyin hala üzerinde olan güzel bir yarı açılmış gül,
BT. Hassas bir dikkatdi ve Harold bunu ondan daha fazla hissetti
onun için yapmıştı.

'Teşekkür ederim Jerrie,' dedi, onu bitirirken gülü alarak
kahvaltı. Tıpkı bir
All-aT-All-All-All-All-Ab-Awr-the-All-aT-the All, ama bence bu benim
Mavi kontrol gömlek ve ağrılı pantolon. Kendin sakla Jerrie, 've o
Beyaz önlük önlüğüne karşı tuttu. Tıpkı pembeye benziyor
yanakların. Benim için giy, 've yakasından bir iğne al, o
Yüzü çok yaklaşırken, önlük için oldukça garip bir şekilde sabitledi
Jerrie'nin nefesinin saçlarını karıştırdığını hissettiği ve hissettiği için yakınlık,
Ayrıca, parlayan yanağını kendi başına bu kadar yakın öpmek için güçlü bir cazibe.
'Orada, kostümünüzü tamamlıyor,' dedi, onu biraz uzak tutarak
ona bakmak için. Bu arada, kendinizi nadiren kaldırmadın mı
peki bu sabah? Seni bu teçhizatta olduğun kadar güzel görmedim. Eğer
Çok uygunsuz olmaz, seni öpmek istiyorum. '

Kendi cesaretiyle şaşkındı ve hiç şaşırmadı
Jerrie'nin cevabı, ondan geri adım attı.

'Hayır, teşekkür ederim, yirmi altı kişilik bir adam için son derece uygunsuz olurdu.
Botlarında altı ayak duruyor, on dokuzlu bir kızı öpmek için
terliklerinde beş fit altı. '

Yanaklarında bir sifon vardı ve gözlerinde garip bir bakış vardı, çünkü
onu ondan koyduğu Harvard'ı düşünüyordu.
Yabancılar onu öptüğünü görmeli. Harold bu olayı unutmuştu,
o zamanlar onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmamıştı ve şimdi düşünüyordu
Sadece varlığı parlak ve ennoble gibi görünen güzel kızın
temas ettiği her şey ve sonunda kiminle
Güle güle, tıpkı Peterkin'in kule saati beşte beşte vurdu. '

`` Şimdi gidiyorum, '' dedi, fırça sepetini alarak. Ben var
Seninle tam bir yarım saat kaybettim ve bifteklerin ve beni kodladığın
genel olarak. Bu zamana kadar orada olmalıydım. Güle güle, 've
Ona elini teklif ederek şeridine hızlı bir şekilde başladı,
Sabahı şimdiye kadar bildiği en güzel düşünmek ve nedenini merak etmek
Her şey çok taze, parlak ve tatlı görünüyordu.

Söyleyebilseydi, bunu yapardı, ama yapamazdı,
Kendisiyle, kuşlarla, tavşanlarla ve sincaplarla konuştu,
en kısa olarak ormana çarparken önünde fırladı
Bay Allen'ın çiftlik evine giden yol-onlara ve kendisine konuştu
Jerrie ve tekrar evine sahip olmanın ne kadar keyifli olduğu,
övünen, tatlı ve zarif ve ona nasıl anlatmak istedi
sevgisi, ama onun ve onun neye gelene kadar henüz cesaret edemedi
onun için hissettim. Kendisiyle ilgili fantezelerinde şimdi inanç yoktu.
Arthur'a benzerliğin, bir öncekini orada gördüğünü düşündüğü gibi
o sabah neredeyse ona dokunmuş olan yüzünde iz olmamıştı
Gülü önlük üzerine sabitlediğinde. O değildi-olmayacaktı
Gretchen'in kızı ve şüphesiz içinde bulunan kadının çocuğuydu
Tramp House-Bulduğu ve kendi başına iddia ettiği Jerry
ve bir gün kazanmak istediği, mesleğinde olduğu ve
iş dünyasında kuruldu. Ama bu uzun, uzun zaman olacak ve bazıları
Başka biri onu benden çalabilir 'dedi, ne yazık ki,
Bir almaya çalışmadan önce geçmesi gereken yıllar hakkında düşündüm
eş. 'Oh, bana biraz önem verdiğinden emin olsaydım, onun için yaptığım gibi, ben
şimdi ona soracak ve yerleşti; Jerrie gitmek için bir kız değil
Sözüne geri döndü ve yıllar çok kısa görünüyordu ve iş
Kolay, Jerrie'nin sonunda hepsinin sonunda, 'diye devam etti ve sonra
Jerrie'nin onun için hissinin doğasını nasıl bulabileceğini merak etti
ona doğrudan sormadan ve böylece yapması gerekiyorsa her şeyi bozmadan
erken olur.

Büyükannesi bilir mi? Hiç de muhtemelen değil. Bilmek için çok yaşlıydı
Bir kızdaki sevginin çoğu veya semptomları. Nina St. Claire bilir mi?
Muhtemelen, o ve Jerrie harika arkadaşlardı ve kızlar her zaman anlattı
Birbirlerine sırları, bu yüzden Maude dedi ve Maude o zaman o zamandı
Oracle. Son birkaç ay içinde o kadar çok görmüştü ki
Onu Jerrie'den daha iyi tanıyorsa ve kesinlikle daha fazlaydı
onun huzurunda rahat. O zaman neden Maude ile konuşmuyor ve onu al
partizan olarak. Kesinlikle onu kendine güvenmek için girişimde bulunabilir,
O kadar çok iletişimsel ve ona aşina olmuştu, ona
Babası ve annesi ile ilgili olarak merak ettiği şeyler,
ve Tom ve genel olarak aile. Evet, kulağa çok ses çıkarırdı
ilk başta dikkatli bir şekilde ve fikrini al ve sonra daha iyisini bilmeli
ne yapalım. Maude davasını benimseyecekti, emindi, çünkü sevdi
O ve Jerrie'ye ibadet etti. Ona güvenebilirdi ve olurdu.

Bu zamana kadar Allen çiftlik evine ulaşmıştı ve olmasına rağmen
Her gözenekte terleme, sabah çok sıcaktı, neredeyse hiç hissetmedi
Hızlı dört mil yürüyüşünün ısı veya yorgunluğu, onu karıştırırken
boyalar ve işine hazırlanır, çünkü sürekli kalbinde vardı
o büyüleyici elbiseye baktığı gibi Jerrie'nin bir düşüncesi ve
Güle güle dediğinde ona parladığı parlak, gülümseme.

Bu sırada Jerrie onu görünmeden izlemişti, neşeyle ıslık çaldı:

  Bir vücut bir vücutla tanışır,
    Çavdardan Geliyor,
  Bir vücudu bir vücudu öpüyor,
    Bir vücut ağlamasına mı ihtiyacınız var? '

Nannie'nin çitin içine gelip koyduğunu çok yüksek ve net ıslık çalıyor
Başını hafif bir onayla, yonca topu itme
Beyaz burnu çubuklardan geçti ve ona sorgulayarak baktı
Jerrie bir avuç taze çim çekti ve onları ellerinden besledi,
Nannie'nin şerit düğümünü kaybettiğini ve nerede olduğunu merak ettiğini fark etmek
oldu. Sonra eve döndü ve kendini meşgul ediyordu
büyükannesinin kahvaltısı ve kendi kahvaltısı için hazırlıklar
İkincisi mutfakta ortaya çıktı, onu orada bulmaya şaşırdı ve şöyle dedi:

Neden Jerrie, seni aranana kadar seni ayağa kaldırdı? Neden yalan söylemedin
Ve dinleniyor mu? '

'Yalan ve dinlen,' diye cevapladı Jerrie gülünerek. 'Yalan söylemen sensin
Ve dinlen, benim gibi büyümüş büyük bir kız değil. Harold verdim
onun kahvaltısı ve onu gördü. Onu bifteğin yarısını pişirdim 'diye ekledi
Kalan yarıyı çıkardı ve ızgaraya koydu. Yapmıyorum
biftek bakımı, 'diye devam etti, Bayan Crawford'un
protesto. `` Her zaman ekmek, süt ve çilek almayı tercih ederim.
Onlardan asla yorulmayacağım; ' ve biriyle yediği büyük kase dolu
Keen Relish, gerçeği konuştuğunu kanıtladı.

`` Şimdi, büyükanne, '' dedi kahvaltı bittiğinde. 'Yapacağım
iş, yıkama ve hepsi. Gereksizlerimden çalışmak için bir şeyler yapmalıyım
Sağlık, güç ve kas. O kola bak değil mi? ' Ve o
Beyazlık, yuvarlaklık ve simetri için çıplak kolunu attı
orantılı olarak, en şık bayan tarafından açılmış olabilir
arazi. 'Sallanan sandalyeye geri dön ve sevgili, eski topal dinle
En yumuşak yastığınızda ayak ve her şeye ne kadar yakında sahip olacağımı görün
Tamamlandı. Şimdi sadece yedi ve on olarak hepimiz kaydırılacağız,
Ann Eliza Peterkin diyor. '

Jerrie'ye direnmek için bir faydası yoktu. Kendi yolu olurdu;
Ve böylece Bayan Crawford, sütünü kaydırdıktan ve katıldıktan sonra
Krem, sallanan sandalyesine ve yastığına gitti ve sessizce orada oturdu,
Woodshed'deki Jerrie dövüldü ve ovuşturdu ve kaynatıldı ve durulandı,
ve çarptı, nişastalı ve mavimalı ve sonra satır makalesine asıldı
Makale, sadece birkaç havlu ve önlük ve çorap kalana kadar
ve çoraplar ve Harold'un giydiği bir çift renkli tulum
iş. Çünkü bunlar sonuncusu oldukça kirli ve yamaları yoktu
boya, Jerrie büyükannesi olduğunda onlara bir vasiyetle saldırıyordu
Büyük TREPIDATION'da çağrıldı:

'Jerrie, Jerrie, ellerini sil ve hızlı gel! İşte Tom Tracy
atını kapıda tutuyor. '

Jerrie'nin ilk dürtüsü, büyükannesi onu canlandırdı ve onu
İkincisi olduğu yerde kalmak için.

'Tom bu kadar erken aramayı seçerse beni bulduğu gibi almalı',
diye düşündü, büyükannesine göre şöyle dedi: 'Saçma! Tom için kimin umurunda
Tracy? Eğer benim için isterse onu ormancıya gönder. Durduramam
iş.'

Bir anda zarif tom, parfümlü banyosundan taze, kokusu
bu hala onun hakkında devam etti ve serin bir yazda kusursuz bir şekilde takıldı
takım elbise, uzun figürünü ormanların kapısında büküyordu.
Harold'ın tulumlarına sürtünen Jerrie,
Söylediği gibi başını sallama ve bir gülümseme:

`` İyi sabah, Tom. Erken kaldın ve ben de öyleydi.
Zevk, biliyorsun; Bu yüzden umarım devam edersem beni affedin. BEN
kendimi geçmeye, moping ve hepsine, ona kadar çıkardım ve
Şimdi Dokuz Petterkin'in Bell tarafından. Dua et, oturun. Maude nasıl? '

Tom'un oturduğu kapının yanında ahşap bir sandalyeye işaret etti.
Püskürtülmemiş ve önce ne söyleyeceğini bilmiyor.

Daha önce hiç bu şekilde alınmamıştı ve onu vurdu
kendi arasında, onun zarifinde uyuşmayan bir şey olduğunu
Kıyafet, elinde güzel gül kümesi ve o sandalye,
eksi bir sırt, odunca, Soapuds kokusunun olacağı
açıklığa çok yakın olmasaydı onu baygın ve hasta etti
kapı.

Tom önceki gece iyi uyumamıştı. Para cezasına katılmıştı
Akşam yemeği partisi annesinin Hart's'a verdiği ve St. Claire ve
Atherton ve Fred Raymond'un kız kardeşi Marian'ın yanında oturmuştu
Onun tarzında ve içinde yabancı olan iyi bir anlaşma olan güzel genç kız
Aksanı, çünkü dokuz yıldır Avrupa'da olmuştu ve sadece
eve gel. Onun tarzında her şey mükemmeldi, alçaktan,
İyi modüle edilmiş ses, tatlı, müzikal gülüşüne ve Tom kabul etti
Kendisine en çok cilalı ve ekili kız olduğu
hiç tanışmıştı; Ve hala onu yordu ve sürekli
onu Jerrie ile karşılaştırıyor ve ne kadar daha iyi olması gerektiğini düşünüyor
Onun yanında olsaydı, hazır zekâsı ve
Sık sık alay etmek anlamına gelen alay sözleri. Jerrie
trende ona çok zarifti ve güldü ve şaka yaptı
Onunla Dick St. Clare ile olduğu kadar.

`` Belki de benden daha iyi olduğunu düşündüğümden daha çok seviyor '' diye düşündü.
Her neyse, elimde olsam iyi olur, şimdi evde ve Harold'ı görebilir
Her gün. Maude için bir bakır umurumda değil, ya da yapmazsa yapmazdı
Onun peşinden koş, ve bu onu çok yakında hasta edecek, şimdi
Jerrie var. George tarafından, onun kadar fakir olacağımı düşünüyorum ve
Yaşayan, eğer onsuz Jerrie alamazsam. Ama sanırım yapabilirim;
Her neyse, deneyeceğim. Avantaja karşı duyarsız olamaz
onun karım ve sonunda Tracy'nin metresi olmak olurdu
Park. Dünyada iki kez düşünmeyecek bir kız yok
Böyle bir şansı atmadan önce. '

Akşam yemeğinde Tom'un yansımalarının doğası buydu ve
onu takip eden yorucu konuşma ve kısa yaz gecesi
Saldırı tarzını planlıyordu. Sabah arayacağım ve ona biraz gül alacağım; Çiçekleri sever, '
diye düşündü. `` Vassar'da ona verdiğimlerle ne yaptığını merak ediyorum? Onlar
Kağıt kutusuna saklamadığı sürece arabada onunla birlikte değildi
çok dikkatli taşındı. Evet, sanırım oradaydılar ve onları göreceğim
biraz nerede duruyor. '

Ve bu Tom'un erken çağrısının sırrıydı. İlk başta düşünmüştü
yürüdü, ama fikrini değiştirmiş ve onun içindeki kulübeye sürülmüş
Jerrie'den onunla birlikte sürmesini istemek amacıyla hafif buggy
Nehir Yolu. Ama dururken sürüş gibi görünmüyordu
orada en çok düşündüğü o çalışma elbisesindeki yıkama kümesi tarafından
şimdiye kadar gördüğü her şeyin büyüleyici, onun üzüntüsüne rağmen
Gelecek Bayan Tom Tracy,
Soşsuklar ve vurma varilleri gibi kaba. O ne kadar güzeldi
Kısa elbise, çıplak kolları, şimdiye kadar gördüğü en beyaz ve nasıl
Güzel ayakları kırmızı çoraplara ve terliklere baktı,
Dört buçuk yerine üçlü olmuş olurdu.

'Bu şekilde geliyordum,' dedi sonunda, durup göreceğimi düşündüm
Yolculuğun nasıl durduğunu ve sana biraz gül getirdim. '

Onları ona doğru tuttu ve parlak bir gülümsemeyle öne çıktı
onları al.

`` Ah, teşekkürler Tom, 'dedi,' sende çok nazikti. Güller benim
Beyaz gölet zambaklarından sonra favoriler ve bunlar çok tatlı. '

Yüzünü iki veya üç kez gömdü ve sonra onları koydu
Biraz suda, pozisyonunu yıkama kümesi ile devam ettirdi.

'Benimle sürmenizi istiyorum,' dedi Tom, 'ama görüyorum ki çok meşgul.
Bu işi yapmalı mısın Jerrie? Birisi olamaz-büyükannen yapmıyor olmaz
Senin için mi? '

'Büyükanne! O yaşlı bayan yıkama! Hayır, gerçekten! ' Jerrie cevapladı
Screnle, kıyafetler çubuğu ile kazana dalış yaparken
ve bir çift Bayan Crawford'un uzun örgü çorapları çıkardı ve
bir sıçrama ile durulayan suya bıraktı.

Her iki kolunu da daldırırken 'Büyükanne yeterince çalıştı' diye devam etti
suya. Harold ve ben şimdi onunla ilgileneceğiz. O yukarıdaydı
Sabah saat dörtte ve dört mil uzakta Bay Allen's'a gitti,
benimki gibi bir oda boyamak için. '

Bunu biraz meydan okurcasına söyledi, çünkü ateşli ve kırgın hissetti
Tom Tracy orada rahatlamış olmalı, Harold
Kelimenin tam anlamıyla günlük ekmeği için çalışıyor ve ayrıca bir çeşit acı aldı
Tom'a Harold'ın işinden utanmadığını bildirmekten gurur.

'Evet,' Tom çekti, 'o yeni odanın Hal'e alt dolarına mal olması gerekiyor.
Hepimiz bunu nasıl karşılayabileceğini merak ettik. Umarım beğenirsin. '

Onu sevip sevmediğini söyleyemeyecek kadar kızgındı, çünkü biliyordu
Konuşma ortalama biriydi ve ortalama bir ruh tarafından soruldu ve devam etti.
Bir havluya ovalamak, parçalara sürülme tehlikesi olana kadar.
Sonra aniden Tom'un ona Maude'dan söylemediğini hatırlayarak, o
sorusunu tekrarladı. Maude nasıl? Beni görmeye geliyordu
Sabah umarım buraya gelmeden önce yapılırım. '

`` Maude için acele etme, '' diye yanıtladı Tom. O burada olmayacak
Bugün. Neredeyse onun sevgisini gönderdiğini ve seni istediğini unutmuştum
oraya gel. Yatakta hasta, ya da gittiğim zamandı. Hafifi vardı
Dün gece kanama. Bence midesinden geldi ve bu yüzden
Anne mi, ama baba her zaman olduğu gibi, Maude
küçük parmağında bir acı. '

'Ah, Tom,' dedi Jerrie, ince yüzü bir pang ile hatırlayarak,
Mavi kaplı eller, istasyondaki genç kızın yorgun görünümü. 'Ah,
Tom, neden bana daha önce söylemedin, bu yüzden acele edip ona gidebilirdim; ' Ve
Küvetine yaslanarak Jerrie ağlamaya başladı, Tom merakla baktı
Onu, kız kardeşine gerçekten çok önemseyip önemsemediğini merak ediyor.

`` Ağlama Jerrie, '' dedi, sonunda onun için çok şefkatle. Maude
o kadar da kötü değil; Doktorun korkusu yok. O sadece sahip olduğu her şeyden yorgun
Son zamanlarda bitti. Belki de sürekli burada olduğunu biliyorsun
Harold ve inanıyorum ki aslında onun için biraz boyadı ve ben için
Billy'nin dediği gibi çatıyı çalmaya yardım et. '

'Evet biliyorum; Anlıyorum, 'Jerrie, yüzünde gördüm
Dün. Benim için yoruldu ve eğer ölürse ben
Odadan sonsuza dek nefret ediyorum. '

Ama ölmeyecek; Bu saçmalık, 'Tom o zaman başladı
Bayan Crawford tarafından kesintiye uğradı:

`` Ah, Jerry, işte Billy Peterkin, elleri dolu. Ne yapmalıyım
onunla? '

Gözyaşlarını atarak, Jerry cevapladı:

'Elbette buraya gönder.'

Birkaç dakika içinde küçük adam odunluktaydı, büyük bir
Bir yandan sıcak ev çiçekleri ve lezzetli bir sepet
diğerinde siyah kapaklar. Bir an için önce Tom'a baktı
Ahşap sandalye, ona vahşice göz kamaştırıyor ve Jerrie'de kama ile
Yüzünde gözyaşı izleri ile-sonra, zorla gülme rüzgarı ile,
Dedi ki:

`` Beg-tre-tre-trude. Bir şekilde L-Love gibi görünüyor
t-t-tub. '

"Ve eğer öyleyse, dibini dışarı attınız," dedi Tom, bir küçümseyerek.
Her iki şaka da iğrençti, ama Jerrie'yi güldürdüler,
bir şey. Billy'nin geldiğinden ve ne zaman
Ona meyveleri ve çiçekleri teklif etti, onları nezaketle kabul etti,
ve eğer bir koltuk bulabilseydi oturmasına bıktı.

'İşte yıkama tezgahında bir tane,' dedi, 'ya da sahip olduğum zaman olacak
küveti boşalttı; ' Ve Billy'de ikincisini almak üzereydi
Tom otururken yardımına fırladı ve onu boşalttı
Öfke ve tiksinti ile sürtünme.

Bir andan sonra Billy kekeledi:

'Ann Eliza beni buraya gönderdi ve C-C-Comer'ı ve odalarını görmenizi istiyor.
G-G-GOT Bir süit, bilirsiniz; Ve Jove tarafından, bir B-B-BAZAAR gibi.
Onlar çok şey ve FL-Flowers ile doludur; Yarım Vassar var. Varoluş
D-Daisies sepetiniz, Tom ve ona nerede g-got sorduğumu sorduğumda
`` Em, bunun benim işimin n-none olduğunu söyledi. D-Did O, onları çalıyor mu? ' Ve
Yüzü kırmızı olan Jerrie'ye döndü:

`` Hayır, onları birçoğu ile ona verdim; Onları getiremedim
her şey ve ev çiçeklerini imha etmek daha iyiydi, çünkü onları alabilirim
zaman.'

Tom havayı yenebilirdi, çok kızgındı. Yeterince boştu
Hediyesinin dikkatlice bir kutuya veya parsele bırakıldığını ummak; Ve
! o kızıl saçlı Peterkin kızının elindeydi,
_Penchant_ Kendisi için şüpheliydi ve buna göre hor gördü.

'Çiçeklerimi verdiğin için sana çok mecbur,' diyecekti,
Bayan Crawford tekrar aradığında ve bu sefer gerçek sıkıntı içinde.

Jerrie, Jerrie! Şimdi gelsin, çünkü burada Dick St. Claire. '

Anında Jerrie tereddüt etti ve sonra
ilk başta onu ahşap dökülmesine izin vermemeye teşvik etmişti, o
cevap:

Tom ve Billy boudoirime itiraf ederse, Dick yapabilir. Onu gönder. '

'George tarafından, bu neşeli!' Dick, uzun boylu figürünü altına bükürken dedi
alçak kapı yolu ve kendini tersine çevrilmiş kama üzerine oturttu
Billy boşalmıştı. Hepiniz yıkadınız mı? 'Hayır,' diye cevapladı Jerrie,
gururla. Ben yıkıcı kadınım ve
Hat benim el işim. '

'George tarafından!' Dick tekrar dedi. Sen bir kozsun, Jerrie! Neden yapmadın
Mezun olduğunuzda o elbiseyi giysin mi? Bu en güzel kostüm ben
hiç gördüm. '

'Bu, sanırım, sadece D-Dare D-Dare Tell Tell'i öyle!' Fatura
diye bağırdı, ayağa kalktı ve küçük bir robin gibi atladı.

'Nina nasıl?' Diye sordu Jerrie iltifatı görmezden gelerek.

'Arı olarak tempolu,' diye yanıtladı Dick, ve gelmeniz için bir davet gönderiyor
Fred'in kız kardeşi Marian Raymond ile tanışmak için gece bir bahçe-tea.
Yabancı gibi bir aksanla korkunç güzel bir kız; oradaydı
Birkaç yıl, biliyorsun. Seni davet etmek için park evine gidiyordum ve
Maude, 'Devam etti, Tom'a döndü', ama sen burada olduğunuz gibi kurtaracak
Bana yürüyüş. Yarım past beş keskin. '

Sonra gözü Billy üzerine düştüğünde, yüzünde bir bakış
Beklenti, onun yüzleşmesi düştü, çünkü Nina ona talimat vermemişti
Peterkins'i davet etmek ve sezgisel olarak hiçbir şey olmadığını hissetti
Ann Eliza Peterinkin ile Rafine ve Aristokrat arasında ortak
Avrupa'daki en iyi toplumu gören ve kimin
Damarlar Kentucky'nin en mavimsi kanının bir kısmı akıyordu. Ama Dick çok
iyi kalpli ve eğer hiç kimsenin duygularını asla bilerek yaralayamadı
yardımcı olabilir; Ve garip bir andan sonra,
Nina'nın ona ne yapacağını merak ederek Billy'ye döndü ve
dedi, doğal olarak sanki açıkça istenmişti
söylemek:

Neden, Le Beau'ya da yürümem gerekmiyor. Bu şanslıyım
Sıcak sabah, davetiyeyi kız kardeşinize götürürsen-
Beş yarıya. '

'Teşekkürler,' 'diye başladı Billy; 'B-ama dışarıda kaldım mı?'

'Tabii ki değil. Ben korkunç bir gaflıyım, 'dedi Dick, zihinsel olarak, ekleyerek,
'Ve yalancı da, kimsenin onları görmekten mutlu olacağını söylemedim.
Zavallı Billy, yeterince iyi ve Ann Eliza da öyle, eğer yığılmazsa
O kızıl saçlar başının üstünde çok yüksek ve çok fazla mücevher giyiyor.
Ben bunun içindeyim ve Nina beni öldürmekten daha fazlasını yapamaz. '

O zamana kadar Jerrie, yıkamayı bırakarak hareket ediyordu
gereç ve odun kulübesinin süpürülmesi, böylece
İkisi Dick ve Billy'nin üç arayanıyla kaybetmek için daha fazla zaman yok,
İpucu aldı ve sol, ama eskisini açıklayana kadar değil
Harold'ın mevcut olmasının imkansız olacağını
bahçe partisi, geç saatlere kadar evde olmayacağını bildiği gibi ve
O zaman şirket için çok yorgun olun.

Bize katılamayacağı için üzgünüm. Ona güvendim, 'dedi Dick. 'Ancak
Tabii ki geleceksin ve seni görmek için hizmetlerimi yerinde sunuyorum
Ev. Onları kabul ediyor musun? '

Jerrie, bakmadan Billy'nin hayal kırıklığını görüyordu
Tom'un yüzü ve gazap; Ama Dick'in büyük ölçüde tercih ettiği gibi
Çimenli bahardan kulübeye doğru bir yürüyüşte toplum, o
Teklifini kabul etti ve sonra gülünç bir şekilde dedi:

'Şimdi, size iyi sabah ve iyi kurtuluş, çünkü ben korkunç bir
Acele et, kendimi hazırlayacağım en kısa sürede Maude'yi görmeye gidiyorum. '

Tom'un onu bekleyeceğini ve büyük ölçüde sahip olacağını düşünmemişti
yürümeyi tercih etti; Ama Tom ısrarcıydı ve sandalyesini
odun dışarıda daha serin olduğu gölgeye döküldü, fanning oturdu
Kendisi şapkasıyla ve uzun kıyafet çizgisini izlemek,
Jerrie yıkanmış, rüzgarda yüzer, ipotek hissi ile
Gurur, sanki kendi karısı onları yıkamıştı. Annesinin sahip olduğunu biliyordu
Bir zamanlar küvetlere, yıkama tahtalarına ve sabun sudlarına aşina oldu, ancak
gününden önceydi. Yirmi yedi yıl tüm bunları yıkamıştı ve o
Tracy olmanın ve Tracy Park'ta yaşamanın bir onur olduğunu gerçekten hissettim
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaktan çok az ve Jerrie,
Eminti, bir zamanlar ona şans teklif edildiğinde böyle görürdüm. O
Onu reddedecek kadar kendi ilgisine bu kadar kör olamazdı, Tom Tracy,
Saratoga ve Newport Belles tarafından çok aranan,
İki ya da üç mevsimin bir kısmını geçirmişti. O en iyi adamdı
Büyük ---- Springfield'de Düğün ve Groomsman başka bir büyük
Boston'da bir ilişki ve her yerde çok sayıda davetiye vardı. Alınmış
Tamamen, en çok arzu edilen bir _parti_ ve oldukça şaşırdı
Kendini, Suds'ta bulduğu kız için onun aşılamasında,
ve onu bu şekilde gördüğünden utanmadı. O zamandı
Giysileri hatta izlemek, üç çift kaba kaşlarını çatıyor,
Bayan Crawford'a ait olduğunu bildiği kaba çoraplar ve çift
Harold's olan mavi tulum. 'Evet, annesi olan o isimsiz kıza olan ilgimi merak ediyorum
Yaygın bir köylü kadın, 'diye düşündü; Ama isimsiz kız ne zaman
ortaya çıktı, taze ve parlak ve zarif, sanki hiç görmemiş gibi
Yıkama tub, şapkası kolundaki ve iki gülü üzerine sabitlenmiş
Mavi muslin elbisesinin koynunu, köylü kadını unuttu ve
bir isim eksikliği ve sadece bunu ifade eden sevimli kızı düşündüm
Hazırdı.

Yaz sabahının sıcağının olduğu çam ormanlarında çok harikaydı
henüz nüfuz etmemişti ve kendini çok seven Tom,
Parktan ayrılmalarını ve nehirde kısa bir sürüş yapmalarını önerdi
yol. Ama kendini sevmeyen Jerrie, 'Hayır!' Dedi. çok
kesinlikle. Orada sıcak olurdu ve Maude ile birlikte olmak için endişeliydi
mümkün olan en kısa sürede. Böylece araziye ulaşana kadar sürdüler
evi kuşattı ve Jerrie'den daha güzel düşündü
Onları hiç görmüştü. Çim, kadife gibiydi, kitleler
Çiçekler ve çalılar, urns ve burada ve orada heykel parçaları,
Jerrie ve Maude'nin sık sık dolaştığı küçük bir dere üzerinde ve
Zavallı Jack'in biraz su tekerleği vardı, rustik bir köprü inşa edilmişti,
hemen ötesinde güzel bir yaz evi ile. Frank Tracy doğaldı
bahçıvan ve ve
Genellikle kendisi ve şimdi bir yığın gül ile meşgul olduğu yerde çalıştı
Tom Jerrie'ye gittiğinde.




Bölüm XXXIII.

Park evinde.


Jerrie'nin Frank Tracy'yi görmesinden bu yana altı ay geçti ve hatta
O kadar çok değişmişti ki aynı anda fark etti ve baktı
Ona bir gülümsemeyle hızlı bir şekilde ona doğru geldiğinde merakla
Haggard yüzü ve her ikisini de verdiği için sesine istekli bir karşılama
elleri ve ona onu görmek için ne kadar mutlu olduğunu söyledi.

Saçları çok beyazdı ve yürürken nasıl eğildiğini fark etti
onunla eve ve Maude'nin ne kadar endişeli bir şekilde beklediğini söyledi
o.

`` Ama henüz konuşamaz '' dedi. 'Bunların hepsini yapmalısın. .
Doktor bize birkaç gün sessiz kalırsa tehlike olmadığını söyler.
Oh, Jerrie, Ya Maude'u kaybetmem gerekirse. '

Şimdi merdivenden çıkıyorlardı ve Frank Jerrie'nin
elini rahatlatmaya ve güvence vermeye çalışırken el ve sonra ona teşekkür etti
Meyve ve Çiçekler için gün için yazıya gönderdiği çiçekler için
önce.

`` Benim için çok iyisin, '' dedi, 've Bay Arthur. Ne kadar yalnız
Ev onsuz görünüyor. '

'Evet,' diye cevapladı Frank, kalbinde kardeşinin yokluğunu hissetti
Bir rahatlama olarak, onun varlığı onun için sürekli bir sitemdi ve yardımcı oldu
her zaman ona işkence eden pişmanlığı canlı tutmak için.

Jerrie'nin de görüşü bir acıydı, ama isimsiz tuttu
ona hayranlık ve sürekli olarak ne diyeceğini merak ediyordu
ve bildiği zaman yap, ahlaken bileceğinden emin olduğu için
ne yapmıştı. Şimdi bunu düşünüyordu ve kendi kendine söylüyordu,
'Arthur kadar zor olmayacak', merdivenlerden çıkarken
ve Arthur'un odalarının kapısında durdu.

'İçeri girmek ister misin?' diye sordu. 'Anahtarlarım var' ve o ilerledi
kapının kilidini açmak için.

Ama Jerrie geri çekildi.

'Hayır,' dedi sessiz, terk edilmiş odalara bakarken. '
bir mezar gibi. İktidar ruhu gitti. '

Ama Gretchen'i unutuyorsun. O burada ve Arthur'un sonuncusu
İhtiyati tedbirler onu her gün ziyaret etmem ve ona olduğunu söylemem gerektiğiydi
geri dönüyor. Onu bu sabah görmedim. Gelmek.'

Şimdi onu bel kenarında ön salondan geçiyordu, burada
Beyaz örtülerindeki mobilyalar hayaletlere benziyordu ve resimler
Tarletan ile kaplı. Gretchen odasında da karanlıktı.
Şimdi aradı, ama Frank panjurları açtı ve bir sel
Jerrie'nin saygılı bir şekilde durduğu resme ışık tutun ve
daha önce hiç yaşamadığı gibi duygular, baktığı gibi
O güzel, kız gibi yüz. En son gördüğü için Jerrie'ye yeni bir fikir sahibi olmuştu
Resim ve onun tarafından şüphesiz Frank ilk önce onu inceliyordu
Gretchen'in özellikleri ve sonra çılgınca mücadele ediyordu
geçmişten daha net görünen geçmiş. Yine alçak odayı gördü
Uzakta-köşedeki uzun soba, karanlık kadın kapıyı açıyor,
sandalyedeki beyaz yüzündeki ateş ışığı; Ve bu sefer bellek eklendi
resme başka bir öğe ve beyaz yüz ve dalgalı altın
Saç, kucağında bir yazı desk ve bir parça kağıt tutuyor gibiydi
hangi soluk eller kelimeleri yavaş ve zayıf bir şekilde izliyordu, sanki
Çaba bir acıydı.

'Oh, neredeyse hatırlayabiliyorum,' diye fısıldadı, tıpkı Frank'in sesi kırıldığı gibi
Büyü şunu söyleyerek

`` İyi sabah, Gretchen. Arthur Kaliforniya'da, ama kesinlikle
geri dönüyor; Sana söylememi sağladı. '

Bay Arthur'un yanı sıra deli mi? Hepimiz birlikte deli miyiz? ' Jerrie
diye sordu kendine, panjurları kapatıp kapanmasını izlerken
Odadan güneş ışığı, böylece resim şimdi gölgede ve
Renkli cam parçalarından başka bir şey görünmüyordu.

Arthur'a sözümü tuttum; Ve şimdi Maude için, 'dedi Frank ve
Jerry, yeni ve garip bir duyumun bilincindeydi-
Mülkiyet ve mülkiyet, geniş salondan geçerken, bakıyor
Maude'ın kapısına ulaşana kadar birbiri ardına yakışıklı bir odada.

Eşikte Bayan Frank ile tanıştı, yeni çıkıyor ve zarif bir şekilde
Daha fazla dantel ve nakış ile zevkli bir muslin sargısına takılı
Jerrie'nin hayatında giydiği daha; Saçları özenle giyinmişti
Bir kalem kırıcı veya bebeğin kaputuna benzeyen bir kapakla, öyleydi
küçük, üstüne tünemiş; Yüzü toz haline geldi ve tarzı
öyle yetiştirdiği
Dikkatlice ve bu kadar başarılı bir şekilde başardı. Yüzünün bir kası değil
Jerrie'yi görünce değişti, ama Maude'nin kapısını çabucak kapattı ve
Salona adım atmak, dediği gibi parmaklarının ipuçlarını sundu.
Hoş bir ses tonundan ziyade eczane:

'Günaydın. Çok geç kaldın. Maude seni iki saat önce bekliyor,
Tom dışarı çıktıktan hemen sonra. Kendini bir
Büyük ateşli gerginlik durumu. '

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Jerry. Ama daha erken gelemedim. Ben vardı
Büyük yıkama yapmak için ve bu zaman alır, biliyorsun. '

Jerry, Dolly'nin kendisinin yaptığı günlere yansıma anlamına gelmediği anlamına gelmez
yıkama ve zaman aldığını biliyordu, ama yaptığı düşünce ve
Kaşlarını, cevap verirken yüzüne yerleşti:

`` Elbette büyükanneniz size veya Harold'a yardım etmiş olabilir; Ve Maude
Bu sabah çok sabırsız ve zayıf. Doktor tehlike olmadığını söylüyor
Sessiz tutulursa. O sadece o odanızdan yoruldu.
Neden bana tırnak deliklerini çektiği ve boyadığı söylendi
Duvarlar ve testere tahtaları! Umarım beğenirsin. Bir kısmı için
Maude'nin hayatı ve gücü içinde. '

`` Ah, Bayan Tracy, '' diye bağırdı Jerry, gözlerinde yaşlarla, 'çok üzgünüm.
Tabii ki odayı seviyorum ya da yaptım; Ama Maude yaralandıysa, yapacağım
nefret. '

Dolly ona biraz bıçak vermiş ve memnun olmuştu, bu yüzden
Daha yumuşak ton:

'Maude iyileşebilir-sanırım yapacak; Ama her şey yapılmalı
Lütfen onu ve bu sabah seninle konuşamaz-bunu hatırlayın. Sen
Konuşmayı yapmalı, ama çok uzun kalmamalı. '

'Mama-Mamma, Bırak Jerrie içeri girin' hafifçe kapalı odadan geldi; Ve
Sonra Bayan Tracy bir kenara bırakıldı ve Jerrie'nin lükslere geçmesine izin ver
Maude'nin ipeksi bir kanepenin üzerine yattığı daire, yumuşak bir şekilde,
Omuzlarının üzerine atılan gül renkli şal, gözleri büyük ve içi boş,
Ve yüzü neredeyse bir ceset kadar beyaz. Ona bakan biri tehlikesi ya da tehlikeden söylenmemesi gerekiyordu
Heyecan verici bir şekilde vardı; Ve Jerrie onun üzerinde soğuk bir heyecan duydu
Kanepeye giderken ve yanında diz çöktüğünde solgunlaştı,
konuşmaya çalışırken dudakları titriyor ve koyu saçları düzeltti
doğal ve neşeyle, sanki aklındaymış gibi bir düşünce yoktu
Ona çok sevgiyle gülümseyen ve tutan güzel kız için tehlike
Ellerini ve yüzünü okşamak, sanki onu ifade ediyormuş gibi
Onu görmekten memnun.

"Her şeyi biliyorum Maude," dedi Jerrie. Tom bana söyledi ve senin
anne. Benim için kendinizi yoruldun. Sus! Konuşma mı yoksa gideceğim
Uzakta, 'Maude'nin dudaklarının hareket ettiğini görünce devam etti. Sen değilsin
konuşmak. Dinleyeceksin, sadece bir iki günlüğüne ve sonra o
Daha iyi ve kulübeye gelin ve güzel odamı görün. Çok güzel
Ve çok seviyorum ve teşekkür ederim ve Harold çok teşekkür ederim. O gitti
Allen Çiftliği Günün boyamak için, 'dedi, istekli bir cevap olarak
Maude'nin gözlerinde sorgulama. `` Hasta olduğunu bilmiyor. O
Seni görebildiği zaman gelecek-yarın, belki. Sahip olmak ister misin
o?'

Nem toplandığı için elin sıcak bir baskısı Maude'nin cevabıydı
Ağır kirpiklerinin üzerine. Ama Jerrie, kendi sıcak olmasına rağmen onu öptü
Maude'nin saçlarına düştü, ancak o kadar kalındı ​​ki
onları hissetmeyin; Jerrie'nin orada oturmanın maliyetini de hayal etmedi ve
Ona Harold'ın aklına gelebileceği her şeyi anlat, çünkü biliyordu
Bu hasta kızı daha iyi memnun eder. Maude'yi güldürdüğünde
Küçük Billy'yi çıkardı, sesini o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki
Dışarıdaki kişi odada olduğunu söylerdi. Jerrie'nin yeteneği
taklit ve ventrilokizm onu ​​terk etmemişti, ancak büyüdükçe
Daha yaşlı, bir çocukken olduğu gibi sık sık pratik yapmadı; Ama getirdi
Maude'yi eğlendirmek için şimdi tam oyuna girdi ve her bir kişiyi taklit etti
Arthur hariç kim konuştu. Özellikleri olan tek kişiydi
Çıkamadı.

'Bay Arthur'un odasına gittim,' dedi, 'ama çok ıssız görünüyor
onsuz. Ondan sık sık duyuyor musun? '

'Sadece bir mektubum vardı ve sonra Salt Lake City'deydi.
Kıta, üç oda için yeterince büyük olduğunu söylediği bir odada ve
Yeni olan perdeler dışında, içinde tek bir kötü koku yoktu
ve içinde biraz koku tespit etti. '

Burada Maude tekrar güldü, yüzüne soluk bir renk geldi
Ve Jerrie'nin nefesini hızlı bir şekilde ortaya koyan bir bakış,
Zaman, düşünce aklına kadar parladı.
Hayal edebilecek kadar aptal, Maude onun kuzeniydi-kendi eti
ve kan.

'Maude,' dedi aniden, zayıf bir şekilde katlanmak için güçlü bir arzu ile
Kollarında küçük beden ve ona ne düşündüğünü söyle.

Ama Maude ona sorgulayarak baktığında sadece başını aşağı indirdi
Gül renkli şal üzerine ve ağlamaya başladı. O zaman ne olursa olsun
Sonuçlar, Maude dirseğinin üzerine kendini yetiştirdi ve yüzünü döşedi
Jerrie'nin kafasında acımasızca ağlamaya başladı.

'Jerrie, Jerrie,' ağladı, 'sence öleceğim, seni tanıyorum
Yap, herkes de öyle, ama ben değilim; O kadar varken öle edemem
Yaşamak için çok şey var ve evim çok güzel ve herkesi çok seviyorum
çok ve--

Ölçünün ötesinde dehşete düştüğünde, Jerrie elini Maude'nin ağzına koydu ve
dedi, neredeyse keskin bir şekilde:

Yaşamak istiyorsan konuşmamalısın. Dikkatli ol ve alacaksın
Peki; Doktor öyle diyor. '

Ama Jerrie'nin gözyaşları, Maude's Palor'u görünce sözlerine inanıyordu.
Yastığı bitmişken, onunla yüzleşirken, onunla yüzleşirken
Mendil, dudaklarından hafif bir kan rengini sildi.

`` Çok uzun kaldım, '' dedi Jerrie, alçak koltuğundan çıkarken
kanepe. Sonra Maude tekrar fısıltıyla konuştu ve dedi ki:

Harold'u yakında gönderin. '

'Yapacağım,' diye yanıtladı Jerrie ve ölüm benzeri yüzü tekrar öpüşerek gitti
Odadan yumuşak bir şekilde, merdivenlerden inerken kendi kendine düşünmek,
'Harold'a şimdi ona verebileceğime inanıyorum.' '




Bölüm XXXIV.

Tom ile çamların altında.


Jerrie Tom'u dışarıda Piazza'da bıraktığı yerde buldu,
Onu beklerken, ortaya çıktığı an için ortaya çıktı,
Ve onunla birlikte, cadde boyunca yanında yürüdüğü adımlar
yola çıkacağı noktaya doğru
Yazlık.

'Maude'yi nasıl buldun!' diye sordu.

'Dikkatli olduğumdan daha zayıf,' diye yanıtladı Jerrie ve çok yorgun. Oh, Tom, biliyorum
Odam için olduğu gibi endişelenerek kendini incitti ve eğer ölürse ben
bir daha asla sevmeyecek. '

'Saçma,' diye cevapladı Tom dikkatsizce. Maude ölmeyecek. O var
Tracy Anayasası, hiçbir şey öldüremez. Odanızdan korkmayın.
Maude orada olmayı severdi. Hiçbir şey onu uzak tutamaz. Ve gurur duyma
Kendin, onu oraya götüren senin için her şey senin için
değildi. O sadece Harold ile ezilirken, o-iyi, ne olabilir?
Genç adam güzel bir kız olduğunda-ve mamie güzel-
her zaman onu mı? Bu normal bir flört ve herkes bilir
Anne ve Gov. 'hariç.'

'Gov. kim?' Diye sordu Jerry keskin bir şekilde.

"Neden, sen vassarlar çok masum olmalısın," diye yanıtladı Tom, gülerek,
'Hükümetin kişinin saygın efendisi olduğunu bilmemek: yaşlı adam, bazıları çağırıyor
O, ama ben daha saygılıyım. Benim zarif, yine de! Sweltered değil mi?
Neredeyse pişmişim, beni çok hızlı yürüyorsun! ' Ve büyük olanı sildi
Alnından swat damlaları.

O zamanlar neden geri dönmüyorsun? Neden burada sıcak güneşte yürüyorsun? '
Diye sordu Jerrie.

`` Seninle eve gidiyorum, '' diye yanıtladı. Sence gitmene izin verir miyim
yalnız?'

'Yalnız mı?' Jerrie tekrarladı, kısa durdu ve mavi gözlerini düzeltti
onun üzerine. 'Yüz kez ve karanlıktan sonra yalnız gitmeme izin verdin,
Benden çok daha küçükken ve daha az savunabildiğim zaman
Kendim, korkacak bir şey olduğunu varsayalım. Dua etmek
Geri dön ve benim için kendinizi rahatsız etmeyin. '

"Geri dönmeyeceğim," dedi Tom. Seninle gelmeyi amaçladım.
Sana söylemem gereken bir şey var ve şimdi de söyleyebilirim
başka bir zaman. '

Jerrie uzundu, ama Tom altı inç daha uzundu ve aşağıya bakıyordu
Doğrudan gözlerinin içine, daha önce düştüğü bir ifade ile,
çünkü ona söylemek istediği şeyi tahmin etti ve kalbi attı
Acı verici bir şekilde, başka bir kelime olmadan, onlar kadar hızla yürüdü
Dört uzun boylu çamların bir çeşit oluşturduğu bir yere yakın ormanda
dikdörtgen kare. Burada yıllar önce bir demir koltuk yerleştirildi,
Tracy çocukları gençti ve pikniklerini orada dediklerini tuttu
onları hem sıcaktan gölgeleyen çamların kalın dallarının altında hem de
soğuk. Elini Jerrie'nin omzuna bırakan Tom ona şunları söyledi:

Ben size uzun zamandır ne olduğunu söylerken burada benimle çamların altında otur
Sana söylemek istedim ve hangisine bir kerede de söylenebilir. '

Hala Jerrie konuşmadı, ama koltuğa oturdu ve alarak
şapkasından, onunla fanlamaya başladı, onun sonu ile
Parasol Ölü çamın kalın halısındaki harfleri izlemeye çalıştı
Ayaklarında iğneler.

Tutumu cesaret verici değildi ve Tom'dan daha az kibirli bir adam
cesaretini kırmış hissederdi, ama değildi. Hiçbir kız deli olmaz
Tracy Park'tan Tom Tracy'yi reddedecek kadar; Ve sonunda yaptı
daldı ve ona ona olan sevgisini ve onu yapma arzusunu anlattı
eş.

'Ben bir çocukken kötü bir küçük scamp olduğumu biliyorum' dedi ve
Utandım birçok şey; Ama her zaman sevdiğime inanıyorum
Sen, Jerrie, sana en kötüsü alay ederken bile. Eskiden biliyorum
Seni gördüğüm en güzel küçük kızı düşünüyorum ve şimdi seni düşünüyorum
En güzel büyük olanı ve görmek için muhteşem fırsatlar yaşadım
kızlar. Çok seyahat ettiğimi biliyorsun ve en iyi
toplum; Ve eğer söyleyebilirsem, sanırım hemen hemen herkesle evlenebilirim
seçmek. Senden korkardım ve Hal birlikte vuracaktı ya da,
Aksine, seni almaya çalışacaktı, ama o ve Maude öyle olduğu için
Kalın, o çeyrekte korkularım kayboldu ve ben sürekli
Ne yapacağımızla ilgili kaleler inşa etmek. Sana tam olarak sormak istemedim
Çok yakında, ama bu sabah senin kıyafetlerini yıka,
Yüzünüzdeki tüm bu sabunlu buhar, onu ertelemememe karar verdi. Bir Tracy
bir kama işleminde hiçbir işi yok. '

'Tracy hiç kendi kıyafetlerini yıkamadı mı?' Diye sordu Jerrie, yukarı doğru
ve başının yan dönmesi, ürküttüğünde onunla alışkanlık veya
karıştırıldı.

Sesinde Tom'un sevmediği bir yüzük vardı, ama o
Cevaplandı, derhal:

`` Ah, elbette, yıllar önce; Ama zamanlar değişiyor ve kesinlikle olmamalısın
Bu kadar kaba şeylere aşina olmak ve Tracy Park'ta olacaksınız
Mümkün olan her lüks, baba ve Maude ve amca ile çevrili
Arthur sizi orada olması için çok memnun olacak; Ve eğer benim açımdan aşk ve
Para seni mutlu edebilir, kesinlikle öyle olacaksın. '

'Kendine ait bol paran var mı?' Dedi Jerrie, başka bir yukarı doğru
Altın kafasını at.

Soru alayla doluydu, ama Tom bunu görmedi ve cevapladı
Bir kerede:

Neden, evet, ya da zamanında olacak. Arthur Amca, biliyorsun, hayır
Şimdi bir vasiyetname yapmak için. Bir dakika durmazdı. Bütün
Avukatlar bunu söylüyor. '

`` O zaman öğütüyor musun? '

Şemsiye yumuşak çamlara büyük bir delik açtı ve tehlikede idi.
Tom'un cevapladığı gibi kırılmak:

'Ah, evet; Bundan eminiz. Arthur Amca ne olursa olsun ve daha fazla
bir milyondan daha, babaya ve ondan sonra Maude ve bana gidecek; Bu yüzden
Zengin olacağınızdan ve Tracy Park'ın metresi olacağınızdan emin olabilirsiniz.
Doğal olarak bana gel. Düşün Jerrie, ne farklı bir hayat süreceksin
Park evinde şimdi yaptığınız şeyden, eski Bayan Crawford'un
çoraplar ve Harold'ın tulumları. '

`` Evet, düşünüyorum, '' diye cevapladı Jerrie çok düşük; Ve eğer Tom takip etseydi
Şemsiyesinin sonu, kelimeyi oluşturduğunu görürdü
Gretchen önünde.

'Diyelim ki Bay Arthur'un bir yerde bir karısı var mı?' Diye sordu Jerrie.

'Bir eş!' Tom diye bağırdı. Bu imkansız. Duymalıydık
O.'

Gretchen kimdi? bir sonraki sorguydu.

'Ah, biraz tatlım, sanırım-bazı küçük Alman kız
Bir süre kendini eğlendirdi ve sonra erkekler genellikle böyle
Görevler. '

Tom, ne dediğini ya da ne ima ettiğini tam olarak bilmiyordu,
Ve parazolün doğrudan içine yapıştığını görmeye hazır değildi
Yer, Jerrie ayağa kalktı ve onunla şiddetle yüzleşti.

Tom Tracy! İyi ve saf olmayan bir şeyi ima etmek istiyorsan
Gretchen'e karşı, yaşadığım sürece seninle asla konuşmayacağım! Geri almak
Bay Arthur'un onu atması hakkında söyledikleriniz! O onun karısıydı ve
Biliyor musun? Ölü, belki de-sanırım öyle; Ama o onun karısıydı-
gerçek ve yasal eş; ve--.

Ona sıkışmış kelimeler için 'Annem olduğunu düşün' ekleyemedi
Boğaz, kalbinin çılgınca attığı ve onu boğduğu görülüyor
söyleme.

'Neden Jerrie,' dedi Tom, heyecanlı görünüşüne korktu ve endişeli
Onu yatıştırmak için, 'Sana ne yapılabilir? Ne dediğimi pek bilmiyorum ve eğer
Seni rahatsız ettim, üzgünüm, Gretchen hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Yüzü bir
İyi ve güzel bir tane ve Maude ona benzediğini söylüyor; Ben de
Görme, çünkü benden çok daha güzelsin. Belki o benim
Amca'nın karısı-sanırım öyleydi: ama bu umutlarımı yaralıyor,
Tabii ki öldü ya da bu zamandan önce ortaya çıkacaktı.
Ondan korkacak hiçbir şeyimiz yok. '

Bir çocuk bırakmış olabilir. O zaman ne? ' Diye sordu Jerrie, sabit bir
Komuta edebileceği gibi ses.

'Pshaw! riyakârlık!' Tom, gülerek yanıtladı. Bu imkansız. Bir çocuk
bu zamandan önce duyulurdu. Çocuk yok; Eminim
Umarım bu, umutlarımıza ciddi şekilde müdahale edecektir. Düşünmek
Bazıları-genç bir bayanı-bir gün üzerimize girip iddia ediyor
Arthur Tracy'nin kızı olmak! '

Ne yapardın? Diye sordu Jerri, boğulmuş bir heyecan tonuyla.

'Onu öldüreceğime inanıyorum,' dedi Tom, gülerek, 'ya da onunla evlen
Seni daha önce görmedim. Ama bunun için endişelenme. Çocuk yok;
Aramızda hiçbir şey yok ve bir milyon ve sadece atamanız gerekiyor
beni en mutlu erkek yapacak ve seni bir şeyden kurtaracak gün
Sadece düşünmek için dişlerimi kenara koyuyor. İsimlendirecek misin
Gün, Jerrie? '

Tom'u imha etmek için bir bakış için mümkün olsaydı, küçümseme
Jerrie'nin gözlerinde parlayan bunu yapardı. Sanki konuştuğunu duymak için
mesele yerleşti ve amcasından miras alacağı para
onu satın alabilirdi kanını kaynattı ve fakir şemsiyesini ele geçirerek, hala
Piny kumun içinde çok düz dururken, ondan geriye doğru adım attı
Ve dedi, alaycı bir sesle:

'Teşekkür ederim Tom, bana vereceğin onur için ve ben
Düşmek zorundayım, çünkü büyükannenin tüm hayatım boyunca çoraplarını yıkamayı tercih ederim,
Ve Harold'ın tulumları da bir adamla para için evlenmekten daha. '

Jerrie, oh, Jerrie, bunu kastetmiyorsun! Beni reddetmiyorsun! ' Tom
diye bağırdı, alarmda, ona ulaşmak için kolunu uzattı ama sadece dokundu
Çarpıcı bir adam olarak umutsuzca bir pipet olarak yapıştığı şemsiye.

'Demek istediğim, Tom,' dedi, gördüğü acıdan biraz yumuşadı
yüzü. 'Asla karın olamam.'

'Ama neden olmasın!' Tom sordu. Sosyal olarak daha yüksek duran birçok kız
Senden daha memnuniyetle adımı taşıyacaksın. Evli olabilirdim
Vali Storey'in kızı, geçen yaz Saratoga'da. Kendini fırlattı
Kafamda, ama bir düşünce beni ondan uzak tutmak için yeterliydi. Sen
ciddi olamaz. '

Ama ben. Paranız için hiçbir şey umursamıyorum, bu da sizin olabilir veya olmayabilir.
Seni sevmiyorum Tom; Ve aşk olmadan bir prensle evlenmezdim. '

Tom'un Jerrie'nin gerçekten reddetmesi gerektiğine inanması çok zordu
O, Tom Tracy, ona olan tüm sevgisiyle-ve onu sevdi
Herhangi birini sevebildiği kadar-
Biraz eğilmek ya da en azından sorduğunda onu büyük ölçüde onurlandırıyordu
onun karısı olması. Ve onu reddetti ve onu reddetmeye devam etti
Söyleyebileceği her şeye rağmen; Ve her şeyden daha kötü, sonunda onu hissettirdi
Tracy'den Bayan Tom Tracy olmanın bir onur olduğunu düşünmediğini
Park ve kendisini ya da onun muhtemel servetini umursamadı. O
Sonunda dedi, sonra Tom kızdı ve onu alay etti
Arthur'un onu varisini yapabileceği ya da en azından ayrılabileceği umudunu teşvik etmek
Parasının bir kısmı.

Ama sana yapamayacağını söylüyorum. Çılgın bir adamın iradesi asla durmazdı,
Ve o deli ve biliyorsun. Asla bir dolar amcaya dokunmayacaksın
Arthur'un parası, yüz olmak için yaşıyorsanız, size gelmedikçe
Ben. Kendini gururlandırma ve kendinizi düzleştirme
Ya gerçek engel olan Hal Hastings'i yakalayacaksın
benim yolumda. Bunu çok iyi biliyorum, sen de öyle; Ama sana söyleyeyim
sahip olduğu kalbin ne olduğu Maude'ye yeterince aptalca
onu teşvik etmek; Yine de geldiğinde onunla evleneceğinden şüpheleniyorum
buna. Bir ressam, bir marangoz, a- 'dan daha yüksek görünecek' '

'Tom Tracy!' Ve Jerrie'nin şemsiyesi bu kadar meydan okurcasına ve gözlerini kaldırdı
o kadar öfkeyle parladı ki Tom ne yapacağını bitirmedi
söyle, ama çok uzun duran kızgın kızdan biraz önce
ondan önce ve sözlerini ona bu kadar korkutucu bir araçla fırlattı.
Tom Tracy! Durmak! Yeterince söyledin. Beni buna inandırdığında
Beni gerçekten umursadın; Ve sanırım yapmalısın ya da yapmazsın
Benim için bir valinin kızını attı ya da çok sevgilim bıraktı,
Soğukta yüksek doğan bakireler, senin için üzgünüm, çünkü nefret ediyorum
Herhangi bir acı ver ve ben sana düşmanımdan daha arkadaşım olmasını tercih ederim;
Ama amcandan beklentilerle bana alay ettiğinde. '

Burada Jerrie durdu, çünkü boğazındaki yumru acı çekmeyecekti.
Gelecek kelimeler ve ondan önce tuval üzerine boyanmış gibi ortaya çıktı
Düşük oda, beyaz soba, daha beyaz yüzündeki ateş ışığı, yazı
kucağında ve uzak Alman şehrinde küçük çocuk. Ama o
Tom'a söylediğinden daha erken ölürdü, ya da
Bir gün orada durması gerektiği konusunda inanç onun üzerinde güçlüydü
Çamlar, kendisi Tracy Park'ın varisi, Gretchen'in hafızası onurlandırıldı,
Ve Gretchen'in yanlışları yok edildi.

Bir an sonra devam etti:

Paran için hiçbir şey umursamıyorum ve anlamını gösteren sizin için daha az
Harold Hastings'ten sahip olduğun gibi konuşurken doğasında var
Tamamlandı. Fakir olduğunu varsayalım-o bir ressam ve marangoz ve
Ona dediğin şey miydi-bunun için daha az adam mı? A
Bin kez hayır, ve onun içinde daha fazla gerçek erkeklik ve asalet var
tüm vücudunuzdan daha küçük parmak; Ve eğer Maude aşkını kazanırsa,
Bir Düşes'in koronetinden daha fazla gurur duymalı. İstemiyorum
Seni yaraladı, ama Harold'dan bahsettiğinizde beni çok kızdırıyorsun.
Günaydın; Siz dediğin gibi, benim crudracy'mde olmanın zamanı geldi. '

Hızla yürüdü, yine ittiği şemsiyesini bıraktı
yere, daha yeni çıkmış olan esintiyle yüzerek ve
Her flop, büyük ölçüde şaşkın olan rahatsız edici Tom ile alay ediyor gibiydi.
Ama kendisiyle kibirden hiç değil, sonra boş bakarak oturdu
O ve başı ve omuzları mümkünse normalden daha dik olarak,
Yolda bir dönüş onu saklayana kadar neredeyse koşmaya devam etti
görüş. Sonra ortaya çıktı ve birlikte salladı ve
kirli parazol, dikkatlice katladı ve koltuğa koyarak
Bunu yaptı:

George tarafından! O kız reddettiğinde ne hakkında olduğunu biliyor muydu
Evlen Benimle?'




Bölüm XXXV.

Bahçe Partisi.


Jerrie neredeyse zaman zaman koşarak eve doğru çok hızlı bir şekilde devam etti ve
Onun şemsiyesinin yokluğunun ya da öğlen
Güneş başının üstünde sıcak atıyordu, sadece acı bir duygunun bilincinde
Acı ve sıkıntı, ikincisi kendini konuşmasına izin verdiği ikincisi
Maude'dan söylediklerinden dolayı Tom'a ve acı çekmeye öfkeyle
ve Harold. Yapabildiğini yap, Harold'ın tonunu unutamadı
Ses ya da o sabah güle güle bıçakladığında gözlerindeki bakış,
ya da geri dönüşünden beri tüm tarzının daha çok olduğu gibi
bir erkek kardeşten daha sevgili. Ve hala o küçük zonkun vardı
Kıskançlık, kalp tellerinde çekiyor, söylemesine rağmen
Maddede kendisine bir saatten fazla bir saatten önce inandı
Harold'a, ona olan sevgisi şüphe edemediği Maude'ye verebilirdi.

`` Şimdi yapacağım, '' dedi sonunda kendi kendine. Dövüşeceğim
Aşağı, bu kendimden nefret ettiren bir şey. Harold Maude'yi seviyorsa
Beni asla tanımayacak o korkunç acı beni
bıçak ve çok konuştuğum için Tom'da öfkeli olmayı unutuyor
Parası ve pozisyonu, sanki beni satın alabilirlermiş gibi! Zavallı Tom! Söyledim
Ona bazı keskin şeyler, ama onları hak etti, Prig! Onunla evlenmesine izin ver
Eğer yapabilirse o valinin kızı. Eminim ona başarı diliyorum. '

Bu zamana kadar eve ulaşmıştı ve basit akşam yemeğini beklerken buldu
onun için. `` Ah, büyükanne, neden yaptın? Neden beni beklemedin? '
Dedi ki, bulaşıkların hepsinin böyle olduğu masaya otururken
Sade ve kumaş, beyaz ve temiz olsa da, çok kaba ve ucuz. Jerrie, herhangi biri kadar lüks ve zarafet ve Tracy Park'a düşkündü,
Uygulamalarıyla, zevkine daha uygun olurdu
kır evi.

'Ama Tom ile değil, Tom ile değil,' kendi kendine tekrarlamaya devam etti.
Masayı temizledi ve bulaşıkları yıkadı ve sonra getirdi ve
Morro'nun ütü için kıyafetleri katladı.

Bu zamana kadar çok yorgundu ve havalı, güzel odasına gidiyor, o
Kendini salonun üzerine attı ve üç saat veya daha uzun süre sağlam bir şekilde uyudu.
Uyku harika bir tonik ve Jerrie Rose yenilenmiş ve kendisi
Tekrar. Maude ve Harold'ın giderken onu rahatsız etmediği bir düşüncesi bile
Odasının etrafında ıslık çalma ve şarkı söyleme, elbiselerini bir yanıyla asma
Biri ve bahçe partisinde hangi giymesi gerektiğini merak ediyor. Karar verme
Sonunda, iki yaşında olmasına rağmen basit bir beyaz muslin üzerine
Hala modada ve çok oluyor, dalgalı saçlarını bir
Başının arkasında kabarık kütle, patlamalarını kısa, yumuşak bir şekilde fırçaladı
alnındaki bukleler, onun koynuna bir gül kümesi sabitledi
ve partiye hazırdı.

Söyle Harold, eğer çok yorgun değilse, onun gelmesini çok istiyorum
Ben, 'dedi, Bayan Crawford'a ve sonra saat beşine başladı
Grassy Spring, misafirlerin hepsini hoş bir şekilde topladığını buldu,
Evi çevreleyen gölgeli gerekçeler.

Tom, güzel bir şehir karakterinde ve o an oradaydı.
Jerry'yi gördü, onunla tanışmak için acele etti, onu mükemmel bir şekilde selamladı
Kendini doldurma, sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.

`` Geç kaldın, '' dedi ona giderek. Seni bekliyoruz
Sekiz el kroketimizi tamamlayın ve sizi ortağım olarak iddia ediyorum. '

`` C-C bu anlamına gelir, t-t-tom. J-Jerrie'ye istemek için G-G gidiyordum
M-me ile pl-play, 'dedi Little Billy, Dick'in etrafında atlarken
Face, onun da oynamanın zevkini istediğini gösterdi
Uzman olduğu bilinen ve nadiren bir topu kaçıran Jerrie.

Ancak doğal olarak, bir yabancı olarak Marian Raymond ona düşecekti,
Ve yakında eşleştirildiler, Dick ve Marian, Tom ve Jerrie, Nina ve
Billy, Fred Raymond ve Ann Eliza, tam için yeterince elmas giyen
Giyin Partisi ve kızıl saçları başının üstüne yığılmış
Gevşek bir şekilde uçları burada ve orada flamalar gibi kaldı
Gala günlerinde bir teknede. Saçlarını giydirmenin bu dikkatsiz tarzı, Ann
Eliza, görünüşüne bireysellik verdiğini düşünerek etkiledi; Ve o
Kesinlikle genel gözlem çekti, saçları çok kırmızı ve
gür. Dick, itiraf ederken tökezledi ve kekeledi.
Nina uzun zamandır çizmişken, Peterkins'i davet ettiği kız kardeşi
Ann Eliza ve Billy'ye sunmayı düşündüğü gibi dehşet içinde nefes nefese
Marian Raymond, kültürü ve aristokrat fikirleri ile. Sonra patladı
bir kahkaha attı ve dedi ki, her zamanki tatlılığı:

Boş ver, Dickie. Aksi halde yapamazsın. Marian'ı hazırlayacağım
Ve Peterkins bundan gerçekten keyif alacak. '

Yani, tüm başarıları ve yabancı havası ile bir
İyi kalpli, mantıklı bir kız hazırlandı ve Peterkins'i aldı
Çok nazikçe ve büyük, nazik olan Billy'den gerçekten memnun görünüyordu
Kalp küçücük bedeninden parladı ve her zaman ona arkadaş kazandı. O
Orada olmaktan çok mutluydu, çünkü toplumu sevdi ve çünkü
Jerrie'nin geldiğini biliyordu; Ve Ann Eliza çok mutluydu çünkü hissetti
Grassy Spring'de olmak için bir onur ve Tom'un geldiğini bildiği için,
ve geldiğinde ona yapabileceği bir azimle tutturdu
iyi sallanmıyor; Ve kroket önerildiğinde ilk oldu
yanıtlamak.

'Ah, evet, bu güzel olacak ve tarafımızın yeneceğini biliyorum' ve o
Tom'a onunla oynaması gereken yerleşmiş bir şey olduğu için baktı.

Ama Tom zarif olmak için bir havada değildi. O gelmişti
zihinsel olarak bir delik olarak adlandırdığı eğlence, kısmen
Jerrie'nin kalbine reddettiğini düşünmesine izin vermeyin ve kısmen
Çünkü asla karısı olmasa bile onu tekrar görmeli. Tüm
Tom'un daha iyi doğası Jerrie'ye olan sevgisinde yoğunlaştı ve
Onunla evlenirse, muhtemelen onu tamamen mutlu ederdi
Bencil erkek sevdiği kadını mutlu edebilir. Ama onu reddetmişti
teklif ve onu sandığından daha derin yaraladı.

Yüz kez o öğleden sonra yalnız otururken kendi kendine söylemişti
Bir zamanlar Harold'a söylediği güzel parkta,
_HARE_ ve gelecekte sahip oldukları övündü
Jerrie-bir _sou_ umurunda olmadığı, reddettiği için mutlu olduğunu
O, çünkü sonuçta sadece kendi adına bir infatasyon oldu; o kız
Halı çantasının bir Tracy'nin karısı değildi; Ama acının twinge
Kalbinde sözlerine inanıyordu ve Jerrie Crawford'u sevdiğini biliyordu
Kızı olsun, herhangi bir kızı tekrar sevmesi gerekenden daha iyi
bir vali veya cumhurbaşkanı.

Ve ben de partiye gidiyorum, sadece umursamadığımı göstermek için ve
Ona bakmak uğruna 'dedi. Buna yardım edemez ve bu bir
Bu kadar büyük gelişmiş ve mükemmel bir şekilde oluşan bir kadına bakmak zevk
o. Jove! Hal Hastings şanslı bir köpek; Ama ondan nefret edeceğim
sonsuza kadar.'

Böylece Tom kendini bir araya getirdi ve bir çerçevede çimenli bahara gitti
En sevimli olan zihin; Ve kroket önerildiğinde,
Çim tenisini tek iyi olarak atıfta bulunarak, oldukça fazla bir şey olarak _passe_
Dış mekan eğlence.

`` O zaman neden, bol miktarda bulunduğunuz yerlere kurmuyorsunuz?
oda ve oraya bize sor? ' Dikkat, iyi bir şekilde, o gibi,
Maletleri ve topları çıkarmaya başladı.

Bu için Tom cevap vermedi, ama bunun yerine:

Beni say. Oyunu sevmiyorum ve bensiz yeterli var. '

Tam o sırada Jerry kapıda ortaya çıktı ve hızlı bir şekilde ekledi:

`` Yine de, yüzsüz olmak istemiyorum; Ve şimdi Jerrie geldi, yapabiliriz
sekiz elim var. '

Ona doğru acele ederek, kaydettiğimiz gibi onunla tanıştı ve onu iddia etti
ortağı için.

'Teşekkür ederim Tom,' dedi Jerrie, yüzünde parlak bir gülümsemeyle, ki
Genç adamın kalbini hem zevk hem de acıyla hızlı attı, çünkü
Ona tokmak verdi ve önce oynayacağını söyledi.

Tom kendini törenlerin ustası yapıyordu ve Dick sessiz kaldı ve izin ver
ve Jerrie'yi iki kemeri yaparken hayranlıkla izledi ve
Üçüncüsü ve dördüncü ve sonra topunu zararın yolundan gönderdi. Bu bir
Uzun ve yakından tartışmalı oyun, herkes için ustaca oyunculardı, hariç
Her zaman geride kalan ve çok fazla ihtiyaç duyan zavallı Ann Eliza
Partnerinden, özellikle kroketleme söz konusu olduğunda
top. Tam olarak ne yapacağını bilmiyordu ve ayağını bu kadar uzun tuttu
Topun üzerine Nina ve Jerrie'den daha az sevimli kızlar
ne kadar küçük ve güzel göründüğünü göstermek için bilerek yaptığını söyledi
Yakından uygun Fransız botu. Ama Jerrie'nin yan ritmi, genellikle
yaptı. İkinci turda 'gezici' olmuştu, Tom'u kurtarmıştı
Birçok zorluk ve Ann Eliza'yı dört ya da beş küçük kapıdan aldı,
Diğer arkadaşlarına iyi hizmet vermenin yanı sıra.

'Jerrie için üç Ch-Cheer'ı p-p-p-popose,' dedi Billy, onun üzerinde duruyor
Tiptolar ve neredeyse boğazını kendi hurrayıyla bölüyor.

Oyun bittikten sonra Piazza'ya tamir ettiler, burada küçük
Masalar çay için döşendi ve Jerrie kendini buldu _vis-a-vis_
Marian Raymond ile birlikte biraz içeri girebileceğini düşündüğü
Huşu, onu çok duymuştu. Ama Jerrie'nin büyüsü
sahip olan Kentucky kızını bir kerede ona çekti ve yakında bir
en animasyonlu konuşma.

`` Bana bir yabancı gibi görünmüyorsun, '' dedi Marian, 've yapmalıyım
Neredeyse seni daha önce gördüğümü söylüyorsun, Almanya'da bir resim gibisin. '

'Evet,' diye cevapladı Jerrie, bir soluk ve her zaman olduğu gibi bir hisle
büyü onun üzerindeyken deneyimli ve bir şeyleri gördü
rüya.

Bir galeride miydi?

'Oh, hayır; Wiesbaden'de kiraladığımız bir evde idi. Bilirsiniz, belki
Uzun zamandır okulda olduğumu. Sonra, Mamma çıktığında,
Ve okuldan geçtim, aylarca orada kaldık, çok güzeldi,
Ve bir İngilizcenin satın aldığı ve yaptığı bir ev kiraladık. Çok
Güzel bir ev, etrafında çok fazla çiçek ve üzüm vardı. '

'Ve resim-İngilizceye ait mi?' Diye sordu Jerrie.

`` Ah, hayır, '' diye yanıtladı Marian: 'Kimseye ait görünmüyordu. Bay
Carter-ev sahibimizin adı buydu-duvara oradaydı
Evi aldığında, o zaman çok küçük ve alçak, sadece iki
veya üç oda. Durum yüzünden satın aldı, ancak
çok sessiz ve hoş, kursaal o kadar yakındı ki her zaman yapabiliriz
Bahçeye gitmeden müziği dinleyin.

`` Evet, '' dedi Jerrie, başı bir tarafta ve kulağı döndü
Yukarı, sanki bazı uzak, unutulmuş suşları dinliyormuş gibi. 'Evet;
Ve resim benim gibiydi, diyorsun-benim gibi mi? '

"Senin gibi her şekilde," diye yanıtladı Marian; Orijinal olması dışında
alındığında daha gençti-belki de-belki de-ve
senden daha küçük ve bir köylü elbisesi giydi ve bir
bir ağacın altında, güneş ışığı etrafında düşüyor ve
Bir beyefendi onu izlerken az mesafe durdu. Ama sorun nedir
Bayan Crawford? Hasta mısın? ' Marian sordu, aniden, gördüğü gibi
Jerrie'nin yüzünden bir an için parlak renk soluyor ve ölümcül bırakıyor
Beyaz, Tom ve Dick çabalarında başlarını bir araya getirdiler
ona dökülmeyi başardıkları bir bardak su almak için
kucak.

`` Bu hiçbir şey, '' dedi Jerrie, kendini çabucak kurtararak. Ben oldum
Sıcak güneşte günümüzde iyi bir şey ve belki de beni etkiledi ve yaptı
Bana biraz bayıldım. 'Şimdi geçti;' Ve o kadar parlak baktı
durmadan.

'Bu karışık yıkama!' Tom düşündü; Ama Jerrie söyleyebilirdi
onu farklı şekilde.

Marian'ın Wiesbaden'deki evinden konuştuğu gibi ve
Güneş ışığında örgü köylü kızının duvarı-
Vahiy ile, onu bulutlardaki bir yarıkla
Geçmiş-duvardaki resim, güzel Floransalı çerçevesinde ve biliyordu
ona çok sık gelen soluk, tatlı yüze benzediğini ve
onun için çok gerçekti. Eski evi Marian'ın tarif ettiği miydi? O vardı
Evde sadece iki veya üç odadan oluştuğunda orada bir kez yaşadı?
Ve bu annesinin bir resmi miydi, orada kaldı, nasıl veya
Neden? Bunlar, beyninde çok hızlı kalabalık düşüncelerdi
Hafiflik ve solgunluk onun üzerinde sürüklendiğinde ve onunla ilgili nesneler
gerçek dışı görünmeye başladı. Ama soğuk su onu canlandırdı ve yakında
Marian ısı ve güneş vuruşlarından bahsederken tekrar kendisi, dinliyor,
Köylü kızın açıkça unutulmasıyla
güneş ışığı; Ama Jerrie kısa süre sonra konuyu tekrarladı ve sordu, daha ziyade
Aniden: 'O evde bir soba var mıydı-uzun boylu, beyaz bir soba,
Eski odalardan birinin köşesi-mutfağı daim-ve yüksek sırtlı bir
kanepe?'

Marian ona bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra cevap verdi:

'Oh, ne demek istediğini biliyorum-bazen onlar
Ahşabı salondan koyun. HAYIR; Yine de bu tür hiçbir şey yoktu
Mutfak itfaiye yeri tarafından eski bir sette vardı, ama uzun bir soba yoktu.
Bay Carter evi modernize etmiş ve gerçek bir Yankee kurmuştu
Soba-Stewart's, sanırım onu ​​aradılar. '

Mutfaktaki resim miydi? Diye sordu Jerrie.

'Hayır,' diye yanıtladı Marian, 'bir kez olması gereken biraz, alçak bir daireydi
en iyi oda oldu. '

'Ve buna ilişkin hiçbir teori yoktu! Garip görünüyor
Eğer umursadığı takdirde kişi orada bırakmalı, 'dedi Jerrie.

`` Evet, öyle, '' diye yanıtladı Marian; Ama Bay Carter'ın bildiği tek şey
Evi satın aldığı insanlar portrenin orada olduğunu söyledi
mülkiyeti aldı ve arka kiraya başvurmanın bırakıldığını;
Ayrıca orijinalin öldüğü. O (Bay Carter) resmi satın almıştı
ev ile ve onu indirmeyi teklif etti, ama ona izin vermezdim. BT
O kadar tatlı, güneşli, mutlu bir yüzdü ki, ona bakmak iyi yaptı,
Ve genç kızın kim olduğunu ve hayatı ile bağlantılı olsaydı,
onu izleyen yabancınınki. '

Yine baygınlık Jerrie'ye geldi, çünkü çok açık bir şekilde görebiliyordu
Tatlı yüzlü kızın resmini, uzun ile kasvetli duvar
kucağında stoklama-çok uzun bir çorap olduğundan emin oldu, ama
sormaya cesaret edemedi, sorusunu garip bir soruyu düşünmeliler. Ki
Arka bahçede yabancı olmayan genç kızı izlerken
hatırlama, ama kalbi düşündüğü gibi çılgınca atıyor:

'Bay Arthur muydu ve genç kız Gretchen miydi?'

Geçmişine dokunan çizgiler onun hakkında ne kadar genişledi.
İlk olarak aynadaki benzerliği gördü ve onun karışık anılarını
Geçmiş şekil almaya ve somut bir form almaya başladı.

`` O evi ve o resmi ve Bay Carter ve
Orada orada yaşayan insanlar, 'dedi kendi kendine; Ve sonra tekrar,
Marian'a hitap ederek, sordu:

"Sokak neydi ve o evin sayısı?"

Marian ona caddeyi söyledi, ama numarayı hatırlayamadı, Tom
dedi, gülünç:

Neden Jerrie, seni eski bir Alman eviyle bu kadar ilgilendiren nedir?
Oraya gidip içinde yaşamayı mı bekliyorsun? '

`` Evet, '' diye yanıtladı Jerrie aynı ışık tonunda. 'Almanya'ya gidiyorum
Bazen-Wiesbaden'e gidiyor ve bu evi ve
Bayan Raymond'un çok benzediğimi söylediği resim; O zaman nasıl olduğunu bileceğim
Başkalarına bakıyorum. Yuafeti hatırlıyorsunuz:

  '"Ah, biraz güç geyik bizi gie,
     Kendimizi diğerlerinin bizi gördüğü gibi görmek! "

'Bulabileceğiniz en iyiye, cama bak ve göreceksiniz
Kendinizi diğerlerinin seni gördüğü gibi, 'dedi Dick, cesurca.

Jerrie cevap vermeden önce, Piazza'da bir hizmetçi ortaya çıktı.
Telefonda Bay Peterkin'i isteyen bir tane vardı.

Billy'nin köyde olan babası olduğunu kanıtladı ve
Springfield'dan beklemede olan bir dava hakkında bir telgraf
kendisi ve bir rakip firma arasında, ihlal ettiğini iddia eden
patentleri üzerine. Telgrafa cevap vermeden önce vermek istedi
Hemen otele gelecek olan oğluyla ve gerekirse,
O gece Springfield'a git.

'B-By Jove,' dedi Billy, Piazza'ya döndüğünde ve açıklarken
Madde, 'm-go, g-go yapmalıyım, m-myfelf'den hoşlandığımda
T-T-Tip-TOP. Keşke dava guinya'da olsaydı. '

Sonra Ann Eliza'ya dönersek, deli edip etmezse eve nasıl gideceğini sordu
geri dönmek.

`` Ah, benim için sorun olma. Kendime bakabilirim, 'dedi Ann Eliza,
Sandalyesinde bir sıçrama ile, onun frowzy'sinin her gevşek saçını
Uçmaya gidin.

'M-M-MAYBE CA-TARASINI GÖREBEK,' BILLY devam etti 've eğer
yapmıyorum, ben de evine kadar t-tom ile g-g-go yapabilirsin ve sonra
Korkuyorsun. '

Tom küçük adamı bu yüzden imkansız hale getirdiği için öldürebilirdi
Kız kardeşini güvenli bir şekilde evde görmemesi için. Tamamen amaçlamıştı
Forstall Dick, ve Harold gelmezse Jerrie ile git
Onu reddetmişti, onu bir arkadaş olarak tutmak istiyordu, bunu umarak
Yeniden düşünmeye yönlendirilebilir. Sesini duymayı sevdi-bakmak için
yüzüne-ona yakın olmak ve ay ışığında yürüyüş, onunla birlikte
kolunda, düşünmek için çok hoş bir şeydi ve şimdi
Billy'nin kötü tavsiye edilmeyen konuşmasıyla ondan koptu ve eski
Peterkin'in kızıl saçlı kızı ona itti. Oldukça zordu ve
Tom'un yüzü akşamın geri kalanı için çok kasvetli ve karanlıktı.
Piazza'nın üzerine oturdular ve güldüler ve konuştular ve
Gençler için çok hoş ve yaşlılar için çok anlamsız
gençlerini unutmuş olanlar.

Jerrie ilk gitmekten bahsetti. Harold'ın yapabileceğini umuyordu
Muhtemelen onun için gel, ama zaman geçtikçe ve görünmedi,
Gelmediğini biliyordu ve sonunda Nina'ya iyi geceler demeye başladı.
Dick ileriye doğru hızlanırken ve eşlik etme niyetini açıklarken
o.

'Hayır, Dick, hayır; Lütfen yapma, 'dedi. Biraz korkmuyorum ve ben
Gitmemeyi tercih eder. '

Ama Dick ısrarcıydı.

'Bu sabah hizmetlerimi kabul ettiğini biliyorsun,' dedi ve yüzü,
Jerrie ile kolundaki basamaklardan aşağı inerken çok farklı bir
Ann Eliza'nın geldiği zavallı Tom'un ifadesi
Dirseği, yol boyunca huysuz bir şekilde takip etti, nadiren duyulmadı ve
her zaman arkadaşının sıradan sözlerine cevap vermek
Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı, çünkü daha önce hiç dışarı çıkmamıştı
Akşamları Tom Tracy ile eskort olarak.




Bölüm XXXVI.

Fırtınada.


Gençler evi karanlık bırakmadan önce yarım saat veya daha fazla
Batıdan gelen bulut kütlesi yuvarlanıyordu ve o zamana kadar
Gerekçesiyle ve otoyoldaydılar, ay ışığı
Tamamen gizlenmiş ve gökyüzü bir solukta olduğu gibi bulutlu, sık sık
Gök gürültüsü ve şimşek flaşları
Hızlı yaklaşan fırtına.

`` Ah, gök gürültüsünden çok korkuyorum! Değil misin? ' Ann Eliza, terörle ağladı,
Onun yanında çok dev görünen Tom'a yaklaştıkça ve
Ona gösteren bir yıldırım parıltısı gelene kadar kim cevap vermedi
Beyaz yüz ve arkadaşının altından patlayan gevşek saçlar
şapka.

Biraz korku ve boğulmuş bir çığlık vardı. 'Oh, Tom, değil
Biraz korkuyor musun? '

Ve sonra dev, istediği titreyen küçük kıza cevap verdi
Sarsıntı yapmak için ona çok yakından yapıştı 'gök gürültüsü ve şimşek,
HAYIR!' Islanmak dışında hiçbir şeyden korkmuyorum; Ve eğer öyleyse,
Her şey üzerimizden önce koşsan iyi olur; Gökyüzü siyah
şimdi gece yarısından. Hiç bu kadar hızlı bir fırtınanın geldiğini görmedim. Koşabilir misin? '

'Evet-bazıları,' Ann Eliza nefes aldı; 'Sadece botlarım çok sıkı ve yeni,
Ve topuklar çok yüksek. Sence vurulacağımız mı? '

Bu, daha önce yuvarlanandan daha yüksek sesle daha yüksek bir gök gürültüsü olarak
başlarının üstünde, Ann Eliza Debriyaj Tom'un kolunu gergin terörle yapıyor
ki bu bile değildi.

'Vurmak? Hayır. Ama çığlık atmayın ve bana öyle kalmayın. Asla alamayız
Eğer yaparsan, 'Tom hırladı; Ve onu bileğinden alarak sürükledi
onu büyük yağmur damlalarının olduğu ormana götürmek yerine
İki duş kadar hızlı düşmeye başlayan-biri batıdan ve diğeri
Güneyden-birbirlerine yaklaştı, sonunda tepeden karşılaştılar,
ve sonra unsurların vahşi ve şiddetli bir savaşına başladı,
Güney fırtınası ve batı fırtınası, her biri görünüşte aşılamaya çalışıyor
Diğer ve fatihten çıkın.

Gök gürültüsü ve şimşek ve yağmur arttıkça Tom daha hızlı devam etti ve
daha hızlı, neredeyse hiç gelmeyen bir kızın kaymasının
omuzlar, harika, hidking bir adam kadar uzun adımlar atamadı
Kendisi gibi.

`` Ah, Tom, Tom-lütfen o kadar hızlı değil. Kalamam, kalbim çok atıyor
Hızlı ve botlarım beni incitti, 'soluk, hıçkırık bir protestoya daha fazla geldi
yanındaki nefes nefese kızdan bir kereden daha; Ama sadece cevapladı:

`` Siz _must_ devam edin, yoksa geçerek sırılsıklam oluruz. Asla ben
Çok hızlı yağmur yağdı. Seni incitirlerse botlarını çıkarın. Sen hayır
Bu tür küçük olanları giymek için. '

Maude'dan Ann Eliza'nın ayaklarıyla gurur duyduğunu duymuştu ve
Onlar için her zaman çok küçük botlar giydi ve bir vahşi yaşadı
Aptallığı için para ödediğini bilmenin memnuniyeti. Bu
Tom'da pek nazik değildi, ama o iyi kalpli bir adam değildi ve tuttu
Bütün Peterkin kabilesi, dediği gibi, öyle bir saygıyla
Yorgun küçük ayaklar, botlar ve hepsi, olsaydı nadiren umursamaz muydu
Rahatsızlığına katkıda bulunmaması koşuluyla düştü. Onlar dışarıdaydılar
orman ve park bu zamana kadar park ve bir tarlaya çarpmıştı
Le Bateau'ya daha kısa yol. Ama yol kaba ve taşlı idi ve Tom
Kendini iki ya da üç kez tökezledi ve keskin bir olduğunda neredeyse düştü,
Ann Eliza'dan yüksek sesle ağlama kulağını smote ve battığını hissetti
yere.

İlk dürtü onu sürüklemekti, ama bu da olurdu
Acımasız ve kısa dururken sorunun ne olduğunu sordu.

`` Ah, bilmiyorum. Sanırım ayak bileğimi burkuldum. Sağa döndü
Büyük bir taşta çok hızlı gittin ve beni çok incittin. Yürüyemiyorum
Başka bir adım. Oh, ne yapmalıyız ve ben öleceğim? '

'Ölmek mi? HAYIR!' Tom, kasvetli bir şekilde cevapladı. Ama biz korkunç bir muss'tayız ve ben
Ne yapacağını bilmiyorum. Burada harika silahlar yağmur yağıyor ve ben ıslakım
Cilt ve yürüyemezsin, diyorsun. Gök gürültüsünde ne yapalım? '

Ann Eliza acımasızca ağlıyordu ve bir yıldırım parlaması ışıklandırdığında
Tüm göklerin yukarıda, Tom yüzüne beyaz olan bir bakış yakaladı
Mermer olarak ve acı çekti ve bu ona karar verdi. Düşünmüştü
Onu karanlığa ve yağmurda bırakmak, yardım için giderken
Ya Park House'a ya da Le Bateau'ya; Ama onun mutluluğunun görüşü
Çaresizlik onun içinde bir acıma kıvılcımı uyandı ve onun üzerinde eğilerek dedi ki,
Onun için çok nazikçe:

'Annie'-Bu, onu çağırdıkları isim buydu.
Birlikte çocuklar ve Ann Eliza'yı çok uzun süre düşündü-'Annie, yapacağım
Seni kollarımda taşımalıyım; Başka bir yol yok. Çok uzak değil
evinize. Gelmek!' ve kaldırdığı secde formunun üzerinde düşüş
çok dikkatli bir şekilde ve onu en az acı verici bir pozisyonda tutuyor
O, tekrar fırtına ile savaşmaya başladı, şimdi daha dikkatli yürüyor
ve tökezlemesi için taşlı alanda yolunu tutarak ve
Düşün ve belki de bileğine burkulun.

“Bu çok iyi bir gidiş” dedi kendi kendine devam ederken; Ve sonra o
Dick ve Jerrie'yi düşündü ve nasıl geçtiklerini merak etti
Fırtına ve eğer ayak bileğini burkulsaydı ve dick onu taşıyordu
kollarında.

'Eğer ise, Jerrie'nin iki katı ağır olduğu için biraz terleyecek
Peterkin'in kızı; ' Ve tam fikirde Tom yüksek sesle güldü,
Jerrie'nin gücüne sahip olmayı büyük ölçüde tercih etmesi gerektiğini düşünüyor ve
Kollarında ağırlık, ince, küçük kızı, hiçbiri konuşmayan
ne de gülene kadar hareket etti ve sonra boğulmuş tonlar geldi
Yeleğinin bölgesi:

`` Ah, Tom, nasıl gülebilirsin? Sence çok eğlenceli mi? '

'Eğlence! Gök gürültüsü! Eğlence dışında herhangi bir şey! ' devam ederken onun sert cevabı mıydı
Şimdi daha hızlı, çünkü Le Bateau'nun gerekçesindeler ve
Evden gelen ışıklar, büyük bir mesafede belirgin bir şekilde görülebilirdi.
Sonunda buradayız. Rab'be teşekkür ederim. ' Dedi, adımlar atarken
ve zili keskin bir şekilde çekti.

Beni hayal kırıklığına uğrat. Bir ayağının üzerinde durabilirim, 'dedi Ann Eliza; Ve hiçbir şey yok
Tom onu ​​aşağı indirdi, en çok şaşkın ve harap bir insanlık parçası
Piazza lambasının ışığı ile ona karşı yaslandı
onun üzerine dolu.

Kısmen yaramazlık yapan küçük Fransız botları
şımarık ve bunlardan birinin topuğu neredeyse ne zaman
Taşın üzerinde tökezledi. Hindistan Muslin, kanatıyla ve
Şeritler ve flamalar, yerlerde parçalandı ve çamurla yattı. O
ormanda şapkasını kaybetmişti ve rüzgar ve yağmur yüksek tutmuştu
Karnaval, tomu bu kadar bozulmuş olan gevşek düzenlenmiş saçlarında ve
Bu da onu birçok küçük ıslak etiketle geri aktardı, ona
Bir tuzağa işkence edildikten sonra boğulmuş bir sıçan görünümü.

Eski Peterinkin, Tom'un keskin çağrıları olduğunda akşam kağıdını okuyordu
evin içinden geliyordu, sandalyeden atladı, çünkü
diye bağırdı:

Jiminy Hoe Cakes! Bu fırtınada kim olabilir? '

Billy'yi trende görmüştü ve tıpkı
Yağmur yağmaya başladı. Doğal olarak hem o hem de karısı biraz hissetmişti
Ann Eliza'nın hesabında kaygı, ancak fırtına olursa
devam etti, çimenli baharda kalacaktı ve eğer zamanında temizlenirse
Taşıyıcıyı onun için gönderirlerdi. Yani ne zaman onu düşünmedi
Yüksek sesle yüzük geldi, ikisini de çok şaşırtır. Kendisi Petherkin'di
Kapıya gittim, gelen kıpkırmızı bir saten sosu içinde muhteşem
Ayaklarına, ama hiçbir çekmenin bir araya gelmesi
çok midesi üzerinde. Kafasında oryantal bir sigara kapağı vardı,
Neredeyse gözlerinde asılı büyük püskül ve aralarında yarım yanmış bir puro
Parmakları.

'Uxbridge'den George!' Gözü Tom'a düştüğünde,
Suyun batırılmış şapkası damlayan ve Ann Eliza'nın eğilimi üzerine
Ona karşı, solgun yüzü acı çekiyor ve gözleri dolu
göz yaşları. Uxbridge George! Naber? Ne kızı rahatsız ediyor! '

Tom derken babası Ann Eliza ağlamaya başladı:

`` Bileğini burkadı ve ben de evini getirmek zorunda kaldım. Yapamaz
adım.'

'Kudüs Hoe Cakes! Onun ayak bileğini sprize! Adım atamaz! Sen onu eve getiriyorsun!
Cennet ve Dünya! Burada, May Jane, canlı gel! İşte güzel bir nasıl yap.
Ann Liza laig'ini kırdı ve Tom Tracy evini büründü! ''

Peterkin konuşurken kızını kollarına alıyordu ve getiriyordu
onu salonun içine, topal ayağını kapıya vurdu ve ortaya çıkardı
Ondan bir acı çığlığı.

`` Ah, baba; Oh-H!-Öyle. Beni hızlı bir yere koy ve al
Botumdan. İnanıyorum ki öleceğim! '

Islak damlıyordu ve küçük su su birikintileri boyunca izlendi
Halı onu oturma odasına götürürken,
Karısının ne zaman hassas saten kanepesine koymak için
Evde içgüdüler ortaya çıktı ve diye bağırdı:

Hayır baba. Hayır, orada değil, o kadar ıslakken ve su noktaları
Saten çok korkunç bir şekilde. '

Onunla ne yapalım? Bütün gece onu tut? ' Peterkin
Tom kasten pahalı hindi ocak halısını alırken, talep etti,
Ve onu kanepeye atmak, dedi ki:

'Onu buna koy.' Böylece Peterkin onu halıya bıraktı ve ona vurdu
tekrar ayak ve onu ölü bir soluk içinde göndermek.

`` Ah, öldü! O öldü! Ne yapmalıyız? ' Bayan Petherkin ağladı,
Ellerini sıkmak ve heyecanla yürümek.

'Yapmak?' Peterkin bağırdı. YAWP'nizi tut ve floppin'i durdur
Kafası kesildi! Ölmedi. Bayıldı. Biraz getirmek
Camfire, Alkol veya Hartshorn veya Pond'un Ekstresi veya
kokusu. '

'Evet, evet; Ama neredeler? ' Bayan Peterkin inledi, hala yüzüyor
Kocasının ifade ettiği gibi, Tom zili çalırken ve
talimat verdiği hizmetçiyi çağırdı.

`` Biraz kafur veya hartshorn getir '' dedi. Bayan Petekkin bayıldı,
Ve mümkün olan en kısa sürede önyüklemeden inin. Ayağının nasıl olduğunu görmüyor musun
şişme?'

Bu, botta dalış yapan Petherkin'e, tüm ona direnen
Çabalar, açıldıktan sonra bile. Deri ıslatılmış
yoluyla, botu olmadan kaldırmanın imkansız olması için küçüldü
Kesildi ve bunu yapmaya başladılar.

Ann Eliza bu zamana kadar bilincini kurtarmıştı ve
Acı korkunçtu, onu kahramanca taşıyordu, bir parçadan sonra parça olarak
Boot, fakir bırakan ipek çorap ile birlikte kaldırıldı
Küçük şişmiş ayak açık ve çıplak.

'Jove tarafından, o cesur!' Tom, operasyonu izlerken düşündü ve
Ann Eliza'nın alnındaki büyük ter damlaları ve
Annesini susturarak çok fazla acıtmadığını iddia ederek. 'Evet,
O cesur, 've hayatında ilk kez Tom,
Peterkin'in kızıl saçlı kızına saygı gibi bir şey hissi.
'O da küçük bir ayak; Bir kadın üzerinde gördüğüm en küçük şey. evet
İnanın ikiye katlandığına inanıyordu 'diye düşündü, küçük hakkında bir şey
Beyaz ayak onu zavallı Jack'in ölü ayaklarını düşündürdü, çimlerin altına yatırıldı
Yıllar önce. Bu yumuşatılmış zihin çerçevesinde, sonunda iyi geceler dedi.
Petterkin tarafından kalması ve kurutması için basıldı ya da en azından bir içki al
Soğuk almaya karşı önleyici, ancak Tom her ikisini de sıcak bir banyo yaparak reddetti
onu iyi ayarlardı. Güle güle, Annie. Çok üzgünüm
Sprace, 'dedi, ona elini teklif etti; Ve onun içinde alırken,
Parmaklarının bilek baskılarını fark ediyorum
sıkıca ve onu kütüklerin üzerine sürüklerken o kadar sıkı tutun ve
Bataklıklar ve taşlar, ayağa kalkana kadar, 'Sanırım bir kaba davrandım
Onu böyle yara yarış, 'dedi kendi kendine, içine girerken
karanlık ve ev için başladı. Ama onunla gitmek istemedim. BEN
Hiç şüphe yok Jerrie ile birlikte olmak istedim, doğrudan ilerledi,
Ann Eliza'nın yaptığı gibi ayak bileğini burkulmayı düşünmeden. Fakir
Küçük ayak! Yine de, o botu çıkardıkları zaman ne kadar şişti;
Ama onu bir büyük gibi sıktı! Yazık ki bu kadar ateşli kızıl saçlı ve
Her saçla başının üstünde bir samanlık gibi yığar
Pazar için altı yol arıyor. '

Bu noktada Tom eve ulaştı ve yakında
Sıcak bir banyoda lüks, ıslatmanın tüm izlerini kaldıran
almıştı. O gece Ann Eliza'yı ve ne kadar hafif olduğunu hayal etti
kollarında ve hepsinden ne kadar sabırlı ve muhteşem
Le Bateau'daki odaların hepsi elmas ve katlar ile fresked edildi
altın ile. Sonra hayalinin doğası değişti ve Jerry'di
kollarında taşınmak, sırtına kadar kilo altında eğilmek neredeyse
kırık. Ama en azından dikkate almadı ve öpmek için eğildiğinde
Ann Eliza'nın yattığı koynunun üzerine uzanan yüz uyandı
Aniden sabah olduğunu ve güneşin parladığını bulmak için
Odasına parlak bir şekilde.




Bölüm XXXVII.

Dick ile çamların altında.


Jerrie batırıldı, ama ANN ELIZA olarak ayak bileğini burkulmadı
yapmıştı. Ve yine de, kendisine vermek yerine seçimi verilmiş olsaydı
Zavallı sik üzerine verdiği acı, seçerdi
eski tereddüt etmeden ve bunu yaparken kendini mutlu hissetti. Tom gibi ve
Ann Eliza, o ve Dick, fırtınanın ne kadar hızlı olduğunu görünce koşmuşlardı
geliyor, ama hiçbir faydası yoktu, çünkü parka girdiklerinde
Kulübeye en kısa yol, yağmur torrentlere indi ve
Birkaç dakika içinde onları cilde ıslattı. Jerrie'nin şapkası burkuldu
Ann Eliza'nın rüzgarın yanında olduğu gibi, uzun altınını fırlatan
Saç en harika bir şekilde. Ama Dick şapkasını kafasına koydu,
ve izin vermiş olsaydı ona ceketini verirdi.

'Hayır, Dick,' dedi, gülünç bir şekilde, kendini elden çıkarmayı gördüğü için
onun. 'Ceketini tut. Ben onsuz yeterince ıslakım. Ama ne korkunç
fırtına ve ne kadar karanlık büyüdüğü. Tökezleyen boyunlarımızı kıracağız
Bu oranda. '

Tam o sırada karanlığı aydınlattı ve
Dick'i eldeki dört çamı yakın gösterdi. Yeri iyi biliyordu, bunun için
Tracy çocuklarıyla birlikte, bir çocukken sık sık oynamıştı ve biliyordu
Kalın çalıların onlara fırtınadan biraz koruma sağlayacağını.

'Jove tarafından, şanslıyız!' dedi. İşte eskiden olduğu gibi çam odası
Oynadığınızda ara Marie Antoinette'dün ve başını kesmişsin
kapalı. Beyaz güneş meselenizle nasıl hissettiğimi hatırlayabiliyorum.
Bayan Crawford'un sahte saçları onu sabitledi, sepete düştü ve
o kadar uzun süre oynadığın zaman ne kadar korkunç görünüyordu ki neredeyse düşündük
Sen; Ve ortaya çıktığında, çığlıklarını taklit etme şekliniz
bir Fransız çetesi, yerine yüz sesler olduğuna yemin ederdim
Bir bağırıyor: "Asaletle aşağı!" Sen harika bir oyuncudun
Jerrie; Ve sahneye çıkmadığınız bir harikadır. '

Konuşurken çamların altındaki tezgah için ellerdi.
Oturdu, Dick kendini Jerrie'nin ayrıldığı şemsiye oturuyor
O sabah Tom ile yaptığı röportajdan sonra. 'Hallo! Bu ne?' Dedi, şemsiyeyi altından çizerek. 'Bir
Şemsiye, yaşarken! Şanslıyız. Ne kadar iyi peri kaldığını düşünüyorsun
Bizim için burada mı? '

Jerrie ona orada bıraktığını söyleyemedi ve dedi
Hiçbir şey; Açarken ve her yağmur damlası olacak şekilde tutarken
Ondan kaymış boynuna düştü ve sırtını damlattı. 'Harika
Sezar! Bu bir kükreyti! ' Dick dedi ki,
Çok korkmuş Ann Eliza başlarının üzerinde patladı ve yankılanarak
Woods, nehir yönünde körükledi, 'Bu bir
Dikkat! Ama ben hoşuma gidiyor ve burada olmayı seviyorum, eğer
umursamıyorsun. Seninle yalnız konuşma şansı istedim
O zamandan beri-bu sabahtan beri, seni o şaşkınlıkla gördüğümde
Ayaklarınızı ve kollarınızı çok gösteren kostüm-bilirsin, bununla
Bir peçete gibi bir şey öne sabitlenmiş ve o Jimcrack kafanda,
ve kırmızı çoraplar-ve-ve-- '

Dick şaşkına dönüyordu ve ne dediğini tam olarak bilmiyordu,
Böylece durdu ve Jerrie'nin cevap vermesini bekledi. Ama Jerrie konuşmadı,
ona sahip olan ani alarm yüzünden. O göremedi
Dick'in yüzü, ama sesiyle Tom'un duyduğu bir tonu tanımıştı
O sabah onunla otururken onunla çamların altında oturduğu zaman
Dick ile ve ondan karısı olmasını istemişti. Bir şey ona bunu söyledi
Dick elleri için hissediyordu, kararlı bir şekilde arkasına koydu
Yolundan ve onları bulamadığı için kolunu onun etrafına sardı
ve onu ne kadar sevdiğini ve istediğini söylerken onu hızlı tuttu
karısı için.

'Seni sevdiğime inanıyorum' dedi, 'ilk gördüğüm günden beri
Sorguda sen ve Petetkin'de küçük bir kedi gibi uçtun
Harold'a saldırdı. Eskiden Hal'i çok kıskanıyordum, korktuğum için
İçinde bir kız kardeşten daha fazlasını bulurdu, ama o ve Maude önceydi
Birlikte çok kalınlaştı. Sanırım bu kesin bir şey ve beni cesurlaştırıyor
Sana neye sahip olduğumu söylemek için. Neden bu kadar sessizsin Jerrie? Beni sevmiyor musun
biraz? İlk başta istediğim tek şey bu, çünkü seni sevebileceğimi biliyorum
Zaman içinde çok fazla. Senin için çok nazik ve gerçek olacağım. Jerrie ve
Baba ve anne ve Nina çok mutlu olacak. Benimle konuş Jerrie ve
Diyelim ki, şimdi bilmiyorsan beni sevmeye çalışacaksın. '

Konuşurken kızı ona yaklaştırmıştı, burada sert oturdu
Bir taş, tamamen küçük su birikintileri-ve onlar
Şimdi su birikintileri-sırtını aşağı çekiyor, çünkü Dick şemsiyeyi eğmişti
Öyle bir şekilde noktalardan biri boynunun ense üzerine dayanıyordu.
Ama bilmiyordu ya da olması gereken acı dışında herhangi bir şey düşündü
Genç adamı onu tom'dan çok farklı bir şekilde zorluyor
Tracy yapmıştı. Verdiği şerefe hiçbir ipucu vermedi
onun üzerine ya da kendisine ve ailesinin ailesine üstünlüğü ve
kendini. Verilecek tüm onur ve iyilik onun yanındaydı; Tümü
Onun üzerindeki sevgi ve alçakgönüllülük ve kısa bir süre için vahşi dilek
ona parladı:

`` Oh, onu bir eş olarak sevebilirsem, çok mutlu olabilirim, çünkü o
Bütün bunlar asil, iyi ve gerçek. '

Ama bu, söylediği birkaç kelimenin altında akıllıca yaparken
Harold ve Maude. O da, bunun arasında yerleşik bir şeye inanıyordu
İki-herkes buna inandı-ve neden sevgisini birine boşa harcamalı
Onun için olduğu gibi onu kim umursamadı? Neden bir aşkı teşvik etmiyorsun
Dick için, bir sonraki kalbinde Harold'a durdu? Kendini sorgulamak
Böylece Harold'ın sesini hatırlamaya kadar
O sabah onunla konuşmuştu ve gözlerindeki bakış
Güle güle dediği gibi, bir anı sanki bir an gibi durdu
Onu bırakın ve sonra Dick'in şansı, eğer hiç kimse olsaydı gitmişti!

'İnanmıyorum,' dedi kendi kendine ve sonra yüzünü çevirerek
Dick'e ağladı: 'Ah, Dick, bunu bana söylediğin için çok üzgünüm;
Üzgünüm beni sevdiğin için-bu şekilde-çünkü yapamam-yapamam-. Seviyorum
Harold'ın yanında bir arkadaş, bir erkek kardeş olarak, ama ben senin karın olamam. BEN
yapamamak.'

Bir an için karanlıkta mükemmel bir sessizlik vardı ve sonra korkunç bir
Şimşek Alevi iki yüzü gösterdi-adamın külleri gibi solgun,
Üzerine acı bir acı ve kadının, daha beyaz
adamın ve yağmurun düştüğü kadar hızlı düştüğü adam
Gözyaşları düşüyordu, çamlar.

Sonra Dick konuştu, ama sesi garip ve doğal değildi ve harika
Kapalı Yollar:

'Uzun, uzun bir zaman beklersem-bir yıl ya da iki ya da üç tane gör-düşünüyor musunuz?
Beni biraz sevmeyi öğrenebilir misin? Çok fazla istemeyeceğim; sadece,
Jerrie, açlık yapıyorum, senden senin olmadan hayat gibi görünüyor
boşluk.'

'Hayır, Dick; Yirmi yıl beklediysen değil. Hala hayır cevaplamalıyım. BEN
Seni sevemem, karın seni sevmeli ve iyi, tatlı olarak
Kız beni unuttuğunda bir gün seni sevecek. '

Jerrie'nin ona, çok daha fazlası ile, olduğunu bilene kadar söylediği şey buydu
ciddiyetle ve kalbi kırıyormuş gibi hissettim.

'Seni asla unutmayacağım Jerrie,' dedi 'ya da seni ummaktan vazgeç
Fikrini değiştirecek, değilse '' ve burada aniden başladı
Islak şemsiye, hangi su akarsuları hala
Jerrie'nin sırtına giden yol, elinden düştü ve yatağa yuvarlandı
ayaklarında ince iğneler, tam sabah olduğu yerde
Tom kendisi yerine oradaydı-'Aramızda bir tane yoksa,
Sevdiğin başka bir adam. Sana soruyu sormayacağım ama ben
İnanırsa daha iyi dayanabileceğime inan, çünkü sevgin
Zaten bir başkasına verildi ve içimdeki hiçbir şey yüzünden değil. '

Bir an için Jerrie sessizdi; Sonra aniden Dick'e bakarak, onu koydu
ona el at ve dedi ki:

`` Sana güvenebilirim, bundan eminim; Biz arasında bir tane var-bazıları
sevdiğim biri. Onu hiç görmemiş olsaydım, dick, asla bilmiyorsa
Yaşadı-ve seni benim gibi tanıysaydım, cevaplamamış olabilirdim
Tıpkı benim gibi. Çok üzgünüm.'

Dick ona rakibinin kim olduğunu sormadı, Harold da aklına gelmedi,
Maude arasında bir nişan var olduğundan emindi.
Muhtemelen okuldayken tanıştığı biriydi; ve eğer
Yani, Nina bilirdi ve onu dikkatli bir şekilde ses çıkarırdı, ama asla izin vermez
Bilir, eğer yardım edebilirse, aldığı kalp yararı.

Zavallı dick! Her sinir acı ve hayal kırıklığı ile titriyordu
Sonunda, yağmur durmaya başladığında, Jerrie'nin önerisine yükseldi ve
Ona kolunu sunan, sessizce ve ne yazık ki onunla kapısına doğru yürüdü
Yazlık. Burada bir an için yan yana ve el ele durdular,
Jerrie söyleyene kadar:

Dick, arkadaşlığın benim için çok değerli. Kaybetmek istemiyorum
BT.'

"Sen de," diye cevapladı; ve kollarını etrafına sararak öptü
Dudakları, yaptığı gibi:

`` Bu ebedi dostluğumuzun mührü. Sevdiğin adam yapmaz
Bana o öpücük, ama belki de ona söylersen iyi olur. Güle güle,
Ve Tanrı seni korusun. Seni tekrar gördüğümde aynı sik olmaya çalışacağım
Her zaman biliyordun. '

Birkaç dakika boyunca Jerrie ayak izlerinin sesini dinleyerek durdu
Islak çim ve su birikintilerinden sıçradığında; Daha sonra,
Ellerini ona öperek fısıldadı:

Zavallı dick! Hiç bilmeseydim seni sevmek zor olmaz
Harold. '

Kapıyı yumuşak bir şekilde açarak, beklediği gibi, her ikisinin de
Büyükanne ve Harold emekli olmuşlardı; ve lambayı masadan almak
Onun için bırakıldığı yerde, sessizce odasına kadar çaldı ve
Yatağa titreyerek, daha önce hiç olmadığı kadar çok sefil
hayatı.




Bölüm XXXVIII.

Le Bileau'da.


Harold ertesi sabah kendi kahvaltısını aldı ve işine gitti
Tıpkı güneşin Jerrie'nin yattığı odanın pencerelerine baktığı gibi
Derin bir uyku. Önceki gece uzun zamandır uyanıktı,
En olaylı olan bir günün olaylarını düşünmek
hayatından biri, ama sonunda uyuyakalmıştı ve onun
Wiesbaden'de alçak odayı çok uzakta buldum, duvarla süslenmiş
Güneş ışığında ören genç bir kızın resmi ve yabancı
onu uzaktan izlemek.

Uyandığı zaman geç kaldı ve Petterkin'in saati sekiz kez çarpıyordu
Bayan Crawford dikişini bulduğu mutfağa gitti ve
Bir küçük yuvarlak masada onu bekleyen en zarif bir kahvaltı
Hop-Vines ile gölgeli pencere açın. Onun için taze bir yumurta vardı
İngiliz çörekler, çilek ve krema ve çikolata ile
Daha önce hiç görmediği güzel bardak, tabağının yakınında iken
bir sürü gül yalan ve üzerlerinde bir kağıt şeridi
yazmıştı:

    "Sabahın tepesi sana, Jerrie. Kalmak ve seni görmek istiyorum
    Ama bugün çok çok çalışırsam, işi Pazartesi günü bitirmeyi umuyorum
    Ve on beş dolarımı al. Bu üçte kazanmak için bir yığın para
    Günler, değil mi? Umarım bahçe partisinin tadını çıkarmışsındır. Olmasaydım
    Çok yorgun oldum, senin için gitmeliydim. Büyükanne söyleyecek
    o duş gelmeden önce yatağa gittim ve uyumak için
    Hiçbir şey bilmiyordu. Eve geldiğini merak ediyorum; Ama elbette Dick geldi
    Seninle, Billy veya muhtemelen Tom. Hepsini eğlendirdiğini duydum
    Üçü Kavuma'da! İlk gün ev için oldukça iyi!
    Geceye kadar güle güle. Sadece o zamana kadar yaşıyorum, dedikleri gibi
    romanlar.

    "Harold."

Bu not, her satırı sevgi ve düşünceli ile dolu
Onun için Jerrie için çikolata veya topuzdan veya
Harold'ın önceki gece onun için satın aldığı güzel bardak ve tabak,
köye gitmek, bir mil yoldan, onları almak amacıyla ve
onu şaşırt. Bu, Bayan Crawford, onu yemek yerken söyledi
boğazındaki yumru yüzünden zorlamak zorunda olduğu kahvaltı
Ve dinlediği kadar hızlı gelen gözyaşları.

'Görüyorsun,' Bayan Crawford başladı, ' Allen Harold'a iki veya üç ödedi
Dolar ve böylece köyden eve geldi ve yumurtaları satın aldı,
ve sevdiğini bildiği çörekler ve çikolata ve fincan
ve Grady's'de Saucer. Onu almak için uzun zamandır aklına geldi
Sizin için, ama ödeyecek başka birçok şey vardı. Sence
Güzel mi? '

'Evet, güzel!' Jerrie, Çin'in hassas bir kısmını alarak cevapladı.
Işık çok net bir şekilde parladı. `` Çok güzel; Ama keşke
Benim için satın almamıştı, 've Jerrie her ikisinden de sıcak gözyaşlarını sildi
Bayan Crawford devam ederken gözleri:

`` Ah, istedi. O asla bir şey yapmaktan daha mutlu değildir
Seni veya benden memnun olduğunu düşünüyor. Harold şimdiye kadarki en bencil olmayan çocuk
biliyordu; Ve onun yol vermediğini hiç görmedim ya da onun partisinin şikayet ettiğini duymadım
zor ama bir kez ve bu yaz, inşa ederken
oda ve adamı ödemek zorunda kaldı çünkü ona ödeyecek parası yoktu.
Bu onun yapması için her şeyi bıraktı ve zaten çok yorgundu ve
aşırı çalıştı; Ve sonra Tom Tracy her zaman ek olarak dalga geçiyordu,
ve kulübenin çan kulesi ile bir domuz sty gibi görünmesini söyledi
o ve sen de öyle düşünürsün; Ve eğer onun olsaydı,
Eski kulübe aşağı ve yeniden başlayın. Petherkin de varlığı hakkında açıklamalar yaptı
evin geri kalanıyla orantılı olmayan ve Harold'ın nerede olduğunu merak etti
parayı aldım ve neden bunu ve bunu yapmadı, ama o
Bunu karşılayamadı, "dilencilerin seçici olamadığını" da sözlerine ekledi. Ne zaman
Harold tüm bunları duydu, yorgun, gergin, hasta ve
cesaretini kırdı ve elleri kabarık ve sıkı çalışma ile çürüktü.
Başı ağrıyordu ve o sadece o masaya koydu,
oturuyor ve bebek gibi ağladı. Onu rahatlatmaya çalıştığımda, dedi ki,
"Zor bir iş değil, büyükanne; en azından umursamıyorum;
Eğer olmasaydı, ne söylediklerini ya da yapmamalıyım
İçinde bazı gerçekler; İşler orantısız ve yeni oda yapar
Kulübenin geri kalanı her zamankinden daha düşük görünüyor ve çok şey istiyorum
Kraliçeyi utandırmayacak olan Jerrie için her şeyi doğru
saray. Keşke, onun uğruna param olsaydı ve onu evine getirebilseydim
Ne olmalı. Onun ev sahibi hissetmesini istemiyorum ya da uzun
Bize geri döndüğünde daha iyi bir şey. "'

Jerrie şimdi açıkça ağlıyordu; Ama biraz sağır olan Bayan Crawford
Ve onu duymadım, devam etti:

'Eğer yüzlerce kız kardeşi olsaydın, seni daha çok sevemezdi
Seni daha mutlu etmek istiyor ya da istiyor. En son senin için giderdi
Gece, sadece çok yorgundu ve onu yatmaya ikna ettim. Biliyordum
Biri seninle eve gelirdi, Dick, değil mi? Duyduğumu sanıyordum
Sesi. '

'Evet, Dick'di,' diye cevapladı Jerrie çok alçak, tekrar ona geri döndü
Kahvaltı, büyükannesi şunları üstlendi:

Harold o kadar sağlam bir şekilde uyudu ki fırtınayı hiç duymadı ya da olduğunu biliyordu
Bu sabaha kadar. Şanslı, bitene kadar eve başlamadığın için.
Cilde ıslak olurdun. '

Jerrie cevap vermedi, çünkü o röportajı söyleyemedi
çamlar, ya da cilde ıslak olduğunu ve bile soğuk hissettiğini
Şimdi bunun etkilerinden. Bayan Crawford asla olmazdı
Harold'dan Lastik Konuşması, çünkü devam etti:

`` Bu sabah gün ışığı hakkında kalkıyordu, inanıyorum ve kendisi vardı
Kahvaltı yendi ve ben aşağı indiğimde bu masa sizin için koydu. O istedi
Seni gitmeden önce görmek ve memnun olup olmadığınızı bilmek; Ama ona söyledim
Muhtemelen uyuyordun, geldiğinde geç kaldığı gibi ve böylece
Senin için bir şey yazdı ve sanki sanki sanki
İşyerinde yaya yerine taşıyıcısıydı. '

'Ve o da bir gün ve bir çift en iyisi olacak
Ülkenin sağladığı atlar ve onun yanına, bir satende bineceksin
Elbise ve Hindistan Şal. Göreceksin! ' Dedi Jerrie, aceleci bir şekilde,
masadan ortaya çıktı ve bulaşıkları temizlemeye başladı.

Büyü şimdi onun üzerinde idi ve büyükannesi konuşurken,
Etrafındaki nesneler yavaş yavaş kayboldu; Yazlık, çok
Orantı ve tüm çevresinde çok mütevazı gitti ve içinde
Tracy Park olarak adil bir ev, bakılacak adil ve benzeri bir ev koyun
Harold, yorgun yerine çok prens bakan ustaydı.
Şablon giyinmiş adam şimdi.

'Ve ben de orada olacağım' 'diye fısıldadı Jerrie ya da daha çok başını salladı
kendini. Yapacağım biliyorum ve Maude'nin bir kelimesine inanmıyorum
ve bana ya da o bana ya da o söyleyene kadar asla olmayacak; Ve
O zaman-o zaman, gerçekten gelinceye kadar onlar için memnun olacağım
Kendime sevindim. '

Mutfakta hızla hareket ediyordu, çünkü çok şey vardı
yapılır-Cumartesi günkü iş ve ütülenecek tüm kıyafetler ve sonra
Harold için küçük bir sürpriz yapmak istedi, ona bunu göstermek için
Onun için düşüncesini takdir etti.

Yaklaşık Yarım Past Le Bateau'dan bir hizmetçi ona Ann'den bir not getirdi
Aşağıdaki gibi yazan Eliza.

    'Sevgili Jerrie:-Zavallı bir sakatlamaya acıyor ve en kısa sürede gel
    Onu görebilir ve görebilir. Dün gece ayak bileğimi o korkunç fırtınaya burkadım
    Ve Tom beni kollarına eve getirmek zorunda kaldı. Düşün ve ne benim
    Duygular olmalıydı. Henüz neredeyse hiç aşmadım-queer duygular
    Yani-elbette, ayak bileğim korkunç ve çok şişmiş ve
    Beni adım atamam, ama bütün gün odamda kalmalıyım. Bu yüzden
    Mümkün olan en kısa sürede gelin. İçini hiç görmedin
    ev ya da odalarım. Öğle yemeğine gel lütfen. Burada alacağız.
    Güle güle.

    Sevgi dolu arkadaşından,

    'Ann Eliza.

    P.S.-Tom'un beni sormayacağını merak ediyorum. '

"Ona öğle vakti orada olacağımı söyle," dedi Jerrie adama,
Büyükannesine devam etti: 'Pişirme ve temizlik yapıldı,
Ve geri döndüğümde ütü bitirebilirim; o zaman daha serin olacak
Ve Harold'ın söylediği o gösteri evinin içini görmek istiyorum
yüz bin dolara mal oldu. Yazık Peterkins'in dışında biri
orada yaşamıyor. '

Ve böylece, saat on iki Jerrie Gray'in Büyük Evi'ne doğru yürüdü
taş, kuleleri ve muazzam kemerleri ile
Bir yan kapının önünde taşıma sürücüsü, bazı eski feodal gibi görünüyordu
kale ve duvarlarına maliyeti olan parayı gösteriş yaptı. Yüksek sesle
Servetten anlatılan bir kasaba saati gibi salondan yankılanan Bell ve
Çağrıları cevaplayan renkli adam gibi ve alçaktan eğiliyor
Jerrie, kartı için gümüş bir tepsi düzenledi.

'Saçma, Leo!' Dedi Jerrie, gülünç bir şekilde, negro'yu tanıyordu
tüm hayatı boyunca ve zaman zaman, ikisi de gittiklerinde onunla oynadı
Bölge Okulu. Benimle kartım yok. Bayan Ann Eliza davet etti
Ben öğle yemeğine ve ben geldim. Ona burada olduğumu söyle. '

Başka bir derin yayla Leo, Jerrie'yi resepsiyon odasına salladı ve
Sonra mesajını vermeye başladı.

Oyma sandalyelerden birine oturan Jerrie merakla baktı,
Yarının ona söylenmediği hissiyle, her şey öyle
Dikkatli olduğundan çok daha muhteşem ve muhteşem. Ama ne
etkilendi ve aynı zamanda en çok ezildi
Zengin kakma zeminden eşcinsel dekore edilmiş tavana kadar duvarlar
Tepegöz. Boynu ağrısını on dört fit kadar bakarak yaptı
Ağır avizenin bağlı olduğu pahalı merkez süs. Tüm
Eski evin odaları düşüktü ve Peterkin yeni inşa ettiğinde
Birincisi, geniş değişiklikler yaptı.

"Kalabalığı yalamak istiyorum," dedi; Ve Collingwood'a bir adam gönderildi,
ve çimenli bahar ve Brier Hill ve son olarak Tracy Park'a, almak için
Alt odaların yüksekliği. Tracy Park'takiler
en yüksek ve sadece on iki feet ölçüldü, böylece Peterkin'in emirleri
"Run Em-up-onları on dört feet yükseltti, çünkü ben öne geçeceğim
'EM. "

Böylece on dört feet yukarı koştular ve bazı hatalarla yarım ayak
o kadar soğuk ve neşesiz ve çıplak bittiğinde daha yüksek, bakıyor ki
Hırslı adam New York ve Boston'u aradı ve hatta Londra'ya gönderildi
duvarları için süsler. Kitaplar Square Yard tarafından satın alındı, resimler
Toptan satışla, düzinelerce aynalar, bronz ve parantez ile ve
Azizler, goblen ve afişler ve ekranlar ve saatler ve dolaplar ve
heykel, akla gelebilecek her türlü mobilya ile, en pahalılardan
Halılar ve halılar bulunacak en zarif kakma masalarına
Floransa veya Venedik. Çünkü Peterkin oraya bir beyefendi tarafından gönderildi
Kime dedi ki:

Bir servete mal olursa en iyisi var. Yalamak zorundayım
kalabalık.'

Bu onun en sevdiği ifadeydi; Ve evi bittiğinde ve
Durdu, elmas ve ceketi ile süslenmiş geniş, beyaz gömlek önü
Onları göstermek için geri atıldı, eşyalarını inceleyerek,
'Kalabalığı yalamıştı.'

Jerrie de öyle hissetti ki, zarif Leo'yu merdivenlerden yukarı doğru takip etti ve
Üst salondan-Handsomer, mümkünse alt birinden-
Ann Eliza'nın topallığıyla yattığı ya da daha iyi bir şekilde yattığı güzel oda
bir yastık üzerinde ayak ve beyaz işlemeli ipekle
Çorap ve mavi saten terlik. Hassas bir mavi giymişti
Saten sargısı, kuğu aşağı ile kesilmiş ve içinde elmaslar vardı
kulaklar ve Jerrie'ye doğru uzattığı küçük beyaz ellerde
İçeri girdi.

'Ah, Jerrie,' dedi, 'Seni gördüğüme çok sevindim, çünkü çok kötü
Burada yalnız; Ve eğer evde evde olabilirse, öyleyim. Ben özledim
Vassar'daki kızlar ve dersler ve kurallar; Onlardan nefret ettiğim kadar
Oradaydım; Ve sen gelmeden hemen önce ağlamak istedim. Sanırım benim
Odalar çok büyük ve içinde çok fazla var; Herhangi bir şekilde hissediyorum
Ziyaret ediyorum ve her şey garip ve yeni. İnanıyorum
Eski odayı daha çok sevdim, paspas ve küçük
tavus kuşu tüyleri ile tepeyi süsleyen ve boyanmış
Mantel üzerinde Samuel alçı görüntüsü. İçimde çok nankör, ben
Bilin, baba çoğunlukla beni memnun etmek için yaptığında. İnanıyor musun-
beni bir hizmetçi avladı; Doris onun adıdır; Ve ne yapacağım
Onunla ya da benimle, eminim bilmiyorum. Yapıyor musun?'

Jerrie de bilmiyordu, ama ona okuyabileceğini öne sürdü
Odasıyla sınırlıyken. 'Evet, belki de bunu yapabilir,
Eğer okuyabilirse, 'dedi Ann Eliza. Kesinlikle yeterince iddiaları var
Bilimsel konularda birkaç inceleme yazması hakkında. O
İrlanda'da Lady Augusta Hardy ile bir yıldı. Hatırlamıyor musun
Büyük Düğün Babası ve Anne Allington'a iki veya üç yıl katıldı
önce, Augusta Browne bir İrlandalı efendiyle evlendiğinde
Parasıyla mı satın aldı?-Tabii ki onun için pek umursamadı. Kuyu,
Doris onunla hizmetçi olarak dışarı çıktı ve sanki bir de evlenmiş gibi davranıyor
akran. Dün gece geldi ve Mamma ve ben zaten ondan korkuyoruz
Olabildiğince, o çok iyi ve havadar. Beni giydirmede ısrar etti
Bu sabah ve her zaman ne kadar kırmızı düşünüyormuş gibi hissettim
Ve çirkin saçlarım ya da yüzümdeki çilleri sayıyor ve
Beni çağırırken beni 'Leydi Augusta' ile karşılaştırıyor. Merak ediyorum
Bana bir zamanlar bana söyleyen Bayan Rossiter-Browne'yi hiç gördüm
Çok _petty figger_ vardı, ama ben olarak _Envelope_ olacağını varsaydı
büyüdü. Ama sonra cam evlerde yaşayan insanlar atmamalı
taşlar, 've Ann Eliza bu referansı verirken biraz renklendirdi
kendi babası ve annesi, dili çok daha doğru olmayan
Bayan Rossiter-Browne's.

Biri olduğu gibi ortaya çıktı, Ann Eliza oldukça mantıklıydı
kızım ve paraya büyük önem vermesine rağmen, o
bunun her şey olmadığını ve babasının milyonları ile orada olduğunu biliyordu
hala kendisi ile toplumuna olan erkekler arasında geniş bir farktı
istekli; Ve Jerrie'nin bir kuruş olmasa da
dünya, o büyük ölçüde onun üstündü ve dünya tarafından
büyük. Ona sık sık yardım eden Jerrie'ye çok düşkündü
dersler ve onun ve arkadaşlarının alay konusu arasında durdu ve
Asla toplumunda olduğundan daha mutlu değildi. Şimdi onu getirdi
Osmanlı onun yanına yakın ve ayrıntılı olarak anlatırken elini tuttu
önceki gecenin olayları,
Tom onu ​​kollarına taşımıştı ve çağırıp çağırmayacağını merak ediyordu
Ondan sonra sor. Jerrie olacağını düşündü; Ve sanki
Düşünce, Doris neredeyse kartı ile ortaya çıktı. O çok
Güzel ve çok akıllı ve Jerrie'nin kendisi haysiyetinden korkmuş hissetti ve
mesajını verirken. Beyefendi onu gönderir
ve bu sabah nasıl olduğunuzu bilmek istiyor. '

Jerrie, Tom! O geldi! ' Dedi Ann Eliza, sesiyle sevinçle.
'Elbette onu buradan alabilirim, çünkü bu benim salonum.'

Jerrie olabileceğini düşündü, ama ince hizmetçinin kafasının atışı gösterdi
Metresiyle odadan ayrılırken farklı düşündüğünü '
mesaj.

Şimşek! Onu görmek istemedim. Aramak zorunda kalacak kadar, '
Tom'un zihinsel yorumuydu, Doris ona merdivenlerden çıkacağını söylediğinde.

Gerçekten de, onunla ilişkilendirdiği Maude ise hiç gelmezdi
macera, olması gerektiğinde ısrar etmemişti.

Elbette onu görmene gerek yok; Ama gidip nasıl olduğunu sormalısın.
Kendi ifadenize göre, onun aksilik için suçlanacaksınız; Sen
onu çok hızlı sürükledi. Tom bu konuda bir gerçek olduğunu biliyordu ve bu yüzden daha fazlasını yaptı
isteyerek; Ve kartını göndermek, açık kapının yanında durdu,
Leo'nun aldığı mesajla aşağı indiği an
Doris.

'Dikkat etmezsem, bu Peterkins ile Jowl ile yanak olacağım',
Doris'in durduğu salona merdivenlerden çıkarken düşündü
Ona metresinin odasını göstermek için bekliyorum.

'Ne! Jerry! Buradasınız?' diye bağırdı, yüzü temizlendi ve bütün
Onunla tanışmak için ortaya çıktığı için konuların bir keresinde değişti.

Jerrie ile yer farklı görünüyordu ve sanki
Lüks bir şekilde döşenmiş odada otururken kendini indiriyordu,
ve yetiştirilen ve hizmet veren zarif öğle yemeğine katıldı
Dresden China ve Lonen ve Cam kesti ve hassas ve zarifti
Brunswick'te bulduğu herhangi bir şey gibi ya da
Delmonico's. Bayan Petherkin kendini _cuisine_ üzerine gururlandırdı.
Her zaman denetlenmiştir ve Petherkin bir epikür ve
Gourmand, masa her zaman mümkün olan her incelikle sağlandı.

Tom her şeyin tadını çıkardı ve çikolatayı ve kızarmış tavuğu övdü,
ve jöleler ve Ann Eliza'nın onun içinde çok kötü görünmediğini düşündü
mavi saten sargı, kuğu aşağı süslemelerle ve kendini yaptı
Genellikle kabul edilebilir. Maude daha iyiydi, dedi ve konuşabilirdi
Küçük ve Jerrie'den onunla eve gitmesini ve onu görmesini istedi. Ama Jerrie
düştü.

`` Henüz yapacak çok işim var, '' dedi, 'Hepsini ütülemeliyim
Dün hatta gördüğün kıyafetler, bu yüzden gitmeliyim. '

Tom, Jerrie'nin yıkadığı kıyafetlerden bahsetti; sırasında
Ann Eliza, köpek arabasına kadar kalması gerektiğinde ısrar etti.
Billy için istasyona gönderildi, Lewis onu alacağı zaman geri döndü
Ev, yürümek için çok sıcaktı. Jerrie yürüyüşe aldırmadı, ama o
Tom'un ona eşlik etmek istediğinden ahlaki olarak emin hissettim ve büyük ölçüde tercih edildi
Köpek arabası ve Lewis ile başka bir _tete-ata-tete_, çünkü
hiç atılan bir sevgili gibi davranıyor, daha ziyade hala onu umuyor
bir şansı vardı. Bu yüzden köpek arabasını bekleme niyetini gösterdi,
Yakında, içinde Billy ile birlikte, kız kardeşinin duyduğunda endişeli
Kaza, Jerrie'yi orada bulduğunda çok mutlu ve diyor ki
O ve Lewis'in evini alacağını.

'Şey, eğer istersen, yapacaksın,' dedi gülerek; ve teklif vermek Ann
Eliza güle güle ve Tom'a Maude'a sevgisini vermesini ve ona söylemesini söyleme
o gün parkta olması gerektiğine inanmadığını, öyle
Yapacak çok şey, yakında yüzü olan Billy ile köpek arabasıydı.
Dizginleri toplarken ışıltılı ve paralı parolayı başlattı,
Jerrie'nin çok yavaş bir tempo olduğunu düşündüğü gibi, endişeli olduğu için
Eve git.

Billy'nin düşüncelerinden oluşan bir şey kendini Jerrie'ye iletmiş olmalı,
çünkü gerginleşti ve rahatladı ve hızlı bir şekilde konuştu
en ufak bir ilgisi yoktu.

"Dava ne olacak?" diye sordu. 'Bunu çözme olasılığınız var mı?'

'N-hayır,' diye cevapladı Billy aceleyle. '
Bir gün içinde ortak mahkeme, ve ben acayip bir üzgünüm. Babayı istedim
P-Pay ne talep ettikleri, ama olmayacak. Hal diğer tarafta mahkeme celbi
Ofisimizde olduğu gibi ve hakkında bir şeyler bilmesi gerekiyordu
BT; B-ama ho-ho-ho-ho-ho-bizi, babanın yapacağı gibi değil
N-bize karşı giderse onu affet. '

Jerrie, `` Ama kimin hasar gördüğü önemli değil, gerçeği söylemeli, 'dedi.
'Ye-yes' Billy cevap verdi, 'yardımcı kursu yapmalı, ama gerekmiyor
gönüllü bilgi. '

Jerry, Billy'nin onunla birlikte gelmede ısrar ettiğini düşünmeye başladı.
onu Harold'a çok fazla şey söylemeye dikkat etmeye ikna etmek uğruna
Peterkin & arasındaki büyük davada ifade vermesi için çağrıldığında
Co., Shannondale'deki üreticiler ve Wilson & Co. , üreticiler
Bitişik bir kasaba olan Truesdale; Ama arkadaşı olduğu zaman kabul edildi
aniden nehir yoluna döndü, en azından onları alacak
Yollarından iki mil uzakta.

'Neden buraya geliyorsun!' Dedi Jerrie, gerçek sıkıntı içinde. Her zaman öyle
Çok daha uzak ve eve dönmeliyim. Yapmam gereken iş yığınlarım var. '

'İşi birlikte buldu,' diye yanıtladı Billy, onun için çok enerjik bir şekilde ve
Atını geniş bir butternut ağacının altında dizginleyen, büyüyen
Nehir kıyısında dışarı çıktı ve bazılarıyla meşgul gibi davrandı
koşum takımının bir parçası, Jerrie'yi patlayarak şaşırttı
En az keker, çok ciddi ve çok heyecanlıydı: 'Yapacak bir şeyim var
Sana söyle Jerrie ve ben de şimdi herhangi bir zamanda söyleyebilirim ve
en kötüsü ya da en iyisi. Artık askıya alamıyorum ve aldım
Sepetten, yüzünde kare bakabileceğim yere bakacak şekilde duracak şekilde
Ben söylerken. '

Ve sıcak ve soğukken yüzüne meydana bakıyordu
ve Tom'da yaşadığı şeyden oldukça farklı bir his yaşadı
Ve Dick ona sevişti. Onlardan korkmadı, ama öyleydi
Diliyle çok kararlı bir şekilde ayağa kalkan bu küçük adamdan korkuyor
gevşedi ve ondan karısı olmasını istedi, çünkü yaptığı buydu,
Dilekleri çok az kelimeyle biliniyor ve sonra cevabını bekliyor
Gözleri yüzüne sabitlenmiş ve bir firma ile ağzına bak
onu şaşırttı ve rahatsız etti ve nasıl olduğu konusunda belirsiz hale getirdi
Bu üçüncü aday ile yirmi dört saat içinde eliyle başa çıkmak.

Billy uzun zamandır Jerry Crawford'un tek kız olduğunu aklında tutmuştu
Dünyada onun için, ama tam olarak konuşmamış olabilir; Çok yakında vardı
Önceki gece babasıyla yapılan bir konuşma için değil,
Shannondale'deki otelde özel bir odada yalnız kaldıklarında,
Billy'nin alacağı ve yarısı olan treni bekliyor
saat geç. Peterinkin kendini yemin ve epitetlerde tüketmişti.
dava ve ona karşı getirenlere göre
kendini bir puro ve bir bardak brendi ve su ile yeniden düzenlerken
Billy, tren için izlerken pencerenin yanında oturdu ve kendini diliyorum
Jerrie ile çimenli bahar. Peterkin nadiren aşırı içti, ama bu konuda
Bu vesileyle biraz fazla almıştı. Etkisi altındayken
uyarıcılar, ya agresif ve kavgacı ya da şakalı ve
konuşkan. İkinci ruh hali şimdi onun üzerindeydi ve brendi içerken
ve evlilik konusu üzerinde tuttuğu su, neden onun
Oğul evlenmedi ve bunu yapmanın ve yerleşmenin zamanı geldiğini söyledi
aşağı.

'Güney kanadına sahip olabilirsin,' dedi, 've eğer odalar yapmazsa
Şimdi Snuff, neden, onları yapacağım. Gerçek şu ki, Bill, param var
yeterince-üç milyon ve daha iyisi; Ama bir şekilde yapmıyor gibi görünüyor
şey. Bizi kaliteye getirmez ve bizi kesmez. İhtiyacımız var
Peterkins veya Moshers'tan daha iyi kan-Boostin 've sen
Bizi güçlendirmek için bir eş almalısınız. Hiç düşünmedin mi? '

'Billy bunu o ışıkta hiç düşünmemişti' dedi, ancak olmasına rağmen
Evlenmeyi düşündüm, kızın ona sahip olacağını sağlamak.

`` Sen mi! Şimşek! Bir kız üç ile evlenmeyecek bir aptal olurdu
Milyonlarca, lubber çok atıldı! O kim?' Diye sordu.

Biraz tereddüt ettikten sonra Billy yanıtladı:

'Jerrie Crawford.'

Jerrie Crawford! Ben lanet olası! Jerrie Crawford! ' Ve Peterkin'in büyük
Dinlendikleri sandalyenin arkasından ayaklar aşağı indi,
aynı zamanda sandalyeyi ve brendi üzülüyor. Jerrie Crawford! BEN
Swow! Yüz veya isimsiz bir gal, ya da eskiden bir
Kim olduğunu bildiğim fikrini gizledi, ama sanırım bilmiyordum. 'Twous
şimdi çıktı. Cennetin altında ne onu başının içine koydu?
O yapamaz _boost_! Ve sonra o baş ve omuzlar senden daha uzun!
Onun yanında nasıl görüneceksin! Jerrie Crawford! Wal, ben swan! '
Ve Peterkin, büyük midesi bir kase jöle gibi sallanana kadar güldü.

Billy kızgındı ve yüksekliğin ne yapması gerektiğini bilmediğini söyledi
onunla ya da isim; Ve _boosting_ gelince, evlenmez
Kralın kızı, eğer onu sevmediyse; Ve bu konu için Jerrie
Herhangi bir genç bayan kadar kasabada oldukça yüksek duruyordu.

Hem Nina St. Claire hem de Maude Tracy ona ibadet ederken, Bayan Atherton
Ona büyük bir ilgi gösterdi; Ve maşlar da öyle ve
Crosbys-Ann Eliza'ya tüm onunla olduğundan daha fazla görülüyor
para.

'Mo-Money her şey değil.' Billy kekeledi, 've Je-Jerrie
Le Bateau'nun çok farklı bir yeri yapın. '

'Mebby-ENBBY; Ama onu hiç düşünmemiştim
Sen, 'dedi. `` Biraz seçtim; büyük böcek, belki de yapmaz
Ayakkabılarını sana sil. Jerrie alev gibi yakışıklı ve hata yok,
İnsanları alan bir daha nazik ve onun hakkında bir yol. Evet,
üzerimde büyümeye devam ediyor ve sanırım Arthur Tracy onu verecek,
bu da kapağınızda bir tüy olurdu; Ama Tanrım! gitmen gerekecek
Ona on ayak içinde gördüğünüz en yüksek topuklu çift. '

'O benden sadece iki inçlik T-st-st-statler,' dedi Billy ve babası
Devam:

'Duvar, eğer kalbin ona geçerse ve hızlı, ben de gidiyorum
Sonbaharda bir partiden bir parti al ve Jerrie sadece
Çiz, onu şimdi görebiliyorum, orada duracağımız elmaslarla orada duracağım
Boynunda Sparklin 've bir kraliçe gibi görünüyor ve _sinecure_
tüm gözlerden. Ama gök gürültüsü uğruna yaşlı kadın ve hepsiyle evlenmeyin.
Onu Harold'a bırak, gizlice! Ondan hiç hoşlanmadım ve ben deli olacağım
Beni takım elbiseye çıkarsa onu öldürmek için yeterli ve ben de
irade.'

Bu noktada Peterinkin takım elbiseye tamamen dolaştı ve unuttu
Petterkin'in evini güçlendirecek ve 'Fust-Cut' yapacak olan Jerrie.
Ama o kadar billy değil ve Shannondale'den Springfield'a kadar
Jerrie'yi düşünmek ve mümkün olup olmadığını merak etmek
Hiç ona iyilikle bak. Tom ve Dick gibi, neredeyse hiç
Jerrie'nin en güzel kızı düşünmediğini hatırla
dünya ve erkekliğe büyüdüğünden beri yapımcılığa uğradı
karısı, ama babasının ne söyleyebileceğinden korkmuştu, nasıl olduğunu bildiği gibi
Paraya eklediği çok önem. Ancak şimdi babası vardı
onun rızasını belirtti ve zaman kaybetmeye karar vererek Billy,
Ertesi gün Le Bateau'ya dön, Jerrie'yi alma fırsatını yakaladı
Evde, erkekçe yaptığı sevgisini ilan etme vesilesi olarak,
basit bir şekilde, asla herhangi bir avantaja işaret etmemek
bir milyonerin karısı olması veya herhangi bir şekilde herhangi bir teşvik sunması
onu sevdiğini ve hayatını yapmaya adayacağını söylemek dışında
onun mutlu. Tom Tracy Jerrie kokmuştu, Dick St. Claire, çukurlaştı,
Ama bu küçük adam alay gibi hissetti.

`` Ah, Billy, '' dedi neşeyle gülerek. `` Cazip olamazsın. Neden
Ben senden daha uzun baş ve omuzlarım. Seçebileceğime inanıyorum
Sen kalkıp seni nehre atıyorsun. Sadece nasıl görünmemiz gerektiğini düşün
birlikte; İnsanlar seni küçük oğlum düşünürdü ve yapmamalıyım
beğenmek. Yani asla karın olamaz. '

Hiçbir şey alay gibi bir adamı kesemez ve
Boyutu Billy bunu kalbinin çekirdeğine hissetti; Ve gergin bir şekilde dururken
Dizginlerle oynamak ve orada çok uzun boylu Jerrie'ye bakmak ve
Harika güzelliğinin tüm parlaklığında dik, ona parladı
O görkemli yaratığın karısı olması ne kadar imkansızdı,
Ve kendisinden ne kadar aptal yapmıştı. 'Gi-Give beni, Jerrie,' dedi çenesi titremeye başladı ve
Büyük gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlanıyor, 'Seni biliyorum değil ve ben
Oude-Oudens sormam için, bu-bu-ama seni çok seviyorum, bu
Forgot Ne kadar imkansızdı.
Li benzeri beni. Ben çok küçük ve ingig-önemsizim ve st-kekim. BEN
Keşke ölmüş olsaydım, 've başını atın boynuna bıraktı, ağladı
yüksek sesle.

Bir anda Jerrie köpek arabası dışındaydı ve yanında konuşuyordu
ve onu bir çocuk gibi yatıştırmaya çalışmak.

'Ah, Billy, Billy,' dedi. Senin için çok üzgünüm ve üzgünüm dedim
Bedeninizle ilgili bu acımasız sözler. Sadece eğlenceliydi. Bedeniniz var
Reddetmemle ilgili bir şey yok. Büyük, nazik bir kalbin olduğunu biliyorum ve
Harold ve Dick ve Bay Arthur'un yanında, seni herhangi bir adamdan daha çok seviyorum
Hiç biliyordum; Ama senin karın olamam. Ağlama, Billy; Beni çok incitiyor
Seni görmek ve yaptığımı bilmek için. Lütfen dur ve beni eve götür
olabildiğince çabuk. '

Büyük bir yudum ve kederli bir çocuk gibi uzun bir iç çekerek Billy kurutuldu
Çok utandığı ve Jerrie'ye yardım ettiği gözyaşları
Cart onu hızla kulübenin kapısına sürdü.

`` Tom, Dick'i, ne de Harold'ı bunu bilmemeliyim 'dedi
Onunla bir süre sonra kapımda durdu.

'Billy!' diye bağırdı, 'Beni yapacağımı düşünecek kadar az tanıyor musun
Onlara ya da kimse? Bundan daha fazla onurum var, 've ona verdi
eli, ciddiyetle bakarken sıkıca tuttuğu
Asla olamayacak tatlı genç yüz, kendi kasları
Duygu ile titremek ve kaldığı acıyı anlatmak.

'Güle güle. Daha çok bir Ma-Man gibi olacağım ve gördüğümde daha az ba-bebek olacağım
Tekrar sen, 've arabasına yayılırken hızla uzaklaştı.

Jerrie büyükannesini bir masaya oturdu ve ütülemeye çalıştı.

'Büyükanne,' dedi, 'Bu çok kötü. Bu kadar uzun kalmak istemiyordum.
Bu dakikada o düz demir koyun. Oraya yatar yatar gelmez oraya geliyorum
şapkamdan. '

Odasına merdivenlerden yukarı çıkan Jerrie şapkasını bıraktı ve sonra,
kendini yatağa atmak, bir an için elinden geldiğince ağladı
ağlamak. Billy'nin yüzündeki bakış onu perili yaptı ve şimdi onu daha fazla çukurlaştırdı
Dick St. Claire'i çekmişti.

'Dick bunu aşacak ve başka biriyle evlenecek, ama Billy asla,'
söz konusu.

Sonra yükseldi, gözlerini yıkadı ve karışık saçlarını geri itti,
Aynadan önce bir an için durdu, yansımasını düşünerek
kendisi içinde.

'Jerrie Crawford,' dedi, 'Keadir, kalpsiz olmalısın,
Hiçbir şey için iyi kız, çünkü kesinlikle senin Hollandalı yüzün değil,
Sarı saçlar, ne de erkeklerin yapacağını düşündüren harika bakan gözler
onlarla evlenmek; Bu yüzden flört, birlikte görgü kurallarınız olmalı. Nefret ediyorum
flört. Senden nefret ediyorum Jerrie Crawford. '

Bir zamanlar küçük bir kız olduğunda, Jerrie Harold'a, 'Neden bütün erkekler yapıyor?
Beni çok öpmek ister misin? ' Ve şimdi, 'Neden bunlar yapıyor olabilirdi
Aynı çocuklar benimle evlenmek istiyor mu? ' Sahip olması gereken ilginç bir gerçekti
Yirmi dört saat içinde üç teklifi vardı; Ve beğenmedi ve
Yüzü, o kadar sıcak bir öğleden sonra dururken
ütüleme masası, her gözeneke terleme ve bazen gülümsüyor
Kendini düşündüğü gibi, 'Grassy Spring, Le Bateau, Tracy Park,
Seçimimi al, eğer yaparsam, ama kulübeyi tercih ederim, 've sonra
Tracy Park'ı Düşünce Düşünceleri deniz karşısında Almanya'ya gitti,
ve duvara resim olan alçak oda ve onu bulmaya karar veriyor
Bir gün.

'Gelecekte olabilir, ama bulacağım ve ben de kim bulacağım
AM, 'dedi kendi kendine, bulgunun yakın olduğunu hayal ederek
el ve o günü o kadar erken olan treni aydınlattı
Onu sonuna kadar taşıyın.




Bölüm XXXIX.

Maude.


Harold, Salı gününe kadar Allen Farm House'daki çalışmalarını bitirmedi, bu yüzden
Çarşamba öğleden sonraya kadar sözünü ödemeye başladı
Maude ziyaret. Jerrie onu iki kez görmüş ve onu kadar bildirmişti
Daha iyi, yine de çok zayıf olsa da.

`` Seni görmek için çok endişeli. Buna gidebileceğini düşünmüyor musun
öğleden sonra?' Harold'a, sabah ona yardım ederken dedi
Bahçe ve üzümlerin üzerine kalan birkaç çilek seçin.

`` Ye-Ees, sanırım yapabilirim-eğer benimle gidersen 'dedi.

Kesinlikle olmadığında Jerrie'den uzakta olmak için çok şeydi
Gerekli, Maude'a onsuz bir çağrı bile çok fazla görünmüyordu
cazip. Ama Jerrie şimdi gidemedi, çünkü Nina ve Marian Raymond geldi
Öğleden sonra geçirmek için kulübeye doğru, Harold yalnız başına gitti
Park House, Maude'u odada buldu. Stüdyosunu aradı
çizdiği küçük bir su rengini bitirmeye çalışmak
Çatı kaldırılmadan önce olduğu gibi yazlık.

'Jerrie için demek istiyorum,' dedi Harold'a, ne zaman yanında duran
O çizdi, 've onu ağacın altına koyacağım, güneşi ile
Bonnet, o sırada giydiği için arkasını asıyor
Küçük kız ve sen orada çitin yanında olacaksın, bana bakacaksın
şeride geliyor. '

Jerrie'ye benzerlik için Maude'nin yaptığı en iyi şeydi
Ve kendi kendine mükemmeldi, yazlık, ağaçlara yerleştirilmiş ve
Çiçekler, en çekici bir resim yaptı. Harold bunu övdü
çok ve ona ünlü olacağını söyledi. Ama ne zaman
Carpenter çalışması Maude'de geldi, şimdiye kadar, getirdiği zamana kadar bir kenara bırak
tekrar dışarıda ve Harold olduğu gibi yerlerde rötuş yapmaya yeni başlamıştı
duyuruldu.

Çok yorgun görünüyordu ve kaybettiği gibi görünüyordu
Sonunu gördüğünden beri birçok kilo et. Yüzü soluktu ve
Sıkıştırdı ve wan, ama Harold geldikçe parlak bir şekilde kızardı ve o
Onunla tanışmak için hevesle ileri gitti.

'Hally, sen yaramaz çocuk!' Ona küçük, ince verirken başladı
el. Neden daha önce gelmedin? Seni nasıl özlediğimi bilmiyorsun.
Jerrie evde olduğunu şimdi unutmamalısın. '

Onu bir koltuğa götürmüştü ve sonra kendisi büyük bir yastık içine battı
kolay sandalye, bakarken başını yorgun bir şekilde eğdi
Harold'a ne kadar olduğunu söylemiş olması gereken gözlerle ona,
Ve böylece onu korumasına koy ve yanlış anlamayı kurtardı
takip etti.

'Hayır Maude, seni unutamadım,' dedi; Ve gerçekten bilmeden
Yaptığını, elini küçük yumuşak beyaza koydu
sandalyenin kolunda yatıyor.

Maude'nin vücudundaki her sinir, o elin dokunuşuna heyecanlandı
bu da istemsiz olarak diğerini koydu, bunu yaptığını fark etti
Üzerine zahmet belirtileri ve onun için üzülüyor. Biri düşünürdü
Onları sevenler, orada birlikte otururken, ama hiçbir şey olamazdı
Harold'ın zihninden daha uzak. Sadece Jerrie'yi düşünüyordu ve
Maude'da güvenmeye karar ver ve onun ile ilgili fikrini al
şans.

'Şimdi her şey kadar iyi bir zaman,' diye düşündü, nasıl yapması gerektiğini merak ediyor
başlayın ve onu hayal ettiğinden daha zor bul.

Sonunda birkaç ortak yerden sonra Maude ona tekrar yapmaması gerektiğini söyledi
Jerrie'nin evde olduğu için onu ihmal et.

Seni ihmal et? Bunu nasıl yapabilirim? ' 'Sana bir tane olarak baktığımda
En iyi arkadaşlarımdan ve kanıtı olarak sana söyleyeceğim
bir şey, ya da daha doğrusu sana bir şey sor ve umarım bana cevap verirsin
tamamen. Daha sonra en kötüsünü daha sonra öğrenmekten daha iyi. '

Maude'nin yüzü şimdi harika ve ani bir sevinçle ve yumuşak bir sevinçle
Gözler Harold'ın altına kekeleyerek devam ederken sarktı, çünkü başladı
Bir kıza diğerini sevdiğini söylemenin garipliğini hissetmek, hatta
Yine de diğeri onun en sevgili arkadaşıydı.

'Nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum,' dedi, 'Bu çok hassas bir mesele,
Ve belki de hiçbir şey söylemese iyi olur. '

Duracak mıydı? Fikrini değiştirmiş olsaydı-ve sonra olmazdı
Hepsi, duymayı çok istediği kelimeleri mi söylüyorsun? ' Maude sordu,
Sessiz ve hareketsiz otururken gözlerini ona hitap ederek çevirdi,
Düşünceleri ondan çok, çok uzakta.

Zavallı Maude! Zayıf ve hasta ve dürtüsel ve yanılıyor
Harold'ın onun için duygularının doğası; Öyleyse onu çok sert değil, benim
İhlish okuyucu, eğer sonunda Arthur'un dediği şeyi yaparsa
'Kendini kafasına atmak.'

'Ne demek istediğini tahmin edebilirim,' dedi, uzun bir duraklamadan sonra
Konuşmadı. Ben de benim için beni önemsediğinden şüpheliydim
Sana bak ve bana söylemediğini merak ettim, ama varsayıldı
Zengin olduğum ve fakir olduğun için rahatladığın; Ama ne var
Birbirini sevenlerle ilgili mi? Konuştuğuna sevindim;
Ve beni çok mutlu ettin; Ve asla daha fazlası olamasak bile
Şu an olduğumuzdan birbirimizden, çünkü bazen korktuğum için ölebilirim
olacak-- '

`` Ah, Maude, Maude, yanılıyorsun. Ben--, 'Harold'dan bir ağlama gibi geldi
elini onun arasında uzanan ve hangi
İnce parmakları okşayarak asıldı.

Ne demek istedi? Onu nasıl anladı? diye sordu kendine sordu
alnında ve avuç içlerinde büyük ter damlaları
Eller, yıldırım gibi geçmiş ona geri döndü ve
Basılı bir sayfada, sadece dostluk düşündüğü şey
farkında olmadan çok farklı ve daha derin bir duyguydu
alev; ve şimdi sonucu çıkarıyordu.

'Ne yapabilirim?' Bilinçsiz olarak, derinliklerinden yüksek sesle dedi.
Maude'nin bu kadar yorgun bir şekilde geriye yaslandığı sandalye,
Bir çocuğunki gibi ses:

'Zili çal ve bana mendil ver.' '

Bir anda onun yanındaydı, onun üzerine eğildi ve endişeyle bakıyordu
parlak rengin solmuş olduğu soluk yüzün içine
Gri, sıkışmış ve çizilmiş, ona görünüyordu. Onu öldürmüş miydi
O kadar kabaca bulanıklaşarak yanılıyordu; Ve böylece onu doldurmak
ipotek ve utanç? Hayır, bu olamazdı, çünkü onu getirdi
Mendil ve hala ona yaklaştı, ona fısıldadı:

'Yanılmıyorum Hally. Ben öleceğim ama sonuncuyu yaptın
Hayatımın günleri çok, çok mutlu. '

Söylediğinde kendisine ve durumuna atıfta bulunduğunu düşündü.
O yanılmıştı ve boğulmuş bir inilti ile başlıyordu
Kafur, onu yaparken, kapı açıldığında ve Bayan Tracy
Kendisi ortaya çıktı.

'Nedir?' diye sordu keskin bir şekilde; Sonra Maude'nin yüzünü görünce biliyordu
Ne olduğu ve hızlı bir şekilde ona gitmek Harold'a şunları söyledi:

Neden konuşmasına ve heyecanlanmasına izin verdin? Ne diyordun
o?'

Anında Maude'nin gözleri, sanki cazip bir bakışla Harold'a gitti.
O zaman annesine söylememesini istiyor-gereksiz bir önlem,
Bayan Tracy'ye ya da herhangi birine korkunç bir şey söyleme niyeti olmadığı için
Kafa yapmıştı; Ve gerçekliğin üzerine çıkabileceği umuduyla
Maude, cevap verdi, doğru bir şekilde:

Onunla Jerrie ile konuşuyordum. Çok üzgünüm.'

Maude anlamadığını duysaydı, pembemsi kan damlası
dudaklarından sızıyor ve sanki zaten ölmüş gibi görünüyordu
Bayan Tracy'nin emrine itaat eden Harold onu kollarına aldı ve
onu açık pencerenin yakınındaki kanepeye taşıdı, burada
şefkatli bir şekilde onun öfkeli karısıymış gibi.

'Teşekkürler,' iç çekti, yumuşakça ve parlak, güzel gözleri yukarı baktı
Ona yarısı onu titremeyi öpmeye teşvik eden bir ifadeyle
Bayan Tracy, lekeleri çok dikkatli bir şekilde sildiği dudaklar,
Kapıda, bir hizmetçiye bazı emirler verdi.

'Şimdi gidebilirsin,' dedi, kanepeye dönüp onu reddederek
her zamanki tarzı ile; Maude elini kaldırırken ve
Fısıldadı:

Yakında gel-ve Jerrie. '

Harold hırsızlık veya cinayetten hüküm giymiş olsaydı
parktan yavaşça yürürken,
durum ve ne yapması gerektiğini merak ediyorum.

'Onu sevdiğimi düşündüğünde neredeyse onu öldürürse, kesinlikle olurdu
bilmediğimi bilmek için onu öldür 'diye düşündü. 'Onu sadık yapamam
Şimdi, çok zayıfken; Ama o daha iyi ve taşıyabildiğinde, ben
ona gerçeği söyleyecek. '

'Ve eğer ölürse?' Ona bir bıçağın bıçağı gibi geldi
onu kollarında tutarken ne kadar beyaz göründüğünü hatırladı. Eğer o
Yapıyor, 'dedi,' Hiç kimse yaptığı hatayı bilmeyecek. Bunda
Dünyanın onu sevdiğime inanması ve hatta Maude için doğru olacağım ve
ona söylemişti. Ama, oh, cennet! Bana bunu yedekle ve Maude'nin hayatını yedekle
uzun yıllardır. Çok genç, çok tatlı, ölmek için çok iyi. '

Bu, çam odasında bir an dinlenirken Harold'ın duasıydı,
Sık sık küçük kızla oynadığı ve şimdi nerede olabileceği
onu çok açık bir şekilde konileri alarak veya yumuşak yatağında otururken gör
iğneler, yanaklarındaki çiçeklenme ve yumuşaklığındaki parlaklık
Bir saat önce ona çok sevgiyle bakan siyah gözler. 'Kıyamamak
Maude; Ölmesine izin verme! ' onun duası mıydı ve diğerlerinin
Takip eden hafta boyunca, Maude'nin hayatı bir ipliğe asıldığında ve
Park evindeki her çan boğulmuştu ve hizmetçiler sadece konuştu
fısıltılar; Frank Tracy gece gündüz otururken,
kızı yat, mükemmel sessiz, bazen elini koyması dışında
Beyaz saçlarını felç etmek veya gözyaşlarını sürekli olarak silmek için
yanakları.

Frank'in kalbinde, ölümün kendisinden daha kötü bir his vardı,
pişmanlık ve acı pişmanlık, yanına otururken ruhuna işkence ediyordu
Tüm umutlarını enkaz ve boşa günah işlediğini hissetti. Biliyordu
Maude ölürdü ve sonra tüm önemli
Rothschilds'in emrinde parası mı?

`` Ah, Gretchen, sen de intikam alıyorsun ve Jerrie! Oh, Jerrie! ' dedi,
Bir gün, bilinçsizce, kızı tarafından otururken, kim düşündü,
uyku. Ama Jerrie'nin isminden bahsederken gözleri kaplanmamış ve
Kendilerini ciddi bir şekilde okuduğu bir bakışla babasına sabitledi
bir şey için arzular.

"Ne, evcil hayvan?" diye sordu. 'Bir şey ister misin?'

En ufak bir şekilde konuşmaması gerektiğini anlamasını sağlamışlardı
Bunu yapma çabası her zaman bir
daha fazla katlanamadığı kanama. Ama vardı
Ona bazen isteklerini yazdığı küçük bir sayfa getirdi,
Yine de bu da bir çabaydı. Şimdi arduvaza işaret ederek, yazdı,
Babası tutarken:

'Jerrie'yi istiyorum.'

'Ben de öyle düşünmüştüm; Ve onu istediği kadar alacaksın
Kal, 'dedi Frank; ve bir hizmetçi yazlık ile birlikte gönderildi.
Jerrie'nin hemen gelmesi ve geçmesi gereken mesaj
Gece, mümkünse.

Kısacası Maude için çok kasvetli olmuştu
Babası ve annesi dışında kimsenin kabul edilmediği odasında,
Doktor ve hemşire. Birçok araştırma ve sempati mesajı,
Ancak, yazlık ve çimenli bahardan ona gelmişti ve le
Ann Eliza'nın hala burkulan bir mahkum tutulduğu Bileau
bilek; Ve Jerrie, Maude için aşkla dolu bir not yazdı ve
arzu ve onu görme arzusu. Postscript olarak ekledi:

Harold sevgisini gönderir ve yakında daha iyi olacağını umar. Yapmazsın
Senin hakkında ne kadar endişeli olduğunu bilin. Neden, on kilo verdiğine inanıyorum
Saldırınızdan beri, kendini suçluyor gibi görünüyor,
Seninle konuşarak seni çok heyecanlandırdı. '

Maude, babasının ona okuduğu bu notu bir gülümsemeyle dinledi
yüzünde ve uzun kirpiklerinde gözyaşları; Ama o geldiğinde
Postscript yüksek sesle güldü, küçük bir çocuk dönüşünde gülüyor
Annesi, aç olduğu için. Bu ilk kelimeydi
ondan almıştı, ancak onu sormaya çağırmıştı ve o
hatırladığını garanti etmesi gereken bir şey için çok özlem duymuştu
onu yaptığı gibi bile. Ona güvenmiyordu ve en kısa sürede
güneşin tekrar doğacağından şüphe ettiler.
samimiyet; Ama onu sevdiğini tekrar duymak istedi ve şimdi
duymuştu ve ellerini göğsüne katlayarak içine düştü
Çoğu, hastalığından beri sahip olduğu ferahlatıcı uyku. Maude olabilir mi
konuştu ve insanları gördü ya da yaşamak için daha az endişeli olsaydı,
Muhtemelen Jerrie ve Nina'ya ve muhtemelen Ann Eliza'ya söylerdim
Kendisi ile Harold arasında geçen şeyden Pethkin, ama değildi
onları gördüm; Hayatken, Harold onu sevmek için çok parlak görünüyordu ve
Tatlı, sessizliği koruyarak onu uzatabilirse, bunu yapardı
Gerekirse aylarca. Harold için yaşamak istediği tek şeydi veya
düşünce; Ve çoğu zaman uyuduğunu umduklarında,
Yine de, gözleri kapalı ve kolları göğsüne katlandı, tıpkı
Rüyalarında dua ediyorsa, babası düşündü. O _was_ dua ediyor
Yaşam ve günler boyunca, Harold'ı o kadar mutlu etme gücü ile
Olmalı ve yapması gereken her şeyi düşünmeli ve planlıyordu
Bir zamanlar evlendiklerinde. Birincisi Avrupa'ya, böyle olurdu
Ona gördüğü yerleri ve Jerrie'nin nerede olacağını göstermekten gurur duyuyor
Onlarla birlikte, tüm planlarında Jerrie neredeyse önemli bir yere sahipti
kendisi gibi.

'Jerrie olmadan hiçbir şeyim,' diye düşündü 'beni ayakta tutuyor ve Jerrie
bizimle yaşayacak ve Bayan Crawford; Bu dört yapar, sadece bir
Uzun kış akşamları, çok soğuk olduğu zaman güzel bir ıslık oyunu
Ama içinde sıcak ve parlak-hayatı olan Harold için her zaman parlak
çok bakım ve zahmet doluydu. Zavallı çocuk! Büyük sıcaklığını nasıl çukurlaştırdım
Benimkini çok sevgiyle tutarken el ve nasıl öpüşebilirdim
üzerine her dikiş ve yara izi. Ama elleriyle beyaz olacak
Tom, çok yumuşak olmasa da. Bir tüy gibi hissettiren bir elden nefret ediyorum
pamuk. Burada yaşamayacak, çünkü Harold asla anlaşamayacak
Anne ve Tom; Ama birlikte bir ev inşa edeceğiz, Hally ve ben,
Jerrie yardım ve planlamak için-kulübenin durduğu veya yakınında olanı inşa etmek
Bu yüzden Jerrie hala çok düşkün olduğu eski serseri evini görebiliyor. Değil
Böyle büyük odalarla böyle bir ev, ama güzel, modern bir kraliçe Ann
Ev, her oda bir köşe oda ve içinde bir körfez pencere. Ve Harold
Şehirde bir ofis olacak ve ben onun için her şey için aşağı ineceğim
Öğleden sonra ve onu akşam yemeğine ve Jerrie'ye götür. '

Maude'nin düşüncelerinin doğası buydu, her gün uzanıyor
kanepe, daha fazla ince yapmak için çok zayıf ellerini kaldırıyor veya başını kaldır
Korkunç öksürük paroksizmleri onu ele geçirdiğinde ve onu salladığında
kırılgan çerçeve. Hala çok mutluydu ve mutluluk kendini gösterdi
Onun üzerine, mükemmel içerik ve barışın bir görünümünün olduğu yer
Babası ve annesi fark etti ve yorumladı ve hangi Jerrie
Odaya girdiği anı gördü ve Maude'nin yanında durdu.

'Sevgili Maude,' dedi, onun içinde sıcak eller aldı ve öptü
onları şefkatle.

Sonra yanına oturdu ve saçlarını düzeltti ve ona nasıl olduğunu söyledi
Güzel gül renkli ambalajına baktı ve ne kadar üzgün
Herkes onun içindi ve hem o hem de Nina orada olurdu
Her gün, sadece onu göremediklerini biliyorlardı. O zaman, büyük gibi
Siyah gözler kendilerini istikrarlı bir şekilde ona sabitledi, soruşturma
Onları, dişlerini sertleştirdi ve başladı:

`` Kimsenin Harold'dan daha üzgün olduğunu sanmıyorum. Neden,
Sen bu kadar hastalandıktan sonra ilk birkaç gün, sadece yere yürüdü
Evde olduğu zaman ve büyükanne onu ne terk ettiğini sorduğunda,
"Maude düşünüyorum ve korkarım onun üzerindeki çağrım
saldırının nedeni. "'

'N-- N--,' Maude başladı, ama zamanında kendini kontrol etti ve onu aldı
Slate, yazdı, 'Ona onun çağrısı olmadığını söyle. Geldiğine sevindim. '

'Evet yapacağım,' diye yanıtladı Jerrie, gözyaşlarını neredeyse geri tutamadı,
El yazısının ne kadar sıkışık ve düzensiz olduğunu gördü,
Maude's ve ne kadar zayıf ve hasta olduğunu daha fazla fark etti
Gözleri onu her yerde takip eden ve her zaman daha parlak olan kız ve
Harold'dan konuşurken daha yumuşak.

Bütün gün ve bütün gece Jerrie onun tarafından oturdu, bazen onunla konuşuyor ve
Arduvaz üzerine yazdığı soruları cevaplamak, ancak mükemmel bir şekilde daha sık
Sessizlik, Maude uykuda göründüğünde. Sonra Jerrie'nin gözyaşları gibi düştü
Yağmur, yastığın üzerindeki yüz ölüme çok benziyordu ve tuttu
Kendine çizgileri tekrarlamak:

  `` Uyurken öldüğünü düşündük.
  Ve öldüğünde uyuyor. '

Sıcak Temmuz Sabahı Hasur Odasının Pencerelerine baktığında,
Çiçek açan yüzlerce çiçeğin parfümünü beraberinde getirerek
Çim ve samanın kokusu önceki gün kesildi, Jerrie'yi buldu
Hala kendi yüzü yorgun ve soluk, koyu halkalarla hala izliyor
Gözleri ve uyanıklık ile ağır olan gözleri hakkında. O yapmadı
hiç uyudu ve başı korkunç bir şekilde ağrılı olmaya başlamıştı
Hemşire içeri girdi ve onu rahatlattı, kahvaltısının hazır olduğunu söyledi. Maude
uyanıktı ve arduvaz üzerine hevesle yazdı:

Geri dönecek misin? Bütün gün kalacak mısın? Beni çok iyi yapıyorsun ve ben
Burada varlığınız için çok daha iyi. '

Jerrie bir an tereddüt etti; Başı o kadar sertti ki özlemişti
kaçmak için. Ama bencillik Jerrie'nin hatalarından biri değildi ve
Kendi istekleri bir yana, dedi ki:

`` Evet, öğleden sonra kalacağım ve sonra eve gitmeliyim. yapmadım
Harold'ın geceye gittiğini söyle, değil mi? '

Maude başını salladı ve Jerry devam etti:

`` Bilirsiniz, belki bir süre önce Truesdale'den bir Bay Wilson dava açtı
Peterkin bir patent veya bu tür bir şey için bir miktar ihlal için. '

Maude başını salladı ve Jerrie devam etti:

'Takım yarın çıkıyor ve Harold tanık olarak mahkum edildi.
Bir süre Peterkin'in ofisindeydi ve hakkında bir şeyler biliyor
aralarında düzenleme. Üzgünüm, yemin etmesi gerekiyor
Peterkin; Onu çok kızdıracak ve şimdi Harold'dan nefret ediyor. Takım elbise
Sabah çağrılacak ve Yargıç St. Claire ve Harold gidiyor
saat beş trende geceye; Ve bir iki gün gitmiş olabileceği için ben
Çantasını paketlemek için evde olmalı. Ama seninle kalacağım
Elimden geldiğince. '

En tuhaf bir şekilde zonklayan başından hiçbir şey söylemedi,
kahvaltıya giderken onu baş döndürücü ve yarı kör yapmak
Bayan Tracy ile yalnız kaldı. Frank çok daha önce yemişti ve şimdi
başı öne doğru eğildi ve onun
Elleri arkasında kilitlendi.

`` Bilinene kadar bir daha asla dinlenmeyeceğim veya huzur vermeyeceğim. Oh, eğer
Sadece benim söylemeden çıkacaktı, 'dedi kendi kendine
Dışarı çıkmanın ne kadar yakın olduğunu ve o günün güneşinden önce hayal ediyorum
Jerrie'yi bilirdi!

Tom nadiren on sonraya kadar ortaya çıktı ve Jerrie birkaç kez gittiğinde
Zemin içinde anlar, temiz havanın onu iyi yapıp yapmayacağını görmek için,
onu at kestane ağacının altındaki bir koltukta oturmuş buldu, gerildi
kendisi ve sanki yataktan çıkmış gibi esniyor.

Jerrie, burada mısın? Bütün gece kaldın mı? Bunu bilseydim, olurdu
Kahvaltıya gelmek için çaba sarf etti, ancak sanırım içeri giriyorum
Sabah bir delik. Neden, sorun nedir? Sanki
bayılacak. Jerrie Reel'i görürken burada otur, 'diye devam etti
Düşmek üzereymiş gibi ileriye dönük.

Onu sandalyeye koydu ve onun üzerinde durdu, şapkasıyla fanaladı
Ve ne yapması gerektiğini merak ediyor, bir an için kaybetti
Onunla ilgili şeylerin bilinci ve zihni yüzmeye başladı
Wiesbaden'deki duvardaki resimden sonra,
Sabah. Kendi kendine geldiğinde, Tom ve Dick ve Billy üçü de uçuyordu
etrafta ve ona o kadar yakın ki gözlerini açmadan sahip olabilirdi
Tam olarak her birinin nerede durduğunu anlattı, tütün kokusu ile tom,
Giysilerinin doymuş olduğu, Billy'nin güçlü kokusu
Beyaz gülü her zaman mendilini parfüm ve dick,
Çünkü bir zamanlar Nina'ya bir çocukken söylediği gibi, çok temizdi ve
Az önce temizlenmiş gibi görünüyordu. İki genç adam gelmişti
Maude için sorun ve Jerrie'nin ağacın altında yarısını kandırdığını bulmuştu,
Tom onu ​​çılgınca fanlar ve vahşi bir adam gibi davranır.

Jerrie, onu reddetmesinden bu yana Dick'i iki kez görmüştü ve her iki kez de
tarz, tam olarak ona her zaman olduğu gibi, onu ona koymuştu
kolay, böylece bir bakıcı o bölümü asla hayal etmezdi
neredeyse kalbini kırdığında çamlar. Ancak Billy daha fazlaydı
bilinçli. Jerrie'yi eve götürdüğünden beri görmemişti
köpek arabası ve yüzü kırmızı ve onun tarzı gergindi ve
önünde dururken kısıtlandı, özlem duydu ve yine de hayran kalmaya cesaret edemedi
Tom'un yaptığı gibi şapkasıyla.

Elini arayan üç genç adamdan Billy'nin yarası
En derin ve Billy bunu en uzun hatırlardı; çünkü onunla karıştı
Yenilgi, kendi kişiseline yönelik bir ipotek ve nefret duygusuydu
düşünmeye yardım edemediği görünüm Jerrie'nin
karar. 'Ve onu Jove tarafından suçlamıyorum!' Kendi kendine dedi
yüz kez. Bir pigmy ile evlenemedi ve ben ummak için bir aptaldım
BT; Ama onu yaşadığım sürece aynı şekilde seveceğim ve yapabilirsem
Ona hiç yardım edeceğim. '

Ve sonunda Jerrie daha iyiydi ve onu kendi başına bu şekilde güvence altına aldı
Tatlı bir şekilde nezaket ve elini omzuna koy
Ayağa kalkarken kendini sabit, Cennet'in ona açıldığını hissetti
Yine ve Jerrie'yi bir eş olarak kaybetmiş olsa da, hala ona sahipti
Bir arkadaş olarak, beklemeden daha fazlaydı.

Şimdi daha iyi misin? Eve yürüyebilir misin? ' Tom sordu.

'Ah, evet; Yürüyebilirim. Gidiness gitti, 'diye yanıtladı Jerrie. Yapmıyorum
Bu sabah beni neyin rahatsız ettiğini oldukça biliyorum. '

Daha önce hiç olduğu gibi hissettiğini hatırlayamadı, bununla
Kafasında keskin ağrı, kulaklarında vızıldayan ve her şeyden daha fazlası,
"büyü" olarak adlandırdığı ve görünen bu tuhaf zihin durumu
Onu şimdi tutmak için beden ve ruh. Maude'nin odasına döndüğünde bile,
ve kanepesinin yanına oturdu, düşünceleri çok uzaktaydı ve
Bebekliği ile ilgili olarak ona gelmiş olan her şey geldi
Şimdi, ona o kadar hızlı kalabalıklaştı ki, bir zamanlar ona görünüyordu ki
Başının üstü kaldırıyordu ve onu tutmak için elini kaldırdı
yer. Ve hala iki veya üç kez olmasına rağmen Maude ile durdu
Gitmek için ortaya çıktı, ama bir şey onu orada tuttu-eğer
Bu adla, zaman zaman bizi iradesine kalıplayan bir şeyi arayın ve
tüm hayatımızı etkiler. Sabaha kadar bir şeyler onu orada tuttu
öğlen ve öğlen öğleden sonra ortasına birleştirildi ve
Sonra artık kalamazdı. Gitmesi gereken saat gelmişti
Tüm onu ​​değiştirmenin enstrümanı olacak diğer güç
Gelecek Astir'di ve bilinçsiz randevusunu korumaya gitmeli
onunla.




Bölüm XL.

Ne yaptığını biliyor musun?


Sonuçtan yola çıkarak, bu soru çok daha iyi olabilir.
Petherkin yerine, şişirme ve sıcak ve öfkeli dururken
Tramp evi, üzerinde oturan Jerrie'ye bakarak
ahşap tezgah, ağrıyan kafası eskisinin bir köşesinde duruyor
O fırtınalı gecenin durduğu yerde duvara karşı duran masa
On beş yıl önce, ölümün yanındaki kadını iddia ettiğinde, ama onu terk etti
zarar görmemiş. Maude'a güle güle dedikten sonra Jerrie çok yavaş yürüdü
Park, buraya dağılmış koltukların üzerinde dinlenmek için bir kereden fazla duruyor
Ve orada ve ezilen hissi daha fazla merak ediyorum
O ve kafasındaki korkunç acı, sürekli olarak daha da kötüleşen
Devam etti.

'Korkarım hasta olacağım,' dedi kendi kendine. Hiç hissetmedim
Bu şekilde daha önce; Ve hiç şaşmamalı, her şeyle son yaşadım
birkaç hafta. Başlangıç ​​için hazırlanmak, gelen eve ve
Üç adamla birbiri ardına, takip eden tüm heyecan,
Kendilerini bana ve o gece yağmurda sırılsıklam ve sırılsıklam
Sonra Maude tarafından uyku olmadan izlerken, bir
Behemoth hasta ve ben çok baş döndürücü ve ateşliyim ... '

Tramp evine bu zamana kadar ulaşmıştı ve
kendini dinlemeden daha ileri gitmedi, içeri girdi ve oturma
Kendini bankta, yorgun, ağrılı kafayı masanın üzerine koydu ve
Birkaç dakika tekrar hissettim, sanki onun tepesi gibi
Kafa, eliyle ulaşamayana kadar yukarı ve yukarı doğru yükseliyordu,
Çünkü denedi ve Ann Eliza'yı düşündü, saçları çok yüksek yığıldı
başı.

'Bir iki inç kaybı beni iyileştirebilir,' dedi, ancak ben
daha çok kafa derimi sakla. '

Sonra uyku alemlerine sürükleniyor gibiydi ve hepsi
Etrafında karışıklık ve şaşkınlık vardı. Pencerenin karşısında
Woodbine büyüyordu, kapı ile yer değiştiriyordu; Zemin yükseldi
Yukarı ve eğildi, oda yüzlerle doluyken, çağırıyor ve
ona gülümsüyor. Çok iyi tanıdığı gibi yüzler, soluk yüz
sandalye; Bir çocukken hatırladığı gibi, kendi gibi yüzler; yüzler
Çok uzun zaman önce öldü ve tracy partisine gömüldü ve
Arthur gibi yüzler onu en sık gördüğü gibi, konuşurken
sevgiyle ve ona küçük kiraz olarak adlandırdı. Sonra sahne değişti ve
Eski Tramp House, içinde yüzen harika müziklerle doluydu
Her çatlak ve açık kapı ve pencerelerden, dinlerken
Büyük koro devam ederken hayallerinde dikkatle. Arthur gibi,
Rocky Dağları'nın ötesindeki en yüksek zirvenin tepesinden ve
Gretchen, uzak Almanya'daki yalnız mezarından her birine çağırıyordu
Diğer iki kıtada, sesleri buluşup bir araya gelme
Jubilistik bir suştaki serseri evinde, şimdi vahşi ve tuhaf
Fırtınalı geceye bakan ölmekte olan kadının ağlaması, şimdi yumuşak ve
Ninni kadar düşük bir anne uyuyan çocuğuna şarkı söylüyor ve şimdi
Kirişlere kadar daha yüksek sesle ve daha yüksek ve daha yüksek ve daha yüksek şişlik
neşeli müzikle çaldı ve dışarıdaki tüm dünya doluydu
Memnuniyet Şarkısı.

Uyan, Jerrie! Rapture hayalinden çok daha fazlasına uyan
Rapturous, o zaman el altında, saat geldi, müjdeledi.
Peterkin'in zorla figürü geçerken yere düşen gölge
eşik ve sessiz odaya girer.

Peterkin'in oğluyla gelecekteki karısıyla ilgili konuşmasından sonra,
Jerrie, yaşlı adamın lehine hızla büyümüştü. Sahip olduğu doğru
ne isim ne de para, ikincisi neredeyse gerekli olmayan
Bu dava, ama sahip olduğu gerçeğine duyarsız değildi
evine yardımcı olacak diğer nitelikler ve avantajlar
Peterkin yükselme çabalarında. Mahalledeki hiçbir kız daha fazla değildi
Jerrie'den daha popüler veya daha fazla aranan veya
Big Bugs, St. Claires, Athertons ve Tracys'i şekillendirirken.
Jerrie _draw_; Jerry _boost_; Ve kendini oluştururken buldu
Güney kanadını işgal edecek genç çift için birçok plan; Ve
Süslemede Arthur'u en azından yarısında Le Beau'da gördü,
Geri kalan zamanlar çimenli bahar ve Brier Hill'den arabalar ve
Tracy Park, kapının önünde taş kemerin altında duruyordu. O zaman, oğlu tarafından söylendiğinde nasıl hayal kırıklığına uğradı ve öfkelendi
Jerrie onu reddetti mi?

Peterkin yaklaşık bir hafta Springfield'daydı ve döndükten sonra
Ev, konuyu oğluna çekmeden önce biraz beklemişti; Bu yüzden
dava gününden önceki sabaha kadar
gerçeği, koruyan Billy'yi yakından sorgulayarak öğrendi ve
Jerrie'yi mümkün olduğunca savundu.

Sen değilsin! Seni reddetti! Seni sevme! Para umrumda değil!
Şimşek! Kız ne anlama geliyor? O deli mi? O aptal mı? Ki
Başka bir aptala aşık mı? '

`` Ben, evet, evet; O zaman bana gelmese de, 'Billy
cevap verdi, çok uysalca; 'Ve eğer öyleyse bana hiç umursamıyor
başka bir kıza bakıyorum. '

"Ve sen de aptalsın," sevecen bir yeniden canlandı. Ben olacağım
Bir çift değilseniz, aptal! Şanslı adam kim? O köpek Harold değil,
Kim yarın bize yemin ediyor? Eğer öyleyse, çekim yapacağım
o.'

'Baba,' diye bağırdı Billy alarm içinde, 'sessiz ol; Eğer durdurabilirsem, sen
olabilmek.'

Ama Peterkin buna dayanamayacağına yemin etti. Bir şey yapardı, yapmadı
ne olduğunu bilin; Ve bütün sabah evi deli gibi yaptı,
karısına küfür ediyor, çünkü o snuff_ için değildi ve çapa
Ristokratlarla kendisi; Billy'ye küfretmek çünkü o bir aptaldı,
Ve o kadar küçük ki, Jerrie gibi bir fasulye kutusunun bakmayacağına şaşmamalı
Ona ve Ann Eliza'ya yemin ediyor çünkü saçları çok kırmızı ve
Çünkü Tom Tracy'ye sahip olmak uğruna ayak bileğini burkmuştu
onu görmek için aramaya devam edeceğini umarak evini getirin ve böylece
onu içeri iplik etme şansı, dünya kadar asla yapamayacağı
durmak.

'Ne sen ne de fatura, tüm paranızla evlenmeyecek
Bir ayakkabıcıya uyun ve o bir Washwoman ile, 'onun veda
nihayet evi terk ederken ve
Köy, almadan önce kendi tanıklarından bazılarının olduğu
Springfield için beşte tren.

Karısı, bir arabaya gittiğini öne sürdü, çünkü
Sıcak, ama vahşice cevap vermişti:

`` Arabalarınız ve armılarınızla gök gürültüsüne gidin! Onlar ne kadar iyi var
Hiç bizi bir paket aptal için bize güldürmek için yaptınız mı? Hiç bir şey
Cennetin Altında Bize Bir H'ist Veriyor ve Ben sadece katmandan çıkmaya gidiyorum
Ve yaya olarak, 'Liza Ann--Holur
BT!'

Ve böylece, çantası elinde ile hızla yola başladı.
Shannondale'in yönü. Ama güneş sıcaktı ve o sıcaktı ve
Çantası ağırdı ve almadığı bir aptal için kendini küfretti
Taşıma, sonunda daha uzunsa, daha serin bir şekilde parka çarptı.
istasyona giden yol.

Tramp evinin yanına geldiğinde, uykusunun hiçbir işaretini vermedi
Yolcu, bir şey onu kapıya bakmaya itti. Ve bunu yaptı
Jerrie'nin kalbinde bir düşüncesiyle, hiçbir şüphesi olmasa da
Orada mıydı; Ve onu görünce aniden başladı ve bir
Onu ağır uykusundan iten sürpriz ünlem.

'Ah!' diye bağırdı, altın saçlarını kızarmış yüzünden geri dökerek
ve gözlerini ona kaldırarak; Ama başka ne söylerdi
Soru ile başlayan tutku patlamasıyla önlendi:

Ne yaptığını biliyor musun?

Jerrie ona harika baktı, ama cevap vermedi ve devam etti:

'Evet, ne yaptığını biliyor musun?-Siz, fakir, bilinmeyen bir kız, kim,
Ama tracys için, silahlar olarak fakir evine giderdi,
Nereye gittin! Evet, orter. Faturamı reddediyorsun! sen, kim
İsminize bir kuruş değil; Ve hepsi bir Harold'ın gizlice girmesi için
Yemin bana-Morrer. Bill'e rağmen kökte olduğunu biliyorum
Buna söylemedim ve ondan Pizen'den daha nefret ediyorum; O,
Dükkanımdaki tekerlek ve bir canlı için yalvardı! o yer alacak
bir beyefendi ve faturamı cuttin 'wuth daha fazla olacak
Milyon,-Evet, iki milyon, muhtemelen ve onu reddettiniz! Yapıyor musun
Beni duy, gal? '

Bunu sonuna bağladı, çünkü Jerry'nin tutumundaki bir şey onu düşündürdü
Jerrie ona bölünmemiş dikkatini vermiyordu, çünkü hala
Daha yüksek ve daha yüksek görünen müziği dinlemek, daha yüksek sesle
Ve daha net, bir talep eden adamın sesini neredeyse boğana kadar
İkinci kez çok şiddetli:

Beni duyuyor musun Gal?

`` Evet, seni duyuyorum '' dedi. Harold'dan bahsediyorsun ve
Benim huzurumda tekrar etmeyeceğiniz şeyler. '

'Hoity-toity, Bayan! Benim huzurunda tekrarlamamı engelleyecek ne var
Harold Hastings bir gizlice ve bir züppe, Wood'un bir çekmecesidir.
su ve a- '

Jerrie ayağa kalkmıştı ve o kadar uzun ve düz ayağa kalktı ki
Petherkin'e sanki bir şey gibi kendi üstüne bile yükselmiş gibi görünüyordu
Mavi gözlerinin parıltısında onu döndüğünde Arthur'u düşündürdü
Harold'ı hırsızlıkla suçladığı için evden ve ayrıca
O kış sabahı ona çok şiddetli bir şekilde saldıran çocuk
Ölü kadın park evindeki masanın üzerine uzanmış, karanlıkla
Yüz yukarıdaki tavana yükseldi.

"Seni engelleyeceğim," dedi sesi net ve farklı bir şekilde çalıyor;
Ve Harold'a karşı başka bir kelime nefes alırsan, seni bundan çevireceğim
oda. Tramp evi benim; Bay Arthur bunu bana verdi ve yapamazsın
Benimle kal. '

"Gökler ve Dünya! Kızı dinle!
Sheby, babası Lord olan bir dilenci yerine devam ettiğini duyacak
Sadece kimin ve kimin annesinin bu 'ere masasında paçavralarda bulunduğunu bilir.
Dum olayını daldır! "Peterkin kükredi, yumruğunu böyle bir şekilde indirerek
zavallı eski cılız masaya, parçalara düştüğü
üf ve yere çarptı.

Jerrie'nin yüzü o zaman korkmak için bir yüzdü ve Peterkin korkuyordu ve
kendini odadan destekledi, Jerrie ona yakın, asla konuşma
bir kelime, ama onu hızlı bir şekilde geçtiği kapıya doğru hareket ettiriyor,
Ve çantasını almak, hızla uzaklaştı, kendine hırladı:

`` Gal'in gözünde çok eski Harry var. Bill shet almak için iyi yaptı
onun; Ve evet, eğer onunla evlenirse, nasıl kurtulurdu
Başları! Emin olmak için, ne bir Dum aptal! '




Bölüm XLI.

Jerrie'nin zeminin altında ne buldu.


Bu arada Jerrie, denediği masanın enkazına geri döndü
düzeltmek için, dikkatli ve saygılı gibi işlemek
annesinin tabutu olmuştu. Bacaklardan biri olmuştu
Daha önce kırıldı ve o ve Harold onu tuttu ve açtı
evin zarardan daha fazla olacağı tarafına,
Ve ilk önce Petherkin'in gücüne yenik düşmüş olan bu bacaktı
yumruk ve masanın tüm basıncı üzerine getirildi
Düşerken, tabandaki bir delikten çökmüştü
yeri hatırlayabildiği sürece orada olan tahta değil,
İlk başta çok büyük, ancak çürüyen panolar olarak her yıl büyüyor
ufalandı veya sıçanlar tarafından yenildi.

Jerrie buna sıçan deliği olarak adlandırdı ve birkaç kez oraya bir tuzak koydu
Bazen ayakları boyunca koşan Çapulcuları yakala, bu yüzden
Onun varlığına alışmışlardı. Ancak sıçanlar girmeyecekti
tuzak ve sonra deliğin üzerine bir gazete yapıştırdı, ama bu
Delik yavaş yavaş büyürken parçalanmış ve parçalara asıldı.

Masanın üstünü alarak Jerrie, onu ortasına sürükledi
Oda ve üç bacağı koymak,
Dördüncüsü, bir ucu duvardaki diyaframda görülebilirdi. Onu çıkarmak için eğilirken, ayaklarının altındaki zeminden biraz
yolu, açıklığı o kadar büyük hale getirecek ki masa ayağı kayboldu
Tamamen görüntüle. Sonra Jerrie dizlerinin üstüne indi ve onu iterek
Zeminin altında el, eksik bacak için hissedilen, taşlara çarparak,
ve fırçalar ve harç parçaları ve son olarak
Bir an için geri tepti, çok soğuk ve sümüksü.

Ama aramasında tekrar vurdu, bu sefer daha kare ve,
Elinde sert bir şekilde kavramak, ışığa getirirken
Tanımlanamayan heyecan, terörün yarısı, neşenin yarısı, çerçevesinden koştu,
Onu tutup dikkatlice incelediği gibi.

Kalıpla kaplı küçük bir Rus deri çantasıydı ve
uzun saklanma yerinin nemli ile lekelenirken, bir köşesi
sıçanların özelliklerini test ettiğini gösterdi, ancak her ikisi de sevmiyorum
Tadı veya koku sessizce bırakmıştı. Ve orada zeminin altında,
Jerrie'nin sık sık oynadığı yerden iki metre değil, o zamandan beri
Şeker gece önce masada garip bir kadının vardı
ölümle mücadele etti ve mücadelesinde çok fazla tutan çanta
Bu onun yanındaki çocuk için önemliydi, muhtemelen ondan düşmüştü
hemen arkasındaki deliğe kaba yatak ve o zaman yeterince büyük
almak için. Sonra bu yeni görünüşün çektiği sıçanlar
onların ortası, açılıştan çok uzakta araştırdı ve sürükledi
Bakmak için yere düşmedikçe görülmediğini
bunun için.

Bu, Jerrie'nin dururken yanıp söndüğü inançtı.
geniş çapta dilate gözler ve burun deliklerini titreyen, çantaya bakarak,
ilk başta konuşmak veya hareket etmek için güç.

Müzik şimdi gitmişti-Gretchen'in sesi ve Arthur'un-ve
Sadece kulaklarında uzak suların acelesi gibi kükreyen bir ses
Odadaki nesneler etrafında yüzerken yoğun bir şekilde düşüyor ve o
başının tepesi sanki zil duygusunu tekrar deneyimliyor
onu terk ediyor. Sonunda burada bir mesaj olduğundan emindi.
ölü-bebekliğinin gizemini kavramasında-ve henüz, henüz,
Tam iki dakika tereddüt etti ve geri çekildi, sonunda
Onu çok rahatsız eden tatlı, soluk yüz sık sık dokunmak üzereydi
Sıcak gözyaşlarını gözlerine getiren bir okşama ile ve
Ellerini ve ayaklarını bağlayan büyü kırıldı.

Çanta sıkıldı, ancak kilitli değil, bir kilit olmasına rağmen ve
Jerrie istemeden diğeri ile yatan küçük anahtarın
Ölü kadının kişisi üzerine makaleler. Torbayı işaretlemek için gerekli
Çelik için çok az güç pasla kaplandı; Ama ortaya çıktı
Jerrie'nin güçlü parmaklarına son; Ve çanta açıldı, önce açıkladı
bazı kare nesneler dikkatlice bir ipek mendil içine sarılmış
Gününde beyazdı, ama şimdi sarı ve zamanla kirlenmişti. -Den
Ancak bu, Jerrie neredeyse hiç bakmadı, çünkü gözü düşmüştü.
Altında yatan kağıt paketi-özenle katlanmış yeterler ve
Biraz soluk mavi kurdele ile güvenli bir şekilde bağlandı.

Ne zaman uyuduğu bankta oturmak
Peterkin'in sesi onu uyandırdı, Jerrie paketi çözdü ve sonra başladı
Okumak için, önce yavaşça, her kelimeyi ve cümleyi tartıyormuş gibi, o zaman
Daha hızlı ve daha hızlı, nihayet yanan gözleri,
sıcak gözyaşları yağmur gibi akıyordu, sayfadan oldukça sıçradı
Sayfa, içeriği bir bakışta almak ve her şeyi anlamak.

Bitirdiğinde bir an için bir ceset olarak oturdu ve sonra,
Kirişleri yüzüğü yapan yüksek sesle, mutlu bir ağlama ile ve
Yaz havasında yüzüyor, "Teşekkürler cennet, buldum
Anne! "Yüzüne düştü, her şeye duyarsız.

Ne kadar süredir yatıyordu, ama geri döndüğünde
Bilinç Güneş ışığı odadaki konumunu değiştirmişti ve o
geç büyüdüğünü hissettim. Aniden başlayarak ve yüzünden bir damla kanın
alnındaki bir kesimden, bazılarına karşı vurduğundan kaynaklandı
Düştüğünde sert bir madde, bir an için ona baktı
Şaşkın bir şekilde, ilk başta ne olduğunu fark etmeden; Ve
Hatırladığında bile, çok fazla sersemlemişti ve şaşkındı
hepsini daha sonra daha sakin ve yapabildiği gibi al
Daha net düşünün.

Kağıtları tek tek ele almak, bulduğu sırayla
Onları, onları tekrar mavi kurdele ile bağladı ve
çanta.

`` Daha fazlası vardı, '' diye fısıldadı, ne olduğunu düşünmeye çalıştı.

Sonra, gözü çıkardığı ilk pakete düştüğünde ve
ipek bir mendille sarılmış, onu aldı ve çıkardı
Kapak, aniden ona bir darbe almış gibi başladı, çünkü
Mavi saten astarı ile kaplumbağa kabuğu kutusu vardı ve
ona çok fazla ateş kıvılcım gibi görünen elmaslar
gözleri ve onu parlaklıklarıyla göz kamaştırıyor.

Sadece böyle bir kutu ve sadece bunlar gibi elmaslar, Bayan Frank
Tracy yıllar önce kaybetmişti ve Jerrie onları elinde tuttu ve döndü
onları ışığa, gökkuşağının tüm tonlarını gösterene kadar,
Bir hırsızmış gibi bir terör hissi yaşadı ve
hırsızlıktan hüküm giymiş. Sonra ne okuduğunu hatırladığı gibi, o
Birlikte gülmek ve ağlamak için histerik bir uyum haline geldi ve
fısıldadı kendine:

'Onun gibi delirdiğime inanıyorum.'

Bir süre sonra ortaya çıktı ve kolundaki çanta ve elmaslarla
Elini, aklında sadece bir düşünce ile ev için başladı:

'Harold'a söylemeliyim ve ona ne yapacağını sormalıyım.'

O öğleden sonra ayrılacağını unutmuştu
tren-onu etkileyen bir konu dışında her şeyi unuttu
Öylesine güçlü bir şekilde, bir anlamda düşündüğü söylenebilir
Hiçbir şey, başı bükülmüş olarak yürürken geldi
Aniden elinde elindeki çantasıyla olan Harold ile yüz yüze yüz yüze
birkaç dakika içinde tren için başlıyordu.

'Jerrie,' diye bağırdı, 'Ne kadar geçsin! Sonuna kadar bekledim
Güle güle demek için dakika. Neden, neyi rahatsız ediyor ve neredeydin? ' O
devam etti, başını kaldırdı ve alnındaki çürükleri gördü
ve yüzünün garip solgunluğu.

'Tramp evinde,' diye cevapladı, onun olmayan bir sesle
hepsi ve Harold'ın ona daha merakla görünmesini sağladı.

Bunu yaptığı gibi, ipek mendilin bir katından gözetlediğini gördü
çok iyi hatırladığı kaplumbağa kabuğu kutusunun köşesi ve
görme, tüm utanç ve aşağılama ve acıyı geri getiren
O unutulmaz sabah, onu aldığından şüphelenildiğinde.

'Nedir? Elinde ne var? ' diye sordu.

Sonra Jerrie'nin yüzü, daha önce çok soluk, Scarlet'i yıkadı ve gözleri içeri girdi
Harold'ın korku haline getirdiği vahşi bir görünüm, tek kelime etmeden,
Kutuyu eline bıraktı ve sonra onu izlerken açıldı
BT.

Harold'ın yüzü Jerrie'nin olduğundan daha beyazdı ve sesi titredi
Dediği gibi, bir fısıltıyla:

'Bayan. Tracy's Diamonds! '

'Evet, Bayan Tracy'nin elmasları,' diye yanıtladı Jerrie, belirgin bir vurgu yaparak
_mrs. Tracy_.

`` Onlar tarafından nasıl geldiniz ve onları nerede buldun, '' diye sordu Harold.
ateşli görünen ışıltılı taşlardan biraz küçülüyor
Gözler onunla yüzleşiyor.

Şimdi sana söyleyemem. Onları hızlı bir şekilde koyun. Kimsenin onları görmesine izin vermeyin.
Birisi geliyor, 'dedi Jerrie aceleyle, kulağı bir ses yakalarken
Ve gözü Harold'ın ne gördüğü ne de duyduğu bir nesne
Kutuyu mekanik olarak yan cebine itin ve sonra
Tom Tracy at sırtına geldi.

Hallo, Jerrie! Hallo, Hal! ' Ağladı, çabucak söküyor ve attı
Köprü kolunun üzerinden. "Ve böylece o kıyafete gidiyorsun?" O
devam etti, kendisini Harold'a hitap etti. George, keşke bir
tanık. Yaşlı adamın kafasına yemin ederim; çünkü ruhumun üzerine inanıyorum
O eski bir yalancı mı? ' Sonra Jerrie'ye dönerek devam etti: 'Sen
Bu sabah olduğundan daha mı iyi? Sözüm üzerine daha kötü görünüyorsun. Onun
Dün gece seni rahatsız eden o cehennem izlemesi. Anneye yapmalıyım söyledim
bunu yapmamak. '

Tam o sırada uzaktan bir düdük duyuldu; Trendi
Truesdale, dört mil uzakta.

Harold çantasını kaparken Tom, 'Asla yakalamayacaksın,' dedi Tom ve
Koşmaya başladı, 'Burada, Beaver'a atla ve onu istasyonda bırak.
Onun için oraya gidebilirim. '

Harold, trene karşı zaman ayırmasının imkansız olduğunu biliyordu,
Ve Tom'un teklifini kabul ederek eyere tonozladı ve dörtnala
Hızla uzakta, atını vermek için istasyona tam zamanında ulaşarak
Bir çocuğun bakımı ve uzaklaşırken trene sıçramak.

Bu arada Tom, Jerrie ile birlikte yürüdü.
Ona söylemeseydi durdu:

'Senden gelmeni isterdim, ama başım o kadar kötü ki, yapmalıyım
Doğrudan yatağa gidin. Güle güle, Tom, 've ona elini teklif etti
Bunun gibi sıradan bir vesileyle yapması için alışılmadık bir şey.

Onu ne teyit etti, Tom ona çok nazikçe konuştu ve baktı
Ona bu kadar merakla mı? Kararından dolayı üzgün miydi ve istedi mi
iptal mi?

O zaman, Jove tarafından ona bir şans vereceğim, onu her gördüğümde buluyorum
Kendimi gittikçe daha fazla aşık, 'diye düşündü Tom, onu terk edip başladı
Bir yazı ve pençeye otostan bulduğu Beaver'dan sonra istasyon için
zemin sabırsızca.

Bayan Crawford, Jerrie eve girdiğinde bahçedeydi ve böylece
Merdivenleri acele ederken ve deri saklarken onu görecek kimse yoktu
Soyunma odasındaki bir rafın üzerine çanta. Ancak ilk olarak dışarı çıktı
Kağıtlardan ikisi ve sanki güvenceyi iki katına çıkarıyormuş gibi tekrar oku
Elbette; Sonra taktığı kilit için küçük anahtarı denedi
mükemmel.

"Hata yok," diye fısıldadı; Ama şimdi düşünemiyorum
Kafamdaki bu korkunç acı için. Harold eve gelene kadar beklemeliyim;
Bana ne yapacağımı söyleyecek ve benim için çok mutlu olacak. Sevgili Harold; Onun günleri
Emek bitti ve büyükanne de. Bu elmaslar bir servettir
kendi başlarına ve onlar _mine_! Kendi! Öyle dedi! Oh, anne, ben
Sonunda seni buldum, ama bunu gerçekleştiremem; Kafam çok garip.
Ya deli olmalıysam? ' Ve aniden başladı. Ya bu ise
Korkunç leke kanımda olmalı ya da ya benim gibi ölmeliysem
Annemi buldum! Oh, cennet, ölmeme izin verme; Kaybetmeme izin verme
Sebep ve ben doğru yapmaya çalışacağım; Bana sadece haklı olduğunu göster. '

Şimdi dizlerinin üzerine dua ediyordu.
nihayet kıyafetleriyle, hatta
Jerrie için botları artık kendisi değildi. Ne için ateş
Tehdit edildiği ve aşırı çalışma tarafından teşvik edilen günler
Vassar'da ve eve dönüşünü takip eden heyecan,
artık ve girdiğini gören Bayan Crawford
ev, bir süre sonra neden aşağı inmediğini görmek için kalktı
Çay, onun üzerine koyu kırmızı lekelerle ağır uyuduğunu buldu.
yanaklar, aralıksız hareket eden elleri yanıyordu
ateş. Ara sıra inledi ve Tramp'ın uykusunda konuştu
Ev ve fareler ve darbeyi vuran ve vuran Petherkin
bir şey ya da biri aşağı indi, Bayan Crawford ne söyleyemedi,
Jerrie'nin kendisi, alnında şimdi bir sürü olan
bir ceviz.

'Jerrie, Jerrie,' Bayan Crawford, çıkarmaya çalışırken alarm içinde ağladı.
kızın kıyafetleri. 'Nedir Jerrie? Ne oldu? Kim incitti
Sen? Darbeyi kim vurdu? '

'Peterkin', Jerrie'nin onu açtığı an için hafif yanıttı
Göz kapakları sadece onları tekrar kapatmak ve daha ağır bir uykuya batmak veya
aptallık. İkincisi gibi görünüyordu ve Bayan olarak Crawford yapamadı
Kendisi bir doktora gidin ve kimse şeride inmedikçe
Akşam, bütün gece oturdu, Jerrie'nin yatağında, ateşli elleri yıkadı
ve alnındaki yumruları azaltmaya çalışmak,
Çabaları, görünene kadar şişmeye devam etti.
bir tavuk yumurtası olarak.

"Peterkin sana vurdu mu, ne için?" sormaya devam etti; Ama Jerrie
sadece bir kez dışında anlayamadığı bir şeyi inledi ve mırıldandı
Dediğinde, belirgin bir şekilde:

'Evet, Peterkin. Böyle bir darbe; Bir demircinin çekiç gibiydi ve
masayı parçalara ayırdı. Yaptığına sevindim. '

Ne demek istedi? Bayan Crawford kendisine boşuna sordu ve sonunda ne zaman
Yaz sabahı kırıldı, neredeyse Jerrie kadar deliydi.
sürekli daha da kötüleşiyordu ve en garip şeyleri kim söylüyordu
Tutuklama ve darbeler ve Peterkin ve Harold ve Bay Arthur hakkında
her zaman bir hıçkırıkla bahsettiği ve ellerinden uzanan isim
bazı görünmez varlıklara. Bir çeyrekten yardım almalıdır; ve
İki saat, yıllarca görünen Bayan Crawford,
Birinin geliyor, sonunda Tom Tracy'nin göz ardı ettiğini gördü
Kunduz.

"Tom, Tom," diye çığlık attı.
Kapı, 'inme, ama hayatına git ve doktoru getir,
hızlı. Jerrie çok hasta; bütün gece deli oldu ve bir sürü var
Başı bir kase kadar büyük, Petekkin'in ona vurduğunu söyledi.

Peterkin Jerrie'yi vurdu! Onu öldüreceğim! ' Dedi Tom, yırtılırken
Lane ve yakında olan doktorun arayışında otoyolda
Bulundu ve Jerrie'nin yanında, Tom'un yanında durduğu, bakan huşu vurdu
Ateşin üzerine her zaman savuran ve konuşan sıkı kız,
ve bir kez parlak gözleri bir kez kesilmiş ve kendilerini ona sabitledi,
Adını konuştu ve elini onun üzerine koydu.

`` Ah, Tom, Tom, '' dedi, 'dedi bana onu öldüreceğini söyledi. Öldürecek misin
o? Onu öldürecek misin? ' Ve vahşi, histerik bir kahkaha yankılandı
Oda, kelimeleri tekrarlamaya devam ederken, 'Onu öldürecek misin? Öldürecek misin
o?' ne olduğunu unutmuş olan Tom'a hiçbir anlam ifade etmedi
Tracy Park'a bir davacı şeklinde görünmesi gerektiğini söyledi
genç bir bayan.

Jerrie ne olursa olsun başka bir şey gelene kadar hızla tekrarladı
Aklına ve Bayan Crawford, onun üzerindeki gruptan atıfta bulunduğunda
Head, doktora dedi ki, 'Peternin darbeyi vurdu,' diye söylüyor, '
Bir kerede bir papağan gibi başladı. Peterkin darbeyi vurdu! Peterkin vurdu
darbe! ' Başka bir fikir kendini önerene kadar ve çalmaya başladı
cümle üzerindeki değişiklikler. 'Sıçan deliğinde; Tramp evinde; içinde
Tramp House; Sıçan deliğinde, 'bazen o kadar hızlı konuşmak
onu takip etmek imkansız.

Yalnız kafasındaki darbe bu durumları üretemezdi;
Oldukça fazla muafiyetti, bazı büyük zihinsel şoklara eklendi,
İlahi olamadığı doğası, doktor Tom'a,
Peterinkin'deki gazap onu canlı olarak ya da en azından ona binmeye hazırdı
Kasabaya girdiği bir demiryolu üzerinde.

Henüz tehlikeli bir durum olmasa da şaşırtıcı bir durumdu, doktor
söz konusu. Jerrie'nin güçlü anayasası çok daha fazla saldırıya dayanabilir
bundan daha şiddetli; ve katı emirlerle mükemmel bir sessizlik reçete etmek
Gerektiğinden daha fazla insan görmemesi gerektiğini, ayrıldı,
Onu daha iyi bulmayı umduğu öğleden sonra dönmeyi vaat ediyor.
Tom, doktor gittikten bir süre sonra kaldı ve kendini öyle gösterdi
Bayan Crawford'un onu çok fazla affettiği düşünceli ve nazik
Harold'a muamele ettiği için ona karşı.

Bütün gece Tom'un hayalleri Jerrie'nin sesi ve Jerrie's ile perili olmuştu
Ona elini verirken bak ve 'Güle güle, Tom' dedi ve vardı
görünüm ve tonun hala orada olup olmadığını görmek için erkenden geçti ve
Onlar ve bir şansı vardı, teklifini yenilemek istiyordu. Ama sözler
Aşk ne yazık ki bu huzursuz, ateşli için yersiz olurdu
Tutarsız bebekleri şaşkın ve şaşkına çeviren kız.

Ancak bir gerçek, zihninde farklıydı-Peterkin ona bir
Tramp evinde korkunç bir darbe. Bundan emindi, neden o
Tahmin edememeliydi; ve intikam sözü
Dostum, yazlıktan sonunda ayrıldı ve Tramp House'a indi,
Masayı kapının üzerindeki bir harabe halinde buldu, üç bacak
üzerine, diğeri de görülmeyecek.

'Onu onunla vurdu ve sonra attı, bahse girerim' dedi
Kendisi, kayıp bacağı avlarken; 'Ve bu biraz kavgaydı
ona karşı yemin edecek olan Hal hakkında onunla seçildi. Jerrie
Hal'in istismar edildiğini asla duymazdı ve hiç şüphesiz seferi ağırlaştırdı
Kendini unutana ve ona bu darbe indirene kadar. Onu tutuklayacağım
Saldırı ve pil için, doğduğum gibi. '

Eve acele ederek, hikayeyi inanılmaz bir şekilde gülümseyen annesine anlattı
ve inanmadığını söyledi, teklif etmesi, Maude'a hiçbir şey söylemedi,
O gün her zamanki kadar iyi değildi. Sonra babasına kim dedi ki
Bayan Crawford'un ona izin vermeyi reddettiği yazlık için bir kerede başladı
Jerrie'ye bakın, doktorun emirlerinin tutulması gerektiğini söyleyerek
mükemmel sessiz. Ama açık kapının yanında birlikte konuşurken,
Jerrie'nin sesi aradığını duydu:

'Bay Frank gelsin.'

Bu yüzden Frank yükseldi ve Tom'dan duyduğu her şeye rağmen, o
Jerrie'nin kızarmış yüzüne ve onun doğal olmayan ifadesine şaşırdım
Gözler, içeri girerken ona çok hevesle döndü.

'Ah, Bay Tracy,' dedi, yanına otururken ve onlardan birini alırken
Onun içinde elleri yakıyor, 'Bana her zaman nazik davrandın, değil mi?'

'Evet,' diye yanıtladı, keskin bir pişmanlık ile ve o
Yaptığı her şeyi bilseydi buna nezaket derdi.

'Ve bence benden biraz hoşlanıyorsun,' diye devam etti: 'değil mi?'

"Senin gibi!" Tekrar etti; 'Evet, bildiğinizden daha fazla. Neden,
Bazen senden neredeyse Maude kadar hoşlandığımı düşünüyorum. '

Sanki Maude'dan sözleri düşüncelerini çok geri göndermişmiş gibi
Farklı kanal, aniden, bakışlarını sürekli tutarken
Parlak gözleriyle:

"O mektubu gönderdin mi?"

Frank, mektubu kastettiğini çok iyi biliyordu.
Fotoğraf ve İncil ve bebeğin altın saçının kilidi,
yıllarca özel çekmecesinde yatmıştı-
Üst düzey okuduğu ve nadiren
o geceden bu yana bir saat, levrekten bir saat yok
Kapı direğinde Jerrie, olduğu sorusuyla onu şaşırmıştı.
Şimdi ona soruyorum. Ancak cehaletten etkilenecek ve kayıtsız bir şekilde
O, o mavi gözleriyle en içten okumuş gibi görünüyordu
Düşünceler:

"Hangi mektubu kastediyorsun?"

'Neden Bay Arthur Gretchen'e veya arkadaşlarına yazdı.
Wiesbaden ve bana göndermemi verdi. Benim için ofise götürdün ve ben
Kapıda çok uzun süre oturdu karanlıkta gelip söylemeni bekliyor
Benden emin oldun. '

`` Ah, evet, mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve beni nasıl korkutuyorsun
Bir goblin gibi çok yüksek, 'diye cevapladı Frank, yüzü olarak
Şimdi Jerrie'nin ve gözlerinin bakışlarının altına düştüğü gibi.

'Gretchen'in arkadaşları o mektubu hiç alamadı,' diye devam etti Jerrie.

`` Hayır, hiç anlamadılar, '' diye cevapladı Frank mekanik olarak.

'Olsaydı,' Jerrie devam etti, 'diye cevap verirlerdi, çünkü
orada arkadaşlar. '

Frank, çok garip konuşan kıza hızlı ve merakla baktı
ona. Ne duymuştu? Ne biliyordu? Yoksa bu sadece bir
delilik patlaması mı? Orada yatarken kesinlikle çılgın görünüyordu
onunla konuşmak. Bir an sonra, sanki doğa gibi
Düşüncelerinden aniden değişmişti, dedi ona:

'Evet, bana karşı çok naziktiniz, sen ve Maude-sen ve Maude-ve ben
Unutma. Ona unutmadığımı söyle.-Unutmuyorum. '

Bunu hızla tekrarladı ve o kadar vahşi ve heyecanlıydı ki
Frank, onu terk etmenin tavsiye edildiğini düşündü. Gitmek için ortaya çıkarken yukarı baktı
yalvarır ve dedi ki:

'Öp beni Bay Tracy, lütfen.'

Şimşekten etkilenmiş olsaydı, Frank daha fazla olmayabilirdi
Bu tekil istekte olduğundan daha şaşırdı ve bir an için
bunu yapan kıza boş baktı, hiç olduğu için değil
bunu vermeye karşı, ama eylemin uygunluğundan şüphe duyduğu için,
Deli olsa bile. Ama Jerrie'nin yüzünde Arthur'unki gibi bir şey
ona hakim oldu ve eğilerek, kavrulmuş dudakları öptü
Nefes çok sıcak geldi, Dolly'nin ne yapacağını merak ederek
Diyelim ki onu görebilseydi, kırk beşte beyaz saçlı bir adam
On dokuzlu genç kız ve o kız Jerrie Crawford.

`` Teşekkürler, '' dedi Jerrie, ağzını elinin arkasıyla silerek. 'BEN
Tütün çiğnediğinizi düşünüyorum, değil mi? Ama unutmuyorum
BT; Unutmuyorum. Doğru yapacağım. Doğru yapacağım. Maude söyle
Bu yüzden; Maude söyle. '

Kesinlikle daha da kötüleşiyordu, diye düşündü Frank, inerken
ne yapılması gerektiğine dair Bayan Crawford ile görüşün ve
Hizmetler. O öğleden sonra orada kalacaktı ve
Hizmetçi gece boyunca evde olmak için.

`` Çok hasta '' dedi; 'ama sanki onun hastalığı gibi görünmüyor
Tamamen kafasındaki o çürük neden olabilir. Sence Petherkin
ona vurdu mu? '

'Öyle diyor,' Bayan Crawford'un cevabı oldu, 'neden yapmalı, ben
Tahmin edemiyorum. '

Sonra Harold olacağı için bir hizmetçinin gerekli olmayacağını ekledi.
yedi ev.

"Ama olmayabilir," diye yanıtladı Frank. Squire Harrington ikiye geldi ve
davanın o kadar geç kalana kadar çağrılmadığını bildirdi
Muhtemelen tanıklarla günümüzde geçin, bu yüzden Hal burada olmayabilir,
Ve yine de Rob'u göndereceğim. '

Eve giderken Frank de Tramp House'a baktı ve
kırık masa ve eksik bacak için avlandı ve tom ile
orada olağandışı bir şey olduğu sonucuna vardı, ancak
Tahmin etme ne oldu.

O akşam, Jerrie gittikçe daha huzursuz ve konuşkan büyüdükçe Bayan
Crawford tren için endişeyle dinledi ve geldiğinde bekledi ve
Harold'ı izledi, ama boşuna izledi, çünkü Harold gelmedi.
Ancak komşularının birçoğu geldi; Gitmiş olanlar
Dava katılmak için meraktan şehir ve 'Old Petherkin'e bakın
kıvrılın ve yemin et; ' ve içindeki evlere bakabilir mi?
O gece köy, bazı şaşırtıcı haberler duyardı.
Tren platformdan uzaklaşmadan hemen önce, herkes
İstasyonun yakınında Bayan Tracy'nin elmaslarının dokuz veya
On yıl önce Harold Hastings'in cebinde bulundu ve
tutuklanıyordu.

Bu tür haberler hızla seyahat eder ve tıpkı aile gibi park evine ulaştı
Geç akşam yemeğini bitiriyorlardı.

Sana söyledim! Her zaman suçlu olduğunu düşündüm ya da hakkında bir şeyler biliyordum
Onlar, 'Bayan Frank, yüzünde bir bakış açısıyla haykırdı
Kocasına döndü. Şimdi iyi gencin ne düşünüyorsun
adam, kızından sonra buralarda takılan
Ondan sonra yarı betwaddded mi? '

Frank'in yüzü cevap verdiğinde çok büyüktü, kesinlikle:

İnanmıyorum. Harold Hastings asla elmaslarını almadı. '

O zaman onlar tarafından nasıl geldi? diye sordu, yüksek sesle, kızgın bir sesle.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kocası; 'Bir hata var; Olacak
zamanında temizlendi. Ama Maude'dan saklayın; Bence haberler öldürecek
o.'

Bu arada Tom, kaşlarıyla birlikte oturmuştu, sanki dikkatle sanki
düşünme; Ve sonunda konuştuğunda babasına dedi:

`` Saat on trende Springfield'a gideceğim ve gitsen iyi olur
Benimle.'

Buna Frank hiçbir itirazda bulunmadı. Karısının elmasları gerçekten
bulundu, onları almak için orada olmalı; Ve ayrıca söyleyebilir
Gerekirse Harold'ın savunmasında bir kelime. Yani saat on onu buldu ve
Tom, istasyonda, Dick St. Claire de, birkaç tane daha
Genç erkekler, platformda yukarı ve aşağı ilerleme ve heyecanla tartışıyor
Bir kelimeye inanmadıkları haberler.

'Neredeyse Hal'a dokunurken beni incitiyormuş gibi hissediyorum, öyle
asil bir adam, 'dedi Dick Bay Tracy ve Tom'a. Hepimiz kadar deliyiz
Olabilir ve böylece onu her zaman tanıyan birçoğumuz
Onun için iyi bir kelime konuşmak ve gerekirse kefaletine gitmek için. Yapmıyorum
Bununla birlikte, bunca yıldan sonra her şeyi yapabilirler; Ama baba
bilecek. Onunla orada. '

Ve böylece Springfield'a gece treni on dört adamı taşıdı
On üçü Harold tarafından duracak olan Shannondale
On dördüncü, neden gittiğini veya neye inandığını pek bilmiyordu. İçeri geldi
Şehir, ilk soruşturmaları, içinde olmak yerine Harold içindi
Korktukları gibi bir memurun suçlaması sessizce uyuyordu
Otelde oda, Yargıç St. Claire'in elmasları vardı
mülk.




Bölüm XLII.

Harold ve Elmaslar.


Harold istasyondan hareket ederken trene fırladığında ve
arka arabaya girdi, eski peterinin kapının yanında buldu, düğme holing
Yargıç St. Claire, yüksek sesle ve öfkeyle konuştuğu
Ona karşı davayı getiren Wilson Infernal hile.

'Evet, evet, anlıyorum; Biliyorum; Ama duruşmada çıkacak her şey, '
Dedi Yargıç, onu susturmaya çalışarak.

Fakat Peterkin, gözü Harold'ı yakalayana kadar, hakime izin verdiğinde tuttu.
Git ve genç adamın yanında oturmak yumuşak, koaksiyel bir
Onun için ton:

'Neden Thunder'da gittiğini anlamıyorum'
Arkadaşınız ve Gin başka bir yere gitemediğinizde çalışıyorsun;
Ve ne söyleyeceğinizi ya da ne bildiğini hayal edemiyorum. '

Harold'ın yüzü çok kırmızıydı, ama diye cevap verdiği gibi tarzı saygıydı:

'Benden daha fazla üzgün olamazsın, tanık olarak mahkum olduğum için
Sana karşı. Ben aramadım. Yardım edemedim: ama bir
Tanık, soruları doğru bir şekilde cevaplamalıyım. '

'Thunder ve Lightning, adamım! Tabii ki yapmalısın! Bunu bilmiyor muyum? ' .
Surüle edilebilir Peterkin hırladı, hemen sinirlendi. 'Tabii ki yapmalısın
Soruları cevaplayın, ancak size sormadıkları şeyleri çıkarmanıza gerek yok, bu yüzden
onları yönlendirecek. Onları biliyorum, kan paketi; Seni sıkacaklar
Kuru, bir kez bir inklin gitsin, daha fazlasını biliyorsun. Şimdi, eğer
Bana gidiyor, en az otuz bin dolar çıkıyorum; Ve senin aranızda
Ve ben, iki bin ya da üç ya da mebby five, havalı bir iki bin ya da mebby beş,
Hemen cebinden, nakit olarak, ifadesi olmayan herkese
yalan söyle-kimsenin yanlış yemin etmesini istemiyorum, hatırla-ama cennet
Ve Dünya, bir vücut furgiti biraz furgit yapamaz ve eğer onlar
ister misin? ' Bana ne söylemeye çalışıyorsun? Harold sordu, yüzü
adamın nedeninden şüphelendiği için kızgınlıkla solgun.

Sana söyle? Hiçbir şey, sadece beş bin dolar vereceğim
İfadesi beni uçuruyor ve eski Wilson'ı uçuruyor. '

'Bay Petherkin, 'dedi Harold, eski sefil yüzüne bakarak,
Bana rüşvet vermeye çalışıyorsan, sana bir keresinde söylememe izin ver
satın alın. Gönüllü bilgi vermeyeceğim ama cevap vereceğim
Bana ne istenirse. '

Thunder'a git, o zaman! Her zaman kötü bir AIG olduğunu biliyordum, 'Petherkin
kükredi; Ve Harold'dan yapılacak hiçbir şey olmadığı için onu değiştirdi.
Taktiklerini başka bir yerde denemek için koltuk.

Kendine bırakılan Harold, elmasları düşünmek için zamanı vardı, ki
Gerçekten de, Jerrie'den beri düşüncelerinden yoktu
Onları ona verdi. Ceket cebinde yakından düğmeli, nerede
Jerrie'nin nerede ve nasıl bulduğunu merak ettiği gibi ateş gibi yandılar
onlara. “Tramp evinde olması gerekirdi” dedi; Ama kim koydu
Onları orada ve onları nasıl bulma şansı ve neden böyle göründü?
Vahşi ve heyecanlı, çılgın bir insan gibi, onları bana verdiğinde,
Bana teklif vermek kimsenin onları görmesine izin vermez mi? '

Cevaplayamadığı bu sorular ve beyninin hepsi bir koşuşturma içindeydi
Tren Springfield'a ulaştığında ve diğerleriyle birlikte kayıt yaptı
Kendisi otelde. Aniden, bir yıldırım parıltısı gibi
Bulutların çatlağı, korkunç bir farklılıkla ona geri döndü,
Jerry'nin o gün önce onunla konuştuğu kelimeler,
parktan yapraklı ormanlardan onunla eve doğru yürüdü
Bayan Tracy tarafından çok yakından sorgulandığı ev
Elmaslarına ve sabah evde ne yapıyordu
kaybolmaları.

`` Bu elmasların nerede olduğunu biliyorum, ama böyle varken söylemiyorum
Bir yaygara, 'dedi ve soyutlamasında onu neredeyse fark etmemişti
Sonra, ama şimdi korkutucu önemle ona geri döndü, onu yaptı
Hasta, zayıf ve soğuk, büyük ter damlaları durmasına rağmen
Dudaklarının üzerine ve saçlarının altında, gaz aydınlatıldıktan sonra,
Salonlardan birinden küçük bir resepsiyon odası açılışında yalnız oturdu.
Jerrie nerede olduklarını biliyor muydu ve her zaman bilmiyordu ve bilmiyordu
Konuştu mu? Ve eğer öyleyse, bir aksesuar olarak suçlu değil miydi, en azından
Bir başkasını korumaya mı çalışıyorsunuz? Bunun için onları kendi aldı
Moment hayal etti. Başka biriydi ve biliyordu ve söylemedi. O
Her olay onun garipliğiyle bağlantılı olduğu için şimdi bundan emin miydi
Hastalık, ona kefaret yapıyor gibi göründüğünde ona geri döndü
başkasının hatası. Kendisine bir aksesuar demişti ve bu buydu
Eğer bilseydi, ya da dünyanın ona ne diyeceğiydi. O'na o
Jerrie, sevdiği kızdı ve onu acıya savunurdu
Sonu, sessizliği bu kadar uzun süre korumak için ne kadar suçlu olursa olsun.

Ama onları kim aldı! O oturduğu kadar şaşkınlık sorusu buydu
başı eğildi ve o kadar emildi ki,
bitişik odaya adım atın veya Peterinkin'in kendini oturduğunu bilin
Büyük bir aynanın ona belirgin bir şekilde gösterdiği yerde
Harold bir keresinde tanıdığı yan oda
birkaç dakika veya başını kaldırdı.

Ancak sonunda, ceketini açtı ve dikkatli bir şekilde baktıktan sonra
Kimsenin yakın olmadığından emin olmak için kutuyu cebinden aldı,
ve taşları ışığa tutmak, onları dikkatlice inceledi,
Elinde önce kulak halkaları ve sonra pimi ve onları böyle tutarak
iki veya üç kez doğrudan gözünde parladıkları bir yol
Zalim adam onu ​​izliyor.

`` Evet, onlar Bayan Tracy'nin elmasları; hata olamaz, 'o
fısıldadı, tıpkı içinde bir tane olduğunun bilincinde olduğu gibi
Kapı ona bakıyor.

Hızlı düşündüğü kadar, kutuyu Peterkin'in sesi gibi gözden uzak tuttu,
Exultant ve nefret dolu, ağladı:

Hallo, Bay Namaz Kitabı! Dindarın Darned'i geri tutmana izin vermez
Beni agin beni bildiğin şey, ama elinde elmaslarına sahip olmanızı sağlar
Eenamost Sware, Taşlar Miss Tracy'nin yıllar önce kaybetti ve
Sizden şüphelendi. Kutuyu zaten biliyorum, tarif ettiğini duydum
Genellikle ve ben onları elmas tanıyorum. Onları gördüm
Lookin'-Glass, T'Othoth Odaya yerleşti ve her yerde gibi göründüğünü gördüm
Bir hırsız, onları açtınız. Yani çatal bitti ve mebby bana verebilirsin
Geri May Jane'in Pin Partında çaldığın Gece Bay Arthur geldi
Ev. Çatal bitti, diyorum! '

İlk başta çok şaşırmış olan Harold, adama bakarak durdu
eli sıkıca kapanırken ona bu kadar acımasızca saldırmıştı.
Cebindeki elmaslar, sanki ondan korkuyormuş gibi
güç.

"Çatalıyor musun yoksa Perlice'i mi arayalım?" Diye sordu.

"İstediğin en kısa sürede polisi arayın," diye yanıtladı Harold, ama ben olmayacağım
Sana elmasları ver. '

O zaman sahip olduğunuza sahipsin! Bu savaşın yarısı! ' Peterkin
dedi, ona yaklaşmak ve ona anlamlı bir gülümsemeyle ona bakmak
Herhangi bir tehditten daha fazla algılanabilir. "Olduğunu biliyorum"
Ve eğer denersem seni çalıştırabilirim ve sonra Doxie'niz senin hakkında ne düşünecek!
Bir hırsız için faturamı reddedecek ve bana kirmişim gibi davranacak mı? '

Ne demek istiyorsun efendim? Harold, sezgisel olarak hissetti
Onun _doxie_ jerrie kastedildi ve büyük bir dehşet hissetmek de
Jerrie'nin adının, o önce olayla karıştırılması gerektiği anlamına geliyor.
açıklama şansı vardı.

Billy'ye referans bir bulmacaydı, ama Peterkin onu içeride bırakmadı
şüphe.

'Demek istediğim, kendinizi çok iyi düşünüyorsun ve her zaman var ve
Halı çantasının kızı da kendini iyi düşünüyor ve faturamı reddetti
Dünyada bir kuruş olmayan sen. Ne zaman yüzünde gördüm
Onu tweet etti ve beni bir katamount gibi agin. Ama olacağım
İkinizle bile. Seni gücümde tuttum genç adam, ama-- 'Ve
Burada Harold'a bir iki adım geldi ve sesini bir
Fısıltı şöyle dedi: 'Ben hiçbir şey yapmıyorum' ya da çırpıncaya kadar hiçbir şey söylemiyorum
Kanıtınız ve dilini tutarsanız yapacağım. Beni gıdıklıyorsun ve
Seni gıdıklayacağım! Görmek!'

Harold cevap veremeyecek kadar öfkeli ve aşağıladığını hissetmek
o adamın huzurunda geçirdiği her an kendisi,
Tek kelime etmeden oda ve kendi dairesine gitti, ama uyumamak için,
çünkü hiç bu kadar sefil bir gece geçirmemişti.
Peterkin ile röportaj. Adamın ona ne yapabileceği, yoktu
korku. Endişesi hepsi Jerrie içindi. Elmasları nerede buldu
Ve kim için sessizliği bu kadar uzun sürdü? Ve ne söylenir
Ondan olmasa da, olabildiğince bilindiği eylem?

İki veya üç kez ortaya çıktı ve gazı aydınlattı, elmasları inceledi
Bir hata olup olmadığını görmek için dikkatlice. Ama olabilir
hiçbiri. Onları bayanın kişisinde görmüş ve tarif ettiklerini duymuştu
O kadar doğru bir şekilde yanılamazdı; Ve sonra kutu
Jack onu göstermek için annesinin odasına götürdüğünde bir zamanlar görmüştü.
Arthur Amca'nın getirdiği şey. Bu bir kaplumbağa kabuğuydu, bir oval
şekil, mavi saten ile kaplı ve bu bir kaplumbağa kabuğuydu, oval
şekilli ve mavi saten ile kaplı. Harold hissetti, sonunda
Gün ışığı odasına parladı, eğer bir an daha uzun süre kalmış olsaydı
delirmiş olmalı. Çok beyaz ve haggard ve karanlıktı
Gözlerinin altındaki halkalar, ofise gittiğinde, birincisi
Tanıştığı kişi, solgun ve yıpranmış görünen Billy'di, farklı bir
Harold'ın daha önce gördüğü herhangi bir şeyden yüzünde ifade. BT
sanki tüm yaşam ve umut gitmiş gibiydi, onu umursamayacak hiçbir şey bırakmadı
için. Endişesi ve elmaslar hakkında endişesi Harold neredeyse hiç
Pekin'in Jerrie'nin Billy'yi reddetmesi hakkında söylediklerine dair bir düşünce verildiğinde,
çünkü o kadar imkansız görünüyordu ki, ikincisi sunacaktı
kendisine; Ama Billy'nin yüzünün gözünde ona geri döndü
adam için acıma ve kendisi için bir sevinç heyecanını
Peterkin oğlunun reddedildiğini söylemişti.

'Billy elmasları biliyor mu merak ediyorum?' diye düşündü.

Soruyu olumsuz cevaplamak için, Billy hızlı bir şekilde geldi
ileri ve elini sunan, Harold'ı iyi sabah, ve sonra
Onu bir koltuğa götürmek, yanına bir tane aldı ve başladı:

'Çok üzgünüm Hal, bu, karışık olduğun için bu ama ben
Diyelim ki gerçeği tell m-must. '

`` Evet, gerçeği söylemeliyim, dedi Harold. '

'Fa-baba çok mam olacak,' diye devam etti Billy. Ben yapabilirim
T-T-TEST ETTEF-FO-FOR, BU-BU-BUN yapamam. Sen de öyleydin, ben değildim
Ve bildiğim her şey FA-baba bana söyledi; Bu-ama d bilgi vermeyin. '

`` Hayır, '' dedi Harold yavaşça, okyanusun aralarında yuvarlanmasını diliyorum
O ve bu tespit edilebilir takım.

Bir kez Yargıç St.'ye gitmeye karar verdi. Claire, elmasları teslim ve
Onlara onlar hakkında bildiği her şeyi söyle, ama bu Jerrie
mesele ve böylece fikrini değiştirdi ve amaçsızca merak etti
kasaba, mahkeme evinde görünmesinin zamanı gelene kadar
Kalabalık toplanıyordu. _Wilson Vs olarak bilinen davadan önce geç kalmıştı.
Peterkin_ çağrıldı ve daha sonra Harold tavır aldığında.

Beyaz ve titriyor, böylece hem elleri hem de dizleri sallanıyordu
gözle görülür bir şekilde, bir tanıktan çok bir suçlu gibi görünüyordu, öyleydi
Ajite ve önceden işgal edilmiş, çünkü ilk başta cevapları
ne dediğini bilmiyormuş gibi rastgele verildi; ne de
Onunla yüzleşen uzun yüzlerin denizinin üstünde ve ötesinde, Yargıç St.
Claire merak ediyor ve merak ediyor-B-Billy de merak ediyor-Wilson's
Hayal kırıklığına uğramış ve şaşırmış ve Petterkin tehdit ediyor ve tarafından exulting
dönüşler-sadece Jerrie'nin şeride geldiğini gördü ve
Elmasları onun için tutun-ona da, yıllar önce uzakta
Ateş lekeli yanakları ve kesilmiş kafası ile küçük alçak oda, konuşuyor
hapishanelerin, ikamelerin ve aksesuarların en garip şeyler ve
Birine asla söylemeyeceği ve onun için gittiğini garanti etmek
gerekli.

O adam kimdi? Şimdi neredeydi? Ve neden bu korkunç empoze etmişti
Jerrie üzerine gizli mi?

Bunlar olurken beyninde kalabalık olan düşüncelerdi
Davacı ve
sanık ikincisi ofisindeyken. Bir zamanlar Maude düşüncesi
Güzelliği hatırladığı için zihnini keskin bir pişmanlık ile geçti
ona çok sevgiyle gülümseyen yüz, anlamını tamamen karıştırdı,
ve ona söylemeye çalıştığı aşkı kendi kendine uygun hale getirerek
diğeri. Ve Maude düşünceleriyle Arthur'un bir düşüncesi geldi,
Harold'ın ona verdiği ilk, Arthur, Çılgın Adam,
Kendisi elmasları saklamıştı ve Jerrie'nin hazır olduğu
çok fedakarlık. Şimdi ona gün ışığı kadar açıktı, kaygı ve
Leke bitmişti ve onu verdiği kadar dikkatle izleyenler
Cevapları rastgele, ter yüzüne yağmur gibi dökülürken,
başlangıçta elektrikli hale getirildi ve kendisine gelip fark etti
İlk kez olduğu ve neden orada olduğu. Arthur
Jerrie'yi asla yanlış görmez. _She_ güvende ve bu yük kaldırıldı
O, eldeki iş için tüm dikkatini verdi,
şimdi net ve belirgin bir şekilde sorular.

Sonunda avukat ona dediğinde, 'Hatırlayabileceğinizi tekrarlayın
Davacı ve
Sanık ----, 18--, 'Yoksula Üzgün ​​Bir Bakış verdi
Utanç ve karışıklığın resmi olan Billy ve sonra açık bir şekilde,
Odanın her köşesini dolduran farklı ses, ne olduğunu anlattı
Heard, onun huzurunda ve işlem hakkında ne bildiğini, kanıtladığını söyledi
Sonuç olarak davacının haklı olduğu ve peterkin bir rascal ve
Bu, ona _blab_ ve
Anlatı devam ederken yumruğunu tehdit edici bir şekilde salladı.

'Sanığın yemin altındaki inanır mısın?' kapanışta soruldu,
Ve Harold cevap verdi, derhal:

'Yemin altında-evet.'

Yemin olmasaydı?

'Bir gerçeğin kendi yararına olsaydı, hayır,' ve sonra Harold
başından sonuna kadar.

Tanıktan istifa ederken eski Petterkin ortaya çıktı, çok kızgın
Bu ilk başta sözlerini neredeyse ifade edemezdi.

Sen köpek! Yalan! Sen hırsız! Çığlık attı; Orada durup öyle yalan söylemek
Benim hakkımda! Sana öğreteceğim-ne olduğunuzu göstereceğim. Eğer varsa
burada perlice, onları bu adamı tutuklamaya çağırıyorum.
Bayan Tracy's! Onlar cebinde-ya da dün geceydi. Onları gördüm
kendim ve o dassent bunu reddediyor. '

Bu zamana kadar mahkeme evi, seyirciler olarak vahşi karışıklık içindeydi
koltuklarından ortaya çıktı ve Petetkin'in durduğu yere doğru bastırın
Kül gibi beyaz olan Harold'ı kınamak ve sanki
Billy yanına acele ederken bayılacak, fısıldayarak:

Bana yaslanın ve seni bundan çıkaracağım. Baba deli. '

Ancak Düzen yakında restore edildi, ancak Peterkin tekrar bağırıncaya kadar değil,
Harold odadan ayrılırken:

Ona ara, sana söylüyorum! Kaçmasına izin verme! Onları var
Pocket-Tracy'nin elmaslarını özlüyorum! Göklerin Efendisi! Hatırlamıyor musun
Sıra 'yıllar önce mi var?'

Bir sonraki saat boyunca izleyen Harold çok az şey biliyordu. Orada
etrafında bir kalabalıktı ve 'O bayılacak!' sırasında
Billy'nin kekemelik sesi, 'STAD STAND, CA-CAN'T
sen ve ona hava alıyorsun. '

Sonra, yüzünde bir su tufanı; Sonra büyük bir karanlık ve
Sesler uzun bir yoldan geliyordu ve çok yorgun ve uykulu hissetti ve
Jerry ve Maude'yi düşündü ve tekrar yaşadı.
Tramp evi, birincisini çantada bulduğunda ve küçük hissettiğinde
Karda onunla sendelerken boynunun etrafında şişman kollar,
Neden bu kadar ağır olduğunu ve ayaklarının neden sürüklendiğini merak ediyorum
zemin. Kendisine daha fazla geldiğinde, küçük bir odadaydı
Mahkeme evi ve Billy'nin kolu onun karşısında koruyucu bir şekilde yatıyordu
Omuz, Billy'nin babası bir boğa gibi körüklerken:

Gitmesine izin vermeye gitsin! Bir yazar ve tutuklamaya gitmiyorsun
o! Neden onu kelepçelemiyorsun? Ve sen, fatura, sen bir aptal olsun
Stan 'sanki bir galmiş gibi bir kucaklamak için! Ne demek istiyorsun?'

'Ha-Hal benim fr arkadaşım, babam. Asla elmasları yapmadı, 'Billy
ne yazık ki, mücevher kutusu olan Yargıç St. Claire
eli ve çok endişeli görünüyordu, öfkeli adama döndü
Bir _writ_ için çok yüksek sesle ve dedi, sert bir şekilde:

Harold elmasları alsa bile-ki bunu yapmadı, eminim
Bu-açıklayacağı bir hata var; Ama eğer onları alırsa
Onu tutuklamak için çok geç. On yıl önce taahhüt edilen bir hırsızlık olamaz
şimdi cezalandırıldı. '

`` Rab sana mantıklı olsun, '', Peternin alaycı bir kahkaha ile tekrar katıldı.
'Bana bir vücudun cezalandırılamayacağını söyleme'
'Twas yüz yıl önce bitti,'

"Ama yine de doğrudur," diye yanıtladı yargıç.

Yakınında duran başka bir avukata dönerek, Petterkin şunları sordu:

`` Öyle mi, kare? Çok yazar mı? Bu yasa mı? '

Yanıt 'Yasa bu'.

`` Duvar, her şeyi dövmezse, tahsis edileceğim! '' Diye bağırdı.
Hapishaneye gönderilemez! Ben sallıyorum! Yasa veya adalet yok
_me_ dışında kimse ve ben duvara tekme! Vazgeçeceğim ve
Kimse olmaya çalışmayacağım, ben vurm! ' Ve konuşurken uzaklaştı
Harold'a dokunamayan yasanın adaletsizliğini rumin edin
Hastings, ama geniş kollarını sıkıca kendi etrafına atabilir.

Bu arada yargıç bir araba sipariş etmiş ve Harold'ı yanına almıştı
Hal için en zor kısmın henüz olmadığı oteldeki özel odası
Gelmek.

"Şimdi oğlum," dedi yargıç Harold'ı uzattıktan sonra
Kanepe ve kapıyı kilitlemişti, 'Şimdi bana her şeyi anlat. Nasıl geldi
Elmastan mı? '

Kendini kaldıran çok zavallı, yalvaran, acı çeken bir yüzdü
Yastık ve Harold başladığında Yargıç St. Claire'e baktı:

Sana şimdi söyleyemem-yapmamalıyım? Ama belki de ve belki de yapabilirim. Onlar
sadece bir süre için bir tane tutmak için bana teslim edildi. Gelemem
Sana kim olduğunu söyle. Sanırım bundan daha erken ölecektim. Kesinlikle ben
Peterkin'in beni istediği gibi hapse girmeyi tercih ederdi. '

Hâkimin yüzüne dediği gibi düşünceli, şaşkın bir bakış vardı:

'Bu çok garip, Harold, onları kimin verdiğini söyleyemeyeceksin
Siz ve bazı insanlar size karşı yorumlanacak. '

'Evet, biliyorum; Ama o kişinin ismine sahip olmaktan ziyade taşımayı tercih ederim
Söze girdi, 'Harold'ın cevabıydı. "Sizce o kişi onları aldı mı?" Hakim sordu.

'Hayır, bin kez, hayır!' Harold ayağa kalktı ve başladı
Zemini aceleyle hızlandırın. Onları asla almadılar; Yemin ederim
hayatımla. Daha fazla konuşmayın, lütfen; Dayanamıyorum
BT. Günümüzde çok şey yaşadım ve dün gece hiç uyumadım
göz kırp. Oh, çok yorgunum! ' Ve bir inilti ile kendini tekrar attı
Kanepe ve gözlerini kapatarak neredeyse anında ağır bir yere düştü
hâkimin akşam yemeğine kadar onu uyandırmadığı uykusun
Odasına bazı serinletici içecekler emretti ve kendisi uyandı
Yüzü sıkışmış, beyaz ve haggard gibi görünen genç adam ve
Sadece bir fincan kahve ve bir bisküvinin bir kısmını yutabilirdi.

'Çok yorgunum,' tekrarlamaya devam etti; Ama daha iyi olacağım
Sabah;' Ve gece treni gelmeden çok önce yataktaydı
Günün heyecanının etkilerini uyumak.

Ertesi sabah ofise gittiğinde şaşırdı ve
etrafında toplanan kalabalığa şaşkına döndü-
Gerekirse onu ayakta durmak ve savunmak için trene geldi; Ve
Tüm hayatının nazikçe ona baktığını bildiği ev yüzleri ve
Çocukluğunun tanıdık sesleri ona sempati ve inançtan bahsetti
O, elden sonra eli dostu bir toka alırken, dick
Aziz Claire, kelimelerden daha plainer söyleyen bir kavrayışla ona yapışıyor
Yapabilirdi: 'Sana inanıyorum Hal ve senin için çok üzgünüm'
Sinirlerinin gerginliği tamamen yol verdi ve
Ortada, korkunç bir tehlikeden kurtulduğunda bir çocuk gibi ağladı.

İnsanların söylediklerine daha önce düşünmemişti,
Ama şimdi yaptığını biliyordu ve bu güven güvencesi ondan
Arkadaşlar onu bir süre sinirlendirmedi; Sonra, gözyaşlarını at ve
eski kazanan gülümsemesinin kırıldığı yüzünü kaldırarak,
söz konusu:

'Bu zayıflık için özür dilerim; Sadece kızlar ağlamalı, ama ben böyle doğdum
Çok ve geldiğin çok sürpriz oldu. Hepinize teşekkür ederim. Söyleyemem
Ne hissediyorum. Eğer yapsaydım tekrar ağlamalıyım. '

`` Boş ver, yaşlı çocuk, '' dedi Dick'in neşeli sesi. Ne olduğunu biliyoruz
söylerdim. Size yardım etmeye geldik, sadece birkaçımız; Ama eğer bir şey olsaydı
Gerçekten sana oldu, neden, tüm Shannondale ortaya çıkacaktı
kurtarma. '

`` Teşekkür ederim Dick, '' dedi Harold, gözyaşları tekrar başlıyor; O zaman, onun
Göz Tom'a ilk kez düştü, diye bağırdı, memnun bir yüzük
Sesi, 'Ve sen de Tom!'

`` Evet, kalabalıkla gelip eğlenceyi göreceğimi sanıyordum, 'diye cevapladı Tom,
Kayıtsız bir şekilde, kendi başına uzaklaşırken.

Tom, trende veya ulaştıktan sonra çok az şey söylemişti
otel, ama kimse her detay için daha fazla hevesle dinlememiş
Yaptığından daha fazla mesele ve tüm sabah toplanma ile meşguldü
Her bilgi öğesini yukarı kaldırın ve kimin kim olduğunu tahmin ediyor
Kişi elmasları Harold'a veren olabilir.

Mücevherler babası ve kendi başına tanımlanmıştı, ancak bir
Harold'un belirgin bir şekilde söylediği gibi kimlik neredeyse hiç gerekli değildi:

'Onlar Tracy elmasları ve onları veren kişi bana dedi
Bu yüzden.'

Ama kişi kimdi? Hepsinin kafalarını şaşırtan soru buydu
Sabannondale halkı sabah giyilirken ve her biri o yere gitti
sevdim. Sonunda, öğlene doğru, Tom kendini Harold yakınlarında buldu
Mahkeme evi ve ona gitmek, dedi ki:

'Hal, seninle biraz konuşmak istemiyorum.'

'Evet,' dedi Hal, endişeyle ve emekli bir köşeyi seçerek Tom
başlamak:

Hal, senin için hiç büyük bir sevgi göstermedim ve ben
Herhangi bir şey var, ama bir adamın hiçbir şey için tekme attığını görmek istemiyorum ve bu yüzden ben
geri kalanı ile geldi. '

`` Teşekkür ederim Tom, '' diye yanıtladı Harold, 'Benden hoşlandığını sanmıyorum,
Ve eğer yapmazsan umursadığımı sanmıyorum, ama gelmene sevindim. Öyle mi
Bana söylemek istediğin tek şey? '

'Yani,' diye cevapladı Tom. 'Jerrie çok hasta-'

'Jerrie! Jerrie hasta! Oh, Tom! '

Harold'ın düşündüğü gibi neredeyse umutsuzluk çığıydı, 'Ya gerekirse
ölmek ve insanlar asla bilmiyorlar. '

Onu şeritte bıraktığında korkunç bir baş ağrısı vardı ve ben yürüdüm
Onunla ev ve ertesi sabah deliriyordu-bir beyin gibi
Ateş sanırım. '

Harold aptalcaydı, ama şunları sormayı başardı:

Çok konuşuyor mu? Ne diyor? '

Sesinde, sagus Tom'un aynı anda tespit ettiği alarm vardı.
Ve şüphesiyle güçlendirildi, şunları söyledi:

`` Elmaslar hakkında hiçbir şey yok ve Rab umarım yapmayacağımı biliyor. '

'Ne demek istiyorsun!' Diye sordu Harold, korkmuş bir tonda.

"Endişelenme," diye yanıtladı Tom. Jerrie'ye daha fazla zarar vermem
Sen, ama-Hal, Hal, sen bir kozsun! Evet, sen, tutmak için
Dil ve bazılarının suçlu olduğunuzu düşünmesine izin verin. Hal, Jerrie sana verdi
Elmaslar. Sana geldiğimde şeride yaptığını gördüm. yapmadım
O zaman düşün, ama sonra bana geldi
ondan bir şey ve cebinize kaydı ve ikiniz de
Beni görünce korkmuş görünüyordu. Jerrie soyutlandı ve tüm
eve giden yolu ve kafasında bir çürük vardı ve konuşmaya devam ediyor
Tramp House ve Petherkin, darbeyi bıraktı. Ben gittim
Tramp evi ve üçü ile eski masayı yerde buldu
üzerinde bacaklar; Bulamadığım dördüncü. İlk başta yaşlı olduğunu düşündüm
Wretch, takım elbise yüzünden sizinle ilgili olarak tartışmıştı ve o
ona kare atmıştı ve ona vurmuştu; Ama şimdi inanıyorum _he_
Elmaslar ve onları bir şekilde ondan aldı ve ona vurdu
Eksik masa bacak ile. Eğer öyleyse, onu tutuklayacağım. '

Tom hikayesini hızla anlatmıştı, Harold nefes nefese dinlerken,
Petherkin'in tutuklanmasını önerene kadar, haykırdığında:

'Hayır, hayır, Tom. HAYIR; Jerrie'nin adını karıştıracağını görmüyor musun?
Elmaslar ve bu olmamalı. Bağlantıda bahsedilmemelidir
Kendisi için konuşana kadar onlarla birlikte; Ve ayrıca inanmıyorum
Onları alan Petherkin'di. Arthur amcan olabilirdi. '

Arthur Amca? Dedi Tom, öfkeyle. 'Neden, onları anneye verdi.'

`` Yaptığını biliyorum, '' diye devam etti Harold; Ama çılgın bir uyum içinde sahip olabilir
onları aldı ve salgıladı ve sonra unuttu ve Jerrie
Bunu bilmiş olabilir ve şimdiye kadar onları bulamamış olabilir. Birçok
Bunu kanıtlamak için işler gider; ' Ve çok kısaca Harold biraz tekrarladı
Çocukken Jerrie'nin hastalığı ile bağlantılı olaylar.

`` Bu kesinlikle öyle görünüyor, '' dedi Tom; Ama ben çok şey var
Kahramanı tutuklamaktan vazgeç ve bunu henüz saldırı için yapacağıma inanıyorum
ve pil. Kesinlikle ona vurdu. Kendin için yumru göreceksin
kafasında. '

Bu yüzden Tom'un gitmesi için ortaya çıktı, ama gitmeden önce bir açıklama yaptı
Onun karakteristiği ve söylediği Harold için hissi
Bir kahkaha:

`` Gök gürültüsü için, bize bir çeşit Damon ve Pythias ikizlerini düşünün,
Çünkü seninle Peterkin'e ve Jerrie'ye karşı el ele verdim.
Herod ve Pilatus, bilirsiniz, arkadaş oldular, ama sanırım kalbinde
Pilatus ve Herod hala. '

Kendim için dostluğun üzerine varsayma tehlikesi yok,
Jerrie'ye olan ilginiz için teşekkür etmeme rağmen, 'diye yanıtladı Harold.

Sonra ikisi ayrıldı, Tom yoluna gidiyor ve o kadar ona kadar
Onları eve götürecek öğleden sonra treni zamanı.

Takım Petterkin'e karşı gitmişti ve bu yükselen bir öfke içinde
Uzun depoda durdu, herkesi kınadı ve yemin ederek yemin etti
Lubbertoo'yu ve Shannondale'de sahip olduğu her aptalca şeyi sat ve
parasını al, 've sonra onsuz nasıl geçeceklerini görün
sermaye 'onları' artırmak için. Harold'da bakmazdı, çünkü
Tanıklık herkese en zararlı olmuştu ve vahşice kaşlarını çattı
Arabaya girerken oğlunu onunla aynı koltukta gördü,
Harold açıkça dinlerken düşük, ciddi tonlarda konuşmak
ilgiyle. O kadar küçük ve kişisel görünümde demek,
Billy'nin parmağında babasınınkinden daha fazla gerçek erkeklik vardı
tüm vücut. Takım Billy için bir acı ve sorun olmuştu
Başlangıçtan başlayarak, babasının yanlış olduğunu biliyordu ve deldi
Harold'a karşı hiçbir kötülük yok ve elmaslar geldiğinde
yukarı ve babası bir yazı için istila ediyordu, ilk ilan eden o oldu
Harold'ın masumiyeti ve kefaletine gideceğini söylemek. Şimdi vardı
Zihni, arkadaşına ve rakibine fayda sağlayacak başka bir plan,
Billy de bunun olduğunu biliyordu; Ve küçük adamın kalbi ağrıyordu
Jerrie'yi düşündüğünde acı bir acı ve kayıp duygusu ile ve
nehir kenarında butternut ağacının altındaki sahneyi tekrar yaşadı.
Mavi gözleri ona çok nazikçe gülümsemişti ve elleri dokunmuştu
Onun, kalbini kırarken bile. Billy ona ulaştığında
Çoğunluk babası ona 100.000 dolar vermişti ve böylece
Kendi işlem yapmak için kendi ve bunun bir kısmı şimdi merkezliydi
Washington Bölgesi, Tacoma'da Puget Sound'da gerçek sahibi
mülk ve birkaç tarafla ilişkileri vardı. Buna katılmak için bir ajan
Bir süre ihtiyaç duyuldu ve kendi kendine dedi;

`` Hal'a, reddedemeyeceği bir maaşla sunacağım; O
Bu şey patlayana kadar onu yoldan çekecek. '

Billy, herkesin Harold'ın olduğunu söylemesine rağmen,
masum ve dokuz onda biri buna inandı, hala birkaç tane olurdu
Shannondale-Babasının parası kontrol edilen düşünceleri-
Tam olarak ondan şüphe ettiklerini söylemeden, hoş olmayan hale getirir
onu birçok yönden; Ve bundan onu göndererek onu kurtaracaktı
Bir kerede tacoma ve böylece onu herhangi bir yoldan çıkarmak
babasının zulümlerinden veya bunlardan kaynaklanabilecek tatsızlık
onun klanı. Harold'a teklif ettiği buydu, bir kerede
olumlu düşündü-çünkü kaçmak istedi
Halk, dedi, ancak sunulan ücret yüzünden ve ona görünen
Hizmetlerinin değerinden çok daha fazlası.

"Sen asil bir adamsın Billy," dedi. Planı düşüneceğim ve
Jerrie ve Yargıç St. Claire'i gördükten sonra size haber verin. '

'A-a-a-ri-right; Seni gitmen için ilave edecek, 'dedi Billy, ortaya çıktıkça
Arabayı terk et, ardından şiddetli bir şekilde uğraşan Petterkin
onu Jerrie'ye vurmakla suçlayan Tom ile tartışma ve
Saldırı ve bataryası için tutuklanması tehdidi
Shannondale'e ulaştı.

'Thunder ve Lightning ve Guns' Old Petherkin,
Spittle, Niagara'dan sprey gibi ağzından uçtu. Saldırıyorum ve
Hamur Jerry Crawford!-Bir gal! Beni ne için alıyorsun genç adam? Ben bir
Beyefendi, ben, eğer bir Tracy olmasaydım; Ve asla tuzlamadım veya dövmedim
Kimse ve sana kendisini söyleyecek. Cennet ve Dünya! Bu
'Twas' ve Petetkin başından ayağa kalktı-çoğu gibi
Yasa için bu kadar yüksek sesle yayılan erkekler, bunun için ölümcül bir terörü vardı.
kendisi ve Tom'un tehdit edici görünüşü ve sözleri onu korkuttu. 'Bu
Nasıl 'Twas. Onu serseri evinde buldum ve her şeyden önce kızıldım
Bir şeyle ilgili-Ne demiyorum, çünkü Bill beni öldürür; Ama ben
sağa ve sola doğru attı; Ve sakızla bana attı, bu yüzden
bir büyü için bizi nip-and-tuck idi; Ve George tarafından, eğer o
Beni serseri evinden sipariş etmedi ve onun olduğunu söyledi; Ve ben
Beni de dışarı çıkaracağına inanmazsam aptal ol, vücut ve kemikler
Eğer gitmemiş olsaydım. Tıpkı bir kaplan gibiydi; Ve ben swan, ben naziktim
ondan korktum ve yumruğumun daha nazik bir şekilde güzelleşmesi ile geri döndü
hepsini parçalamak için giden eski çürük masa; Ve tüm bildiğim bu.
Buna 'Sault ve Batter, değil mi?'

Tom yaptığını söyleyemedi, ama cevapladı:

`` Bu senin versiyonun. Jerrie'nin bir başkası olabilir ve arkadaşları olabilir
Onu senin gibi bir adam tarafından istismar etmeyecek; Ve benim tavsiyem şu
Dilini hem onun hem de Harold hakkında tutuyorsun. O daha iyi olacak
Sen. Anlıyor musunuz?'

'Bahse girersin!' Dedi Petkin, bir anlamıyla başını sallayarak, biraz daha nefes alarak
_lubbertoo_ en yüksek kulesini görürken ve daha fazlası
istasyona geldiğinde serbestçe hala, onun tarafından karşılandı
bir yazı yerine armar aracı taşıyıcı ve gitmesi için acı çekti
Barışçıl bir şekilde ev, hayal kırıklığına uğramış, daha iyi bir adam değilse.




Bölüm XLIII.

Harold ve Jerrie.


Tüm Shannondale'i bu kadar heyecanlandıran haber, Bayan'a ulaşmada yavaştı.
Crawford, ama sonunda ona ulaştı, ezdi ve ezdi
Utanç ve acı duygusu ile, gün giyilene kadar Grace
Atherton ve Bayan St. Claire ve Nina ve diğerleri geldi
ona güvence verin ve bunun bir hata olduğunu söylemek, yakında olacak
temizlendi.

Böylece rahat ve teselli etti, sakin olmaya çalıştı ve sabırla bekle
tren için. Ama kalbindeki oğlu için çok üzücü
Jerrie'nin yatağının yanında oturdu ve onu tüm değişen ruh hallerinde izledi,
Şimdi mükemmel sessiz, geniş açık gözleri tavana bakıyor
Sanki orada bir şey görüyormuş gibi, şimdi Petherkin'den bahsediyor ve
Tramp House, masa ve darbe ve yine çantanın
Kaybolduğunu ve büyükannesinin bulması gerektiğini söyledi.

Halı torbasını kastettiğini düşünerek, Bayan Crawford bunu ona getirdi,
Ama sabırsızlıkla bir kenara attı:

'Hayır, hayır; diğeri, hepsini anlatıyor. Nerede! Sahip olmalıyım
kaybetti. Bul, bul. Çok yakın ve şimdiye kadar. Ne yaptı
söylemek? Neden düşünemiyorum? Bay Arthur gibi miyim-çılgınca? '

Bayan Crawford, Arthur'dan daha çılgınca düşündü ve daha fazlasını bekledi
Harold için sabırsızlıkla, dışarıdaki adımını duyana kadar ve bunu biliyordu
Gelmişti.

'Harold!'

'Büyükanne!' Zavallı yaşlı kadınken bir an için söyledikleri tek şey miydi
Boynunda hıçkırdı ve sonra onu elinden gelenin en iyisini yaptı,
Ona şimdi her şeyin bittiğini söyledi-Peterkin'in başka kimsesi yoktu
onu suçladı-herkes onu savunmaya hazırdı ve
Her şeyi açıklayabilirdi.

'Ve şimdi Jerrie'yi görmeliyim,' diye devam etti, merdivenlerden başlayarak ve
Büyükannesinin onu takip etmeye çalışmadığına sevindim.

Jerrie sesini duymuştu ve kendini yatakta yetiştirmişti ve
İçeri girdi, sorusuyla tanıştı:

Onları getirdin mi? Onları gördü mü? '

Gözlerindeki garip ışık Harold'a ne kadar tamamen söylemeliydi
Sorularına herhangi bir rasyonel cevap vermekten acizdi, ama
Bunu düşünmedi ve onu susturmaya çalışmak yerine daldı
Bir kerede konuya girmişti:

"Elmasları mı kastediyorsun?" diye sordu.

`` Evet, '' diye yanıtladı, 'elmaslar! Elmaslar! Neredeler?'

'Bayan. Tracy bu zamana kadar onlara sahip, 'diye yanıtladı Harold.

'Bayan. Tracy! ' Jerrie haykırdı. Onlarla ne ilgisi var? Bunlar
onun değil. Onlar benim-onlar benim! Onları bana getir-onları
Ben.'

Çok heyecanlıydı ve bir süre boyunca tüm enerjilerini büktü
Onu yatıştırın ve sonunda bitkinlikten sonra sessiz kaldığında
Ona dedi ki:

'Jerrie, elmasları nerede buldun?'

Ona merakla baktı, ama cevap vermedi ve devam etti:

`` Bana onları nerede bulduğunu söylemelisin: Bilmem gerekir. '

Yine de cevap vermedi, ama tam olarak değilmiş gibi ona baktı
ne demek istediğini anlamak.

`` Jerrie, '' dedi, 'Beni seviyor musun?'

Hızla gözleri gözyaşlarıyla dolu ve cevapladı:

Seni seviyorum Harold! Evet, hayal ettiğinizden daha fazla; senden daha fazla
beni sev.'

Harold anında kollarını etrafında tuttu, çünkü bir oturmaya yükselmişti
Duruş ve başını göğsünün üzerine yağıyor, dedi:

'Hayır, sevgilim, bu imkansız, çünkü seni hayatımdan daha çok seviyorum,'
Ve dudakları tutkuyla bastırdı. Bunun onların olduğunu hissetti
Betrothal, çünkü zihninin durumunu dikkate almadı;
Ama onu hızlı bir şekilde aldığı, çünkü onu öpmesine rağmen,
dedi, sesinde bir alay ile:

Seni göreceklerinden korkmuyor musun?

'Onlar kim?' diye sordu ve cevapladı

'İnsanlar ve Harvard Boys ve Maude.'

Ne demek istediğini hiç bilmiyordu, ama Maude'dan bahsederken
Beyaz yüz tekrar önüne geldiğinde istemsizce inledi ve
Gözler onun içine baktı, onlardan daha dolu sevgi ve hassasiyet
gerçek anlamının bilinci olmadan onunla bu kadar istikrarlı bir şekilde yüzleşmek
onlarda.

'Bu elmaslar bana çok fazla sorun yarattı,' tekrar başladı.
'Ve bana nerede bulduğunu söylemedikçe bana daha fazla neden olacak. Dene ve
düşünmek. Tramp evinde miydi? '

Bu onu bir kerede başlattı ve serseri evini övmeye başladı ve
Sıçan deliği ve masa ve darbeyi yapan Petherkin. .
Kafasındaki çürük, ilk başta korktuğu kadar ciddi olmamıştı ve
Karışık saçları yüzüne düşerken Harold bunu fark etmemişti.
Ama şimdi ona baktı ve onu sorguladı ve Petherkin olup olmadığını sordu
onu orada vurmuştu.

'Hayır,' dedi ve sıçan deliklerinin anlamsız gevezeliğine başladı ve
Harold endişelenene ve gitene kadar masa bacakları ve çantalar ve elmaslar
büyükannesi için.

Şimdiki durumunda Jerrie'den öğrenilecek hiçbir şey yoktu,
Ve böylece Harold, bunun ne söyleyeceğini görmek için Tramp House'un
o. Masa hala yerdeydi, üç ayak yığıldı
Dördüncüsü eksikken. Ama Harold sonunda buldu; için,
Jerrie'nin sıçan deliği hakkında ne söylediğini hatırlayarak, bunu araştırdı
Spot ve genişlemiş görünüşünden kendi sonucunu çekti. Jerrie
orada elmasları bulmuştu; Hiç şüphesi yoktu ve Tom'a söyledi
Tracy So; Çünkü sanki onun için yer hakkında bir hayranlık varmış gibi,
Tom, Harold'ın terk ettiği gibi kapı yolunda ortaya çıktı. Oturmak
Jerrie'nin Peterkin ona saldırdığı gün oturduğu bankta,
Tüm hayatları boyunca düşman olan iki genç adam, ama şimdi
Aynı kız için ortak bir sempati ve sevgi ile birlikte çizilmiş, konuştu
mesele tekrar, her biri en çok aynı teoriye geliyor
kabul edebilecekleri muhtemel olanı.

'Arthur, çılgın bir uyum içinde elmasları salgıladı ve Jerrie bunu biliyordu,
Ama muhtemelen onları koyduğu yere değil. Bu onun garip olduğunu açıkladı
Bir çocuk, daha sonra bulurken, diğerlerine eklendiğinde hastalık
Nedenleri, şimdi hastalığını açıklayacak. Petherkin'in sahibi olduğunu
onu bir şey için havaya uçurdu ve
Yumruğu, ama ona dokunmadığına yemin ediyor, 'dedi Tom, tekrarlayarak
Tüm Peterkin'in Trende Söylediği Madde Sallarken
_writ_ korkusu.

"Ve hala Jerrie ile ilgili sessiz kalmak mı istiyorsun?" Tom sordu.

`` Evet, '' diye yanıtladı Harold; `` Adı bağlantıda belirtilmemelidir
Elmaslarla. En ufak bir şüphe nefesine sahip olamıyorum
Dokunuyor Jerrie, _my Sister_. '

'Kardeş asmak!' Tom vahşice başladı, sonra kendini kontrol etti ve ekledi
Snearing bir kahkahayla: 'Beni aldatmaya çalışma, Hal, kız kardeşinle
işletme. Jerrie'yi seviyorsun ve o seni seviyor ve bu yüzden bir nedeni
Bu sefil iş temizlendiğinde senden nefret ediyorum ya da yapacağım. Sadece
Şimdi bir araya gelip elmasları nerede bulduğunu bulmalıyız ve
onları oraya kim koydu. Arthur Amca'ya yazmak iyi olmazdı
Onu görmek olabilir; En son duyduğumuzda sahili almayı düşündüğünü duyduğumuzda
San Francisco'dan Tacoma'ya yolculuk. '

'Tom,' diye bağırdı Harold, büyük bir enerjiyle, ayağa kalkarken,
'Bu bana karar veriyor;' Ve sonra Billy'nin onu yaptığı tekliften bahsetti
araba. Jerrie'nin ne kadar hasta olduğunu gördüğümde,
Kabul et, paraya kötü ihtiyacım olmasına rağmen. Ama şimdi, Jerrie hayır alırsa
Daha da kötüsü, birkaç gün içinde Tacoma için başlayacağım ve amcanı bulacağım
Arthur, eğer bulunacaksa. '

İki genç adam nihayet ortaya çıktığında karanlık büyüyordu.
Harold Maude için sordu.

“Çok iyi değil, bu bir gerçek,” dedi Tom kasvetli bir şekilde; Ve hayır
Merak et, anne onu bir odada işbirliği yaparken, yeterli olmadan
temiz hava ve aile ve doktor dışında kimsenin onu görmesine izin vermez
Onu heyecanlandıracaklarından korkuyorlar. Elmaslar hakkında hiçbir şey bilmiyor, ne de
Jerrie hasta. Yine de eve geldiğini söyledim;
Ve Jove tarafından! Ben çok yakın unuttum. Seni kötü görmek istiyor; Ancak,
Tanrım! Annem sana izin vermeyecek. Denemek için bir faydası yok. O bir She Wolf Gibi
Yavrularını koruyor. İyi geceler.'

Ve Tom uzaklaştı, Harold kulübeye geri döndü, burada
Jerrie'nin çok sessizce uyuduğunu, yüzüne böyle bir bakışla böyle bulundu
bebekliğinde, ona küçük kızını dediğinde,
istemeden eğildi ve bir güzel öpüşürken onu öptü
Bebek.

Ertesi sabah Jerrie çok huzursuzdu ve çılgınca konuştu
Tramp evi ve elmaslar, onların kendileri olduklarında ısrar ederek ve
ona getirildi.

Ona neden onlardan bahsettin? Diye sordu Bayan Crawford, kederli bir şekilde.

Ama Harold cevap vermedi, zihni dikkat dağıtıcı şüphelerle çok parçalandı
Batı yolculuğunu alıp almaması gerektiğine dair.

Eğer giderse, hemen gitmeli ve Jerrie'yi şimdiki durumunda bırakmalı
imkansız görünüyordu. Önce doktora danışacaktı ve Yargıç St.
Claire sonra. Doktor bunu Jerrie'nin hayır içinde olduğunu söyledi.
Tehlike, eğer sadece sessiz kalırsa. Şiddetli bir soğuk almıştı ve
Gücünü aşırı vermişken, büyük olasılıkla bazılarından miras almıştı
bir şey olduğu zaman uçma eğilimi ve o
Harold'ın onu terk etmeye girişimde bulunabileceğini düşündüm.

'Evet, ben olsaydım giderdim,' diye ekledi, gençlere dikkatle bakarak
Adam; çünkü Billy gibi, o da onun için hoş olabileceğini düşündü
Söylemese de, bir süre için yoldan çekil.

Ve bu, hâkimin birkaç dakika sonra aldığı görüştü.
konuşma. İlk sorusu şuydu:

"Şey, oğlum, bana şimdi onları kimin verdiğini söyleyebilir misin?"

'Hayır, yapamam,' Harold'ın cevabı mıydı; Ve sonra aniden hareket etmek
Dürtü, aceleyle patladı: 'Evet, sana söyleyeceğim, çünkü yapabilirim
Sana güvenin ve tavsiyenizi çok kötü istiyorum. '

Bu yüzden bildiği her şeyi hızla tekrarladı ve teorisini
Arthur, bulmak istediği çok şey ve Billy'nin önerisi
İşine Tacoma'ya gitmeli. Birkaç dakika yargıç
şaşkın ve kararsız görünüyordu, çünkü zihninde dengeleniyordu
İnsanlardan gitmek veya onlarla yüzleşmek için kaldıkları için artıları ve eksileri. Eğer o
kaldı, orada duracak ve duyulacak hoş olmayan şeyleri olabilir, çünkü orada
gençlerin protestolarına rağmen konuşacaklar mıydı
adamın masumiyeti; Gitmek, kaçmak gibi görünebilir
Fırtına, konuyla açıklanamaz. Ancak genel olarak karar verdi
Gitmek daha iyi oldu.

'Jerrie'nin çıkarları benimle güvende,' dedi ve sence sen
Dönüş Her şey açıklanacak; Ama Bay Tracy'yi en kısa sürede bulun
olası. Onunla ilgili teorinizi düşünmeye meyilliyim
doğru.'

Bu yüzden Harold'ın gitmesi gerektiğine karar verildi ve ertesi gece
başlaması için atandı. Petterkin ve hatta Bayan
Tracy, her biri kendi yolunda koştuğunu ima ediyordu
Kamuoyudan, hiçbir şey onu terk etmeye teşvik edemezdi. Ama yaptı
Bilmiyorum ve hazırlıklarını cesur bir kalple yaptı.
koşullar altında komuta edebilir. Jerrie şimdi daha sessizdi
Onunla ilgili bir şey öğrenmek için her türlü çaba
Elmaslar,
Mücevherler onunkiydi ve bir kerede ona getirilmeli.

`` Ama bana Bayan Tracy'nin olduklarını söyledin, '' dedi. Gözlerinde kurnaz bir parıltı ile cevapladı:

'Yani onlar ya da öyleler; Ama oh, ne kadar az biliyorsun! '

Ve ondan alabileceği tek şey buydu.

Ona gittiğini söyledi, ama bu onu etkilemedi ve
Sadece zarar görmemesi gerektiğini söyleyen Maude'den bahsetmeye başladı.

Onu gördün mü? Onu gördün mü? ' Söylemeye devam etti.

'Henüz değil,' diye yanıtladı, 'ama ben güle güle diyeceğim;' Ve gün
ayrılışından park evine gitti ve görebildiğini sordu
Maude.

'Tabii ki hayır', Bayan Tracy'nin istekli cevabı oldu.
ona götürüldü. Kimse onu görmüyor ve ben kesinlikle ona izin vermeyeceğim
Odasına gir. '

'Ama Dolly,' Frank protesto ederek başladı, ama bayan tarafından kısa kesildi,
Kim dedi:

'Dolly'ye "gerek yok, ya da onun rolünü de almaya çalışın. Benim
fikir ve her zaman yapmalı. Maude'yi göremiyor ve ona söyleyebilirsin
Yani, 'şimdi Harold'ın mesajını getiren hizmetçiye dönüyor ve
mümkün olduğunca yumuşattı.

Harold yarısı bir reddetmeyi bekliyordu ve buna hazırlandı. Alarak
Cebinden kart, üzerine yazdı:

    'Sevgili Maude,-Birkaç hafta uzaklaşıyorum ve çok üzgünüm
    Seni göremediğimi; Ama annen elbette en iyisini bilir ve ben
    Sizi daha da kötüleştirmek için hiçbir şey yapmamalıyım. Seni çok düşüneceğim
    Çoğu zaman ve döndüğümde sizi daha iyi bulmayı umuyoruz.

    'Harold.'

Bunu ona verecek misin? diye cevaplayan kıza dedi ki
ve elbette, her kelimeyi ona götürmeden önce okurdu
Genç metresi, öğleden sonra, aile akşam yemeğindeyken,
Ve geçersiz olandan sorumlu kaldı.

'Bay Hastings sana bunu gönderdi 'dedi, kartı Maude'a teslim ederek
Kimin yüzü parlak renk koştu, ama okurken anında bıraktı
Birkaç acele çizgisi.

'Uzaklaşıyor! Gitmiş! Ve onu görmedim! ' diye bağırdı, ne olursa olsun
sonuçlar. Ve anne yaptı. Yaptığını biliyorum. Ben _will_ kadar konuşuyorum
kan tükürmek; O zaman ne diyeceğini gör! ' Korkmuş gibi devam etti
Kız onu durdurmaya çalıştı ve yapamadığı gibi Bayan Tracy'ye koştu
Sorunun ne olduğunu sorarak çok alarm verdi.

Harold'ı uzaklaştırdın. Beni görmesine izin vermedin ve o

Maude nefes aldı, ancak öksürüğün paroksizması için daha ileri gitemezdi
ki, onu o kadar zayıf hale getiren bir kanama ile birlikte
Bütün gece öldüğünü düşündüler, çok beyaz uzanıyordu ve hareketsizdi ve
Duyarsız, dudaklarının hareket ettiği zamanlarda tasarruf edin ve annesi bükülme
Onun üzerinde, fısıltısını duydu:

'Harold için gönderin.'

Ama şimdi çok geç kaldı; Tren gelip gitmişti ve Harold'ı aldı
onunla, kızdan uzakta _he_ sevdi ve onu seven kızlar
O kadar özverili ve her ikisi de, ayrılmasından birkaç gün sonra gitti
Ölüm kapılarına çok yakın ve ilk soruşturması,
Sonunda hayata ve bilince geri döndü, Harold içindi ve neden
uzak kaldı.




Bölüm XLIV.

Jerrie Harold'ı temizler.


Ertesi gün iki haberin iki öğesi orman yangını gibi gitti
Shannondale Kasabası-İlk, Petterkin tarafından ayakta ve yardım
Bayan Tracy, Harold'ın kamuoyundan kaçtığı, bu hızlı
Nerede bulduğunu açıklayamadığı için ona karşı dönüyor
elmaslar; ikincisi, hem Maude Tracy hem de Jerrie Crawford
Harold'ın aniden ayrılmasını sağlayan ölüm noktasında
düşmanlarının gözünde iğrenç; Bilinçli suçluluk ne için yapabilir
onu çağırdığı söylenen kız kardeşini terk etmesini istedi
Ona her nefeste ve onu elmasları almasıyla mı suçluyorsunuz?
Şimdi, bu yanlıştı; çünkü Jerrie'nin ateşi hızla artmış olmasına rağmen
gece boyunca ve gevezelikleri duymak korkunç bir şeydi, orada
Sürekli konuşmasına rağmen, içinde hiçbir suçlama yoktu
ona ve elmasları ve çantayı sormak. 'Ona onlardan bahsettiği üzücü,' dedi Doktor, iki kez
Her gün, sabah ve gece, birbirini izleyen dört gün boyunca geldi ve
Ateş lekeli yanaklarına baktı ve hızlı nabzını saydı ve
Sıcaklığını aldı ve garip konuşmasını dinledi; Ve sonra,
Başını salladı, Tracy Park'a gitti ve zavallı küçük yanında durdu
Maude'nin kanepesi ve ölüm-beyaz yüzüne baktı ve onu saydı
hafif kalp atışları ve boşuna bazı cesaretlendirme sözü bulmaya çalıştı
gençlik kadar ölüme benzeyen sıkı adam için
Kız onun için çok değerli. Ve her sabah, yazlıktan yolunda
Tracy Park, doktor iki genç adam Tom ve Dick'in altında gördü.
demir tezgahın üzerine oturmuş her biri biraz çam
bilinçsizce bir haç, diğerini bir mezar taşına dönüştürür.

Tom, Dick'i çarmıhında çalışırken bulmuştu ve basit bir
Sabah, yanında oturmuş ve sessizce boktan
Doktor Tracy Park'a giderken ortaya çıkana kadar başka bir odun.
Sonra Whittling sona erdi ve her iki genç de ortaya çıktı ve ileriye dönük,
Jerrie'nin nasıl olduğunu sordu.

'Oldukça kötü. Hal gitmemeliydi, ancak ona hayır olduğunu söyledim
tehlike. Daha da kötüleşirse telgraf etmeliyiz, 'cevaptı,
Doktor sürdü.

Tom ve Dick ayrıldı ve bir sonrakine kadar birbirlerinden daha fazla görmedim
Sabah, tekrar gittiklerinde ve çamların altında sessizce whitted
Doktor görünene kadar, aynı sorular sorulduğunda ve
bir önceki gün olduğu gibi cevaplandı.

Billy onlara asla katılmadı, ama Jerrie'nin bulunduğu butternut ağacının altında oturdu
onu reddetmişti, saatlerce ve durgun nehri izlerken ve
Jerrie olmasaydı dünyanın ona ne olacağını merak ediyorum. Vardı
Billy Tom ve Dick'le birlikteydi, onların yaptığı gibi olamazdı,
Çünkü tüm sinir gücü ellerini bırakmıştı, bu da çaresizce
Tur, ve yürüdüğünde solmuş yaşlı bir adama benziyordu.
Yirmi yedi genç.

Maude ilk ralli oldu-Harold için ilk sorusu, ikincisi
Jerrie için-ve onunla birlikte olan babası,
Harold geri dönmemişti ve Jerrie hastalandı ve gelemedi
o. Ne kadar hasta demedi ve Maude alarm hissetmedim, ama bekledi
Jerrie görünene kadar sabırla. Maude için, onun pirinç yatağı üzerinde
İplik asma ve etrafındaki olası her lüks ile orada
Birçok nazik soruşturma ile işe alınan hemşireler ve bir annenin bakımı
Kasabadaki her el, Jerrie'ye uzatılmış gibi görünüyor,
genel bir favoriydi. Çiçekler ve meyve ve her türlü lezzetler
kulübeye gönderildi, arabanın önünde durduktan sonra taşıma
Kapı, Bayan Crawford'a yardım teklifinden sonra teklif yapılırken
Nina ve Marian Raymond sürekli oradaydı; Ve Billy gitti
Springfield, kız kardeşini kulübeye götürmek için bir sandalye için
Henüz köpek arabasına monte edemedi; Ve Tom ve Dick Whitted
haç ve mezar taşı bitene kadar ve
Gülümseme, Tom Dedi Dick'e:

'Jerrie'nin adını keser misin?'

'HAYIR; Oh, hayır! ' Dick bir solukla cevap verdi. 'Yarın daha iyi olabilir.' '

Birkaç gün sonra kriz geçtiğinde ve Jerrie'nin güçlü
Anayasa, onunla boğuşan hastalık üzerinde zafer kazandı,
İnsanların birbirlerine memnuniyetle söylediği gibi tüm kasaba tatil havası giydi:
Jerrie daha iyi; Jerrie yaşayacak! '

İyileşmesi hızlıydı ve ateş onu terk ettikten bir hafta sonra ve
Mükemmel bilince uyandı, bir kısmını oturtabildi
her gün ve yerde yürüdü ve Harold'dan bir mektup okumuştu
büyükannesine, kendisi için istekli ve coşkuyla dolu
Vahşi dağlar üzerindeki gezisi ve geniş ovalarda
Tacoma'nın sevimli küçük şehri, bir uçurum üzerine inşa edilmiş ve denizde görünüyor
sesin üzerinde.

"Sevgili Harold," diye fısıldadı Jerrie. Eve geldiğinde çok memnun olacağım. O zamana kadar hiçbir şey yapılamaz ve denediğimde çok şaşkınım
düşünmek.'

Zayıf durumunda, her şey Jerrie için gerçek değildi, gerçeği dışında
annesini ve böyle bir annesini bulmuştu!-ve her biri
gün ona bu açıklanamayan neşeyi getiren tanrısına teşekkür etti ve
Harekete geçme zamanı geldiğinde doğru yapabileceğini sordu. O biliyordu
Çanta güvenliydi, çünkü üst rafa tırmanmış ve sadece bulmuştu
Nereye koydu. Ama elmaslar neredeydi? Harold onları almıştı
onunla? Hiç kimse söylemiş miydi? Büyükannesi hakkında bir şey biliyor muydu
onlara? Merak etti. Bayan Crawford'u dışarı çekmeye çalıştı,
ama başarısız oldu, çünkü şimdi çok fazla acı ve acı vardı
Bayan Crawford'un onlarla konuşması için elmaslarla bağlantı kurdu.
Harold gittiğinden beri dedikodu zehirli nefesi işteydi
Uzakta, sessizce yardım etti ve asla geçemeyen Bayan Tracy tarafından desteklendi
Harold'ın adından bahsedildiğinde gözleri ve omuzlarını silkti ve
Tom Tracy bir gün ona gidene kadar Petherkin tarafından açıkça itildi ve
eğer bir rayda katlanmış ve tüylü ve basması tehdidi
Hiç elmaslarla bağlantılı olarak Harold'ın adını tekrar nefes aldı.

'Duvar, sallıyorum!' Bütün Peterkin, muazzam bir sterlin koyduğu için
Ağzında tütün ve uzaklaştı, kendi kendine düşünerek, '
Onları kazı ve tüyleri benden çıkarırken, ben çok
Büyük, ve ben arkadaşın demek istedim. Onlara yüksek dolar hayır sevmez
Benim bir gösteri yapmaktan daha eğlenceli; Bu yüzden sanırım kuruyacağım
hecelemek.'

Ancak sorun, komşu bir komşu için Petterkin'in konuşmasıyla durmadı
Okuyucularını en seçkin parçalarla besleyen Pazar gazetesi
dedikodu, 'Tracy Diamonds' başkanlığında bir makale ile çıktı ve sonra
Hikayeyi en köpüklü ve sansasyonel bir şekilde anlatarak devam etti
Halkla yüzleşmek yerine kaçan genç adamın kaçtığı hakkında yorum yapmak
görüş ve ona dokunamayan yasa hakkında yorum yapmak için
Suç çok uzun zaman önce işlendi.

Birbiri ardına ve ya diğerinin yaptığını bilmeden
Tom ve Dick ve Billy, Pazar günkü editörünü bekledi
_News_, her bir geri çekilmezse onu iftira için dava etmekle tehdit ediyor
Bir sonraki sayıdaki saldırgan makalenin sözü. Ama
Yaramazlık bitti ve makale sonunda Jerrie'ye yol açtı,
farkında olmadan, bir sepet meyve ve
Bir öğleden sonra kulübeye taşınan çiçekler.

Jerrie birkaç kez merdivenler almıştı, ama ne zaman odasındaydı
Sepet ona getirildi. Kağıdı yükseltti, atmak üzereydi
Yerde, gözü 'Tracy Diamonds' kelimelerini yakaladığında ve
Kansız dudaklar ve çılgınca atan kalbi ile makaleyi okudu
Durumu mükemmel bir şekilde anlamak ve bir kerede çözmek
nasıl davranılır. Görünüşe göre yukarı ve dışarı kaldırıldı
Kendisi, çok güçlü, hafif hissetti ve iyi, ona atarken
Bonnet ve şal ve deri çantayı eline alarak acele etti
Bayan Crawford'un arayışında merdivenler.

'Büyükanne!' diye bağırdı, 'Neden bana Harold'dan bahsetmedin ve
Şüphe ona dayanıyor ve neden ben daha iyi olana kadar gitmesine izin verdin,
Ve insanlar ne diyor? Bana her şeyi söyle. '

Jerrie ertelenmezdi ve Bayan Crawford ona her şeyi anlattı
biliyordu ve kendisinin Gizem'e garip tarafından eklendiğini
Deliryumunda elmaslar hakkında söylediği şeyler
onun olduğu konusunda ısrar etti.

'Ve onlar benim!' Dedi Jerrie, Bayan Crawford ona bakarken
Alarm, deliliği geri dönmüştü.

'Nereye gidiyorsun?' Jerrie kapıya doğru döndüğünde nefes nefese kaldı.

'Tracy Park'a, kendimi iddia etmek ve Harold'ı temizlemek için!' cevaptı. 'Ne zaman
Geri dönüyorum hepinize söyleyeceğim, ama şimdi bekleyemem. '

Ama Jerrie, orada yürüyecek kadar güçlü değilsin ve ayrıca onlar
Bu öğleden sonra şirkete sahip olun, bir çeşit yeni kanatlı kart partisi ve
Gitmemelisin, 'Bayan Dedi Crawford.

'Yirmi at gücüm var,' dedi Jerrie, 've eğer varsa
Şirket, çok daha iyi, çünkü hikayemi duymak için daha fazlası olacak.
Güle güle.'

Bir ok gibiydi ve neredeyse yapraklı bir şekilde koştu
eve ulaşana kadar ormanlar ve sonra bir an durdu
Nefes ve ona bak. Ne kadar adil ve güzeldi, o ev
tracys ve Jerrie'nin kalbi o kadar sert attı ki
bir akçaağaç ağacının altında otururken boğuluyormuş gibi an
Hata olmadığından emin olmak için her şeyi düşünmeye çalıştı. Açılış
iki belge çıkardı ve sahip olduğu gibi onları tekrar okudu
gece hastalandı. Biri bir evlilik sertifikasıydı, diğeri
doğum ve vaftiz; Hata yoktu.

Kağıtları bir yandan tutarak, diğer elinde çanta,
Kahkaha bağırdığı ev, Nina'nın sesi ve
Marian's ve Tom's ve Dick's ve Bayan Tracy's. Jerrie bir
Bunu duyduğunda çok az, çünkü aklına geri getirdi
Harold'a çok acımasız olan o kadından aldığı ışıklar ve
Baktığından beri kalbine yayılan acıma
Maude'nin odasının pencerelerinde ve beyaz yüzlü kızı düşündü
Orada yalan söylemek, öldü ve bu nazik bir şeydi,
Koridora cesurca yürüyen ve
Çizim odası kapısı.

Bayan Tracy o öğleden sonra ilerici bir Euchre partisi geçiriyordu. A
Boston'daki arkadaş onu bu konuda yazmıştı ve ilk olmaktan gurur duymuştu
Shannondale'de tanıttı, durdu, kızardı ve muzaffer,
Kulaklarında ve boğazındaki elmasları restore etti, neşeyle gülüyor
Booby ödülünü kazanan Yargıç St. Claire'deki diğerleri-biraz
Drum, yenebileceği bir şey olarak-ve
Yüz, sanki şakayı almamış gibi bakıyordu.

Geri kalanı dışında, Frank Tracy bakarak oturdu, ancak hiçbir belirsiz
konuya ilgi. Karısı anlattığı için oyuna katılmıştı
O gerekir ve boğulduğunda alaycı sözleri uysalca doğurmuştu
Ace ve hiçbir şey emretti. Düşünceleri kartlarla değildi,
Ama Maude ile merdivenlerden yukarı, çok daha iyi ve kim için
Kalbinde sürekli bir dua vardı.

'Ona ayırın, ben de tazminat yapacağım; Gerçeği söyleyeceğim. '

Rab'be onu duymak için rüşvet vermeye çalışıyordu ve bazıları vardı
Jerrie'yi kapıda gördüğünde aklında düşündü-uzun, ince ve
son hastalığından beyaz, yuvarlanan ve parlayan gözlerle ve
Arthur'un bazen yaptığı gibi parladı ve sonunda Bayan Tracy,
o bayanın
Frank haykırmamış olsaydı, ayağa kalkarken ona dikkat edin:

'Jerrie! Buraya nasıl geldin? '

Sonra hepsi döndü ve ona baktı ve etrafında kalabalık
Oraya nasıl geldiğine dair sürpriz ve soruşturmaların ünlemleri.

Bir an için Jerrie bir katalepside biri gibi durdu, hareket etme gücü yok
Ya da konuş, ama Bayan Tracy öne çıktığında ve en son tonlarında dedi ki
Ona: 'İyi yönetici, Bayan Crawford. Bunun için neye borçluyum
beklenmedik zevk? ' Fakülteleri geri döndü, dili gevşedi,
Ve odanın içinden geçen açık bir sesle cevap verdi
Bell ve gerçekten de tüm bayan büyüklüğüne koştu:

'Kendimi iddia etmek ve Harold'u faul şüphesinden temizlemek için buradayım
ona yığıldı-ilk başta bilmiyorum, ama yardım edildi
Senin tarafından. Makaleyi gördüm, bütünü büyükanneden duydum ve ben
onu savunmak için. Ona elmas veren bendim! Benim için o
Sessiz kaldı ve ne yapacağınızı düşünmene izin ver. '

Ona elmasları verdin mi? Bayan Tracy, tek tek
Partinin üyeleri, hatta yargıç ve Tom, ona yakın bir şekilde toplandı
onların şaşkınlığı. Ona elmas verdin! Sen! ve geldim
Kendini itiraf et A-- '

Jerrie'nin yüzündeki bir şey için cezayı hiç bitirmedi
öne çıkan kocası elini koyarken onu korkuttu
uyarı bir şekilde koluna.

O kadar emildi ki, kimsenin küçük beyaz roblu kızı görmediği,
Kim sanıyorlardı, odasında merdivenler uzanıyordu, ama kim
Jerrie'nin sesinin sesi, onu görme hevesiyle,
merdivenler, ve şimdi büyük Jerrie'nin karşısında kapıda durdu,
Parlak gözler sahneyi merak ediyor ve kulakları dinliyor
Bir saat önce Jerrie'ye olduğu kadar yeni olan şey için.

`` Bana Harold'a bir kereden fazla verdiğin adı verme, 'Jerrie
dedi, bir jestte olduğu gibi Bayan Tracy'yi susturdu. 'Elmaslar benim,
senin değil. Kişi kendi çalabilir mi? '

'Senin! Elmasların! Ne demek istiyorsun?' Diye sordu Bayan Tracy.

'Onlar annemin' diye cevapladı Jerrie, 've onları bana gönderdi.'

Hepsi onun çılgınca olduğunu düşündüler,
gerçeğin sunulması ve karısının kolunu sert tutmuş olan
Dedi, alaycı, alaycı, ağırlaştırıcı bir tonda:

'Ve annen ...?'

Sonra Jerrie odaya girdi ve bir kraliçe gibi ortasında durdu
Cevaplıyken konuları arasında:

'Annem Wiesbaden'den Marguerite Heinrich'ti, sizin için daha iyi biliniyor
Gretchen; Ve babam Arthur Tracy ve ben onların yasal çocukuyum. BT
burada çok yazılmış, 've kağıtları ve çantayı kaldırdı; Ben
Jerrie Tracy! '




Bölüm XLV.

Takip eden şey.


'Tanrıya şükür ki! Daha uzun süredir taşıyamazdım, 'sıçradı
istemeden Frank'in dudaklarından.

Kimse Jerrie'yi kurtardığını duymadı ve o zaman neredeyse dikkatini çekti; ile
Bir bağlı, doğru bölünmüş taşlaşmış seyircilere göründüğü gibi
ve geçmesine izin vermek için ayrıldı, karşı kapı yoluna ulaştı ve
Orada yatan küçük figürün üzerinde durup onu kaldırdı
şefkatle ve merdivenlerden yukarı taşımak, odaya koydu
Kendisinden başka eller, onu gerçekleştirip koyana kadar bir daha asla ayrılmayın
Tracy partisinde, sadece Jack ve karanlık kadının yalan söylediği yer
Şimdi.

Maude tüm Jerrie'nin söylediğini duymuştu ve bunu da anladı; ve
'Ben Jerrie Tracy' 'kelimeleri, elektrik heyecanının geçtiğini hissetti
O, oyunculuğu izlerken yaşadıkları gibi
büyük trajedi; Sonra hepsi karanlıktı ve Jerrie'ye kadar daha fazla bilmiyordu
onun üzerinde eğiliyordu ve annesinin şunu söylediğini duydu:

Onu bana bırak, Bayan Crawford. Bir gün için yeterince zarar verdin.
Kızımı öldürdün! '

'HAYIR!' Maude, tüm gücünü uygulayarak ağladı. Beni incitmedi. O
Gitmemeliyim, onu istiyorum; Çünkü eğer söyledikleri doğruysa, o benim
kuzen. Oh, Jerrie, çok mutluyum! ' Ve kollarını Jerrie'nin etrafına atıyor
Boyun, Maude konvulsif olarak ağladı.

Henüz Maude sadece ona gelen iyiliği gördü, eğer haber olsaydı
Doğru; Kötülük henüz ona sunulmamıştı ve sıkıca yapıştı
Neredeyse kendini perişan eden Jerrie'ye ne yapacağını bilmiyordu. O
Bayan Tracy'nin ona davetsiz misafir olarak baktığını ve muhtemelen bir
yalancı; Ama o kadının görüşüne çok az önem verdi. O sadece düşündü
Frank ve ne söyleyeceğini.

Sonunda yastığından başını kaldırarak
Anı, Maude'nin ince küçük elleri altın saçları okşarken,
onu yatağın dibinde durduğunu gördü, daha uzun, ondan daha düz
Onu yıllardır gördüm, yüzüne bakmadığını bildiği bir bakışla
kendine olumsuz.

'Jerrie,' dedi, yavaş ve kalın bir şekilde konuşmasını boğdu,
Şimdi sana hissettiğim her şeyi söyleyemem, sadece senin ve Arthur'a sevindim ama
kendim için memnun. '

Ne demek istedi? Jerrie merak etti; Maude'nin gözleri onu ararken
sorgulamak ve karısı keskin bir şekilde dedi:

`` Bir deli gibi konuşuyorsun! Bu kadar kolay vazgeçmeyi öneriyor musun
Bir kızın çıplak kelimesi! Jerrie'nin burada metresi olmadan önce kanıtlamasına izin verin. '

Sonra Maude'un gözlerine bir terör ve acı görünümünü sürdü ve o
Fısıldadı:

'Evet, Jerrie, kanıtla. Elinizde kağıtlar ve bir çanta vardı ve
"Burada çok yazılmış" dedin. Kağıtları getirin ve oku
ABD-bu odada. Taşıyabilirim. Onları duymalıyım. Bilmeliyim. '
"Yoluna sahip olmasına izin verin," dedi Frank; Ve Dolly vurabilirdi
Onu aşağı, çok neşeyle konuştu; Jerrie cevap verirken:

Onları yüksek sesle okuyamıyorum. Almanca yazılıyorlar. '

Ama Marian yapabilir. Onu orada gördüm. Hepsinin gelmesine izin verin; sahip olacaklar
Bilmek için, 'Maude ısrar etti.

Bir andan sonra, onun için güçlü bir tonik verildi
kızı Frank, hevesle tartışan misafirlerine gitti.
En azından şüphe duymayan garip hikaye.

Maude'a ulaşmak için acelesinde Jerrie çantayı ve ikisini düşürmüştü.
Yargıç St. Claire'in bir an için aldığı ve tuttuğu makaleler
el; Sonra gazeteleri Marian'a geçirerek şunları söyledi:

`` Şimdi bir sır olamaz ve Jerrie umursamayacak. Makaleler ne
içermek?'

Gözlerini hızla üzerinde koşuyor, dedi Marian:

Birincisi, Arthur Tracy ve
20 Ekim 18-- evli olan Marguerite Heinrich, İngilizce
Wiesbaden'deki kilise, Rev. Bay Eaton tarafından, sonra görevli
din adamları. İkincisi, doğum ve vaftiz sertifikasıdır.
Jerrine, Arthur ve Marguerite Tracy'nin kızı,
Wiesbaden, 1 Ocak 18-- ve 8 Ocak 18--,
Rev. Bay Eaton. '

Sonra Tom bir kişi gibi dururken derin bir sessizlik düştü
felç oldu. Durumu mükemmel bir şekilde anladı ve bunu biliyorsa
Jerrie orada Mistress'ti, asla usta olmayı umamazdı.

`` Bir kerede de tahliye edilebilir, 'dedi sonunda
Evden yavaşça yürürken gülümseme, onun olduğunu hissettiği
Miras artık değil.

Tam o sırada Frank, Maude'nin ne olduğunu bilmekte ısrar ettiğini söyledi
Marian'ın okuyacağı gazetelerdeydi, diğerleri ise
Gel ve dinle. Hiç kaybetmiş bir adam gibi görünmüyordu
Her şey, ama neşeli olarak dolaştı; Ve yargıç ona söylediğinde
Özür dilerim, 'Makalelerin ikisinin içeriğini biliyoruz. Bunlar
Arthur'un Gretchen ve Jerrie's ile evliliğinin sertifikaları
doğum. Umarım onları okursak sakıncası yoktur, 'diye cevapladı, hızlı bir şekilde.

'Hiç değil-en azından değil. Arthur ve Gretchen! Ben de öyle düşünmüştüm. Nerede
Tom mu? Makaleleri duymalı. '

Oğlunu sabah oturduğu yerde buldu
Jerrie orada bayılmaya yaklaştığında ve elinde meraklı bir parça vardı
Pine bir mezar taşı gibi bitti-
Çamlar ve şimdi oyuyordu, 'Euchred, Ağustos-, 18--'.

Babası ortaya çıktıkça, 'Bu bizim çöküşümüzün anıtı' 'dedi
Frank'in verdiği yüzünde ve sesinde çok zavallı bir şeyle ona
Aniden ve yanında otururken, elini uzun boyuna koydu
oğlunun başı ve bir an için bir çocuk gibi ağladı, Tom'un çenesi
titredi ve ölümcül bir şekilde gözyaşları gibi bir şey olduğundan korkuyordu
Kendi gözleri ve o kadar cesur olmasını ve yaralandığını göstermemesi gerekiyordu.

"Senin için üzgünüm oğlum," dedi Frank sonunda "ama sevindim
Jerrie-çok memnun-ve bize zor olmayacak. '

`` Onun iyiliği istemeyeceğim. Eğer yapabiliyorsan dayanabilirim, para olsa da
sahip olmak iyi bir şey. '

Ve sonra, en az nedenini bilmeden Ann Eliza'yı düşündü ve
ayak bileğinin nasıl geçtiğini merak etti ve sahip olmamalı mı
onu tekrar aradı.

'Marian Maude'un odasındaki gazeteleri okuyacak ve ben geldim
Sen, 'dedi Frank.

`` Onları duymayı umursamıyorum, '' diye yanıtladı Tom. 'Olduğumuzdan memnunum
dilenciler ve varisi Jerrie. '

Ama Frank ısrar etti ve Tom onunla birlikte kız kardeşinin odasına gitti, onu takip etti
Akşam yemeğinin beklediği ve bozulduğu arkadaşları tarafından
Mutfak, henüz neye ulaştığına dair bir ipucu yok, kurtar
Maude'nin merdivenlerden aşağı ve bayıldığı gerçeği. O desteklendi
Yastıklar üzerine, yüzünden neredeyse daha beyaz, iki kırmızı noktanın
Parlak bir şekilde yandı ve gözleri sürekli olarak oturdu,
Yanında, ara sıra soğuk, rutubetli ellerini tutarak
okşadı, öptü ve okşadı.

"Çantayı nerede buldun?" Hakim sordu; Ve sonra Jerrie anlattı
Petterkin ile yaptığı röportajın ayrıntıları
Masa, çantayı içinde elmaslarla bulmasına neden olmuştu.
'Onlar annelerdi,' dedi, son sözler neredeyse bir hıçkırık
bir taş bloğu gibi duran Bayan Tracy'nin üzerine gözlerini çevirdi.
Yüzünde sempati veya güvensizlik yok. Babam onları onun için satın aldı
Aynı zamanda Bayan Tracy's ile aynı şekilde. Öyle
mektubunda yazılmış. Ve onları benim için gönderdi. Onlar benim ve ben
Onları ne yapacağımı düşünene kadar Harold'a verdi. .
Elmaslar benim. '

Hala tüm gözlerin dinlendiği Bayan Tracy'ye bakıyordu
Değerli taşlar yanıp söndü ve ışıltı ve güneş ışığında parladı
Salonda gökkuşağının tüm renklerinde.

Bir an için gururlu kadın tereddüt etti, o zaman hızla
Kulak halkaları ve pim, onları Jerrie'nin kucağına koydu.

`` Mülkünüze hoş geldiniz, eğer sizinse, eminim 'dedi,
ve odadan ayrılmak üzereydi.

Ama kocası onu geri tuttu.

`` Hayır, Dolly, '' dedi. `` Kalmalı, duymalı ve bilmelisin. Bizi ilgilendiriyor
Tümü.'

Kapıyı kapatıp ona karşı dururken alternatifi yoktu
Kalmak dışında, ama pencereye doğru yürüdü ve onunla birlikte durdu
Marian İngilizceye girip okurken, açık, farklı bir
Ses ve en az tereddüt olmadan, ölümden gelen mesaj.




Bölüm XLVI.

Mektuplar.


Bunlardan dördü vardı-Arthur'un el yazısında iki kişi:
Bayan Arthur Tracy, Wiesbaden, Liverpool'a postalanmış; Biri Margaret'e
Heinrich, Wiesbaden, Shannondale postmed; Garip bir
Yaşıyorsa Arthur Tracy'ye el yazısı; ve biri Arthur Tracy's'e
Arkadaşlar ölmüşse veya onu anlayamıyorsa arkadaşlar. Ve öyleydi
Marian'ın okuduğu son; Arthur yaşarken bunu hissetti
Mektuplarıyla yabancıların yapacak bir şeyleri yoktu. Arkadaşlara mektup,
yazarın gücü olarak aralıklarla yazılmıştı
İzin verilir, şu şekildeydi:

    'Wiesbaden, Aralık ----, 18--,

    Bay Arthur Tracy'nin arkadaşlarına, eğer ölürse veya
    Marguerite olan karısından bu mektubu anlamak
    Heinrich ve her zaman Gretchen olarak adlandırdığı.

    `` Sana küçük jerrie uğruna bunu anlatmak istiyorum
    Babası ölürse, Tanrı'ya başa çıkması için dua ediyorum.
    Sen iyisin ve sadece ona. İlk olduğumda on yedi yaşındaydım
    Bay Tracy'yi gördü. Babam öldü. Ben tek çocuktum ve benim
    Annem Wiesbaden'de biraz süslü bir dükkan tuttu. Okula gittim ve
    Benim gibi diğer kızların ne öğrendiğini öğrendim-okumayı ve yazmayı ve
    Örgü ve dik, Tanrı'dan korkun ve emirlerini koruyun. İnsanlar aradı
    Ben güzel. Olduğumu bilmiyorum ama bana geldiğinde söyledi
    Bana bir gün parkta bir ağacın altına örgü yaparken. O vardı
    O zamanki gibi benden yapılmış resim ve duvarda, ama var
    Neredeyse her şeye sahip olduğum için kira için pawned. '

'Ah, Jerrie!' Marian bu noktada bağırdı.

Ancak Jerrie'nin yüzü Maude'nin yastığına gömüldü ve cevap vermedi.
Yani Marian okudu:

    Birçok kez geldi, çünkü her zaman onu bekliyordum, ben
    korkmuş; Ama beni sevdiğini söylediğinde ve karısı için beni istediğinde ben
    İnanamadım, o kadar büyüktü, asalet gibi ve ben öyle
    fakir ve sade. Sonra anne aniden öldü-oh, çok aniden-
    Günümüze-yarın ölü-kolera ile ve ben yalnız kaldım.

    "" Gretchen şimdi evlenmeliyiz, "dedi bana ertesi gece
    cenaze; Ve ona cevap verdim, "Evet, evli olmalıyız;" Ve biz
    ertesi gün, küçük İngiliz kilisesinde, Bay Eaton tarafından
    papaz. Sertifikayı diğer makalelerle bulacaksınız. Yapıyor musun
    Hava yumuşakken güzel bir ay ışığı gecesini hatırla,
    ve birçok yaz çiçeği ile sıcak ve tatlı ve içinde müzik vardı
    mesafe ve cennet o kadar yakın görünüyordu ki neredeyse dokunabilirsin
    Onu bizden ayıran mavi astar? Peki, tıpkı öyleydi
    Birkaç ay boyunca Arthur ile hayatım. Oh, onu nasıl sevdim ve nasıl
    Beni sevdi! Bazen beni korkuttu, o çok şiddetliydi ve-ben
    Sözün ne olduğunu bilmiyorum-bu yüzden onun sevgisinde bir şey. Asla ayrılmadı
    ben bir an. O yapamadı, çünkü ben onun denge tekerleğiydim ve
    Ben olmadan kayboldu. Sanırım şimdi o zaman deliydi. O olduğunu biliyorum
    Daha sonra böyle tuhaf şeyler yaptığında ve unuttuğunda
    Çoğu zaman-bazen yaşadığımız ev, bazen kendi adı ve
    Sonunda ben, onun Gretchen! Bu çok üzücü, gittiğinde ve
    Haftalarca uzak kaldı ve unuttuğunu söyledi. Ama üzgündü
    çok ve uydurdu ve on günlük cennet tekrar geldi, bu yüzden ben
    dokunabilir; Sonra gitti ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

    `` Beni affetmelisin, arkadaşları-ağlamak için biraz durursam;
    Uzun yılları düşünmem gerekmiyor-dört ve
    daha fazlası-dünlerle birlikte, çiçeklerin altında gömüldü,
    Ve kar altında, Arthur gitti ve beni yalnız bıraktı. Eğer
    Ona söylemiştim, geri dönmüş olabilir, çocuklara çok düşkündü;
    Ama emin değildim ve bir yalan söylemem ve onsuz gitmesine izin vermezdim
    bir ipucu. Ona geldiğinde ona söyleyecek bir şeyim olduğunda yazdım
    Bu benim gibi onu mutlu ederdi ve asla cevap vermedi,
    İki ya da üç kat daha fazla yazmış ve bana para göndermesine rağmen, ama
    Bana nerede olduğunu söylememek, sadece tedavi ediliyordu, dedi-bu
    Tümü. Ocak ayında bebeğim doğdu ve ben onun vaftiz Jerrine vardı,
    Bay Eaton tarafından. Makaleler arasında bulacaksınız. Sonra nasıl özlemleydim
    onun için, bekledi ve izledi; Ama hiç gelmedi ve ben de
    unutmuştu; Ama onun sevgisinden şüphe etmedim ya da bir tane
    Gün geri dön; Ve kendimi geliştirmeye ve içinde ne olduğunu öğrenmeye çalıştım
    Kitaplar, böylece eve geldiğinde onunla daha iyi eşleşebilirim, ki
    asla yapmadım; Ve yıllar geçti ve küçük Jerrine daha çok büyüdü
    Her gün güzel. Şimdi yanımda duruyor ve "Sen misin
    ona mı yazıyorsun? "

    'Sevgilim Jerrie, ona karşı nazik olacaksın, değil mi?
    Ve benim için de, sen henüz sen de ölecek? '

Jerrie şimdi ağlıyordu ve Maude'nin kolu boynunun etrafındaydı, Frank
bir pencereye yürüdü ve karısı gibi,
Gözlerini dolduran gözyaşları için görmediği çim.

    'Para durduğunda,' mektup devam etti, 'çok fakir büyüdük,
    Jerrie ve ben ve Nannine-benimle yaşayan Fransız kadın
    ve Jerrie'nin Mah-Nee adını verdiği kim. Ben çocuğumu sana getirecek
    Ben öldüm; Ve oh, ona karşı nazik ol, daha sadık bir kadın için
    asla yaşamadım. O azarladığı zaman dışında o benim için çok rahatlık
    Arthur hakkında ve ona değil,
    görecek. O kapandı, nerede olduğunu bilmiyorum, ama nerede olduğunu düşünüyorum
    Kötü kafaları olan insanları koydular ve o kadar her şeyi unutuyor
    ve Paris'e kadar Amerika'ya giderken. Sonra hatırladı
    Ve beni Liverpool'dan böyle bir mektup yazdı-sevgi ve kederle dolu
    geçmiş için ve bana çok güzel elmaslar gönderdi, tıpkı onlar gibi
    Amerika'da kız kardeşi için satın almıştı, dedi-ve eve gidiyordu
    Scotia'da böyle bir tarihte ve ona katılmamı istedi.
    Liverpool. Doğru yazdığımı kanıtlamak için mektubu gönderiyorum.
    Ama çok geçti, çünkü seyahat etmek için çok zayıftım; Ben de yapamam
    Ona yaz, çünkü bana hiçbir adres vermedi. Geçen Eylül'dü,
    Ve o zamandan beri ölüyorum, çünkü kalbim kırıldı.
    Neyin ve ne olabileceğinden, onu bulabilirdim. .
    Bana gönderdiği para o zaman Nannine ve Jerrie'nin alması için tasarruf ediyorum
    Onları öldüğümde Amerika'ya. Dua ettiğim tüm günler ve geceler
    Arthur'un beni hatırlayabileceği ve yazabileceği ve Tanrı duydu ve o
    yaptı; Ve beş gün önce mektubunu aldım. Çok çılgındı, ama
    Tıpkı sevgi ve hassasiyet ve beni görme arzusu gibi. Dedi
    Ben onun güzel evinden ve resmimin içinde olduğu Gretchen odasından
    pencere; Ve benimle buluşacak kimsenin olmaması durumunda
    İstasyon Geldiğimde bana Tracy Parkı Nasıl Bulunur Talimatlar gönderdi,
    Ve New York'a ulaştığımda bana ne yapacağımı söyledi. Gelecekti
    Benim için kendisi, dedi, sadece deniz onu çok hasta etti ve öyleydi
    Korkarsa her şeyi unutmalı. Ama göreceksin
    Mektubu ne yazdığını ve benden ne kadar düşkün olduğunu; Ve eğer öyleyse
    Canlı ve şimdi anlayamayacak kadar çılgınca, ona daha iyi olduğunu söyle,
    Onu nasıl sevdim ve Tanrı'nın getireceği her saat onun için dua ettim
    Sonunda, çok yakında gittiğim. Nannine onu alacak
    İncil, benim tarafımdan işaretlenmiş pasajlar ve sahip olduğum bir fotoğraf
    Bir yıl önce alındı ​​ve o zaman size nasıl göründüğümü söyleyecek. Şimdi ben
    O kadar ince ve solukum ki Arthur beni pek tanımıyordu. Ben de gönderiyorum
    Jerrie'nin saçının kilidi, üç haftalıkken kesildi. Canım
    Jerrie! Benim için çok rahat ve onun için çok yaşlı ve kadınsı
    Bekler! Burada hayatımızın çoğunu hatırlayacak, çünkü
    her şey ve anlıyor ve bir oyunda olduğu gibi,
    Gördüğü ve duyduğu şey.

    `` Bazen soğuk ve aç kaldık; ama sık sık değil; .
    Komşular çok kibar; Ve ben öldüğümde o nannine'yi görecekler
    Jerrie ile Amerika için hazır hale getirildi; ve kağıtlar ve
    İhtiyacımız en büyük olduğunda pawned yapmış olabileceğim elmaslar, ama
    Yapamadım. Onları Jerrie için kurtarmalıyım ve biraz giysin
    gün ve önümüzdeki yıllarda birçok gün, annesi toz ve
    Yerdeki küller, ama cennette yüceltilmiş bir ruh, ben
    onu izleyecek ve eğer yapabilirsem, sık sık onunla birlikte ol ve devam et
    Aklında kendim, böylece yüzümü ya da yaşlı olanı asla unutmayacak
    Almanya'da ev.

    `` Tanrı küçük kızımı korusun ve onu gerçek, asil bir kadın yapın; Ve
    Tanrı seni korusun, bunu okuyan Arthur'un arkadaşları ve
    Nazik olun ve sadece Jerrie'ye, kendisine sahip olduğunu görün; orada
    Tracy Park'ta para olmalı; Ve eğer fakirsen ve Jerrie gelirse
    Zengin, annesinden sana nazik olabilmesini söyle ve senin gibi ver
    ona verdim. Şimdi durmalıyım, çok yorgunum ve büyüyor
    Karanlık ve Nannie, ışığın düşmesine izin vermek için soba kapısını açtı
    Kucağımdaki kağıt ve Jerrie yanımda duruyor ve "Sen misin
    Çok yakında Tanrı'ya mı gidiyorsun? "

    'Evet, sevgilim, çok yakında-belki ya da yarın veya ne zaman
    O yapacak. Hava soğuyor, gece geliyor, gözlerim büyüyor
    Dim, kafam yorgun. Sanırım, evet, yarın olacak.

    'Güle güle.

    'Gretchen Tracy.'

Marian'ı okumayı bitirdiğinde ve Jerrie'ye gitmek onu öptü
sevgiyle ve ona Almanca dedi:

`` Bu, Wiesbaden'deki eski evimizdeki annenizin resmiydi. Ben öyleyim
Senin için sevindim. '

Jerrie'nin cevabıydı ve sonra Yargıç St. Claire sordu:

'Hepsi bu mu?'

`` Evet, '' dedi Marian; Bay Tracy'nin Gretchen'e mektupları hariç hepsi. Ah,
Hayır, 'diye ekledi; 'Daha fazlası var;' Ve çantada hissetmek, o
Biri buruşuk ve yıpranmış gibi iki küçük makale çizdi, sanki
Genellikle atıfta bulunulur, diğerleri düzgün bir şekilde katlanmış ve beyaz bir kurdele ile bağlanmıştır.

Bu Marian önce açıldı ve bunu bir sertifika olarak buldu.
İngilizce, Bayan Arthur Tracy, _nee_ Marguerite
Heinrich, böyle bir tarihte öldü ve Rev. Bay Belows tarafından gömüldü,
İngiliz kilisesinin yerleşik rektörü; diğeri Arthur'undaydı
el yazısı ve karısına yazdığı talimatlar,
Yapacaktı ve Tracy Park'ı nasıl bulacaktı.

'Evet,' dedi Yargıç St. Claire, öne çıkıp gazeteyi alarak
Elini, 'İstasyon-ustası zavallı kadının incelediğini gördü
O gece fırtınada. Muhtemelen onu torbaya bıraktı
katlamak için duruyorum. Hiç şüphe olamaz. '

Sonra Bayan Tracy'ye kadar bir an için derin bir sessizlik hüküm sürdü.
Kim, okuma boyunca bir granit bloğu gibi durmuştu
Pencere, döndü ve hızla Jerrie'ye doğru yürüdü, dedi, acı bir tonda:

`` Tabii ki hata yok. Metres olduğundan şüphe etmiyorum
burada ve hemen ayrılmaya hazırım. Paketleyip bırakalım mı
bu akşam?'

'Dolly!' 'Anne!' hem Tom hem de Frank'ten öfkeyle ve sert bir şekilde geldi ve
'Ah, anne, lütfen,' Jerrie onu kaldırırken hafifçe Maude'dan geldi
Kafa ve acımasız kadına sürekli bakıyorum, dedi:

Benimle neden bu kadar zorsın? Yardım edemem. Ben suçlanmayacağım. BEN
doğru yapmak demek; Sadece bekle-biraz. Şimdi çok hastayım-çok baş döndürücü ve
kör. Oh, biri beni nefes alabileceğim yere götürdü. Burada boğuluyorum. '

İlkine ulaşan ve kolunu etrafına geçiren Tom'du.
onu açık havaya ve ağacın altında bir kez daha önce bir kez
şimdi olduğu gibi, başı omzunun üstünde neredeyse bayıldı
Oraya koydu ve sonra saçlarını yüzünden geri itti.
hafifçe:

`` Bu kadar zorlama; Eğer dayanabilirsek, yapabilirsiniz! '

Sonra Jerrie düzeldi ve şöyle dedi:

"Ah, Tom, beni şimdi öldürmek ister misin?"

'Ne demek istiyorsun?' Diye sordu ve cevapladı:

'Çamların altında herhangi birini öldüreceğini söylediğini bilmiyor musun?
Tracy Park'a davacı size karşı görünebilir? '

'Hatırlıyorum,' dedi Tom, 'ama o zaman davacı olduğunu düşünmedim
Jerrie, kuzenim olurdu, 've kolunu onun etrafına koydu
Devam: 'Boynu çevirmek için çok kesilmediğimi söyleyemem
Ve kendim olacağına inandığım şeyden topuklar, ama olması gerekiyorsa, ben
Bunu yapan sana sevindim, çünkü üzerimizde zor olmayacağını biliyorum, ya da
Arthur Amca olsun, anne çok kaba olsa bile. Unutma Jerrie, ben
Seni sevdi ve sana fakir olduğuna inandığımda senden karım olmanı istedi ve
bilinmeyen. '

Tom çok politikti ve kendisi için iyi sözler konuşuyordu, ama hepsi
İçinde iyilik şimdi yüzeyde görünüyordu ve
talihsizliğinde içe doğru isyan ediyor, bilmek için bir sevinç duydu
Jerrie'nin kuzeni olduğunu ve onun üzerinde zor olmazdı.

"Eve dönelim mi?" Sonunda dedi ve geri döndüler,
Bir an durdukları Piazza'da insanlarla tanışmak
Jerrie'nin elleri sarsıldı ve öpüldü ve tebrik edildi
Sonunda gizem temizlendi ve hakları ona geri döndü.

'Bay Arthur Tracy burada olmalı, 'dedi Yargıç St. Claire.

'Evet, bunu düşündüm,' diye yanıtladı Tom, önce, 've onu telgraf edecek
Yarın,'

Sonra iyi geceler dediler ve Bay ya da
Bayan Tracy yine, Tom ve Jerry yavaşça kulübeye doğru yürüdüler,
ağaçların zarif kemerlerde buluştuğu yapraklı ormanlardan
tepede ve ay ışığı çimlerin üzerine gümüş lekelerde düştü ve
Yaz havası, çamların kokusu ile kokulu ve tatlıydı.
Gilead ağaçlarının balsamı buraya dağıldı. Güzel bir yerdi
Ve Tom, Jerrie'den ayrıldıktan sonra keskin bir acı duygusu ile düşündü
Kapısında, dört çama ulaşana kadar yavaşça geri yürüdü,
fakir bir adam olarak ne yapması gerektiğini düşünmek ve merak etmek için oturdu,
ne iş ne de beklentilerle.

`` Valinin çok fazla ortaya çıktığını sanmıyorum '' dedi, o zamandan beri
Arthur Amca eve geldi çok az iş yaptı ve harcadı
Gerçekten kendi pervasızca ve tasarruf düşüncesi olmadan, o
Sonunda yeterince sahip olduğundan emindi ve Arthur Amca vermek çok özgürdü
Ne istediğimiz şey. Ama bu bir kızı olduğunu bildiğinde sona erecek,
Ve beni hiç hayal ettiği için, ya yalvarmam ya da çalışmam gerekecek ya da
Açlıktan ya da zengin bir eşle evlenir, bu da fakir bir köpeğin yapması o kadar kolay değildir.
Valinin kızının şimdi bana bakacağını sanmıyorum,
kimse olan başka biri. George tarafından, Ann'i aramalıydım
Eliza bu zamandan önce. Şimdi oraya gitmek için çok geç olup olmadığını merak ediyorum. BEN
İnanın yine de orada dolaşacağım ve eğer bir ışık görürsem içeri girerim
Ve eğer eski _paterfamilias _-- onu nasıl tekmelemek istiyorum-orada, ben
Ona haberleri söyle ve şimdi Jerrie'ye vurmadığını biliyorum
Masa bacak, ve belki de arabadayken söylediklerim için özür dilerim.
Tom Tracy, sen bir alçaksın ve hata yok 'diye ekledi, enerji ile,
Ortaya çıkarken ve ANN'i sürüklediği tarlaya çarptı
Eliza Fırtına Gecesi.

Le Bateau'da ışıklar vardı ve Tom yakında eski ile el sıkışıyordu
_paterfamilias_, evde olan ve şimdi Ann Eliza ile birlikte
merdivenlerden aşağı inmek.




Bölüm XLVII.

Arthur.


İlk görüşünü yakaladığı andan itibaren kendini çok beğenmişti
Grand Old Pike'ın Şehre girene kadar uzak ovalardaki zirvesi
Golden Gate'in ve Uçurum Evi'nin terasında duran,
Mavi Pasifik'e baktı, deniz aslanları
Aşağıdaki kayalar. Çünkü önce oraya gitti, sonra Çin kasabasına ve
her kuytu ve köşeyi keşfetti ve içinde afyon den ve çay içti
Yüksek tonlu bir restoranda yirmi dolar bir pound ve ziyaret etti
tiyatro ve Joss House, ve
Onları her gün ve ruhların harika bir coşkusunu yaşadı,
Yüzünde temiz hava üfleyerek ön koltuğa oturdu ve
Sadece ondan önce saraylarla kaplı geniş, dik sokak.

Bu cennet! Bu örümcek ağlarını temizler! ' Charles'a derdi
Onun yanında konuşan dişlerle oturdu ve ceket yakası yükseldi
Kulakları hakkında, çünkü San Francisco'nun rüzgarları bile soğuk
yaz.

Arthur'un ilk gezisi Yosemite'e, Milton rotasını alıyordu ve
çok istediği macera ile buluşmak; Sabahın erken saatlerinde,
Çin kampı ve rahipler arasında, sahne aniden iki kez durduruldu
Biri atların kafalarında duran maskeli şımartıcılar
Diğeri dehşete kapılmış yolcularla kan kıvırma kelimeleriyle yüzleşti:

'Eller, her ruhun!'

Ve eller çekingen kadınlardan ve güçlü erkeklerden, tıklamaya kadar yükseldi
Arthur'un oturduğu sürücü kutusundan hızlı bir şekilde geldi ve
vurulduktan sonra atış birbirini takip etti, bir mermi kulağını otlatıyor
Atların kafasında Highwayman ve eğimli bir başka kesim
Yoldaşın şapkası sahneye yakın.

Git, yoksa seni öldüreceğim! Bunda beş atışım daha var ve
Ceplerimde iki tabanca daha var ve korkmuyorum! ' Arthur bağırdı
O zaman olduğu gibi bir manyak gibi atlamak ve böylece
çöktüğü soyguncuları şaşırtarak,
sahneden sıçrayan ve başlayan Arthur'un çok az mesafesi
Her elinde bir tabanca ile ve topun ilerledikten sonra top
koşarken.

Sonunda geri döndüğünde, yolcular etrafında akın etti, kavradı
elleri ve onu paralarının koruyucusu olarak kutsuyor, eğer olmasa da
hayatları. Bundan sonra Arthur bir aslantı, vadideki tüm insanların
görmek ve konuşmak istedi ve ev sahibinin kim olduğu gibi
Daha önce asla bir misafirle doğmadı, çünkü Arthur odalarda hata buldu,
banyo tublarına benzedi ve gelen kokularla hata
nehir ve salondaki dumanla ilgili hata, ama bol
Bu kadar cömertçe harcadığı parayla değiştiriyor, fotoğrafların puanları
satın aldı ve San Francisco gazeteleri için yazdığı puflar.
Vadi cennetin kapısı olarak ve otel sadece ikinci
saray ve kendini "Bumble Arılar" imzalamak.

Her patikaya gitti ve mümkün olan en yüksek zirveye başladı ve
Eski Capitan'ın tepesinde durup dünyaya baktığında
Aşağıda, bir delilik gibi başını çekti ve bağırdı, üstünde şarkı söyleyerek
Ses, "Mine Gözü Rab'bin ihtişamının gelişini gördü, ihtişam,
Glory, Hallelujah! "
ki güneşin parladığı aşağıdaki vadide yüzmeye başladı
Parlak ve çim çok yeşil büyüyordu.

Birkaç hafta yokluğundan sonra San Francisco'ya döndüğünde,
Topsy-turvy ile döndüğü Palace Hotel'deki meskenini aldı.
onun kaprisleri; Ama vadide olduğu gibi, burada şehirde, ev sahibi
parasını bu kadar özgürce harcayan birinden çok şey taşıyabilir ve
çok cömertçe ödenmiş; Ve böylece her gün oda değiştirmesine izin verildi
sevilen ve şehirdeki tesisatçıların yarısı ne olduğunu görmek için çağrıldı
tanıştığı her şeyden daha kötü ilan ettiği kokulara neden oldu
hayatında ve kısmen dezenfektanların neden olduğu
Toptan tarafından satın alındı ​​ve banyo odasında, yıkamasında ve
Yatağının altında, oda.
işini yapmaya gittim.

Ancak kariyeri Ağustos ayında bir sabah aniden sona erdi.
Ne zaman, tıpkı kahvesini alırken ve odasına yuvarlanırken Charles
ona aşağıdaki telgrafı getirdi:

    Hemen gel. Ödeyecek şeytan var.

    'Tom Tracy.'

Arthur mesajı iki veya üç kez okudu, hiç rahatsız değil,
ama ifadesinde büyük ölçüde eğlendirildi; Sonra, aşağı koyarak,
Bitene kadar kahvaltısı, cebinden bir kart aldığında
ve üzerine yazdı:

    O zaman ona ödeme, çünkü ben gelmiyorum. Arthur Tracy. '

Bu Charles'a Tracy'ye iletme talimatlarıyla verildi
Park. Bu yaptı, bu kadar dolu mesajı daha fazla düşünmedi
böyle bir ithalat, ama onun düşünüldüğünü ve düşünülmesini planlamaya başladı
Yelkenli bir sonraki vapur tarafından Tacoma'ya seyahat. Ne zaman saat altı idi
Akşam yemeğini kendi özel salonunda geçirdi, burada servis edildi
Hem Charles hem de bir garson ve ikinci bir telgrafın getirildiği yer.

'Kafa karıştır,' dedi, 'evde yapacak bir şey yoktu.
Ben telgraflarla? Onlara eski Harry'i ödemelerini söylemedim ve yapmış mıydım
onunla? Ne demek istiyorlar? ' Ve zarfı tabağından aşağı indirmek
Geçene kadar akşam yemeğine sessizce devam etti, onu aldı
Yukarı ve mührü kırmak, okuyun:

    Hemen gel. Sana ihtiyacım var. Jerrie. '

Bu her şeyi değiştirdi ve bir sınırla yan odadaydı,
şiddetli bir şekilde jesticing ve Charles'a canlı adım atmasını ve almasını emretmek
İlk doğuya bağlı trende eve başlamaya hazır olan her şey
San Francisco'dan ayrıldı.

'Bu rascally Tom bir yalancı' dedi. `` Ödemek eski Harry değil.
Jerrie. Duyuyor musun, Jerrie. Bana biraz kağıt getir, hızlı ve
Bana bir delimişim gibi bakmaya devam etme. İhtiyacı olan Jerrie
Ben.'

Charles, efendisinin yazdığı gazeteyi getirdi:

    'Rüzgarın kanatlarına geliyor, saygılı bir şekilde,

    'Arthur Tracy.'

Yarım saatten daha kısa bir süre içinde bu tekil mesaj boyunca uçuyordu
Kıta boyunca teller ve birkaç saat içinde Arthur takip ediyordu
Steam atı onu alabildiği kadar hızlı.




Bölüm XLVIII.

Shannondale'de ne yapıyor ve yapmışlardı. Dünya aniden açılmış ve sakinlerin yarısını yutmuş olsaydı
Shannondale'den diğer yarısı daha şaşıramazdı
Onlar Petterkin'in onlara ilk söyleyen haberdeydiler ve
bir başkası olmadan önce çok erken yükselmişti
ondan önce. Siz olduğu ve hızlı huylu olduğu, kolayca
Appeed ve Jerrie'nin Arthur Tracy'nin kızı değiştiği gerçeği değişti
Onunla ilgili görüşü hemen.

'Annem hariç ilçedeki en büyük mirasçı' Liza ve sakızla ben
Ona ve Arthur'a sevindim. Allus onun Hisen olduğunu söyledim ve George tarafından,
Ona Fortin'a yardım ettiğimi düşünmek için, çünkü vurmamış olsaydım
O çürük eski masa aşağı onları hiç bulamamıştı, 'dedi
haberi ilettiği ilk kişiye ve sonra acele et
Buttonhole'a ve herkes bilene kadar başkalarını aydınlatın
Garip hikayeyi tartışmak.

Öğleden önce insanlar bunu geçme yolunda bulmuştu.
Yazlık, Jerrie'yi görmeyi umarak, birkaç kişi içeri girdi ve anlattı
O ve Bay Arthur için ne kadar mutlu olduklarını ve ona baktılar.
Gözleri, sanki bildikleri aynı kız gibi değilmiş gibi merak ediyor
Jerrie Crawford.

Önceki gece, Bayan Crawford Jerrie hikayesini dinledi
Park evinden döndükten sonra ona birkaç tane olduğunu söyledi
Şaşkınlıkla aptalca anlar ve sandalyesine hareketsiz oturmuştu
Jerrie'nin yumuşak ellerini başının üzerine yumuşattığını hissedene kadar
Saç ve Jerrie'nin sesi ona şunları söyledi:

'Sevgili büyükanne, size iş günlerinin bittiğini söyledim ve onlar
Benimki nedir senin ve Harold's ve evim her zaman senin evin
yaşadığın sürece. '

Zavallı yaşlı kadın başını Jerrie'nin koluna koydu ve histerik olarak ağladı
bir an için; Sonra toplandı ve gözyaşlarını fırçaladı, öptü
ona çok fazla olan ve kısa bir süre için o genç kız
kaybetmiş olabileceğinden korkuyordu. Oturdukları geceye kadar
geçmiş ve gelecek ve Tacoma'da olan Harold'ın
Üç veya dört hafta daha uzun süre kalmak zorundadır. Birkaç yazmıştı
Büyükannesine ve bir kez Jerrie'ye zamanlar, ama
Elmaslar, ona mektuplarında iken Bayan Crawford kaçınmıştı
Ona bazı insanların ne dediğini söylemekten ve
İnşaat, yokluğunu sürdürüyorlardı. Jerrie henüz yapmadı
Ona yazdı, ama 'yarın yapacağım' dedi ve ona söyle
Acele Eve, çünkü şimdi ona ihtiyacım var. '

Jerrie sonunda yatağa gittiğinde çok yorgundu, ama rüyasız
ona gelen ve geç saate kadar süren uyku
Sabah, onu iyi yaptı ve muhtemelen onu bir nüksetten kurtardı,
ölümcül olduğunu kanıtlamış olabilir. Hala gittiğinde çok soluk ve zayıftı
Saat dokuzda merdivenlerden aşağı indi ve Tom'un onu beklediğini buldu. O vardı
Güneşin doğuşundan beri kalktı, parkta dolaşıyordu, sorunlu bir
Üzgünüm yüzüne bak, çünkü kendisi için çok üzgündü
Yeminli müttefiki olan ve sonuna kadar olan Jerrie için çok memnun.
Bir bakıma, annesini de ona ne yapmadığını söyleyerek rahatlatmaya çalışmıştı
Amcası ne de Jerrie ona haksız olurdu, eğer sadece davransaydı
kendisi ve ikincisine olması gerektiği gibi davranın ve bu kadar yüksek bir
Ve güçlü ve yaralı hava, sanki Jerrie yanlış bir şey yapmış gibi
Kim olduğunu bulmak.

Ama Dolly rahatlamayacaktı ve yüzü somurtkan, meydan okudu
Kraliçe olduğu yakışıklı ev üzerinde hareket ederken ifade
O kadar uzun ki, gerçekten kendi başına baktı, acı bir şekilde kızdı
Bir diğerinin orada metresi olacağı düşüncesi. O konuşmuştu
kocası ve ona tam olarak ne kadar değerli olduğunu söylemesini sağladı
Kendi haklı ve ona ne kadar az olduğunu söylediğinde, diye bağırmıştı,
öfkeyle:

'Biz dilenciyiz ve Langley'e geri dönüp Codfish satabiliriz
Tekrar. '

Tom'u o sabah görmüştü ve ne zaman sorusuna "neden
Çok erken mi? ' 'Jerrie'nin işlerine katılmak için' diye cevap verdi onu fırlattı
Kahkemle kafa ve dedi ki: 'Herhangi bir kızdan sonra sürünmeden önce, çok daha az
Jerrie Crawford! Kendi kız kardeşinize katılsan iyi olur. O
Bu sabah daha da kötüsü ve sanki her an ölebilir gibi görünüyor. '

Sonra Tom, önceki gecenin şokundan beri Tom'a gitti.
sanki gözleri dışında ölmüş gibi, yeni bir
Ve harika ışık ve içeri girerken Tom'a sevgiyle bakan
Ve onu öptü, yapması için en sıra dışı bir şey.

'Sevgili Tom,' diye fısıldadı, 'Bana yaklaştı' ve eğildikçe
O, 'Jerrie'nin her şeyi mi?'

Evet ya da olacak. Arthur Amca kızı. '

'Çok fakir miyiz?'

'Evet, kilise faresi olarak fakir.'

Sonra bir duraklama vardı ve Maude tekrar konuştuğunda yavaşça dedi:

'Benim için, önemli değil-senin için, baba ve anne; Ama sevindim
Jerrie. Onun yanında dur, Tom; Anneye bu kadar acı olmamasını söyle-bu beni acıtıyor.
Söyle Harold, geldiğinde onun için çok şey yapmak istedim ama Jerrie
Bunun yerine yapacak. Ona onu görmem gerektiğini söyle ve Arthur Amca'ya gönder. '

Tom'un boğazında kız kardeşinin odasından ayrılırken bir yumru vardı ve
köye, amcasının saraydaki merkezine telgraf edildi
Hotel, San Francisco, hemen gelecekti.

En az yüz kişi onu ofise giderken durdurdu ve sordu
Duydukları şey doğruysa ve herkese cevap verdiyse:

'İncil kadar doğru; Peterkin'in dediği gibi zeminiz. '

Ve sonra Jerrie'yi görmek için kulübeye acele etti ve ona
Arthur'a gönderilen mesaj, bir andan sonra nasıl ifade edildiğine rağmen
devam etti, tereddüt ederek, sanki yarı utanıyormuş gibi:

'Dün gece _Lubbertoo_'dan Ann Eliza'nın ayağından sonra sormak için aradım.
Ve ona haberi söylediğimde Peterkin'i görmeliydin. Başta
Kelime bilgisinde yemin edecek kadar büyük bir kelime bulamadı, ama
Küçük biri ona geldikten sonra ve sence ne olduğunu? '

Jerrie tahmin edemedi ve Tom devam etti.

"Büyük Peterkin tarafından!" Dedi. Ve sonra salladı ve yemin etti ve
Snummed ve vummed ve aptal ve sonunda bundan memnun olduğunu söyledi,
Ve her zaman bir Tracy olduğunu biliyordum. Ann Eliza ağladığına çok sevindim,
Ve bence Billy de ağladı, çünkü o odadan aniden ayrıldı, çok
Şüpheli görünümlü gözler. Neden herkes senin için memnun, Jerrie ve
Kimse bunun bizim için ne kadar anlamlı olduğunu düşünmüyor; Ama ben sızlanmayacağım.
Senden memnunum ve Maude de öyle ve seni görmek istiyor. İnanıyorum
O ölecek ve-ve-Jerrie-- ''

Tom'u bir an için boğdu, sonra devam etti:

'Arthur Amca yükselip bizi bir kerede sipariş etmeliyse, baba olarak
Görünüşe göre, Maude hayatken kalalım-kalacaksın-
Yapmaz mısın? '

'Tom,' dedi Jerrie, kınanır bir şekilde, 'beni ne için alıyorsun ve neden
Baban kardeşinin onu emreteceğini düşünüyor mu? '

'Bilmiyorum,' diye yanıtladı Tom, ama onunla tanışmaktan çok korkuyor gibi görünüyor.
Annem bütün gece yerde yürüdüğünü ve
Kendisi ve yine de mutlu olduğunu söylüyor ve bu sabah geliyor
görüşürüz ve konuşun. Şimdi onun Bayan ile konuştuğunu duyduğuma inanıyorum
Crawford. Evet, 'o; Bu yüzden sanırım gideceğim; Ve benden duyduğumda
Telgraf sana haber vereceğim. Güle güle.'

Tom odadan ayrıldıktan bir süre sonra babası ona girdi, haggard görünüyordu
Ve eski ve korkmuş, Jerrie'ye, ileriye dönerken
Onunla neşeli bir 'iyi sabah, Frank Amca' ile buluşmak için.

İlk kez ona bu isimle hitap etmişti ve gülümsemesi
o kadar parlaktı ve onun tarzı o kadar samimi ki bir an için bulut
Yüzünden kaldırıldı, ama yakında her zamankinden daha koyulaştı
Ona teklif ettiği koltuk ve onun önünde titredi. Frank bir önceki gece göz kırpmamıştı, ne de yatakta olmuştu,
Ama karısı ona öfkeyle söyleyene kadar odasını yürüdü:

`` Memnun olduğunu sanıyordum; Bana öyle geliyor ki böyle davranmıyorsun; için
Yazık aşkım yürümeyi bırak ya da başka bir yere git ve beni tutma
uyanmak.'

Sonra dışarıdaki salona girdi ve orada Livelong'a yürüdü
gece, Jerrie'ye ne söylemesi gerektiğini düşünmeye çalışıyorum ve ne olduğunu merak ediyorum
Ona söylerdi, çünkü ona her şeyi anlatmak istedi. Hiçbir şey yapamaz
bunu yapmasını önleyin; ve onu göreceğini düşünür etmez
Yazlık için başladı, yanına İncil'i, fotoğrafı ve
Çok uzun süre salgıladığı mektup. Tüm yol boyunca tekrar ediyordu
başlaması gereken konuşma şeklinde, ama ne zaman
Jerrie ona çok nezaketle, 'Günaydın Frank Amca' dedi
Kelimeler onu terk etti ve aceleyle başladı;

Bana amca deme. Benimle konuşma Jerrie, sen duyana kadar
Dizlerimin üzerinde itiraf etmeye geldiğim şey, beyaz kafamın üzerine
Zemin, eğer öyleyse, ve bu utançı yarı yarıya ifade etmez ve
senden önce durduğum ve hile olduğumu söylediğim pişmanlık, yalancı,
bir kötü adam ve seni ilk gördüğüm günden beri ve
Ölü kadın anneni düşündük. '

Jerrie şaşkınlıkla aptaldı ve devam ederken konuşmadı veya hareket etmedi
Hızla, ona bir mazeret girişimi olmadan ona bir bütünü söylemek
Kendisi, bir iş noktasında ne yaptığını bildirmek dışında
bakış açısı, ölümü durumunda ona hüküm vermek ve onu sevmek
çocuklarının isteklerinin gerçekleştirildiğini görmek için.

`` İşte İncil, '' dedi kitabı kucağına koydu. İşte
Fotoğraf ve burada bana göndermem için verdiğiniz mektup ve hangisi
Gönderilmiş olsaydı, gizemi daha erken temizlemiş olabilirdi. '

İtirafını yapmıştı ve önünde elleriyle durdu
ve yüzünde bir suçlu gibi bir ifade giyebilir
jürinin kararını bekliyor. Ama Jerrie ne ona ne baktı
Konuştu, çünkü bir gözyaşı yağmuruyla tatlı yüze bakıyordu,
Penceredeki Gretchen'in yüzünden daha üzücü ve daha ince, ama
hiçbir şekilde yanlış yapamazdı ve bu yüzden yüzüne benzemek
onu çok sık rahatsız etmişti ve ona çok yakın görünüyordu.

'Anne, anne! Seni burada olduğun gibi hatırlıyorum, hasta ve üzgünüm, ama oh,
Çok güzel! ' dedi, dudaklarını tekrar tekrar bastırırken
resim, gelmiş olan sefil adama düşünmeden veya umursamasız
Ona yaklaştı ve sonunda şöyle dedi:

Benimle asla konuşmayacak mısın Jerrie? Asla bana ne kadar hor göreceğini söylemeyin
Ben?'

O zaman yüze ıstırap ve entrikasyonla titriyordu ve
Görüş onu hemen eritti. Gerçekten de konuştuğu gibi, neredeyse hiç
Ona karşı herhangi bir kızgınlık hissetti, çünkü hatası olsa da
harikasıydı, onun zekası ve pişmanlığı daha büyüktü ve o
Onu sadece Maude'nin babası ve her zaman olan adam olarak düşündü
ona nazik. Ve sonunda onu affettiğine inandırdı
Maude aşkına, eğer kendi başına değilse.

'Hayatım davranışın yüzünden sefil olmuş olsaydı' dedi, '
Sizi affetmeyi zor bulmuş olabilir, ama değil. Bende yok
Tracy Park'ın kızı, bu doğru, ama ben seviştim
yazlık çocuğu ve Harold ile birlikte yaşamayı tercih ederim
Bunca yıl boyunca yoksulluk onsuz zengin olmaktan ziyade. Ve sen
Bilin, sanırım bana ne zaman tutmuş olabileceğini söylemenin asil olduğunu düşünüyorum
Kendinize. '

Hayır, hayır. Çok daha fazla yapamazdım 'diye bağırdı,
Enerjik olarak, odada yukarı ve aşağı yürümeye başladığında. 'Yapamadım
Taşın. Ve yıllarca gece gündüz benimle olan gölge,
Bana kötü için danışmanlık yapmak, çok siyah ve çok büyük ve dayanılmaz büyüyordu
itiraf etmem ya da ölmem gerektiğini. Ama şimdi gitti ya da ne zaman olacak
Kardeşime söyledim. '

Kardeşine söyledi! Bay Tracy-Amaç Frank-bunu yapmak anlamına gelemez misiniz? '
Jerrie haykırdı. Cezamın bir parçası olarak, 'Ama bunu yapmak demek istiyorum,' diye yanıtladı Frank, '
Ve yaptığınız gibi affetmeyecek. Beni hemen dışarı çevirecek
yapması gerektiği gibi. '

Jerrie bunu çok muhtemel düşündü ve tüm güçleriyle uğraştı
Frank'i olası iyilik yapamayacak bir itiraf yapmaktan caydırdım,
ve anlatılmamış zararlara neden olabilir.

'Maude'yi hatırla' dedi, 've bu şeyin etkisi olacağı etkisi
Kardeşin derhal ve şiddet içeren araçlara başvurması gerekiyorsa,
ilk çılgınlığı içinde olabilir. '

"Ama Maude'ye de söylemek istiyorum," diye yanıtladı Frank.

Sonra Jerrie ona Arthur'un kendisinden çılgınca baktı ve öyle konuştu
Hızlı bir şekilde ve o kadar iyi tartıştı ki, sonunda kendisini korumaya razı oldu
Gölge hala perili olmadıkça, en azından şimdiki zaman için öğüt
bu durumda bir kesici veya kefaret eylemi olarak söylemelidir.

'Fotoğrafın çantadaki diğer kağıtlarla birlikte geldiğini düşünecek,'
Dedi Jerrie, çok benzeyen tatlı yüzü öperken
gerçek aşk ve hassasiyet olmadığını düşünmek zor olan hayat
onun içine bakan gözler çok kararlı bir şekilde.

Mektubu bu kadar uzun süre affetmek en zordu ve Jerrie yaptı
Ona götürdüğü için bir kızgınlık ya da onun gibi bir şey hissedin
El ve Arthur'un ona güvendiği günü düşünerek,
Başka bir şey yapamadığında ona güvenebilirdi. Ve Frank'e güvenmişti,
Güven için ve burada, yıllar geçtikten sonra,
Mektup, elinde, tekil üstünlüğü ile kapsıyordu
Bütün tarafı ve mühürü kırılmamış. Ama şimdi kırdı.
Elbette bunu yapabilir, eğer Arthur asla görmezse; Ve sonra
Anın tereddütü, açtı ve önce vahşi, çılgın okudu
cümleler, küçük Gretchen için sevgi ve hassasiyetle dolu
Onlar ele alındı ​​ve yazar bazen yaşam olarak konuştu,
Ve yine ölü olarak. Güçlü bir görme arzusunun ifadesi vardı
O, kocasının onu beklediği yere gelmesi için bir dilek ve
Onun da elmasları. Burada Jerrie sürpriz bir ünlemle başladı,
ve istemeden yüksek sesle okuyun:

Şimdiye kadar gördüğünüz en zarif elmaslar ve onları görmeyi çok isterim
Sen. Onlar çok güvende-mrs. Frank Tracy-
Geçen gece bir partide onları yüzümde gösterecek cesurluk. Nasıl o
Onlar tarafından geldi tahmin edemem; Ama onları nasıl kaybettiğini biliyorum, onları buldum
Kahvaltıya gittiğinde onları terk ettiği giyinme masasında,
ve bir kerede mülkiyeti aldı. Bu hırsızlık değildi, çünkü onlar benim ya da
daha çok senin ve kimsenin olmadığı özel çekmecemde sizi bekliyor
beni ilgilendiren Jerrie adlı genç bir kız hariç hiç baktı
Büyük ölçüde, bir çocukken olmanız gerektiği gibi. Orada
Elmaslarla ilgili bazı sorunlar oldu-neredeyse bilmiyorum, kafam
Çoğu zaman böyle bir uğultuda, her şey benden başka gidiyor.
Oh, yıllar önce şimdi yaptığım gibi hatırlasaydım-- '

Jerrie daha fazla okuyamazdı, çünkü mektup elinden düştü.
Sevinçle ağladı:

Onlara sahip olduğunu biliyordum. Bundan emindim, nerede olduklarını bilmiyordum
vardı. '

Sonra çok kısaca Frank'e, sabah
Elmaslar kaçırıldı, Arthur çok heyecanlıydı çünkü Harold bir
Yol suçladı ve Almancaya sürüldü ve birçok şey söyledi
Onları kendisi aldığını ve salgıladığını bilmesini sağladı.

'Hastalığımı hatırlıyorsun,' dedi ve ne kadar garip konuştum
Aksesuar veya yedek olarak hapse mi çıkıyorsunuz? Peki, senin için
Kardeşim gitmeye hazırdım; Ve bana söylediğinde, bir gün yaptığı gibi
Elmaslardan hiçbir şey bilmiyordu, hayatımda asla daha şaşırmadım;
Ama daha sonra yaşlandıkça, unuttuğuna inanmaya geldim
Onları, başka şeyler yaptığı gibi ve bir süre hatırlayacağı ve
iade et, nerede olduklarını bildiğimize sevindim, ama alamayız
geri dönene kadar. Bunun ne zaman olacağını düşünüyorsun? '

Frank bilmiyordu. SAN'da olup olmadığına bağlı olacağını söyledi
Tom'un telgrafı alındığında Francisco. O olsaydı ve başlamış olsaydı
Bir zamanlar, gece gündüz seyahat ederken, bir hafta içinde evde olacaktı.

Jerrie'nin zihin durumunda beklemek uzun zamandır ve çok, çok
Kardeşinin dönüşünden büzülen tövbe eden adamın kısa.
Yaklaşan bir kötülük, ancak gerekmediğini düşünmek bir rahatlama olmasına rağmen
Ona ne kadar ikiyüzlü olduğunu söyle.

`` Teşekkür ederim Jerrie, '' dedi sonunda yükselirken, 'Teşekkür ederim
Bana çok nazik olmak. Bunu hak etmedim. Beklemiyordum. Cennet
çok yaşa. Sana sevindim ve Maude de öyle. Oh, Jerrie, cennet
Onu benden almak için benimle uğraşmak, ama yine de. Günah işledim
onun için; Her ne kadar senin olduğundan emin olduğum yerde onu görmek için günah işledi
Gölge bana her zaman bilmediğimi ve asla bilemediğimi söylüyordu
Arthur'un çocuğu olduğunuzdan emin olun; Ama yaptım ve gitmek istedim
Bir gün Almanya, dili biraz daha iyi ve temizlediğim zaman
Yukarı ve sonra kendime söylememe söz vermiştim. Tekrar bırakacak mısın
Maude'a geri dönmeden önce beni affediyorsun? '

Beyaz kafası şapkasının üzerine düşerek önünde duruyordu,
Çok sefalet ve pişmanlık resmi ve Jerrie elini onun üzerine koydu
kafa ve dedi ki:

`` Seni affetiyorum, Frank Amca, tamamen ve özgürce, hayır ise Maude uğruna
diğer; Ve eğer yaşıyorsa benimki benim olacak. Ona söyle ve
Ona onu görmeye geldiğimi söyle, çok yorgunum
Günümüzde ve her şey çok garip. Oh, Harold burada olsaydı. '

Jerrie gerçekten çok yorgun ve bitkindi.
gün odasındaki kanepenin üzerine uzanıyor, yargıç St.'den başka kimseyi görmüyor
Claire ve Tom, ikisi de bir araya geldi, ikincisi getiriyor
Telgrafına cevap ver ve bundan sonra ne yapacağını soruyor.

'Neden, Tom,' dedi Jerrie, Arthur'un cevabını okurken, 'O zaman ödeyin,
Gelemiyorum, 'Ne demek? Ona ne dedin ve kim
ödeyecek misin? '

Yarım komik bir gülümsemeyle Tom cevapladı, 'Ona eski Nick'in
Ödeme, korkarım, Şeytani Majesteleri için daha güçlü bir isim kullandım
Bundan. Sanırım ne yapabileceğini denemelisin. '

Ve böylece Jerrie'nin mesajı, 'Sana ihtiyacım var', kıtaya geçti ve
'Rüzgarın kanatlarına geliyor' hazır yanıtı getirdi. Oldu
Jerrie'nin sinirsiz parmakları için Harold'a yazan Yargıç St. Claire
Kalemi kavrayamadı ve sadece ne istediğini dikte edebilirdi
Söylemeye karar ver.

'Ona her şeyi anlat,' dedi, 've onu burada ne kadar istediğimi; Ve söyle
O da Maude, hayatı bir ipliğe asılan. Bu onu getirebilir
daha erken. '

Jerrie'nin tekrar park evine gitmesi üç gün geçti ve sonra
Tom onun için geldi, Maude çok hızlı başarısız olduğunu söyledi. Şok
Jerrie'nin doğumu ve
Harold'a dayanan şüpheler, kapanışına yaklaşan hayatı kısaltmıştı,
Ve Jerrie odaya girdiğinde en kötüsünü biliyordu ve
Hasta kızının kanepesi tarafından diz çöküp ağlayan hıçkırık ve gözyaşları fırtınası: ağladı:

`` Ah, Maude, Maude, dayanamıyorum. Seni kurtarmak için her şeyden vazgeçerdim.
Oh, Maude, Maude, seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun! '

Maude çok sakindi, ancak dudakları biraz titredi ve gözyaşları
Jerrie'nin altın üzerine elini okurken gözlerini doldurdu
saç. Duyduğu geceden beri Maude üzerinden büyük bir değişiklik gelmişti
Jerrie'nin garip hikayesi-bazılarının düşünmüş olabileceği daha iyi bir değişiklik,
Her ne kadar ona katılan doktor umut vermedi. O da
öksürdü ne de acı çekti ve sevdiği her şeyi konuşabiliyor, sık sık
Bir fısıltıyla çok zayıftı. 'Evet, Jerrie,' dedi, 'biliyorum
Beni seviyorsun ve bu beni çok mutlu ediyor ve ölmek bunun için daha kolay görünüyor;
Jerrie, Oh, Jerrie! Seni bilmeden önce ve korktuğumda
Ölebilirim, babanın ne zaman olduğunu görmesi için kağıt üzerine bir şeyler yazdım
öldü ve seni benim yerime götürmeliydi, sen ve Harold. '

Maude'nin sesi burada biraz sallandı, ama kısa süre sonra onu durdurdu ve devam etti:

'Yaşamış olsaydım benim olacağını düşündüğüm şeyi vermesini istedim ve
Her zaman senin oldu. Oh, Jerrie, benden nefret etmeye nasıl yardım edebilirsin
durmanız gereken yerde o kadar uzun süre durdu ve ne sevdiniz ki
zevk almalı mı? '

'Maude,' diye bağırdı Jerrie, küçük wan yüzünü öperken, 'konuşma
bunun gibi; Sanki ben ya da herhangi biri senden nefret edebilirdim. Neden, ben
Seni gördüğümde sana küçük bir imparatoriçe olarak ibadet ettim
Parlak kanatlar ve sarı çocuk botları, etrafındaki kehribar boncukları
boyun; Ve Finery'niz ve yüksek boyunlu dişli arasındaki kontrast
Önlük ve beyaz güneş-meselesi bazen beni acı verici bir şekilde vurdu, hiçbir dileğim yoktu
Botları ve kanatları çok takdirle taktıkları sizden almak;
Ve büyüdükçe ve senden veya hafif Jerrie'den küçülmediniz
Crawford, sana büyüyen sevginin ne kadar büyük olduğunu söyleyemem
Senin için kalp, sahip olduğum en sevgili kız arkadaşı ve bin kez
Artık kuzenim olduğunu bildiğim için canım. '

Maude bir an sessiz kaldı ve sonra aniden sordu:

'Jerrie, neden Harold'a asla aşık olmadın?'

'Ah, Maude!' Ve Jerrie, Maude ona vurmuş gibi başladı,
Talya kanını yüzüne koştu ve gözlerinin içine bir baktı
Maude bile anlayamadı.

'Jerrie,' diye bağırdı, 'affet beni. Bilmiyordum, hiç tahmin etmedim
Aptal gitti; Ama Harold gittiğinden beri çok düşünüyorum.
Seni biliyor mu? Sen kimsin? Ve ne kadar zaman önce gelmeden
Ev?'

'Yargıç St. Claire ona her şeyi üç gün önce yazdı,' diye yanıtladı Jerrie,
Ve ona ne kadar hasta olduğunu söyledi. Bu onu bir kerede getirecek, eğer
Ayrılması mümkündür; Ama şimdi üç ya da dört gün olacak
Mektup ona ulaşmadan ve gelmesi için bir hafta sürecek. İstemek
Onu çok görmeyi seviyor musun? '

`` Evet, '' diye cevapladı Maude bir hıçkırıkla, 'çok, ama asla yapmayacağım. Jerrie,
Harold şimdiye kadar-o-onu seviyor mu?

'Bana asla söylemedi,' diye cevapladı Jerrie açıkçası; Ama düşündüm
Seni sevdiğini '

'N-hayır,' diye cevapladı Maude, acımasızca, gözlerindeki büyük gözyaşlarıyla.
'Her şey bir hata ve ben öldüğümde ve Harold geldiğinde söz veriyor
Ona benden bir şey söyle, olur mu? '

'Evet,' diye cevapladı Jerrie ve Maude devam etti:

Ona ilk kez sen ve o birlikte yalnız kaldığını söyle ve konuş
Bana, bana net gelene kadar düşünüp düşündüğümü
Her şey bir hataydı, benim açımdan aptalca bir gaf. Ben
Her zaman aptalca, biliyorsun; Ama şimdi beynimin biraz daha net olduğuna inanıyorum.
Ona söyler misin Jerrie? '

'Ne hakkında hata?' Jerrie, belirsiz bir endişeyle sordu
Ona dayatılan görev, her şeyi biliyorsa hoş bir şey olmayabilir
dahil olmuş.

`` Harold sana ne diyecek, 'diye cevapladı Maude ne olduğumu anlayacak
demek ve ona söylemelisin, çünkü o geldiğinde burada olmayacağım, ben
Elbette. Arthur Amca gelene kadar yaşamayı umuyorum, çünkü onu görmeliyim
Ve ondan zavallı baba için zor olmamasını isteyin ve ona üzgün olduğumu söyle
Olmalısın olması gereken yerde çok uzun zamandır olduğumu. Sen
geldiğinde burada kalacak ve sonuna kadar benimle ol. Seni istiyorum
Benimle-sonsuza dek güle güle dediğimde elimi tutmaya isteniyor. Sen
O kadar güçlü ki, görmek ve duymak için korkmayacağım ki
Bir şey duyuyorum ve görüyorum. '

"Ve korkuyor musun?" Jerrie sordu ve Maude cevapladı:

'Ölüm mücadelesinin evet; Ama bulunduğu yerde ne yatıyor,
Kurtarıcı, çünkü cennete gideceğimi biliyorum; Ve beni uyurken düşündüğünde ben
Sık sık sessizce daha fazla inanç ve sevgi için dua ediyorum ve hepiniz için bu
Bir gün yakında olacağım yere gelebilirsin. Cennet çok, çok
Güzel, çünkü rüyalarımda gördüm-bazıları maddi bir cennet olur
Diyelim ki ağaç, çiçek ve çim var; Ve altın bir bankta,
yaprakları zümrüt gibi olan ve çiçekleri olan bir ağacın altında
İnciler gibi, oturuyorum, parlayan bir nehrin kıyısında, dinleniyor,
Dinlenme ve beklerken, küçük hacı gelmesini beklediği gibi
Usta ve hepiniz için. '

Maude şimdi çok yorgundu ve sesi o kadar düşüktü ki Jerrie
Göz kapakları ağır ve birkaç
uykuya daldığı anlar, sanki sanki sanki
Yaprakları zümrüt olan ağacın altında altın koltukta dinleniyor
ve çiçekleri inciler gibi.

O gece Jerrie şu şekilde yazdı:

    'Sevgili Harold, mümkün olan en kısa sürede eve gel, çünkü Maude çok düşük,
    Ve yakında gelmediğiniz sürece, onu bir daha asla görmeyeceksin. Hakim
    Seni benden yazdı ama sana hiçbir şeyin yapamayacağını söylemeliyim
    Beni hiç yaşlı Jerrie'den değiştirin; Ve beni yapan gerçek
    En mutlu olanı, şimdi bana çok nazik olan sana yardım edebileceğim.
    Seni görüp her şeyi konuşmamı ne kadar özlüyorum. Bay Arthur'u bekliyoruz
    Birkaç gün. Bana henüz baba diyemem, bana verene kadar
    önce bana kızı diyerek yapma hakkı; Ama kendimeim
    Gretchen Motor'u her zaman arıyor-Dear, tatlı, sevgilim küçük
    anne! Oh, Harold, eve gelip mutluluğumu paylaşmalısın. Tamamen
    Harold, Bayan Tracy'nin kendini ne kadar sert bir şekilde taşıdığını görmelisin
    Bana doğru-mümkünse, ben geldiğimde
    Çamurlu ayakkabılarımın ön basamakları ve o arkaya doğru gitmemi sağladı
    kapı. Zavallı Bayan Tracy! '

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Jerrie sürekli büyüyen Maude ile kaldı
daha zayıf ve zayıf ve her saatte bir şey olup olmadığını soran
Geldiğine dair mesajından beri amcasından duydu.

'Harold'ı asla göremeyeceğim,' dedi Jerrie'ye; Ama yaşamalıyım
Arthur Amca geliyor ve doğru yeriniz var. '

Ve sonunda, güzel bir Eylül sabahı, bir telgraf getirildi
Charles'tan Frank, gezginlerin evde olacağını söyledi
öğleden sonra ve arabanın onları karşılamak için gönderilmelidir.




Bölüm Xlix.

Arthur'a.


Bir süredir kimin yapması gereken soruyu kim yapmalı?
Frank ve Yargıç St. Claire ve Jerrie tarafından tartışıldı. Doğal olarak görev
Arthur'un üç veya dört gün önce
Varış, Maude tarafından izleyerek park evinde tamamen kaldı ve
ne söylemesi gerektiği ve nasıl
başlamalı.

Sonunda Arthur'un Albany'de olduğunu duyurdu ve sonra
Jerrie'ye aniden taşa dönüştüğü gibi görünüyordu,
düşünce ve his onu terk etmişti ve planı veya eylemi yoktu veya
Arthur'un odaları hakkında mekanik olarak hareket ederken, onları
Çiçeklerle parlak, özellikle bir Bower gibi görünen Gretchen Odası
ustaca elleri bitirdiğinde güzellik. Bir kez olduğu gibi
Salondan kolları çiçeklerle dolu Mrs.
Tracy, yüzü dediği gibi en çok yasaklayıcı bir ifade giyiyor:

Umarım Maude için birkaç çiçek bırakırsın. Onlardan hoşlandığını biliyorsun
bu kadar.'

Jerrie cevap vermedi, ama ateş eden kızgınlıktan
kadının küçüklüğündeki kalbi, hepsini geçmediğini biliyordu
hissediyorum ve taşta hala insan bir şey vardı,
kendini şekillendirmişti.

Yavaşça gün giyildi, her dakika bir saat ve her saat
Gün, Jerrie'nin caddeden aşağı inen arabayı duyuncaya kadar,
ve motorun düdüğünden kısa bir süre sonra. Daha sonra,
Maude üzerinde eğilip onu sevgiyle öpüyor, dedi:

Benim için dua et sevgilim, babamla tanışacağım. '

Arthur, San'dan yolculuğun ilk bölümünde çok sessizdi
Francisco ve Charles'ın bir kelime alabileceği zorluklarla
o. 'Yalnız bırak,' dedi bir kez, konuştuğunda. 'Gretchen ile birlikteyim. O
benimle trende ve ne olduğunu ortaya koymaya çalışıyorum
Bana söylüyor. '

Ama Chicago'nun geride kaldıktan sonra ruh hali değişti ve
Daha önce soyutlanmış ve sessiz olduğu gibi vahşi ve heyecanlı.
Bazen eski Capitan'ın tepesindeydi, vadiye bakıyordu
Aşağıda ve sesinin en üstünde 'Glory, Hallelujah' şarkı söylerken
Şaşkın yolcular bir deli gibi ondan uzak durdular. Yine o
Platformun üzerindeydi, iletkeni daha yüksek hıza çağırıyordu; Ve
Sonunda Shannondale'e ulaşıldığında, arabadan sınırladı.
Tren durmadan önce platform ve Coachman, Rob'u yakıyordu,
ve Jerrie ile ilgili sorunun ne olduğunu ve neden o
için gönderilmişti. Talimatlarını tamamen almış olan Rob
Tasvir dışı, Jerrie ile ilgili hiçbir şeyin olmadığı konusunda kesin bir şekilde cevap verdi.
Ama Bayan Maude çok hastaydı ve muhtemelen pek günler yaşamayacaktı.

'Hepsi bu mu?' Dedi Arthur, arabaya girerken kasvetli bir şekilde. 'Evet
Eski Harry'nin Maude'nin ölmesiyle ne ilgisi olduğunu görmeyin ve kesinlikle
Tom'un telgrafı o adam hakkında bir şeyler söyledi. Cebimde var.
Evet, işte. "Hemen gel. Şeytan ödemektir." Bu değil
Mean Maude. Rob'un bana söylemediği başka bir şey var. Burada sen
Rascal, benden bir şey tutuyorsun! Nedir? Onunla dışarı! ' O
Şoföre bağırdı, başını taşıma penceresinden iterken,
onu sakladı ve bu şekilde parkın kapısına sürüldü
Frank'in onu dışarıda beklediği ve içeride nerede olduğu ev
Jerrie durdu, merdivenlerin korsanlarına hızlı bir şekilde kaldı, kalbi
Bir an çılgınca zonklama ve bir sonraki
kurşun parçası.

Arthur'un sesini, Frank ile konuşurken adımları atarken duydu ve
Neden gönderildiğini sormak; Ve bir sonraki an onu gördü
Salona giriş, uzun ve dik, ama gözlerindeki vahşi bakışla
ki çok iyi biliyordu, ama aynı anda daha yumuşak bir ifadeye dönüşen
Ona düştüğünde.

'Kiraz, buradasın!' Sesinde neşeli bir yüzükle ağladı
Yanına fırladı ve alnını ve dudaklarını öptü.

Sonra Jerrie anında sakinleşti, ancak neredeyse hiç kısıtlayamadı
Kendisi boynuna düşmekten ve 'Ah, babam! Ben
Kızın Jerrie! ' Ama bunun zamanı gelmemişti ve ne zaman
neden onun için gönderdiğini hevesle sorguladı, sadece
cevap:

Maude çok hasta. Ama benimle odalarına gel ve sana söyleyeceğim
her şey.'

`` O zaman ödeyecek bir deuce var; Ben öyle düşündüm 'dedi, takip ettiği gibi
Üst katında bir an durduğu Gretchen odasına hayran kaldı
Jerrie'nin sahip olduğu çiçekler ve sarmaşıklar tarafından üretilen etkisi
Çok ustaca düzenlenmiş, 'Eden gibi' dedi ve Gretchen burada
Benimle. Sevgilim Gretchen! ' Resme doğru yürürken devam etti
ve Jerrie'ye benziyordu güzel yüzü öptü, gülümsedi
Hem, kocası hem de kızı, dururken benediction
Yan yana, Jerrie'nin elleri omzunda dinleniyor, ki
cansızla konuşurken kendini sabitlemek gibi sert bir şekilde baskı yaptı
ondan önce yüz.

Yalnız mısın, Gretchen ve beni geri almaktan memnun musun
Tekrar! Zavallı küçük Gretchen! ' Ve şimdi solgun olan Jerrie'ye döndü
dudaklara ve dedi ki: 'Her şey bana bu dağların tepesine geldi
Gretchen hakkında-kimdi ve onu nasıl bu kadar unuttuğum-bu
en garip; Ve kiraz, 'İşte sesi fısıltıya düştü'
Gretchen'in öldüğünden emin olun-bu da bana geldi. '

'Evet, Gretchen öldü,' diye cevapladı Jerrie
Kendi sesi, elleri omzundaki kavrayışını sıkarken
Devam etti; Gretchen'den bir mesajım var ve bu yüzden biz
senin için gönderildi. '

Jerrie'nin elleri onu tutacak kadar güçlü değildi ve anahtarlama
Kendinden ondan, onunla daha çok bir bakışla onunla yüzleşti
daha önce görmediği ve sahip olabilecek bir manyak
Jerrie'ninkinden daha az güçlü sinirleri korktu. Ama o değildi
korkuyor ve şimdi gerçekten olduğu için garip bir sakinlik düştü
hareket etmesi gereken bir noktaya ulaştı ve gözleri öyle görünüyordu
Arthur'un sürekli olarak, onu sorguladığında bile onları hızlı tuttu
hızlıca.

Gretchen'den bir mesaj! Nasıl, ne zaman ve nerede? Bana ver
Hızlı mı yoksa bana bundan bahsetsin mi? O nerede ve ne zaman geliyor? '

'Asla!' Jerrie'ye ne yazık ki. `` Sana öldüğünü söyledim. Ama burada otur, '
Ve onu büyük bir yastıklı sandalyeye götürdü. Burada otur ve izin ver
Gretchen hakkında ne bildiğimi söyle. '

Kızın tarzında bir şey ona hakim oldu ve onu içinde bir çocuk yaptı
eller.

Sandalyeye batarak, solgun ve heyecanla nefes nefese, eğildi
Yorgun bir şekilde geri dön ve gözlerini kapatarak, ona dedi ki:

'Başlamak. Gretchen ne yazdı? '

Jerrie, röportaj boyunca duramayacağını hissetti ve
Arthur'un yanına düşük bir Osmanlı getirerek kendini oturdu
Yüzüne bakıp içindeki her değişikliği tespit edebileceği yer.

'Sana Gretchen'i ilk tanıdığın zamanki gibi anlatayım'
dedi ki, 'Ve sonra hepsinin gerçeğini daha iyi değerlendirebileceksin
Bilmek.'

Cevap vermedi ve devam etti:

'Gretchen çok gençti-altı ya da on yedi-onu ilk gördüğünüzde
Wiesbaden'deki ağaçların altındaki güneş ışığında örgü ve çok
Güzel, o kadar güzel-bakmak için tekrar tekrar gittin
onu çok sevmeye gelene kadar onunla konuşun ve ona
Yani sonunda; Ama onun üstünde o kadar çok görünüyorsun ki inanamadı
İlk başta sen. Ancak sonunda onu anlamasını sağladın ve ne zaman
Annem aniden öldü-- '

'Annesi Bayan Heinrich'ti ve bir tür süslü mağaza tuttu,' Arthur
hiçbir şeyin ihmal edilmemesi gerektiğinden endişe duyuyormuş gibi müdahale etti.

"Evet, süslü bir mağaza tuttu," diye tekrarladı Jerrie; Ve öldüğünde
Aniden ve Gretchen'i yalnız bıraktınız, ona "Evli olmalıyız
Bir kerede, "Ve sen, küçük İngiliz şapelinde, Rev. Bay tarafından
O zaman rektör olan Eaton. ' Burada Arthur'un gözleri açıldı ve sabit
dediği gibi Jerrie'ye merakla kendileri:

Tüm bunları bildiğin yaşlı Harry misin? Ama devam et; Durma; BT
Söylediğini duyduğumda hepsi bana çok açık geliyor. Saman giydi
Bonnet mavi ve beyaz bir elbise ile kesilmiş ama doğrudan çıkardı
annesi öldüğü için siyah olan için. Bunu sana söyledi mi? '

"Hayır," diye yanıtladı Jerrie. Bana elbiseden hiçbir şey söylemedi, sadece ne kadar mutlu
Seninleydi, çok sevdiği ve onu seven ve onu yapan
Bir süre için Dünya'nın cennet gibi göründüğü bir süre için ve sonra--

Burada Jerrie biraz düştü, ama Arthur'un keskin 'O zaman ne?' onu tuttu
yukarı ve devam etti:

O zaman sana bir şeyler geldi ve her şeyi unutmaya başladın, hatta
Zavallı küçük Gretchen ve haftalarca gitti ve onu çok üzgün bıraktı ve
Yalnız, nerede olduğunuzu bilmemek; Ve sonra, birkaç ay sonra sen
Uzaklaştı ve bir daha asla bekleyen küçük eşe geri dönmedi ve
İzledi ve dua etti ve seni çok kötü istedi. '

`` Ah, kiraz! Oh, Gretchen! Ben çok üzgünüm! Bunu yapmak istemedim; BEN
Elbette olmadı. Tanrı küçük karıyı unuttuğum için beni affetsin! O muydu
uzun? Ay mıydı yoksa yıllar mıydı? Hatırlayamıyorum, sadece orada
Gretchen'di ve ben onu terk ettim, 'dedi Arthur.

'Yıllar, dört ya da beş ve-ve-ve'-Jerrie'nin nefesi şimdi yoğun geldi
Ve sözleri yavaşça, çünkü kendisiyle ilgili noktaya yaklaşıyordu
Ve onun üzerindeki etkinin ne olacağını merak ediyorum. Bir süre sonra orada
Gretchen'in hayatına büyük bir umut, büyük bir sevinç,
Seni mutlu edeceğini hissetti ve onu bir sır olarak tutmak istedi
Eve geldin, sana sadece bir ipucu verdi. O yazdı: "Ben var
Seni benim olduğu kadar mutlu edeceğini söyleyecek bir şey-"'

'Durmak!' Ve Arthur her iki elini de sanki bir şey için tutuyormuş gibi yaptı
bulamadı; Sonra 'Devam et' dedi ve Jerrie devam etti,
Yavaş yavaş şimdi, her kelime bir çabaydı ve o kadar düşük konuşuldu ki Arthur
Onu dinlemek için ileri eğildi.

'Gretchen'in evinin nerede olduğunu bilmiyorum.
seni bekliyor. Sadece bir süre sonra geldiğini biliyorum
Küçük bebek-bir kız bebek-Gretchen ve senin-'

Daha fazla alamadı, çünkü bağlı bir Arthur ayağa kalktı,
Her fakülte uyarısı, her sinir en üst düzey adımına girdi ve her
Diye bağırdığı gibi yüzünün vahşi heyecanla titriyor:

Bir bebek! Gretchen'in bebeği ve benim! Küçük bir kız! Oh, kiraz, eğer öyleyse
Beni şimdi aldatıyorum! '

Jerrie de yükselmişti ve elleriyle önünde duruyordu
Kolu ve gözleri, Gretchen'inki gibi, dediği gibi ona bakıyor:

Seni aldatmıyorum. Sana doğan bir bebek vardı ve Gretchen
18 Ocak ayında, ve küçük kilisede vaftiz edildi
Rev. Bay Eaton tarafından evlendiğiniz yer. Oh, Bay Arthur, nasıl yapabilirim
sana söyle; O, bebek henüz yaşıyor-şimdi kadınlığa yetişiyor, bunun için
Yaklaşık yirmi yıl önce oldu ve kız neredeyse yirmi-ve
Babasının onu tanıması ve iddia etmesi için çok fazla beklemek.
Oh, beni anlamıyor musun? _Me_ ve sonra Gretchen's'e bakın
resim!'

Anında Arthur, katalepsi ile kaplanmış biri gibi duruyordu, gözleri
Jerry'nin yüzünden Gretchen'in ve Gretchen'in geri döndüğüne sıçramak
Jerrie's, ve sonra, havayı fanlıyormuş gibi ellerinin hareketiyle
Öfkeyle, nefes nefese:

Yirmi yıl önce yirmi yıl önce? Kaç yaşındasın Cherry? '

'Yaklaşık yirmi,' diye cevapladı, ama sesi fısıltıydı ve başı
biraz ileri düştü, ancak gözlerini Arthur'a tuttu,
Açık:

'Ve bebeğimi vaftiz ettiler ve Gretchen diyorsun? Ne isim yaptılar
Ona ver? Hızlı konuş, çünkü öldüğüme inanıyorum. '

'Ona Jerrine adını verdiler, ama onu Jerrie olarak biliyorsun-çünkü ben
Gretchen'in kızı, 'Jerrie'nin dudaklarından düştü.

Vahşi, mutlu bir ağlama ile, 'Kızım! Oh, kızım! Tanrıya şükür! teşekkür etmek
Tanrı!' Arthur, yükseldiği sandalyeye geri döndü, bayılıyor
ve duyarsız.

Saatlerce neredeyse ölüme benzeyen bir eyalette yatıyordu ama
Doktorun tehlike olmadığına dair güvence, Jerrie
Ona verilen büyük neşenin bir kerede ondan alınacağına inanıyordu. Ancak
Tıpkı alacakaranlık gölgeleri odada toplanmaya başladığında
Kendisi, sessiz bir rüyadan uyanmak ve etrafına bakmak
Gözleri Jerrie'nin yanında oturmasına düştü; Sonra beyaz yüzüne
O, verimsiz bir sevinç, hassasiyet ve sevgi bir görünüm verdi, çünkü
dedi, bir gülümsemeyle Jerrie'nin gördüğü en istekli ve tatlı.

'Kızım, bana merdivenden gelen küçük kirazım
Gretchen'in gözleri ve Gretchen'in sesi ve ben bilmiyordum-
Tüm bu yıllar boyunca onu tanıyordu, ancak çok şaşkın ve beni şaşırtmış olmasına rağmen
zaman zaman. Kızım! Oh, kızım! '

Onu tartışmasız kabul etti ve sevinçli bir ağlayarak Jerrie attı
Kendini kollarına doğru uzattı ve babasının
Koyun, çok uzun süre kısıtladığı duygulara ücretsiz havalandırma verdi, hıçkırık
Tutkuyla Arthur'un yüzünde öpücüğünü hissettiği ve onun
Tekrarlamaya devam ederken saçlarının üzerinde eller okşamak:

'Kızım! Gretchen'in bebeği ve benim! '

'Anlatacak daha çok şey var. Her şeyi duymadım ya da nasıl geldiğin
bilgi, 'dedi, Jerrie çok az bestelendiğinde ve bakabildiğinde
Ve onunla bir gözyaşı patlaması olmadan konuşun.

`` Evet, çok daha fazlası var. Senin için bir mektup var, bunlarla
Ona yazdı, 'Jerrie,' ama geceye sahip olmamalısın.
Yarın daha güçlü olacaksın, şimdi dinlenmelisin. '

Biri gibi konuştu ve tam da onu yaptıklarını yaptı
Yap-ona getirdiği yiyecekleri al, söylediğinde yatağa gitti,
ve eli onun içinde kilitlendiğinde, ağır bir uykuya düştü ki
gece boyunca ve ertesi sabah geç kaldı. Neredeyse
Asla uyanmış gibi görünüyordu, uyku ölüm gibiydi; ama
Onu izleyen Doktor Jerrie'nin korkularını dikkatlice susturdu ve ona söyledi
babasını iyi yapardı ve bu olasılıkla uyanırdı
Yıllar içinde olduğundan daha net bir zihinle, büyük ve ani olarak
Şok bazen delilik üretir, bu yüzden bazen, bazen
dengesine paramparça bir zihni geri yükledi.

Ve doktor kısmen doğruydu, çünkü sonunda Arthur uyandığında
Doğal ve parlak görünüyordu, olanların hatırlanması ile
bir gün önce ve mektuplar ve geri kalanı için ciddi bir arzu
Jerrie'nin ona kolu boynu boyunca söylediği hikaye ve
yanak, ona karşı koydu, ona okurken yönlendirilen mektubu
arkadaşlarına ve sonra ona doğum sertifikasını ve onun
annenin ölümü.

'18 Ocak 18--, Arthur Tracy ve Marguerite, karısı olarak doğdu
kızı, 'Arthur tekrar tekrar tekrar ve yaptığı gibi tekrarladı
Ona gözyaşlarıyla gülümseyen parlak yüzü öptü, çünkü orada
Joy'un okumasıyla karıştığı kadar üzüntüydü
Ölümden gelen mesajlar.

Gretchen'in Arthur'a yaptığı mektubun içerdiği şey, Jerrie hiç bilmiyordu,
ama hiçbir söz olmadan sevgi ve hassasiyet dolu olması dışında
onu hızlandırması gereken ihmal ve unutkanlık için şikayet
ölüm.

`` Ah, Gretchen, dayanamıyorum, yapamam, '' diye inledi Arthur,
Jerrie'nin omzuna el koyun ve bir çocuk gibi ağladı. Yapabileceğimi düşünmek
Onu unut, ve çok tatlı ve iyi. '

Her şey bir süre ona geri döndü ve Jerrie'ye çok tekrarladı
annesiyle ilgili ilgiyle ilgiydi, ama
Okuyucunun yapacak hiçbir şeyi yok; Jerrie sırayla ona yapabileceğini anlatırken
Gretchen'in öldüğü eski evdeki hayatını hatırlayın. Boş
Bazen geçmişin bu anılarını düşündüğü fanteziler, ama şimdi
Gerçek olduklarını biliyordu. Ve Arthur sözlerine nefessiz kaldı
İlgi, tatlı yüzlü kadına anlattığında ara sıra inledi
Kim çok ağladı ve çok dua etti ve bir zamanlar ölüm sahnesi vardı
Küçük bir çocukken onun için yürürlüğe girdi. Kendi mektuplarında
Gretchen zar zor baktı, mırıldandı, yaptığı gibi, 'Nasıl olabilirdim
Bu kadar çılgınca yazdı mı? ' Ve sonra aniden hatırlıyor
kendisi, Gretchen'in mektubunda belirtilen fotoğrafı istedi.
arkadaşları ve diğerine geldiğini düşündüğü gibi görünüyordu
Makaleler, tıpkı Jerrie'nin yapması gerektiği gibi. Onu çantadan alıyor
ona bakarken gözyaşları yağmur gibi düşerken
Üzgün ​​bir şekilde giymek için çok genç olan yüz, baktı.

'Bu onu hatırladığım gibi,' dedi Jerrie, tekrar garip olana atıfta bulunarak
beynini dolduran ve karanlıktan emin olmayan fikirler
Kadın onun yanında ölü bulunan annesi oldu, ama başka ve uzak
Yüzü onu sürekli olarak perçinledi ve sesi
Bazen onunla konuşmayı duyuyor gibiydi.
Wiesbaden'deki küçük evde yaşadıklarında uzak geçmiş
Resim duvara asıldı.

Arthur resmi iyi hatırladı ve çekildiğinde, olsa da,
Jerrie ona söyleyene kadar zihninden solmuştu.

'Oraya birlikte gideceğiz, kiraz,' dedi, 'sen ve ben ve
ev ve resim ve Gretchen'in mezarı ve onları eve getir
biz. Tracy Park'ta onlar için yer var.

Şimdi çılgınca konuşmaya başlamıştı, ama Jerrie onu susturdu ve aldı
Diamonds kutusu aniden açtı ve gözlerinin önünde tuttu.
Mektupları okurken,
Elmaslar, ama Jerrie ona söylediğinde; Bunlar annelerdi. Gönderdin
Onları İngiltere'den ona, 'diye yanıtladı,' Evet, hatırlıyorum. Onları aldım
Paris'te başka şeylerle-dresses, sanırım-onun için, '
yüz yüze, sanki düşünmeye çalışıyormuş gibi sorunlu bir bakış geldi
bir şey.

Onu çok iyi okuyabilen Jerrie, görünümü gördü ve bir kerede tahmin ediyor
Sebebi, şöyle dedi:

'Baba, Bayan Tracy'ye bazı elmaslar verdiğini hatırlıyor musunuz?
Bunlar ve bazıları onları ondan aldı mı? Dene ve düşün, 'o
devam etti, sıkıntılı görünüm yüzünde derinleşti ve ateş
Gözlerinde yakmaya başlıyor. Yıllar önceydi, bir partiden hemen sonra
Bayan Tracy verdi ve onları giydi. Sen oradaydın ve düşündün
Onlar Gretchen'di, değil mi? '

'Ye-es,' diye cevapladı yavaşça. Yaptığım inanıyorum. Onlarla ne yaptım?
Biliyor musunuz?'

`` Sanırım onları özel çekmecinize koydun. Diyelim ki bakıp gör. '

Çocukken ona itaat eden Arthur, özel çekmecesini açarak getirerek
birbiri ardına bir şey, eski Gretchen günlerinin tüm hatıraları ve
Sonunda merak ve korku ile bakılan elmaslar
Jerrie'ye dedi:

Onları aldım mı? Buna çalacaklar mı? Onların olduklarını düşündüm
Gretchen's. Şimdi hatırlıyorum. '

Jerrie ona o zaman sıkıntısının salgılamasını söylemedi
Elmaslar ona ve Harold'a getirmişti, ama dedi ki:

Kimse bunun bir çalmayı düşünmeyecek ve Bayan Tracy onu almaktan memnun olacak
mücevherler geri. Onları şimdi ona götürebilir miyim? '

`` Onları ona götürün mü?-Hayır, '' dedi Arthur kesinlikle. Başka bir seti var-ben
Onları onun için satın aldı ve gün boyu giyiyor. Ha, ha! elmas
Sabah, bir pamuk elbisesi ile; ' ve neye neye güldü
Dolly'nin kötü tadı olarak düşünül. Onları ona mı götürüyorsun? HAYIR! Onlar senin. '

"Ama annem var," diye yalvardı Jerrie; 'Ve iki set giyemem.'

`` Evet, günümüze, yarına bir tane yapabilirsiniz. Yani sahip olacaksın
Yedi-hafta her gün için. Dolly'nin ne yapması gerekiyor
Elmaslar. Onlar bayanlar içindir ve o sadece beyaz badanalı. '

Çok heyecanlıydı ve tüm Jerrie'nin yatıştırması ve
Sessiz onu.

'Baba,' başladı ve sonra kısa durdu, bunun sesi
Jerrie tarafından konuşulan isim onun üzerinde güçlü bir gücü vardı-'Baba, beni dinle
bir an. '

Sonra ona Harold'a verilen şüphelerden bahsetti ve şunları söyledi:

'Artık acı çekmesini istemiyor musun?'

Harold? Seni halı çantasında bulan çocuk-Amy's Boy! Hayır, asla!
Onu henüz görmediğim nerede? Senin olduğunu biliyor mu
kız çocuğu?'

Jerrie daha önce Harold'dan bahsetmemişti, ama şimdi babasına söyledi
Nerede olduğu ve neden gittiği ve onu gelmesi için yazmıştı
Ev, Maude'nin hesabına, başka bir şey değilse.

'Evet-Maude-hatırlıyorum; Fakat Harold Maude için umursamadı. Yine de o
gelsem iyi olur. Onu burada seninle ve benimle istiyorum; Ve burada kalmalısın
Şimdi, gece gündüz. Lütfen herhangi bir oda veya oda seçin; Her şey senin
kızım. '

Jerrie, `` Ama büyükanneyi terk edemem, '' dedi.

`` Bırak da, '' diye yanıtladı Arthur. 'Onun için yer var.'

'Hayır,' Jerrie ısrar etti; `` Bu en iyisi olmazdı. Büyükanne yaşayamadı
Bayan Tracy ile. '

"O zaman Dolly'nin hemen gitmesine izin ver, şimdi sipariş vereceğim;" Ve Arthur dışarı çıktı
Elini Bell-Cord'a.

Ama Jerrie onu anında durdurdu:

Maude hatırla. Yaşarken burada kalmalı. '

Evet, Maude'yi unuttum. Zavallı küçük Maude, onu henüz görmedim, '
Arthur cevapladı, aynı anda bastırdı ve şimdi Jerrie'nin alması gerektiğine istekli
Jerrie'nin hak ettiği ama çok az taciz olan Dolly'ye mücevherler
el.

En son Bayan Tracy, bilinçsizce belki de bir
Arthur'un kızını reddedebileceği ve buna bir
boğulmuş olay; Ama ne kadar sevinçle kabul ettiğini duyduğunda
ve onu iddia etti, tüm umudunu kaybetti ve yüzü somurtkan, meydan okudu
Ev hakkında ve yakışıklı odalardan yürürken ifade,
neredeyse hepsi Arthur ile satın alınan mobilyaları
para ve sonuç olarak kendisi değildi. Jerrie'nin geldiğinden beri,
Karanlık Gölge Frank'e yerleştiğinde ve pişmanlık her zaman
Ona işkence yaparken, iş için kalbi yoktu ve tüm niyetleri vardı
ve amaçlar, kardeşinin cömertliği üzerinde yaşadı, asla
arızalı.

Ne istediğini al; Yeterince para var, 'her zaman Arthur'un cevabı oldu,
Ona bir şey için bir talep yapıldığında ve bu yüzden tam anlamıyla
süngerlerdi, her şeyi alıp hiçbir şey vermiyordu, şimdiye kadar
kayboldu-lüks, zarafet, kolaylığı ve Tracy'nin prestiji
Çok keyif aldıkları Park. Zordu ve Dolly bunu hissetti
Onu taşıyamadı ve bunun içinden geçtiği kızdan nefret ediyordu
Değişim gelmişti ve mümkün olan her şekilde yaralamak ve rahatsız etmek istedi
o; Bu yüzden aşçı o gün akşam yemeği için sipariş için geldiğinde, o
Cevaplandı, Sertçe:

'Mirasçıya git. Şimdi metresi. '

Salonda, onu aramaya gelen Jerrie,
Yüzüne komik bir bakış, akşam yemeğinde ne yapacağını sordu.

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedi Jerrie ve aşçı açıkladığında,
Yanakları bir an için kızardı ve gözleri kızgınlıkla parladı
Ama kendini çabucak kontrol etti ve 'Bayan Tracy'ye söyle-ama hayır, hayır,
Onun odasına gidiyorum ve ona kendime söyleyeceğim. '

Bayan Tracy'nin kapısına vurarak,
Neden orada olduğunu soruyormuş gibi ona bakan bayan. Jerrie
Ona birkaç kelimeyle kendi elmaslarının bulunduğunu ve nerede olduğunu söyledi
Salgılanmışlardı ve onları iade etmeye gelmişlerdi.

`` O zaman baban hırsızdı, '' dedi Dolly, o rasping ile,
Ağırlaştırıcı tonu hareketsiz duymak çok zor.

Ona ne istersen deyin. Çılgın bir adam onun eylemlerinden sorumlu değil, '
Jerrie, sakince cevapladı; Sonra, daha gururla ve kararlı bir şekilde, '
Yol, Bayan Tracy, aşçı tarafından tekil bir istekle karşılandım ve
Bir evde bir metresi olabileceğinden söylemek istiyorum, bu benim
Keşke burada kaldığın sürece kendi başına o metressin
departman; Tabii ki babamın sorumluluğunu üstleneceğim ve bunu göreceğim
Dilekleri gerçekleştirildi. İyi günler, 've gururlu, yüce
Yatak, Jerrie odadan yürüdü ve Dolly'yi kendi morbidine bıraktı
ve kızgın düşünceler.

Geri yüklenen elmasların bile onu uzlaştırma gücü yoktu ve
onları tutarken çok güzeldi, parlaklıklarına hayran kaldı ve
onların boyutları.

'Onları asla giymeyeceğim, asla, çünkü onlar gibi bazıları var' dedi
kendine; Ve sonra düşünce ona satabileceğini parladı
ve böylece kocasının kendi başına yatırım yaptığı toplamı ekleyin
isim.

On bin dolar, hepsi bu, ona söylemişti ve vardı
geliri hesapladı, yılda sadece altı yüz dolar yaşamak için
şimdi her yıl bric-a-brac üzerine boşa harcadı ve
Çok yakında yorgun.

Bu kasvetli bir bakış açısıydı ve gözyaşlarının hızla düşmesi garip değil
Maliyetli taşların üzerine, değeri tahmin edemediği, ancak
Harika olması gerektiğini biliyordu, herhangi birine çok daha üstün ve kalite
Hiç görmüştü.

'Evet, onları satacağım' dedi ve gelirleri kendi başıma yatırın
isim; Ama bu bile kurdu kapıdan uzak tutmayacak, Frank için
her gün giderek daha fazla embesil büyüyor ve Tom iyi
Hiçbir şey. Yine de kendisi için çizmek zorunda kalacak, ona söyleyebilirim. '

Burada hanımefendi, ama çok karakteristik, soliloku bir
Diğer düşünceleri sürdürme gücüne sahip olan hafif bir çağrı ile bitirin
Kalbinden, anne-aşk onunla bile güçlüydü ve
Maude için ne istediğini sordu.

'Arthur Amca,' diye yanıtladı Maude; Henüz onu görmedim. Ve Jerrie,
Ayrıca, günümüzde neredeyse hiç yoktu. '

Maude'nin isteği, iki veya üç saat sonra Arthur tarafından bilindi.
Odasına gittim ve dudaklarını öpmek, ona ne kadar üzüldüğünü söyledi
O kadar hasta ve yakında daha iyi olacağını umuyordu. Frank, Maude ile o gün uzun zamandır yalnız kalmıştı ve
Şimdi onunla birlikte, yatağının kenarında, kafasının yanında, onunla
Yastığı boyunca kol ve gözleri tutarken endişeyle sabitlendi
Kardeşi ile konferansı.

`` Hayır, amca, '' dedi; `` Bu dünyada asla daha iyi olmayacağım; Ancak
By-by, çok yakında, diğerinde iyi olacağım ve anlatmak istiyorum
Sen ve Jerrie için ne kadar memnun oldum ve nezaketin için teşekkür ederim
Tüm bu yıllar boyunca, Jerrie'nin bizim yerimizde olması gerektiğinde. '

`` Evet, evet, '' dedi Arthur, elinin bir dalgasıyla. Sadece bilmiyordum.
Eğer olsaydım-- '

"Çok farklı olurdu," diye kesintiye etti Maude. 'Biliyorum ki,
Ama hala fakir babaya karşı nazik olmanı ve onu affetmeni istiyorum, o
Üzgünüm ve--

'Ah, Maude, Maude,' elini koyarken Frank'ten bir inilti gibi geldi
Maude'nin dudakları, Arthur cevap verirken:

Ona affet! Ne için? Burada olmaya yardım edemedi. Onun için gönderdim. O
Jerrie'yi kızım olarak haklı konumundan tutmadı. Eğer olsaydı
Onu asla affetmem. Neden, onu ya da başka birini öldüreceğime inanıyorum
Jerrie'nin kızım olduğunu bilen, onu benden tuttu. '

Şimdi iki eliyle ve dinleyen Jerrie
Merakla konuşmaya, sallanırken onları ele geçirdi
havada ve ona yumuşak bir şekilde dedi:

'Baba!'

Kelime onu susturdu ve bir nefes alarak zihni bir anda değişiyor gibiydi.

"Maude çok yorgun," diye devam etti Jerrie; Belki şimdi gitsek iyi olur ve
tekrar yarına gel. '

`` Evet, evet, en iyisi çocuk. Hasta odalara düşkün değilim ama yapmalıyım
Bunun koku yok olduğunu söyle '' diye yanıtladı Arthur; Sonra aşağı iniyor
Maude'yi tekrar öptü, ona gitmek için ona yükselirken:

Babanız için endişelenme; O benim kardeşim ve nazikti
Jerry. Bunu unutmuyorum. Gel kızım. '

Ve kolunu Jerrie'nin etrafına severek odadan ayrıldı.




Bölüm L.

Çiçek Fadeth.


Arthur'un hane halkının yerleşmesi için birkaç gün sonra
Düzen ve sessiz gibi herhangi bir şeye, Arthur çok huzursuz ve çok mutluydu,
Ve herkesin Jerrie'yi kızı olarak tanıması için çok endişeli-
Tracy, onu bilen insanlara sunarken onu aradığı gibi
Tüm hayatı-St. Claires, Athertons ve Crosbys ve
Warners-onu çağırmaya ve onu tebrik etmeye geldi. Peterkin bile geldi
Arması aracı taşıyıcısında, arkası kadar büyük bir kartla
Webster'ın yazım kitabı ve kendisi bir elbise ceketiyle kalktı
Arthur'u neredeyse ezen iri ellerinde lavanta çocukları
kendini ifade ettiği gibi kavrayın '
hayat.'

`` Ve benim araç olmadığımı düşünmek 'dedi,' dedi, çünkü tekmelemediysem
Jerrie'ye gitmediğimde eski masayı şeritlere dönüştürdü,
O aptalca sıçan deliğinde ne olduğunu asla bilemezdi. Ben bir Leetle'deydim
Çok yukarı doğru, ben sspose, ama kare yapmadıysa lanetleneceğim
Bana bir katamount gibi, saçlarım tam yükselene kadar ve ben de
Tramp House benim için bir yer değildi. Ama ona bunun için saygı duyuyorum; Evet ediyorum,
Ve George, Old Chap, seni bütün ruhumla tebrik ediyorum ve böylece
Mayıs Jane, Ann 'Lizy de öyle, Bill de öyle,
Bütün kaboodle bize. '

Arthur'un daha nazikçe aldığı Petherkin'in konuşmasıydı
Harold'u hatırlayan Jerrie, adama çok kibar olamazdı
onu çok derinden yaralamıştı. Düşüncelerini bölüyormuş gibi, Peterkin döndü
ona ve dedi ki:

`` Şimdi, bir kelime, Bayan Tracy, Hal hakkında. Ben yarıya gidecek biri değilim
Bir şey ve ben onun için Pussly'den daha anlamlıydım; Ama ne yapacağımı göreceksin.
Bir değişimle tanıştım, sallıyorum, var 've lavanta çocuğunu koydu
midesi. Onlara asla elmas almadı, ne de Jane'in iğnesi ne de yapamaz
Hiçbir şey yok, ve ben onun şehrinin her yerine yapmadığı ve bende var
Bir Kerridge işe alındı ​​ve bazı ahbaplar ve bir pirinç bant ve bir süzülme,
Ve Hal geldiğinde, depoya bir zorlama var,
Bugle a "Şef to Hail" ve onlar bir histen onu işe aldı
Inter the Kerridge, yıldız parçalanmış afişle yüzer.
Ve onu atsız eve çekiyor! Bunun hakkında ne düşünüyorsun
yüksek?' ve sahip olduğu programı temsil ederken neşeyle kıkırdadı
Harold'ın resepsiyonu için hazırlandı.

Jerrie titredi, Zihinsel olarak Harold'ın gelmesinin olabileceğini umarak
gece ve onu dolduracağını bildiklerinden kurtarmak için
tiksinti ile.

Petterkin'in bu çağrısı,
Tracy Park Haftalarca, Ölümün Gölgesi Büyük Yaşına Girmişti
Ev, kapıları ve pencereleri açık duran, bir güzel
Eylül sabahı, Arthur'un dönüşünden yaklaşık bir hafta sonra. Ama yoktu
Üst salon hariç, kapının yakınında ve
Maude Tracy'nin öldüğü oda. Jerrie onunla birlikteydi
sürekli iki veya üç gün boyunca ve ikisinin tuttuğu sohbet
Birlikte asla unutulmazdı, Maude çok huzurlu ve mutluydu, bu yüzden
Beyond evden emin, nereye gidiyordu ve çok güzel ve tatlı
etrafındaki kişiler, her şeyi düşünmek ve her şeyi planlamak, hatta
elleri onu mezara indirecekti.

'Dick, Fred ve Billy ve Harold,' dedi Jerrie'ye bir gün,
Bir şey Harold'ın bunun için zamanında burada olacağını söylüyor; Ve eğer öyleyse,
Bu dördünün beni mezara koymasını istiyorum. Beni kaldırabilirler, çünkü yapacağım
Çok ağır olmamak, 've bir gülümsemeyle, boşa harcanan kollarını tuttu ve
Eller, şimdi bir çocuk kadar büyük değil. 'Ve Jerrie,' diye devam etti, '
Mezarı eski oyun yerimizden dallarla kaplı istiyorum-dört
Çamlar, biliyorsun-ve çok, çok çiçek, çünkü
Beni tabutumda soğutacak soğuk toprak. Yani, mezarı yığın
Çiçeklerle ve sık sık gel ve sevgiyle düşün, yalan söylüyor
orada yalnız. Harold'ın beni uzun zaman önce okuduğunu çok düşünüyorum
Zavallı küçük Alice, Mayıs kraliçesi, onları duyması gerektiğini söyleyen
Ayakları uzun ve sessiz çimlerde geçti.
Belki ölüler bunu yapamaz. Bilmiyorum, ama eğer yapabilirlerse, yapacağım
Seni dinle ve yanımda olduğunuzda memnun ol ve biliyorum
Nehir kenarındaki altın koltukta bekleyin. Söyleme sözünü hatırla
Harold her şeyin bir hata olduğunu. Aklım sonuna doğru daha netleşiyor
Ve işleri bir kez yaptığımdan farklı görüyorum ve nasıl olduğumu biliyorum
Blunder. Ona söyleyecek misin? '

Yine Jerrie sözü verdi, batan bir kalple, ne olduğunu bilmeden
onu bağladı; Ve Maude yorulurken, dinlenmeye çalıştı
Oturup onu izlerken.

Ertesi gün, aynı saatte, Balmy Eylül havası
her yerde ve öğleden sonra güneşin ortası evi altınla dolduruyordu
ışık ve kriketlerin cıvıltısı uzun otlarda duyuldu ve
Robins ağaç üstlerinde şarkı söylüyorlardı, başka bir sahne daha sunuldu.
Frank Tracy'nin ölmekte olan kızının yanında diz çöktüğü hasta odası
Yüzü ellerine eğildi, parmakları onunla zayıf oynadı
yeni gelen Arthur ile konuşurken beyaz saçlar.
O ölüyordu ve onu istedi ve gergin dehşeti ile
Her şey acı verici ve heyecan verici, çileden küçüldü; Ancak
Jerrie'nin galip gelmesi ve onunla birlikte Odaya gitti, burada Frank,
ve karısı ve Tom bekliyordu-katlanmış kollarla ayakta duruyordu
Yatağın ayağı ve sıcak, kuru gözlerle yüzüne bakarak
Ölümün mührünü koyduğu yastık; Anne, yarı plan
Salonda, hemşire yanında; Ve Frank, habersiz
Maude'nin ölmesi dışında her şey. 'Güle güle öp, Arthur Amca' dedi, içeri girdiğinde 've gel
Babanın olduğu bu taraf. ' Sonra, dönüp Frank tarafından dururken,
Onun için eline ulaştı ve babasının kafasına koyarak dedi
Ona: 'Affet, Arthur Amca; Çok üzgün, zavallı baba-
Sevgili, dünyanın en iyi adamı. Benim içindi; affettiğini söyle
o.'

Aniden olmasına rağmen sadece Frank ve bir diğeri ne demek istediğini biliyordu
Şüphe Jerrie'nin zihninden geçti ve Arthur baktığında
Çaresizce ona fısıldadı:

'Ne demek istediğini boş al-zihni dolaşıyor olabilir; Ama sen söyle
Ne olursa olsun onu affet. '

Böylece, Arthur, kederli bir adama,
titrek kavak:

Gretchen'deki eski inançsızlığınız dışında affedecek hiçbir şey bilmiyorum ve
Jerrie'nin geldiği gece arabayı gönderme konusunda beni aldatmak; ama eğer
Başka bir şey var, ne olursa olsun, seni özgürce affediyorum. '

'Teşekkürler,' Fısıldayan Maude'dan hafifçe geldi:

'Bu bir yemin, hatırla, ölüm yatağımda yapılmış.' '

Yapabildiği her şeyi yapmıştı, hayatı öyle olan bu küçük kız
kısa ve bir zamanlar söylediği gibi, sevmekten başka bir şey yapamazdı
ve sevilmek; Ve şimdi, loş gözlerini Jerrie'ye çeviren
Nemli saçları kaşına ayırarak devam etti:

'Sözü, çiçekleri ve olduğun altın koltuğu hatırla
Beni şimdi baktığım akan nehirde dinlenirken bulacak
Üzerinde, çünkü neredeyse oradayım, neredeyse altın koltuğa ve ağaca
yapraklar zümrüt gibi ve çim ve çiçeklerin olduğu yerde
Yağmurdan hemen sonra yazın çiçekleri ve çimleri. Sana sevindim
Jerrie. Güle güle; Ve sen, baba canım, güle güle. '

Sonuncuydu, çünkü Maude öldü; ve öyle olan hizmetçiler
Kapı hakkında durmak, gürültülü bir şekilde işlerine geri döndü, ıslak
Gözler ve kalplerinde acı ve kayıp duygusu, bunlardan biri değil
Ama nazik kızı sevmişti, şimdi sonsuza dek gitti.

Frank'i odadan kendi başına götüren Jerrie olsaydı, onu terk etti
Kendi başına, bunun daha iyi olacağını bilmek, ve
Dolly dışarı, Tom kaybolmuştu ve
Ertesi gün, kahvaltıya geldiğinde, yıpranmış, haggard bir bakışla
annesi olduğunu düşünmesine rağmen, umursadığını söyleyen yüzü
ve ilgisizliği ile alay etti. Zavallı Tom! O gitmişti
Doğrudan odasına ve kapıyı kilitledi ve füme ve füme ve
düşünce ve düşünce, sonra karanlıkken,
Park dört çam gibi ve sigara içti ve
yıldızlar ve Maude'nin Jack ile orada olup olmadığını merak etti, altın üzerinde otururken
nehir kenarında koltuk. Sonra kimsenin onu görmediği eve dönersek
Maude'nin yalan söylediği sessiz odaya girdi ve uzun baktı ve
ciddiyetle beyaz, hala yüzü ve belirsiz bir tür merak etti
Orada olduğunu bilseydi ve neden daha önce hiç düşünmemişti
Güzel bir tür kızdı ve neden onun gibi onu daha fazlasını yapmamıştı
Erkek kardeş.

'Maude,' diye fısıldadı, boğazında bir yumru ile, 'beni duyabiliyorsan,
Senin için her zaman kastettiğim için üzgün olduğumu söylemek isterim ve sanırım
Seni sandığımdan daha çok sevdim. '

Sonra solgun alnını öptü ve odanına gitti, içti
gece ve sabah yüz yaşıyormuş gibi hissettim
önceki geceden bu yana yıllar geçti ve nasıl geçmesi gerektiğini merak etti
gün. Görmenin uygun bir şey olabileceği ortaya çıktı
annesi; Ve kahvaltısından sonra odasına gitti ve
onun için bir gözyaşı ve kınamalarla alındı
Kendini herkesten uzak tutmanın ilgisizliği ve duygu eksikliği,
sanki Maude'nin öldüğü ya da vardı
Yapacak hiçbir şey yok. 'Şimşeklenme, anne!' Tom diye bağırdı, 'Bana bağırır mısın ve
çığlık at ve kendimi aptal yerine mi yapıyorsun? Bütün gece oturdum, ki
senden daha fazlası ve ormanda meditasyon yapıyorum ve gördüm
Maude ve onunla kare yaptı. Daha ne yapabilirim? '

`` Bir şeyleri görebilirsin, '' diye yanıtladı Bayan Tracy. Baban tamamen kırıldı
yukarı ve yatağa gitti ve etrafta olmak benim için değil.
Birisi dümeni almalı. '

Tom ona cevap verdi. Arthur Amca,
şimdi törenler. Çiftliği çalıştırıyor ve iyi koşuyor. '

Ve Tom haklıydı, çünkü Arthur dümeni almıştı ve yardım etti ve
Jerrie tarafından sessizce konulara katılıyordu ve
Dolly'nin evde olması gerektiğini söylediği cenaze, gitmeyeceği gibi
Kilise, ona bakmak için boş bir kalabalık. Yani gerçekleşecekti
Cuma öğleden sonra evde ve Arthur pahalı bir tabut sipariş etti
New York'tan, gümüş montajlar ve paneller ve neredeyse bir araba yükü ile
Çiçekler ve çiçek tasarımları, Jerrie ona Maude's'ı açıklamıştı
ilk olarak sıraya girdikleri mezarıyla ilgili dilekler
Dört çamdan gelen dalların en taze, bunları tekrar dolduruyor
En üste çiçekler, böylece bittiğinde mezar gibi görünüyordu
Yalan söylemenin zor olmayacağı bir kütle çiçek.

Dolly, Billy'ye palet taşıyıcılardan biri olarak itiraz etmişti. Çok kısaydı
Ve daha düşük görünümlü, dedi ve Dick ile uyum içinde değil ve
Fred ve Paul Crosby, Harold'ın yokluğunda olan genç adam
onun yerini almak istedi. Ama Arthur onu '
Maude'nin dileği, 've Billy görevini sürdürdü.

Gün geldi ve saat ve insanlar daha büyük kalabalığa geldi
Zavallı Jack gömüldüğünde ya da karanlık kadın, yaptıklarından
Nannine, Mourner olarak sadece Jerrie ve alay
Shannondale'de şimdiye kadar görülen en uzun süre; Ve Dolly, kalbi olsa bile
acı acı ile ağrıyor, birçoğunun
kızını mezara takip ederek.

Mezarlığa geldi, yas tutanların yanması için bir durma vardı ve
Taşıyıcılar tabutları cenaze töreninden almak ve
Mezar-gerektiğinden daha uzun bir durma, altında olan Jerrie'ye
Peçe kıvrımları, uzun boylu genç adamın yolunu açtığını görmedi
Yolun kalabalıkları, her siniri zorlayan insanların safları
Dört genç adamın aldığı gibi yaptığı cenaze törenine ulaşın
tabut.

Hızlı bir hareketle Paul Crosby'yi bir kenara bıraktı, özür dileyerek:

Affedersiniz Paul. Maude'yi mezarına taşımalıyım. Bunu diledi. '

Sonra, genç adamın yerini alarak, yavaşça açık mezara gitti
Yığınların ve çiçek yığınlarının yakınında,
Onun altında olduğuna inanması zor olan genç kız onun altında
El, soğuk ve ölü, bunu deneyen ona hoş geldiniz hiçbir söz olmadan
Onu görmek zor ve sadece bunun için zamanındaydı.
Mezar ve 'küllere küller' ciddi sözlerini dinlemek ve
Dünya'nın korkunç sesi, kutunun üzerine düşen
Güzel tabut ve içindeki sevimli kız.

O zaman bile Jerrie onu görmedi, ama bir iki adım attığında
Doldurulmadan önce mezara bakmak için ileriye doğru ilerleyin ve birisi koydu
Omzunun üzerine bir el ve 'Çok yakın değil, Jerrie' dedi.
Aniden, bastırılmış bir ağlama ve dönerek Harold'ın yanında durduğunu gördü
Onun, uzun boylu ve dik ve kendi kendine sahip olduğu, çoklukla yüzleştiği için,
bazıları onu bir suçtan şüphelenmişti, ama hepsi hazırdı
Şimdi ona adalet yapmak ve ona hoş geldiniz.

`` Ah, Harold, '' dedi Jerrie, kolunu kavrarken, '
Burada. Keşke daha önce gelmiş olsaydın. '

Harold cevap veremedi, çünkü şimdi yerden ayrılıyorlardı ve birçok
etrafında toplandı; Her şeyden önce, Tramping'e gelen Petterkin
çimden, bir motor gibi şişiriyor ve zamanla ilgili değil veya
Yeri, onu omzuna tokatlayarak, dediği gibi: 'Eh, oğlum, sevindim
Seni tekrar görmek için, 'Pon ruhum, ben; Ama tüm planlarımı flele ettin. BEN
size bir zorunluluk vermek için demekti; anladım, hepsi düzenlenmiş ve sen
Gecenin bir hırsızı gibi ABD onawares tarafından eğildi. Yalvarıyorum
af, 'diye devam etti, Harold'ın gözlerinde meraklı bir bakışla karşılaşırken,' Ben bir
Blunderin 'Cuss, ben. Hiçbir şey demek istemedim, hiç bir şey demek istemedim,
Ve eğer 'bunun için üzgünüm'.

Harold sonuncusunu duymadı, çünkü Jerrie'ye
Babasıyla birlikte, ona girmesine de bindik; Yapacaklarını söylemek
Onu mümkün olan en kısa sürede gitmek istediği kulübede bırakın.
Kulübeye ulaşılmadan önce çok fazla konuşma için zaman yoktu,
Ve Harold kapıya hizalandı ve ne yapılırsa hiçbir ima yok
Jerrie'nin ilişkilerini, Harold ona bakarak bakana kadar değişene kadar
Babası tarafından koltuğunu tuttu ve durma niyetinin hiçbir işareti yapmadı.
Sonra olabildiğince sakin bir şekilde dedi:

"Şimdi park evinde mi kalıyorsun?"

'Ah, hayır,' diye cevapladı çabucak. Ben oradaydım
Maude, ama gece eve geliyorum. Büyükanneyi yalnız bırakamadım, sen
Bilmek.'

Evi ve ilişkiyi hala kabul etti ve Harold'ın yüzü
ne zaman yoğunlukta derinleşen bir zevkle kızardı
Arthur, kendisine alışılmış bir el dalgasıyla şunları söyledi:

'Büyükanneyi görmek için burada olduğun için onu tutmalıyım, ama
Gecesine sahip olmana izin verecek. Daha sonra gelin, isterseniz ve yürüyün
onunla ev. '

`` Bunu yapmaktan en çok mutlu olacağım, '' dedi Harold ve sonra taşıma
Büyükannesine giderken, katılmayan büyükannesine giderken uzaklaştı
cenaze, ama geri döndüğünü ve onu beklediğini bilen.




Bölüm Li.

Harold ile çamların altında.


Harold'a gittiğinden bu yana bin yıl geçti
Shannondale, çok şey gelmişti ve hayatından çok şey çıkmıştı
Sevdiği kıza ve seven kıza güle güle dediğinden
o. Biri ölmüştü ve sadece onu ona bırakmaya yardım etmek için zamanında gelmişti
mezar; diğeri, sevdiği kız, bazıları düşünebilirdi,
Ölümden daha uzakta, ölümün kendisi onu kaldırabilirdi.

Ama Harold öyle hissetmedi. Jerrie'ye inanıyordu-olmayacaktı
Değişim, ancak ilk ev sahibi haftalarda bir zaman olmasına rağmen
Tacoma, büyükannesinden iyileşmesi ve
hala ondan algılamalarla ilgili olarak hiçbir açıklama duymuyor,
Birkaç kişinin onun sabırsızlığından aldığından şüphelendiğini biliyordu ve
Aşağılama bağırdı, 'Jerrie unuttu. O ayakta durmuyor
Benim tarafımdan, sonsuza dek, Amen, bir zamanlar yapacağına söz verdiği gibi. ' Ama bu
Hızlı bir şekilde geçti ve yargının okuduğu bir gün geldi
Tacoma'daki odasının mahremiyetindeki mektup ve bir
Evi ve doğum hakkı böyle olan Jerrie için büyük bir neşeyi aşmak
Garip bir şekilde restore edildi. Hikayeden bir an asla şüphe etmedi, ama hissettim
daha ziyade her zaman biliyormuş gibi ve herhangi birinin nasıl olabileceğini merak etti
Bir an için mavi gözlü, altın saçlı Jerrie'nin çocuk olduğunu hayal etti
Karanlık, kaba görünümlü kadının yanında ölü bulundu. Çok sevindim
Jerrie için, 'dedi, kendisiyle ilişkilerinin olduğunu düşünmeden
herhangi bir şekilde değiştirilecekti.

Bir keresinde, ona sık sık perili olan fantezileri söylediğinde,
Onları ondan bir korkuyla koymuştu, doğru olsaydı, Jerrie
sonsuza kadar ona kaybol. Ama şimdi böyle bir yanlışlığı yoktu; Ve ne zaman
Jerrie'nin mektubu geldi, geri dönüşünü hem kendi uğruna hem de
Maude's, ona birkaç acele çizgisi yazdı ve ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi
onun içindi ve niyeti, en kısa sürede doğu için başlama
olası. 'Yarın, belki,' diye yazdı ', bu durumda orada olabilirim
Bu mektup size ulaşmadan önce, çünkü postalar bazen yavaş ve
Hakimin iletişimi üç veya dört gün gecikmişti. '

Mektubundan sonraki ikinci güne başlayarak Harold Günü ve
Gece, bir şey onu çağırıyor gibi görünüyordu-Maude'nin ince, beyaz
Yüz ve Jerrie'nin de; Ve St. Paul ve Chicago arasında ne zaman orada
pist dışındaki bir yük arabasından bir gözaltı geldi, onun yapması gerektiğini hissetti
Uç, o kadar emin miydi ki, istendi ve endişeyle Tracy'de arandı
Park, o zaman Maude ölüyordu. Ertesi öğleden sonra o
Chicago'dan ayrıldı ve Shannondale
Uzun alay mezarlığa doğru yol alıyordu.

Springfield'daki bir tanıdıktan Maude'nin öldüğünü duymuştu,
ve birlikte palyaço taşıyıcılardan biri olması gerektiği talebinden
Dick, Fred ve Billy ile. 'Ve henüz yapacağım' dedi
Acı zırh, inanarak ölen küçük kızı düşündüğü gibi
onu sevdiğini. Bir veya iki kez yazmaya ve ona söylemeye karar vermişti
hatası mümkün olduğunca dikkatlice, ama sık sık değiştirmişti
Zihin, daha iyi olana kadar beklemeyi düşünüyorum; Ve şimdi öldü ve
Açıklama şansı sonsuza dek gitti; Ama mümkünse,
Kendisiyle ilgili olarak ifade ettiği dileği gerçekleştirin.

İstasyondan tarlalara çarparak, mezarlığa ulaştı
Billy ile yerini alma ve zavallı küçük Maude'yi sonuna kadar taşıma zamanı
dinlenme yeri; Ve sonra Jerrie'yi aradı ve tanımlanamaz hissetti
onu babasının kolunda görünce heyecan ve bunu fark etmeye başladı
Jerrie Tracy idi. Ama şimdi bitti; Onunla konuşmuştu
yüz yüze ve onu her zaman tanıdığı Jerrie'yi bulmuştu ve
onu kendi evinde, Tracy Park'ta görecekti-
ev, Arthur Tracy'nin varisi ve iki milyondan fazla,
Söylendi-çünkü Frank'in savurganlığına rağmen, hepsi Arthur'un tanıştığı
Bir protesto olmadan, parası hızla birikmişti, böylece bir
Avrupa'dan ilk eve geldiğinden çok daha zengin bir adam.

Harold aileyi akşam yemeğinde buldu, Bay ve Bayan Tracy ve Tom
Yemek odası ve Gretchen odasında Arthur ve Jerrie,
hemen alındı.

'Gel-içeri gir, oğlum. Tatlı için tam zamanındasın, 'Arthur
dedi, Alacrity ile yükselmek ve onunla tanışmak için ilerlemek; Jerrie,
Ayrıca ortaya çıktı ve elini tuttu ve onu onun tarafından oturttu ve sorguladı
onun yolculuğunda ve ona en adil şeftali ve en iyisine yardım etti
üzüm bir sürü ve bunu yapmadan, onu kafadan inceledi
Ayakkar ve ne kadar yakışıklı ve büyük olduğunu düşündü ve emin hissettim
Babası da öyle düşündü.

Billy'nin ona ödediği ilk paranın bir kısmı ile ya da daha doğrusu söylemişti
Tacoma'ya çizmek için Harold,
Ne yazık ki gerekli; Ve bu sadece bir iş kıyafeti olmasına ve seyahat etmiş olmasına rağmen
Binlerce mil, onu iyi taktı ve hiç perişan değildi
Harold Arthur'un masasında oturuyor, ama herkesin olabileceği genç bir adam
gurur duydum. Ve Jerrie onunla ve babasıyla da gurur duyuyordu.
Birlikte konuştular; Harold, herhangi bir eşitsizlik belirtisi göstermedi, hatta
Eğer hissetmemişse, bunu yapmadı.

'İyi bir genç adam, en iyisi olan ve kendini o gibi taşır
Lord yüksek şansölye miydi 'dedi Arthur, akşam yemeğinden sonra Harold
Ailenin diğer mahkumlarına saygılarını ödemek için orada kaldı
Sadece yemek odasından ayrıldı.

Dolly ilk başta ona soğuk bir şekilde eğildi ve ne zaman geçecekti
Bir gözyaşı patlaması, ona elini teklif etti ve ağladı:

`` Ah, Harold, neden daha önce gelmedin? Maude seni çok görmek istedi
kötü.'

Bu Dolly için çok şeydi ve Tom ona şaşkınlıkla baktı,
Harold, mümkün olan en kısa sürede geldiğini açıklarken,
ve Maude bir şey söylemeye çalıştı, ama yapamadı, gözyaşları için
onu boğdu. Frank onu gördüğüne sevindi ve ona söyledi.

Sevgili küçük kızımız sana düşkündü Hal. Eminim öyleydi ve ben
bunun için her zaman senden hoşlanacak. Cennet seni korusun oğlum 'dedi
Harold'ın elini sıktı ve sonra karısından sonra acele etti.
Harold, parçalanması gerektiğinden çok korkan Tom ile yalnız, dedi,
Kayıtsız:

Seni gördüğüme sevindim Hal. Keşke Maude ölmeden önce gelmiş olsaydın. O içindeydi
Seni görmenin bir yolu. Puro var mı? Odamda birincil çok şey var. İrade
oraya mı gidip

Harold purolar için hiçbir ruh hali içinde değildi ve Tom'un teklifini azaltarak Sauned
Bir süre içinde kendini sürekli beklediğini buldu
Bir ağacın altında oturan ölü kızı bulmak için onun için ağlayan bir ağacın
anlamı şimdi güzel gözlerinde çıra bildiğini bildiği ışık
Ona hoş geldiniz ve onu görmek için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. O mutluydu
Şimdi ona yazmamış ve ona hatasını anlatmamıştı ve içinde hissetti
Kalbi Maude için her zamankinden daha büyük bir hassasiyet
Maude yaşamını hissettim.

Eve döndüğünde karanlık büyümeye başlamıştı
Jerrie'yi salonda eve gitmeye hazır buldu. Arthur onun yanındaydı
Kolu sevgiyle etrafına atıldı ve onu Harold'a geçerken,
Dedi ki:

Gecesine en iyi şekilde yararlanın oğlum, yarın eve geliyor
kalmak. Cennet seni korusun kızım! '

Sözleri hem Harold hem de Jerrie'ye bir heyecan gönderdi.
Jerrie'nin aniden durdurulduğu dört çama ulaşana kadar sessizlik
ve dedi:

Oturalım Harold. Maude'dan söz verdiğim bir mesajım var
Eve geldikten sonra ilk kez birlikte yalnız kaldık. '

Jerrie'nin sesi biraz titredi ve oturduktan sonra
Harold ona söyleyene kadar sessiz:

'Bana Maude'dan bahsedeceksin;' Sonra başladı ve cevap verdi:

'Evet; Seni görmek ve kendine söylemek için çok şey istedi. Bilmiyorum
Ne demek istedi, ama bir hata yaptığını söyledi ve sana söylemeliyim
Yani, ve bunu anlayacaksınız. Düşüyordu ve
Dedi, dedi ve bunun aptalca bir gaf olduğunu biliyordu; buydu
Ona ne dedi-aptal bir gaf; Ve o senin için üzgündü
yapmıştı ve bana öyle söylememi sağladı ve sana kimsenin bilmediğini söylemişti
Ve sen. Sevgili Küçük Maude! Keşke ölmemiş olsaydı. '

Jerrie şimdi ağlıyordu ve belki de umursamamasının nedeni buydu
Harold kolunu onun etrafına koyup ona yaklaştığında çok yaklaştığında
Kahverengi saçlarının altın buklelerine dokunduğunu, çünkü gece sıcaktı ve
Kaputunu eline getirmişti, alırken
İnilti ve içini çeken çamların altına oturduklarında şapkasının dışında
bir an için üstlerinde ve sonra hala büyüdü, sanki neyi dinliyormuş gibi
Harold derdi.

'Evet,' yavaşça başladı, 'Sanırım Maude'nin hatayla ne anlama geldiğini biliyorum.
Sana ne olduğunu söylemem gerektiğini mi söyledi? '

`` Bana söyleyeceğini söyledi, ama belki de olmasın, 'Jerrie
cevap verdi,

'Evet, sana söylemeliyim,' diye devam etti, '
daha sonra size söylemek ve çok yakında söylemek istemediğim;
Ama bu bana karar veriyor, 've Harold Jerrie'ye biraz daha yakın
Devam etti: 'Zavallı küçük Maude'yi sevdiğimi hiç düşündün mü?'

'Evet, öyle düşündüm,' Jerrie'nin cevabıydı.

`` O da öyle düşündü, '' diye devam etti Harold, hepsi benim hatamdı; Benim
Kafa, onun değil. Onu bir kız kardeşim gibi sevdim; Seni yaptığım gibi
Eski Günler, Jerrie. O çok tatlı ve iyiydi ve seninle çok ilgileniyor
Ve senin için yapmak istediğim tek şey, onu çok sevgili olarak gördüm
Arkadaş, başka bir şey yok. Ve ona bu şekilde baktığım için
aptalca bir kez daha bir başkasına olan sevgimi itiraf etmek için ona gitti; onun en sevgisi
Ve en samimi arkadaş ve şansım olduğunu düşünüp düşünmediğini sor
başarı. Garip bir şekilde bunged olmalıyım, çünkü anlamımı yanlış anladı ve
Kendisinden bahsettiğimi düşündüm ve bir şekilde beni kabul etti; Ve
Açıklamak için zamanım olmadan önce annesi geldi ve hiç görmedim
O zamandan beri; Ama bana bakan gözleri asla unutmayacağım
Memnuniyetle, ayrılmak zorunda olduğum yanılsama için beni çok acımasızca vuruyor
o. Maude bunu kastetti. Hatayı gördü ve diledi
Bana kendime ne istediğimi söyleme şansı vererek düzeltin
O zaman söyle ve cesaret edemeyin. '

Jerrie şiddetle titredi, ama cevap vermedi ve Harold devam etti:

Jerrie'den çok korkmuş olan ben garip görünebilir
Crawford ona aşkımı söylememeye cesaret edemedim, bunu yapma cesaretine sahip
Şimdi Jerrie Tracy ve ben kendim anlamıyorum. Bir kere
Bana doğumunla ilgili fantezilerinizi söylediğinde, büyük bir korku aldı
Bana sahip olmak, eğer doğru olsaydı seni kaybetmeliyim; Ama ben
Doğru olduklarını duydum, senden çok eminim ki çok az
Şimdi yaptığım gibi, karım olmasını isteyebileceğim zamanı bekleyin, fakir
Benim gibi, sana vermeyi sevmekten başka bir şey olmadan. Sen Jerrie? '

Yüzü şimdi onunkine çok yakındı, sıcak yanakları ona dokundu
Başını alçak ve alçakta büktü, ama bir an için cevap vermedi ve
Sonra ağladı:

`` Ah, Harold, çok yakında görünüyor, Maude sadece güne gömüldü. Ne olacak
Ben diyorum? Ne söylemeliyim? '

Sana söyleyeyim mi? Cevap verdi, elini tuttu. İlk söyle
Şimdiye kadar konuştuğunuz ve size öğrettiğim İngilizce kelime. Hatırlıyor musun
BT?'

'_İss_' istemeden Jerrie'den geldi, hızlı, lisping aksanı
Bebekliği, ustalaşabileceği tüm İngilizler olduğunda; ve neredeyse
Ondan kaçmadan önce Harold, öpücüklerle boğdu
Kendi başına iddia ederken dudaklarına bastırdı.

'Ama Harold,' öpücükleri arasında açıklamaya çalıştı, 'demek istediğim
_Did_ Unutma. Yapmamalısın-beni bu kadar hızlı öpmemelisin. Sen benim
nefes alıyor. Orada! Artık dayanamayacağım. Doğrudan eve gidiyorum
Büyükanneye nasıl davrandığını söylemek için! '

`` Ben de öyleyim, '' dedi Harold yaptığı gibi yükseliyor ama kolunu koruyor
Yumuşak Eylül gecesinde yavaşça ilerlerken etrafında,
Maude's Grave'de ilk kez parlayan yıldızlar,
O zaman aşağıya bakıyor ve Maude'un kalplerinde bir düşüncesi ve onun
Sevgili isim, sevgililer olarak geçmişten konuştukları için sık sık dudaklarında
Will, sadece arkadaşlık sona erdiğinde ve sevgi dolu olduğunda hatırlamaya çalışmak
başladı ve nihayetinde ne zaman bildiğini ne de umursadığına karar vermek
Büyük şimdiki sevinci ve geleceğin beklentisiydi.




Bölüm lii.

'Daha iyisi için.


'Büyükanne, Jerrie karım olacağına söz verdi!' Harold dedi ki
O gece Jerrie'yi saat on civarında ona götürdüğünde büyükanne,
Bu süre zarfında serseri evine yürüdüler ve oturdular
Talep olacak sandalyenin üzerine, tüm meseleyi konuşmuştu
Over, sabahtan itibaren Harold ilk önce tatlı küçük yüzü gördü
aynı tatlı yüzün basıldığı güne kadar halı çantası
Sevgiyle ona karşı ve ona yapışan aynı kollar
Kar karanlıkta kar boynunun etrafındaydı,
eski, eski hikaye, en yeni ve en iyisi onu dinleyen sonuna
ve bunun doğru olduğuna inanıyor.

"Baba, Harold ile evlenmeye söz verdim," dedi Jerrie Arthur'a
Ertesi sabah Gretchen Odasında önünde dururken Harold's ile
Elinde onun içinde ve yüzünde bir bakış Gretchen'in sahip olduğu gibi bir şey
Arthur ona karısını ilk aradığında giyildi.

'Tanrım seni korusun, geleceğini biliyordum ama olacağını düşünmedim
Çok yakında. Sinirlerimi korkunç bir şekilde şok ediyorsun, 'diye bağırdı Arthur,
Odada iki veya üç kez yürümek ve yürümek. Daha sonra,
Genç çiftle yüzleşerek, 'Harold ile evlenecek mi? Biliyordum
Tüm bu zamanlarda yapardın. Bakacak her biri kadar da yapacak
işten sonra. Frank iyi değil ve Colvin çok yaşlı. Öyleyse al
İsterseniz bir hafta içinde hemen evlendi. Bir sonraki Almanya'ya gidiyorum
ay, Gretchen'in mezarını, evini ve resmi bulmak için ve
Her şey ve seni yanımda götüreceğim gibi birine ihtiyacım olacak
Ben gittiğimde bir şeylere bakmak için beyinler. '

`` Baba, '' Jerrie başladı, 'Almanya'ya gidersem Harold da gidecek,
Ve eğer burada durursa, kalacağım. '

Arthur, bir anlık bir an baktı ve sonra başlarken
Anlayın, cevap verdi: 'Ah, evet, anlıyorum; "Nereye gidiyorsun, gidiyorum ve
Nerede-- "vb. Vb.
Doğrudan buraya gel; Asla orada kalmayacak, şimdi nişanlanıyorsunuz;
Ve bu odada evli olmalısınız, Gretchen bakıyor ve
Yakında da. Hiçbir düğün, elbette Maude'nin ölümü bunun için çok yeni;
Ama yakında, çok yakında, bu yüzden kalkabiliriz. Bir kerede pasajla uğraşacağım
15 Ekim'de yelken açan Cermen ve evli olacaksın
10. Bu günden itibaren üç hafta ve size birkaç gün verecek
New York'ta. Geri dönene kadar Frank'i burada bırakacağım ve sonra gitmeli
Tabii ki ve yeni metresi Bayan Crawford ile birlikte
müfettiş. Onunla kalacak iyi bir erkek ve kadın alacağız
Biz gittik. '

Her şeyi hızla çözmüştü, ama Jerrie'nin söyleyecek bir şeyi vardı
konu. Tracy Park'a tamamen gelmek istemedi
Bayan Tracy oradaydı; Güzel odanın tadını çıkarmayı tercih eder
Harold onun için inşa etmişti, dedi ve evlenmeyi tercih etti
Yazlık, şimdiye kadar bildiği tek ev.

'Bütün gün seninle kalacağım,' diye devam etti, 'ama geceleri eve git.'

Ve Harold ile uzun bir yürüyüş yapın. Evet, anlıyorum, 'dedi Arthur,
gülünç bir şekilde, ama nihayet teklifini onaylamak.

Harold'ın yardımıyla her şeyi planlayan Jerrie'di ve
Frank'in geleceği konusunu babasına kim sordu,
Tracy Park'tan ayrılırken onu yapmayı amaçladı.

'Ne hüküm?' Dedi Arthur. 'Sanırım için hüküm verdi
tüm bu yıllardır, çantam ona kadar özgür olduğunda
kendim. Colvin bana çok fazla para harcadığını söylüyor
bir yerlerde. '

'Evet,' diye yanıtladı Jerrie, ama ona harcama izni verdin ve
Şimdi onu çok az ya da hiçbir şey bırakmamak için pek adil olmazdı ve öyle
Bozuldu. Maude korktuğunda ölecekti ve bilmeden önce
Kim olduğumu, babası ve sen için vermesini isteyen bir mektup yazdı
Ben ona ne verebilirdi ve sen de aynısını yapmalısın. Yani şimdi istiyorum
Maude'nin babasına Maude's için ne vereceğini vereceksin
hatır.'

'Ruhumu korusun Jerrie!' Dedi Arthur. Ne dilencisin! Yapmıyorum
Sana ne vermem gerektiğini bilin; Belki de değerliyim, belki. Ne kadar
Frank için seni tatmin edecek mi? Söyle bana ve bitti. '

Jerrie yüz bin doların çok fazla olmayacağını düşündü,
Arthur'a da öyle görünmüyordu, ama çok az değer verdi
para ve Jerrie amcasına hükmün ne olacağını söylemek için görevlendirildi.
onun için yapılmış ve eğer isterse, parkta kalacaktı
Kardeşinin Avrupa'dan dönüşü.

Frank kendi odasında değildi, ama Bayan Tracy ve Jerrie'deydi
önce evleneceği ve gideceği zekayı iletti
babasıyla Almanya'ya. Son derece skandallı bayanın görünümü
dediği gibi ona harikaydı:

'Evli! Krip kapıdan hemen önce veya çiçekler solmuş
Maude's Mezarında! Bu ne kadar az özlediğimizi gösteriyor; Ve ben
Şaşırtıcı değil, bence Maude, Harold'da kesinlikle olurdu. BEN
Diyelim ki aralarında bir şey olduğunu biliyorsunuz; Ama bir adam her birini yapacak
para için bir şey. Kocanızın sevincini diliyorum. '

Jerrie herhangi bir şeyi açıklayamayacak kadar öfkeli ve arayışta acele etti
Maude'nin odasında bulduğu amcasının en iyi şekilde geçirdiği
Zamanı, yukarı ve aşağı yürürken ve farklı makaleleri inceleyerek
kızına aitti ve isteği üzerine kalan
Onları terk ederken el değmemiş. Fırçaları, tarağı, şişelenmiş
Parfümeri, çalışma kutusu, İncil, biraz yarı bitmiş bir eskiz ve
Öldüğünde giydiği yumuşak yatak yarakçıları ve biri
Jerrie ona girdiğinde elinde tutuldu.

'Maude gibi,' dedi, dudaklarla titreyen, ona giderken
yan, 've elimde tuttuğumda neredeyse sevgili küçük olanı duyabiliyorum
Soğuk ve ölü olduğunu bildiğim ayaklar, kullandığı gibi salon boyunca geliyor
gelmek ve bir daha asla gelmeyecek. Sanırım burada ölmek istiyorum
Bu oda ve Maude'nin gittiği yere gidiyor ve oraya gitmem gerektiğine inanıyorum.
Eminim Tanrı beni affetti ve Maude beni de affetti, çünkü söyledim
o.'

Sen yaptın! Ben öyle düşündüm, 'dedi Jerrie.

'Evet, ona söylemeliydim,' diye devam etti 've yaptığım için mutluyum ve o
Beni aynı şekilde sevdi. Onun öldüğünü gördün. Bana ne dediğini duydun.
Bana inanmış olmalı ve bu da beni delirtmemi engelliyor. Ben söyledim
Dolly de; Gölge çok siyahtı; Ve asla olmayacağını söyledi
Yaşadığı sürece benimle tekrar konuş ve sonuna kadar da yapmadı
Gece, burada yalnızken Maude'nin yatağında ağlarken; Sonra geldi
Ben ve bana Frank dedim ve çok zor olduğu için üzgün olduğunu söyledi ve
Bana ne yapacağımızı ve nereye gittiğimizi sordu. Eminim ben
Bilmiyorum; yapıyor musun?'

O kadar kırılmıştı ki, ona itirazında bir çocuk gibi, Jerrie'nin
Ona yaklaşan evliliğini ve ne olduğunu anlatırken gözyaşları hızlı geldi
Baba onun için yapmak istedi. Sonra Frank tamamen ayrıldı ve ağladı
bir çocuk gibi.

'Hak etmiyorum ve yaralandığım sana borçlu olduğumu biliyorum
Jerrie onu rahatlatmaya çalışırken çok fazla, 'dedi.

"Şimdi babaya geri dönmeliyim," dedi sonunda; Ve bir öpücükle
Yıpranmış yüzü, Tom ile karşılaştığı salona çıktı
Sadece annesinin odasından geliyor.

'Hallo!' Tom ağladı, bir gülümseme girişimiyle 've böylece
Harold ile mi evlendi? '

'Evet, Tom; Harold ile evleneceğim, 'diye yanıtladı Jerrie, tereddüt etmeden,
Tom'un koluna elini koyup merdivenlerden aşağı doğru yürürken.

Dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu
Harold ile evlen ve Tom'a konuşmada hiç şaşkın değildi;
Ama dışarıda Harold'ın yürüyüşe çıktığını gördüklerinde renk koştu
yanakları ve gözleri aşk ışığı ile harika bir şekilde parlaklaştı
Tom'un kolunu düşürdüğü ve Harold'ın
taraf.

'George tarafından, gidip kendimi asacağım!' Tom, onun altında
Nefes, huysuz bir şekilde uzaklaşırken; Ama bunun yerine geçti
Bir saat boyunca oturduğu Le Bateau'nun tarlaları, eski ile konuştuğu
Peterkin ve Springfield'a giden Ann Eliza'yı bekliyor, onu
Baba dedi, yeni bir elbiseden sonra, iki yüz ödeyecekti
dolar.

'Düşün.' Devam etti. Evlendiğimizde ve 'Liza'yı çalıştırdığımızda
Ann, Jane'in sırtına sahip olan en iyi elbisesi bir Mereener ya da
Balzarine-Ne dediğini biliyorsam, bir ve dokuzpence bir
bahçe; Ama şimdi, Lord Land, bana iki yüz dolarlık bir elbise! Asil
Eliza istiyorsa, kırk olabilir. Orada; var
Kerridge! Gosh tarafından, o düzgün küçük bir kısrak değil! ' ve
Babasının yüzü kızının yanan izlerken gururla parladı
Tom'un ona yardım etmek için acele ettiği arabadan
Hala biraz topal ve yürürken topalladı. İki yüz dolarlık elbiseyi gördü, çünkü Peterkin ona sahip olurdu
elbette görüntülenen ve hayran kaldı ve yarısının yarısına sahip olmasını diledi
Maliyeti kendi başına kendi başına ve ona dayanıp dayanamayacağını merak etti
yavaş yavaş eve yürüdü, burada annesinden hala olduklarını duydu
bir süre Tracy Park'ta kalmak ve babasının bir
Yüz bin dolar yerleşti.

'Sanırım şimdi bir büyü bekleyeceğim ve yaşlı Peterkin'in Thunder'a gitmesine izin vereceğim,'
karar verdi ve iki hafta ve daha fazlası Ann Eliza boşuna izledi.
Geliyor, Peterkin karısına Tom Tracy giderse '
Galiyle hızlı ve gevşek oynamak için kendini yetiştirdi
Standn 'Mighty Lively.

Harold ve Jerrie'nin yakında evlenecekleri ve
Arthur'dan Almanya'ya, biraz sürpriz yarattı ve kasabada da bazı konuşmalar yarattı,
Birçoğu birçoğu bir
Harold ve Maude arasında bir nişan olmasa da anlama. Ama Tom
Karar verilen birkaç kelimeyle bunu doğru koy. Hiç olmamıştı
Nişan, dedi. Maude Harold'u çok sevmişti ve sevmişti
onu, ama her zaman Jerrie'yi tercih etmişti; Kısacası, meseleler o kadar iyiydi
Aralarında yerleştiği gibi, uzun zaman önce.

Bu son Tom'un beyninin küçük bir kurgusuydu, ama insanlar kabul etti
Bu doğru ve yaklaşanlara hevesle ileriye bakmaya başladı
evlilik, merak ediyorum, insanların istediği gibi, kim davet edilecek ve kim
Olumsuz. 10 Ekim'de Bayan Crawford'un küçük
Salon, sadece birkaç samimi arkadaşın mevcuttur-Atherton, Grace,
St. Claires, Ann Eliza Peterkin ve Tracys,
Dolly, hissine bu kadar büyük bir şiddet yapamayan bir
düğün. Billy orada değildi, ama muhteşem bir zümrüt yüzüğü gönderdi.
Jerrie, aşağıdaki notla:

    Sevgili Jerrie,-Senin için memnun olmama rağmen evli olduğunu göremiyorum
    Ve Hal için sevindim. Tanrı ikinizi de korusun. Seni asla unutmayacağım
    yaşadığım sürece; Ve geri döndüğünde, belki seni görmeye dayanabilirim
    Hal'in karısı olarak, ama şimdi beni öldürürdü. Güle güle.

Jerrie bu notu odasında ıslak gözlerle okudu ve sonra geçti
Butternut ağacının altındaki bu bölümü anlattığı Harold'a,
Billy ondan karısı olmasını istediğinde.

Zavallı Billy! Onun için çok üzgünüm ama sana sahip olmasına izin veremem
Jerrie, 'dedi Harold, notu ona geri gönderdi ve onu öptü
Şahmetli olarak, eklediği gibi: 'Bu Jerrie Tracy için son öpücük, benim küçük
Halı çantasının kızı. Seni tekrar öptüğümde karım olacaksın. '

'Gel, çocuklar, bekliyoruz', şaşırtıcı farklılıkla geldi
Arthur merdivenlerin dibinde ve sonra Harold ve Jerrie aşağı indi
Yakında bir tane yapıldıkları salona, ​​Arthur geline veriyor
ve koşullar altında oldukça iyi davranıyor.

Jerrie'nin olması gerektiğinde ısrar ederek bir gün önce çok uçmuştu
Beyaz evli, kaputunda mavi bir kurdele ile, tıpkı Gretchen'in olduğu gibi
oldu ve ona Maude'nin son ölümünü hatırlattığında, cevapladı:

'Şey, Gretchen yapmazsan renkler giyecek.'

Ve yine çıktı ve yatağına koydu ve Paris'te satın aldı
yıllar önce ve o fırtınada Gretchen'i bekliyordu
Kışın üstünde ölmekte olan kadının vahşi ağlamasını duyduğu gece
Gale. Yine de onunla birlikte oldu ve dışarı çıktığında
Onu kulübeye taşıyacak arabası, geri adım attı ve
Birinin önünde birinin girmesine izin veriyormuş gibi kapı yanında durdu ve
Tören sırasında ona en yakın olanlar fısıldadığını duydu
kendisi, 'Ben, Arthur, seni al, Gretchen, vb. Ama ne zaman
üzerinde kendine geldi ve onu öptüğü için mükemmel rasyonel görünüyordu
kızı ve çekince oğluyla el sıkıştı.
on bin dolar için, bunu yaptığı gibi, genç erkeklerin
biraz para harcıyor. Çok hoş bir düğüntü ve her biri mutlu görünüyordu, hatta
Ancak ruhları oldukça doğal olamayacak kadar eşcinsel olan Dick
Ve Jerrie Bayan Hasting adını verdiği gibi sesi biraz salladı,
ve onu ilkbaharda Paris'te görmeyi umduğunu söyledi.
Raymonds'a katılmak için Nina ile oraya gidiyorum.

`` Oh, umarım yaparsın! Hiçbir şey beni tanışacak kadar mutlu edemez
Orada, 'dedi Jerrie, ona bir ifadeyle ona bakarak
Çamları düşünüyordu ve onun için üzgündü.

Yeni evli çift doğrudan New York'a gidiyordu, burada Arthur
_germanic_ 15'ine yelken açtığı için 4.'de onlara katılmak için.

Tüm düğün konukları onlara istasyona eşlik etti, Tom kabul etti
İki yüz dolarlık elbisesini giyen Ann Eliza ile Coupe'de koltuk,
ve elbette aşırı giyinmişti. Ama Tom bu konuda pek düşünmedi.
Doğal görünmeye çalışsa da, o sabah rahatlıydı; Ve ne zaman
Jerrie'yi uzaklaştıran tren görüşten kayboldu, sanki
Hayatı arzu eden her şey onu sonsuza dek bırakmıştı ve
umursadı ama şimdi ne yaptığını ya da partisinin kiminle döküldüğü.

Jerrie ile ayrılmak için ağlayan Ann Eliza gözlerini kurutduğunda
Ve ona, 'Çok güzel bir gün; Diyelim ki sürüyoruz
nehir; Blues'u ortadan kaldırabilir, 'diye onayladı ve yakında kendini buldu
Düşündüğü Ann Eliza ile pürüzsüz bir yol boyunca bowling
İlginç, Jerrie'ye uzun, ışığında gözyaşları döküldü
kirpikler.

`` Onu çok özleyeceğim ve onsuz çok yalnız olacağım. Umarım sen
Sık sık ara, 'dedi ona, sonunda sürücü bittiğinde ve Tom
sözünü vereceğine söz verdi ve sözünü de korudu; Arthur'dan sonra
Sol, Tracy Park'ı her zaman babasıyla çok zorlayıcı bir şekilde donuk buldu
Maude'nin odasında ve annesi her zaman gözyaşları içinde,
Le Bateau'ya git ve sanki bir prensmiş gibi yapılır ve tedavi edilir
Old Petherkin'den birini yapmış olsa bile, güzel küçük öğle yemeği ve desteklere
Parti ve onu tiksinti o zaman zaman zaman kapmak zorunda gibi hissetti
şapkasını yukarı ve uç.

Ve bir gece, yaşlı adam genellikle anlaşılmaz olduğundan daha fazla
Ve görkemli, aniden başladı ve evi terk etti, zihinsel olarak
Bir daha asla girmemeye söz veriyorum.

Hal'ın eskisi gibi ahşap görmeyi ve swill'i toplamayı tercih ederim
o cehennem eski övün, 'diye söylüyordu,
Arkasında Wheezy Ses ve yuvarlak bakmak eski övünmeyi tam olarak gördü
peşinde koşmak ve onu durdurmak için çağırıyor.

'Seninle bir büyü yürümeye gidiyorum,' dedi, kolunu Tom'un
o ortaya çıkarken. 'Biraz konuşma yapmak istiyorum.'

'Evet,' Tom, kalbi korkunç bir şekilde batırarak,
Peterkin devam etti:

`` Görüyorsun, Lubbertoo'ya gelip Mighty Nigh için
Ay, ve bir ailenin ebeveynleri olarak niyetiniz yok. '

'Niyetler!' Tom kekeledi, kolunu Peterkin'den çekmeye çalıştı.

Ama Petherkin için onu bir mengene buruşturmaya çalışmış olabilir.
Hızlı tuttu ve devam etti:

'Evet, niyetler! Gök gürültüsü, hain bir adam değil, niyetleri
Ann 'Liza gibi parası olan bir gal! Sana anlatırım
Ne, Thomas, 've tarzı çok imkansız ve Frank oldu,
Kalkerlate yapabildiğim kadarıyla üç milyon, adil ve kare değerindeim ve
Aralarında bölmek için üç tane var-Mayıs Jane, Bill ve Ann
Liza. Şimdi, üç milyona üç tane diyoruz, bırakma
milyon?'

Tom bunu kabul etti ve Peterkin devam etti:

'Jess öyle. Şimdi ben onlardan biri değilim, milletini isteyen ortalama kokarslar
Ölene kadar bekle, kendilerinden hoşlanırlar; Ve günüm
'Liza evli, onun ve onun için bir milyon sert nakit para aldım
Kocası lütfen ne lanet ettiklerini yapmak için; Hal olarak Avrupa'da bir çizgi kesin
Doin ', eğer seviyorlarsa ya da bir savurganlık kesiyorsa, hepsi benim için bir tane. BEN
O kareyi ara, değil mi? '

Tom yaptığını itiraf etti ve Peterkin devam etti:

`` Şimdi, Annem'e gitmeyeceğim 'Liza'nın sevgileri ile ilgilenmiyorum
Ve eğer bir adam yakalarsam, ne yapacağımı biliyor musun? '

Tom tahmin edemedi ve Peterkin devam etti:

'Onu hayatının bir inç içinde yalayacağım ve sonra köpekleri ona koyacağım,
Ve onu nehir arıyor! Görmek?'

Sıcak bir gün değildi, ama Tom gördüğü gibi her gözeneke terliyordu
ona bir milyon arasındaki seçim veya '
hayatının inç ve sonra nehre girdi. ' Doğal olarak seçti
birincisi ikisinin daha az kötülüğü ve asla olmadığı gibi yalan söylemeye başladı
daha önce hayatında yalan söyledi. Dedi ki, Petterkin'in
konuyu göstererek onun için daha kolay hale getirdiği için konuyu ortaya çıkardı
Korkmasından korktuğu için davasının reddedilmeyebileceğini.

'Bilirsiniz, elbette Bay Peterinkin,' dedi, 'ben zavallı bir gençim
Adam, hiç beklentisi olmayan, Arthur Amca yerleşmiş olsa da
Baba üzerine bir şey, buna güvenemem ve nasıl cesaret edebilirim
Biraz cesaret vermeden kızın kadar yüksek görünmek? '

Teşvik, oğlum? Büyük Scott! ' ve Tom'un kolunu serbest bırakan Peterkin vurdu
Ona neredeyse onu deviren dostça bir tokat. 'Büyük Scott! Ne
Teşvik mi arıyorsunuz? Bir gal seni görmek için çok yüzleştiğinde,
Ve o kadar gıdıkladı ki, annesi hemen yukarı ve aşağı çekiyor
damakla gıdıklamak için baştankara için cennet ve dünyayı avlar-
Tost, mantar, tatlı ekinler ve Rab ne biliyor-
İmza olacaklar mı? Thunder ve Silahlar! Ne yapardın? Ann 'Liza
Yukarı ve "Evlen, Tom" diyemem; Ben de "Thomas, evlen
Kızım, "Yapabilir miyim? Ama onunla evlenmek istiyorsan, bir erkek gibi söyle,
Ve ben seninle bir erkek ve bir baba gibi buluşacağım! '

Ne yazık ki Tom için! İstediğini söylemek dışında hiçbir şeyi bırakmamıştı
Ann Eliza ile evlenmek için ve ertesi akşam gelip ona
Bu yüzden.

Kendisini sunduğunda yüzüğünü cevaplayan Petherkin'di.
Le Bateau'nun Kapısı, Petetkin her zamankinden daha fazla şişirilmiş ve görkemli
genç adamın elini sıktı, ona Thomas olarak adlandırdı-ağırlaştıran bir isim
tüm açıklamanın ötesinde-ve ona doğrudan salona girmesini söylüyor,
Ann 'Liza'nın onun için beklediğini ve nerede faturalandırabileceğini bulacaktı
ve COO istedikleri kadar, çünkü o ve May Jane
yol ve onlara bir şans verin.

O zaman bile Tom, bir yarım ile kapıya doğru bir umutsuz bakış attı
cıvataya çözün; Ama Petekkin onun arkasındaydı, onu ona itti
Sonuçta, yüzleşmeye geldiğinde çok kötü değildi.
Ann Eliza hakkında düşük ya da kötü ya da kaba bir şey yoktu, ama
Çok parlak kızıl saçları, bazıları tarafından güzel olarak adlandırılırdı ve
Kızıl saçlarıyla bile hiçbir şekilde kötü görünümlü değildi,
sevgilisini gözlerinde bir sarkık ve yanaklarında bir sifonla al;
Çünkü ziyaretinin nesnesini bir anda daldığı nesnesini biliyordu. O
Onu sevdiğini söylemedi, ama ona basit bir şekilde sordu
karısı olmanın yolu ve sonra uzun sürmeyen cevabını bekledi
Gelecekte, Ann Eliza dağıtıcı değildi. Tom Tracy'yi onunla sevdi
bütün ruh ve kendisini onun tarafından aranmaktan onur duyduğunu hissetti.

"Ah, Tom!" Dedi, gözyaşları gözlerinde parlarken, tom
İlk kez büyük ve berrak ve çok mavi fark edildi. '
Beni sevmen için mümkün görünmüyor, ama gerçekten yaparsan, olacağım
karın ve seni mutlu etmeye çalışın ve-ve--

Bir an tereddüt etti ve sonra devam etti:

`` Seni mümkün olduğunca babadan kurtar. Burada yaşayamayız; sen ve
Devam etmeyecekti; İyi demek ve benim için en nazik babalar,
Ama o senin gibi değil ve gitmeliyiz. '

Gerçekten çok mantıklı bir kızdı, Tom düşündü ve sevinciyle
Onu o kadar mantıklı bulmak, eğildi ve alnını uygun şekilde öptü
onun yapması gereken bir şey, o, zavallı küçük yanlış kız atarken
Kendisi kollarına girdi ve ağlamaya başladı, çok mutlu ve mutluydu.

Tom ne yapması gerektiğini tam olarak bilmiyordu. Bu yeni bir durumdu
İçinde olması için, bir kız koynunda ağlayan ve ilk
Dürtü onu itmekti; Ama temsil ettiğini hatırladığında
Bir milyon dolar, dünyadaki adamların yarısının ne olacağını yaptı
Onun yerine bitti: onu yakın tuttu ve onu susturmaya çalıştı ve söyledi
O onun için yeterince iyi değildi ve kalbinde olduğunu biliyordu
gerçeği söylemek ve içinde bir kararın karıştırılmasını hissetti
Onu sevmediğini asla bilmemeli ve onu yapacağını
Mutlu, eğer yapabilirse.

Ve böylece çok fazla faturalandırma ve cooing olmadan nişanlandılar ve Petherkin
Mary Jane ile geldi ve geleceğine yarım saat uzunluğunda bir konuşma yaptı
damadı ve tam olarak evlenecekleri ve ne zaman yerleştiler
yapacaktı.

Noel haftası zamandı ve onlara bir düğün vereceğine söz verdi
Nişastanı, annesi Bayan
Rossiter Browne, Gusty'nin gördüğü zaman hiç evlenmediğini düşünürdü
ne yapabilirdi. Harold ve Jerry'nin olamayacağını büyük ölçüde ağıt yaktı
Sunmak. 'Ama gazetelerde görecekler,' dedi, 'çünkü
Dört sütun bildirimi, eğer kendim yazarsam ve bunu da ödersem! Ve ne zaman
'Onları Avrupa'da' neyi kaçırdıklarını söyleyebilirsiniz 'ile tanışıyorsunuz.

Tüm bu tom dinledi, büyük soğuk terler aşağı akıyor
Petherkin ise çıkması gereken alaycı düşündüğü gibi sırtını
'Paçavrayı çalıdan çıkarmak' niyetini yerine getirmelidir,
ifade etti. Avrupa gezisi onu memnun etti, ancak parti onu doldurdu
Kaçış görmediği bir dehşetle, ona danışıncaya kadar
anne, bir keresinde nişanlandığını duyurdu, ancak
Bir Springfield Bank'taki kontrolünü Peterinkin'in sahip olduğu 2.000 dolar karşılığında
protesto ettiğinde onunla ayrılırken eline kaydı
almaya karşı:

Aptal olma, Thomas. Ben senin baban olacağım, o zaman al; İhtiyacınız olacak
BT. Koşullarınızı biliyorum; Onlar oldukları gibi değiller ve ben yapmıyorum
Nişan yüzüğünü satın almak için yeterince sahipsin, büyük bir tane istiyorum. A
Yalnız-benim için küme yok. Ne kadar fakir olacağını biliyorum. Al,
Thomas. '

Böylece Tom, onu birkaç kez yönlendiren bir utanç duygusu ile aldı.
Parçalarda yırtın ve rüzgarlara atın. Ama bunu yapmadı
Çünkü paraya ihtiyacı olması gerektiğini biliyordu, çünkü kendi başına hiçbiri yoktu; Ve ne zaman,
Birkaç gün önce, Colvin'den bazılarını istemişti,
Asla ona nazikçe gitmedim, onun için çok sıcak bir yere gitmesini teklif etmemişti
Para, ona verecek emri olmadığı için.

'Amcan,' dedi, '
Baba-daha aptalca-ve onun üzerinde yaşamasını bekler. Yani benim tavsiyem
İşe gitmensin. '

Şimdi Tom çalışamadı ve küçük bir Peterkin'in armağanı göründükten sonra
Kendini söyleyememesine rağmen ona çok küçük düşürücü
annesi ona nişanlandığını duyurduğunda,
Korkunç ve hiçbir şey olmadan özür dilemek.

'Tatiller sırasında Ann Eliza Peterkin ile bir süre evleneceğim,
ve Avrupa için bir kerede başlayın 'dedi ve sonra biraz su getirdi ve
yüzüne fırladı, çünkü hemen histeriklere girdi ve
kendini öldüğünü ilan etti.

Sakinleştiğinde Tom biraz yemin etti ve iyi konuştu ve anlattı
Hakkında, hapşırılmayacağını söylediği milyonlar hakkında
Colvin'in ona ne söylediğini ve eski Harry'nin ne olduğunu sordu
Ann Eliza ile evlenmediyse yap ve ona önerilen partiyi anlattı,
Yapabiliyorsa onu ondan kurtarmasını istiyor. Kendine yardım edemediğini fark ettiğinde, Dolly duruma yükseldi,
ve Tom'un getireceği gelin kızının seçileceğini söyledi
Ona, şimdiki zamanında Le Bateau'yu aramayı düşünemediği için
sıkıntı durumu. Böylece Ann Eliza, armar kolun içine geldi
taşıma ve annesi onunla geldi. Ama Dolly görmeyi reddetti.
Her şeye dayanamadı, dedi Tom'a ve sadece eşitti
Bir yayla tanıştığı Ann Eliza ve parmaklarının uçları olmadan
sandalyesinden yükseliyor. Yine de, bir milyonun temsilcisi olarak, Ann
Eliza bir miktar değerlendirme hakkına sahipti ve Dolly onu bir
Yanında otur ve siyah sınırlı mendil ile gözlerine,
Ona dedi ki:

Tom bana onunla evleneceğini söylüyor ve güveniyorum ki
onu mutlu et. O şimdi en çok tahmin edilebilir bir genç adam ve eğer yapması gerekiyorsa
Herhangi bir kötü alışkanlık geliştirin, bazı yeni ve kötü nedeniyle bunun
etkisi ona getirildi. '

'Evet', 'diye cevapladı Ann Eliza çekingen bir şekilde; Ve büyük bayan konuşmaya devam etti
paranın yapabileceği bir şey olarak aile ve kan ve pozisyon
değişiklik yapmak ve ona büyük bir onur duygusu etkilemek için
Tracy ailesinin bir üyesi olacaktı.

Sonra Ann Eliza'nın yapacağına güvendiği düğün partisinden bahsetti.
önleyin, çünkü hiçbir şey daha kötü tadı olamazlar.
ne kendisinin ne de Bay Tracy'nin düşünemeyeceğini ek,
Mevcut olmak.

'Sessizce, herhangi bir ekran olmadan, beni memnun etmek istiyorsan'
söz konusu; Ve örümcek ağı mendilinin bir dalgasıyla
Konferans sona erdi.

"Peki, Annie, sen ve hanımım nasıl vurdun?" Diye sordu Tom, Ann ile tanışmak
Eliza salonda dışarı çıkarken, röportajdan kızardı ve sıcaktı.

'Hiç vurmadık,' diye yanıtladı Ann Eliza
Sesi ve Tom'un daha önce hiç görmediği gözünde bir parıltı. 'O
Sadece kirmişim gibi konuştum ve sadece benimle evleniyordun
para. Benden hoşlanmıyor ve benden hoşlanmıyorum! ' ve öfkeli
Küçük kız ağlamaya başladı.

Tom ahenksiz bir şekilde güldü ve giderken kolunu etrafına geçti
Merdivenlerden aşağı: dedi:

`` Tabii ki ondan hoşlanmıyorsun. Kayınvalidesini kim sevdi? Ancak
Benimle evleniyorsun, annem değil, bu yüzden ağlama, _petite_. '

Tom çok nazik olmak için çaba gösteriyordu ve hatta sevgilisi gibi
_Fiancee_, kolayca rahatlatılmış ve Le Bateau'ya döndüğünde kim
Babasına açıkça partinin vazgeçilmesi gerektiğini söyledi
Ne yazık ki yersiz ve tracys derinden rahatsız. Çok isteksiz
Peterkin vazgeçti ve bu etkiye Bayan'a kelime gönderdi.
Önümüzdeki olaydan zaten haberdar olmuş olan Rossiter-Browne ve
Bu vesileyle harika bir elbise vardı.

'Buldum,' diye yazdı, '
Aile koyu siyahken üfleyin; Ama girdiklerinde
Lavanta ve genç insanlar kulelerinden evdedir, bir
gözyaşı. '

Petetkin, Bayan Tracy'yi görmek için iki veya üç kez denedi, ama onu erteledi
Bir mazeretle birbiri ardına, Tom eli ele geçirene kadar ve
Ona bir aptal gibi davrandığını ve çok fazla hava attığını söyledi.
Sonra bir röportaj atadı ve kendini bir tonikle destekledi
Karartılmış, neşesiz odaya ve onun tarzına göre
Onu üzerindeki üstünlüğü ile ve unuttuğunu etkileyin
tamamen sonsuz acılarla hazırladığı ve
İçinde aile _bonds_ ve aile _units_ ve _aaron's hakkında iyi bir şey
Beard_ ve kardeşi aşk. Mayıs ayına kadar birçok kez prova yapmıştı
Jane, harika jestleri ve gelişmesiyle; 'Ama çarpılacağım'
Park evinden döndüğünde ona dedi ki, 'Her birini unutmadıysam
Kutsanmış kelime, çok yüksek ve güçlü idi. Tanrım! sanki ne olduğunu bilmiyormuşum gibi
O yayıldı; Ama hiçbir şey için doğduğu gibi onlarla birlikte. Mayıs Jane, eğer yakalarsam seni havalarda atarsam çünkü sen bir peterkinsin
Seni öldüreceğim! '

Bundan sonra, kafalar arasında tanıdık bir ilişki gibi bir şey sona erdi
Noel gününden sonraki sabaha kadar iki ailenin Frank
Ve Dolly, aynı insanları topladığı Le Bateau'ya gitti
Jerrie'nin Düğününde Kim Mevcut Oldu ve Petterkin'in ısrar ettiği yer
Odaları kararttıktan ve gazı aydınlattıktan sonra, biraz dışarıda bir şey olarak
Shannondale'deki olağan şeylerin. Peterkin çok mutluydu
Ve Tracy ile bu ittifakla gurur duyuyor ve onun gururu ve
Mutluluk tören boyunca yüzünde parladı; Ve ne zaman
Din adamı, 'Bu kadını bu adamla evlenmek için kim görüyor?' Diye sordu. onun
Şarkı, ileri adım atıp cevap verirken görmek büyük bir şeydi.
'Yapıyorum efendim,' o kadar gürültülü ve önemli bir sesle Dolly
Tom istemeden inledi, Tom gülmekten kaçınmakta zorlandı.

Tom çok iyi davrandı ve başka biri olmadan gelinini öptü
Bunu yapma şansı ve May Jane Anne ve Petterkin Babası olarak adlandırıldı.
Ann Eliza'yı kendi başına bir milyona getiren makaleleri gördü
dolar; Ve bir saat sonra, ona kendisi olarak teslim edildi,
yüz bin dolar değerinde mülk tapusu, onu içeri aldı
kolları ve onu tekrar öptü, ona neyin çok doğru olduğunu söyledi
Altın kilosuna değdi. Tom yoksulluğunu keskin bir şekilde hissetmişti ve hepsi
daha fazla, Ann Eliza'nın nişan halkası, mükemmel bir solitaire sahipti
aslında geçitleri gibi babasının armağanı ile satın alındı
Avrupa biletleri. Ama şimdi o, karısının tarafından yapılan zengin bir adamdı
düşünceli cömertlik ve yeni bir dizi duygu ve
Onunla ilgili duygular ve içe doğru yemin etti.
Lay, onu mutlu ederdi.

O öğleden sonra New York için trene bindiler, eşlik ettiler.
Gemi ertesi gün yelken açtığında, rıhtımın üzerinde duran Petherkin
Ellerini sallayarak ve onu duyabildikleri sürece çağırıyor, 'Tanrım
Seni korusun, çocuklarım! Tanrı seni korusun, çocuklarım! ' Sonra geri döndü
Shannondale'e ve Tracy Park'ı aradı ve Frank'e sadece
gördü, gençlerin gittiğini ve Bayan Thomas Tracy
Gemideki en iyisi olduğu kadar iyi görünüyordu ve daha iyi bir manzara
Bazılarından daha!

Bundan sonra Le Bateau ve Tracy Park'ın büyük evleri yerleşti
Mükemmel sessizliğe, özellikle Dolly'nin kapandığı Tracy Park'ın
Kendini yas tutar ve krike ve Frank zamanının çoğunu geçirdi
Maude'nin odasında, fotoğrafı elinde ve düşünceleri meşgul
Mezarının içinde yatan sevgili küçük kız anılarıyla
Kış kar altında.




Bölüm liii.

İki yıl sonra.


Harold ve Jerrie'nin gitmesinden iki yıl sonra ve yine Ekim ayıydı,
Ve park evinin kapıları ve pencereleri sıcaklığa açıktı
hizmetçilerin içeri girdiği odaları dolduran güneş ışığı ve
o öğleden sonra önemli bir hava ve memnun beklenti ile dışarı
Üstat Harold ve Jerrie ile eve geliyordu; Ve daha fazlası ne oldu
Harika ve heyecan verici, partide küçük bir çocuk vardı, doğdu
Wiesbaden'de altı ay önce ve Frank Tracy'yi vaftiz etti. Vardı
Doğrudan Almanya'ya gitti-Arthur, Harold ve Jerrie-eski için
Wiesbaden'e ulaşılana kadar bir gün durmazdı; Ve orada, üstesinden gel
Yorgunluk ve ona kalabalık olan geçmişin hatıraları ile
Hızlı, Arthur hastalandı ve bir
hafta boyunca Jerrie şehri Harold ve bir
rehber, Gretchen ve hayatıyla bağlantılı her yeri bulmak, hatta
Dükkan Frau Heinrich küçük mallarını satmıştı.

Babası mümkün olur olmaz, onu tek tek aldı. Teslim etmek
El, küçük bir çocuk olarak zayıf görünüyordu, altındaki bankaya gittiler
Gretchen'in güneş ışığında örtüsünü ilk gördüğü ağaçlar,
Halo saçında ve burada Arthur sanki şapkasını attı
kutsanmış zemin ve fısıldadı, 'Tanrı beni affetsin!' Sonra
Bir zamanlar Arthur'un hayret ettiği Frau Heinrich tarafından tutulan küçük dükkan
Kadın, oteline gönderilmesini emrettiği stokunun yarısını satın alarak,
ve daha sonra verdi; Sonra diz çöktüğü İngiliz kilisesine
Sunaktan önce ve dua ediyor gibiydi, söylediği sözler olsa da
Gretchen'e Tanrı'dan daha fazla konuşuldu; Sonra sahip olduğu eve
Cennet o kadar yaklaştığında geliniyle yaşadı ki
Yangın yapmıştı, çünkü evin yerine dokunun ya da daha doğrusu
orada çalış ve sadece kalıntıların önünde durabilirler, Arthur derken
Tekrar tekrar, 'Tanrı beni affetsin!' Sonra Jerrie
yaşadı ve Gretchen öldü ve resmin hala asılı olduğu yerde
Duvar, o zamandan beri yeri kiralayan herkes için bir merak ve zevk
Marian'ın ebeveynleri orada yaşıyordu. Jerrie bunu bir anda tanıdı,
Ve Arthur da öyle, ama sadece ondan önce ellerini sıkıp ağlayabilirdi,
"Ah, Gretchen, sevgilim, sevgilim!" Ev olduğu gibi değişti, Jerrie
Hatırladığı odayı çok iyi buldu, nerede oynadı ve
Anne ölmüştü.

'Büyük soba burada durdu,' dedi, noktayı gösterdi, 've anne
Nannine kapıyı açtığında ve
Kağıt üzerinde ateş ışığı parlıyor. Hepsini çok belirgin bir şekilde görebiliyorum
Köşede öldüğü yatak vardı. '

Sonra Arthur olay yerine diz çöktü ve sanki sık sık tekrarlanmış gibi
Boşalma, 'Tanrı beni affetsin!' şimdi tamamen yetersizdi, dedi
Lord'un duası, katlanmış eller ve akan gözlerle, Jerrie
kolu boynunun etrafında durdu.

'Ah, Gretchen,' diye bağırdı; Çok sonra burada olduğumu biliyor musun
Yıllar?-Arthur, kocanız, seni herkesten kim sevdi? Geri dönmek
Ben, Gretchen ve ben çok hassas ve gerçek olacağım-banknot ve gerçek! Kalbim
kırılıyor, Gretchen ve sadece sevgili küçük kızımız Cherry için
Senin gibi ölmüş olsaydım. Oh, Gretchen! Gretchen! en tatlı eş
Bir adam onu ​​aradı! Ve yine de seni unuttum sevgilim-
hiç yaşamıştı! Cennet beni affetsin çünkü yardım edemedim; Unuttum
her şey. Neredesin Cherry? Çok karanlık ve soğuyor ve
Gretchen burada değil-sanırım beni eve götürmelisin.

Jerrie onu otele geri götürdü, burada üç kişilik odasını tuttu
günler ve sonra annesinin yanında Gretchen'in mezarına gittiler
Jerrie küçük bir arama ve sorgulamadan sonra bulmuştu. Arthur durdu
Bir heykel gibi, Jerrie'ye hızlı tutun ve
ihmal edilen mezar, solmuş ot kümelerinin büyüdüğü ve
Kasım rüzgarında üfleme.

'Gretchen bu yerde burada değil,' dedi, bir sallama ile kederli bir şekilde
başının. Orada bir an dinlenemedi, çünkü her şeyi sevdi
Güzel ve parlak ve bu çömlekçinin alanı gibidir. Ama biz koyacağız
Onun için bir anıt yukarı ve yeri çekici hale getirin; Ve yanından
Gezmekten yorulduğunda, geri dönüp ne zaman dinlenebilir
Ne yaptığımızı görüyor ve burada olduğumuzu biliyor. Yapacağız
O evi de al, dedi, yalnız mezardan uzaklaşırken;
Ve ertesi gün Harold yerin sahibini buldu ve başladı
yakında el değiştiren ve
Arthur'un mülkü.

Jerrie önerene kadar onunla ne demek istediğini bilmiyordu
evsiz çocuklar için bir sığınma yapması gerektiğini, kim
Yetkili ve güvenilirden en nazik ve hassas bakımı alın
Hemşireler, amaç için işe alındı.

`` Evet, yapacağım, '' dedi Arthur, 've buna "Gretchen evi" diyeceğim.
Belki oraya biraz zaman gelir ve ne yaptığımı bilir. '

Bu fikir bir kez aklında, Arthur eve kadar asla bırakmayın
okul odaları ve yurtlarla donatıldı, küçük beyaz
İstekten kurtarılan küçükleri düşündüren yataklar ve sandalyeler ve
sefalet ve daha fazla tutulana kadar Gretchen evine yerleştirildi. .
Bu evin genel denetimi İngilizlerin ellerine yerleştirildi
Rektör, birçok nezaket ve insanlık eylemi olan Rev. James Dennis
Yoksullar arasında onun için Aziz James sobriquetini kazanmışlardı
Çocukların çıkarları sevgi dolu bir babada olduğu gibi güvende idi.

'Yeterince para var-yeterince para,' dedi Arthur,
Matron'a talimatlar, iyi huylu bir kadın, biliyordu,
Asla bir çocuğu kötüye kullanmayın. Yeterince para; onlara ekmek dışında bir şeyler vermek için
ve kahvaltı için su ve akşam yemeği için lapa ve pekmez. Çocuklar gibi
kurabiye ve muhallebi turta ve kasabaya bir sirk gelirse,
Arada bir; Biraz dünyayı görmek onlara zarar vermeyecek. '

Frau Hirch ona biraz sürpriz baktı, ancak uyumu vaat etti
onun istekleri; Ve Aralık ortasında Wiesbaden'den ayrıldı
İtalya, mahkumların
Gretchen Home, kurumlarda yaygın olmayan bir ücret faturasının tadını çıkarıyordu.
tür.

Başka bir garip fantezi beynine girmişti, bununla birlikte hareket etti
olağan hızlılık. Vaftiz edildiği bilinmeyen her çocuk olacaktı
Gretchen veya Jerrie veya Maude gibi yeni bir isimle vaftiz edilir veya
Arthur veya Harold veya Frank.

Jerrie, 'Tom, Ann Eliza ve Hilly var,' diye önerdi ve
Küçük bir Demur'dan sonra Arthur ve Tom'un isimlerini kabul etti ve Ann
Eliza ve Billy listeye eklendi, bu da zamanla, zamanla,
Jerries'in Gretchen evinde biraz karışıklık yarattı ve
Maudes ve Harolds ve Arthurs büyük bollukta bolca var, bunlar
Çoğu durumda izin verilen çocukların favorileri olmak
kendileri için seçmek.

Hatırlayan Wiesbaden insanlarında bulmak zor değildi
Gretchen ve zengin Amerikalılarla yaptığı büyük evlilik
Daha sonra onu terk etti. Bunu böyle ifade ettiler ve onlar
de hatırladı, küçük kız Jerrine, annesinin ardından
Ölüm, hemşire, Nannine, babasının arkadaşlarına götürdü, o zamandan beri
Ondan hiçbir şey duyulmamıştı. Böylece Arthur'un zihninde olmuş olsaydı
Jerrie'nin kimliğine dair herhangi bir şüphe, süpürülürdü; Ancak
Hiçbiri yoktu. Onu birincisinden kızı olarak kabul etmişti ve
Korktuğu annesine her zaman çocukken ona baktı
görmeyi kaybetmek.

Kış çoğunlukla Harold ve Jerrie'nin keşfettiği Roma'da geçirildi
Şehrin her kısmı, Arthur odasında dururken
görünmeyen Gretchen, ona neredeyse memnuniyet sağladı
gerçek olan yapmış olabilir. Mayıs ayında gölleri ziyaret ettiler ve Haziran ayında
Jerrie'nin Nina ve Dick ile tanışmaktan çok memnun olduğu Paris'e sürüklendi.
Raymonds ile birlikte kalıyorlardı.
şehir. İşte o ve Harold en keyifli bir haftayı geçti ve o
Kaldı, gördüğü ve ona söyleyen bir şeyle mutlu edildi
O dick o geceyi çamların altında unutuyordu ve bir gün
Gelecekte çok uzak değil Marian'da bir zamanlar umduğu her şeyi bulacaktı
onu bul. Paris'te de bir gün Ann Eliza'ya Bon'da geldi
Marche, ipek ve satenlerin etrafında yığılmış ve iki ya da üç
Katılan katipler, La Petite Americaine için,
Cömertçe gördüğü ve hayal ettiği her şey,
himaye ve himaye arayan esnaf ve Rabbimin
önemi havasıyla onlara büyük ölçüde ilham veren Mösyur ve
itibar. Tom kendini çok zevk alıyordu ve gerçekten iyi bir anlaşma
gelişti ve her zaman olduğu küçük karısına çok aşık
minyon veya madam olarak ele alındı ​​ve oldukça bir belle ve generaldi
Amerikan kolonisinde favori. Tom'un emin olduğu bir modayı takip ederek
yararına yapılmıştı, iğrenç kızıl saçlarını kesmişti
ve yerine koyarmış bir kahverengi peruk yerine
Doğallık ve güzellik bir sanat ve beceri harikasıydı ve onun öyle oldu
Tom gerçekten yakışıklı ya da en azından çok şık ve
Çarpıcı, sadece güzellikten daha iyiydi. Bir dizi oda vardı
Kıta ve orada Harold ve Jerrie onlarla birlikte yemek yiyor
Özel salon, Tom için çok iyiydi, _Table'a gitmek için bir beyefendi
Ortak sürü ile d'Hote_. Ann Eliza'nın büyük hizmetçisi Doris,
hala ve genç metresine bakmaya gelmişti
Lady Augusta Hardy olarak harika bir şahsiyet,
Alıntı ve annesi Bayan Rossiter-Browne ile birlikte şimdi
Şehir, katıldı, bir Polonya sayısıyla, ona göz kulak olan
para. Bir keresinde, yalnız kaldıklarında Jerrie Tom'a ne zaman gittiğini sordu
Evde ve gözünde komik bir pırıltı ile, 'Duyduğumda
saygın kayınpederimin apoplexy ile gittiğini ve değil
önce.' Jerrie bunu şok edici bir konuşma düşündü, ama görmekten memnundu
Ona çok mutlu ve Harold'a söylediği gibi, 'ondan çok daha fazla bir adam
hiç olabileceğini düşünmüştü. '

O yaz Harold ve Jerrie, Raymonds ile İsviçre'de geçirdi
ve St. Claires ve Tracys, Arthur ise Wiesbaden'e gitti.
Gretchen Home, tadı o kadar çok buldu ki kaldı
Harold ve Jerrie'ye kadar, Avusturya ve Almanya'ya yapılan bir geziden sonra,
Kış için İtalya'ya tekrar gittiklerinde ona katıldı,
İlkbaharda Wiesbaden'e geri dönüyor ve Arthur'a sahip olacağı için
Yani, Gretchen evinde bir süre meskenlerini alarak
büyük ölçüde büyütüldü ve geliştirildi ve şimdi otuz ıssız ve tutuldu
evsiz çocuklar. Burada, Nisan ayında, Jerrie'nin küçük çocuğu doğdu,
Gretchen'in öldüğü ve Arthur'un tekrar olduğu oda ve köşe
dizlerinin üzerine indi ve Rab'bin duasını söyledi,
Jerrie için ateşli Şükran Günü ve ona verilen bir bebek.

'Bunun bir kız olacağını umuyordum' dedi, 'çünkü o zaman aramalıydık
Gretchen; Ama bir çocuk olduğu için, Heinrich adını verdiğimizi varsayalım? '

'Hayır, baba,' dedi Jerrie kesinlikle, 'Bebek Heinrich olmayacak ya da
Arthur veya Harold, en sonundaki en son adı düşünmeme rağmen
dünya, 've elini okşayarak kahverengi sakalına koydu
Uzun boylu genç adam solgun yüzünü öpmek ve oğluna bakmak için eğilir.
'Bebeğe Frank Tracy diyeceğiz.'

Ve böylece Frank Tracy, daha çok benzeyen çocuğa verilen isimdi
Babası annesinden ve Arthur'un Tracy adını verdiği, sevdiği
Daha da iyisi, Frank'ten daha iyi.

Haziran ayına kadar Wiesbaden'de kaldılar, sonra İsviçre'ye gittiler ve
Paris ve Ekim ayında park evinin hazır olduğu ev için yelken açtı
Onlar için, Jerrie'nin haklarına itiraz edecek ve usta yok
yasal olan hariç. Sadece şehir dışında çimenli bir sırtta
New York'tan bir beyefendi, oldukça küçük bir kulübe inşa etmişti,
karısı aniden öldüğünde asla işgal etmedi, ama
Satış, tüm mobilya ve randevuları ile.

`` Satın alalım, '' dedi Dolly kocasına. Daha önce bir yere gitmeliyiz
Arthur eve geliyor ve orada çok saygın bir şekilde yaşayabiliriz ve
Ekonomik olarak da. '

Şimdi her şeyin maliyetini saymaya başlamıştı ve neredeyse
Gelirlerini olabildiğince ileri götürme çabalarında penurous. Bu yüzden
Ridge Cottage dediği güzel yeri satın aldılar, ama Frank
Onu işgal etmek için yaşamıyordu. Tom gittikten ve onu yalnız bıraktıktan sonra
En hoş yoldaş olmayan karısı başarısız oldu
Hızla, hem beden hem de zihinde ve onu yürürken görenler
Beyaz saçları ve bükülmüş formuyla ev, yetmiş olduğunu söylerdi
elli yaşında değil. Her gün, hava izin verildiğinde
Maude's Grave'i ziyaret etti, burada bazen saatlerce kaldı
Höyük üzerine altındaki duyarsız kille konuşur.

'Yakında, Maude, çok yakında, senin yanında olmak için,'
söylemek. 'Herkes Tom'a bile gitti ve annen bazen zor
Yaptığım şey yüzünden üzerimde. Ve yorgunum, soğuk ve yaşlıyım ve
Dünya karanlık ve kasvetli ve çok yakında geliyorum. '

Sonra yavaşça geri yürürdü, postaneyi yola çıkardı
Yok olanları belirlediği için milletten mektuplar isteyin.
Bu mektuplar onun için büyük bir rahatlıktı, özellikle Jerrie'den gelenler,
onu çok sık yazıp yaptıkları ve gördükleri her şeyi anlatan
ve ne kadar sevdiğini ve sempati duyduğunu anlamasını sağlamaya çalıştı
o. Ona bebek hakkında bir ipucu verilmedi; Ve Haziran ayında o
Küçük çocuğun fotoğrafını içeren bir mektup aldı
Onun için adlandırıldı, sevinciyle çocukça görünüyordu ve
Maude'nin mezarı için bir kerede resim. Diz çöküyor, yüzü içinde
Uzun çim, fısıldadı:

`` Bak Maude!-Jerrie'nin erkek çocuğu, benim için adlandırıldı-Frank Tracy! Duyuyor musun
Ben Maude? Frank Tracy, benim için-onu haksızlık eden. Tanrı Jerrie'yi korusun,
Ve ben öldüğümde ve gittiğimde ona uzun yıllar mutluluk ver
Şimdi uzun olmuyor. Çok yakında geliyorum Maude; Düşündüğünden daha erken,
Ve Jerrie'nin küçük oğlunu asla görmeyecek, Tanrı onu korusun! '

O gece Frank normalden daha parlak görünüyordu ve çok konuştu
hayatının son gününe kadar,
Ona karşı nazik ve tüm hayallerini mizah; Ve bir kez,
Kanepe, bebeğin resmi elinde, gitti ve onun tarafından oturdu ve
Parmaklarını okşayarak beyaz saçlarından geçirdi ve olup olmadığını sordu
daha iyi değil.

'Evet, Dolly,' dedi, parmaklarını eline alıp onları tutarak
hızlı. Çok daha iyi. Jerrie'nin bebeği beni iyi yaptı ve sen,
Dolly de. Saçımı yumuşatmanın ne kadar güzel göründüğünü bilmiyor musun;
Langley'deki eski günler gibi, birlikte koroda şarkı söylediğimizde,
Ve sen bana düşkündün. '

'Şimdi sana düşkünüm, Frank,' diye cevapladı Dolly, öpmek için eğilirken
daha önce hiç görmediği ve hangisi
İyi geceler söyledikten ve Maude'nin odasına gittikten çok sonra onu perili yaptı,
Huzursuz olacağı için uyuyacağını söyledi ve uyuyacaktı
Onu uyanık tut.

Ertesi sabah Dolly kahvaltısını yalnız aldı, çünkü Frank katılmadı
o.

`` Uyumasına izin ver, '' dedi, onu aramayı öneren hizmetçiye; Ancak
Bir süre sonra ortaya çıkmadığında, kendini Maude's'a gitti
Her kör ve pencere için öğlen güneşin parladığı oda
açıktı ve ışık o kadar göz kamaştırıcıydı ki bir an için görmedi
Hala figür, Maude'un resmiyle yatağa uzanmıştır.
bir el ve Jerrie'nin bebeği diğer yanda, kocası yatıyordu, sakince
Uyanmayı bilmeyen uykuyu uyumak.

Yüzünde bir rapturous sevinç vardı ve dudaklarında bir gülümseme
Sanki ölüm geldiğinde sevilen Maude ismini çerçeveliyorlardı ve
Onları sonsuza dek mühürledi. Etrafında mücadele veya acı belirtisi yoktu, çünkü
Kaplama rahatsız edilmedi; ve geldiğinde doktor olması gerektiğini söyledi
uyarı notu olmadan sessizce ve muhtemelen anında öldü. Onlar
onu kızının yanına gömdü ve sonra Dolly büyüklerde yalnızdı
onun için o kadar dayanılmaz hale gelen ev, erken bıraktı
Ağustos ve sırttaki kulübenin bulundurulmasını sağladı, ancak
çok az sevimli, park evi kadar büyük değildi ve
Ölülerin hayaletleriyle perili görünüyor.

Ve böylece Bayan Crawford tek başına kapıda durdu
Gezginlere hoş geldiniz, parlak Ekim öğleden sonra geç saatlerde
Geldi, yorgun ve tozlu, ama oh, bir kez daha evde olduğum ve hissetmekten çok memnun
Şimdi gerçekten tüm niyet ve amaçlara ev sahipliği yaptı. 'Hayatımda hiç bu kadar memnun kalmadım ve Frank Amca burada olsaydı
Çok mutlu ol, 'diye bağırdı Jerrie, kendini Bayan'a atarken
Crawford'un boynu, bir süre sarılıyor ve öpüyor ve sonra onu alıyor
Hemşireden bebek yaşlı bayan kollarına koydu,
Bunu yaptı:

Senin için başka bir torun-Harold'un bebeği. O bir güzellik değil mi? '

Ve Little Tracy, babasının özellikleriyle en güzel bir çocuktu
ve ten, ama Jerrie'nin ifadesi ve yolları ve Bayan Crawford
onu koynuna katlarken ve onun üzerinde ağlarken,
Yaşlılığının taç giydirmesi. İlk başta Harold şaşkın ve
onu şaşırttı, o çok değişti, çatı çırlarını parlatan
ve Boyalı Ahırlar ve Peterkin'in fırında çalıştı. Yabancı seyahat ve
Refah ona iyi geçti ve biri daha fazlasını bulabilirdi
Harold'dan daha rafine veya cilalı genç adam
tesisler, her santim bir beyefendi ve her santim usta,
Yüksek veya düşük olsun, herkes için parlak gülümseme ve hoş bir kelime
derece. Yoksulluğun ne anlama geldiğini bilmişti, bu yüzeysel olarak,
ve her şeyin üstünde yükselmişti ve çalıştığı günleri hatırlamak
Tracy Fields ve arkadaşlarına boş zamanlarını ve özgürlüklerini kıskandı
Toil'den, mümkünse insanlığın bir kısmını çözmüştü.
Onun yüzünden daha mutlu olmalı. Çok iyi göründüğünü biliyordu, çünkü
Terzi ona söyledi ve aynası ona söyledi ve Jerrie ona söyledi
Yakışıklı yüzünü öperken günde yirmi kez ve onun
Büyükanne sık sık gözlüklerini yok etmek için onu silmek için
Oğluna bakarken gözyaşları ve onunla gurur duyuyordu.

Tüm Shannondale gezginleri aramaya acele etti ve kimse
Hoşgeldin, Petterkin'den daha yüksek veya daha fazla gösterici,
kendileri _kin_ ve bağlantı ve oğluyla gurur duyuyordu
_Thomas_, birçok soruşturma yaptı. Uzun sürmedi
Aile her gün sessizliğe yerleşecek, Jerrie kendini kanıtlıyor
Harold tüm niyetlere ve
herkesin ertelendiği ve yol tarifine gittiği başı amaçlar.
Yarı deniz tutmasından ölen Arthur, bir keresinde ona
Odalar ve eski yaşam tarzı, Harold ve Jerrie'ye ne yapmalarını söylüyor
Onu sevdiler ve onu rahatsız etmediler. Ancak bir değişiklik yaptı; O koydu
Harold, işini yapan Colvin yerine ofise girer
Uzun yıllardır ve kim vazgeçmekten memnundu, Harold mutluydu
onu almak için, ona yapacak bir şey verdi ve büyük ölçüde müdahale etmedi
Hemen devam ettiği hukuk çalışmaları ile kendini böyle uyguluyor
yıl içinde ve zaman içinde uygulamaya kabul edildiğine yakından
eyaletteki en çok avukatlardan biri oldu.

Ve şimdi kalıyor ama birkaçı toplamak dışında yapacak çok az şey var
Hikayemizin karışık iplikleri ve onu sona erdirin. Bir yıl daha
Raymonds ve St. Claires yurtdışında kaldı ve sonra onlar
Ev için yelken açtı, bir sabah Londra'da çift bir düğün vardı.
Fred ve Dick damatlardı ve Marian ve Nina gelinlerdi.
Dick, çamların altındaki geceyi unutmamıştı, ama sona ermişti
Acı ile hatırlayın; Ve Marian'dan karısı olmasını istediğinde söyledi
onun ve Jerrie'ye olan eski sevgisinden, sırayla ona
Ağrılı bir kalple durduğu Alpler arasında bir mezar,
Yabancılar sonsuza dek gözünden gömülürken genç bir sanatçı
Boston, yaşamış olsaydı, onun olmasını imkansız hale getirirdi
Dick St. Claire'in karısı. Ama Allan öldü ve Jerrie bir karıydı
ve anne ve böylece bir yaşamın mezarlarında ve ölü bir aşk
Eller kavradı ve geçmişi olabildiğince unutmak içerikti
Onlara sunulan yeni mutlulukla. * * * * * *

Harold ve Jerrie'nin eve gelmesinden bu yana beş yıl geçti ve yürümeye başlıyor
Ev hakkında, Gretchen dedikleri iki yaşında küçük bir kız,
Ve resimdeki Gretchen'in tüm yumuşak güzelliğine kim sahip?
Jerrie'nin daha güçlü ve daha belirgin özellikleri ile. Bu küçük kız
Arthur'un idolü ve onu ininden çekmeyi başardı,
O gelene kadar her zamankinden daha yakın kalıyordu. Ancak şimdi o
sürekli onunla ya da arazide ya da oturuyor
onu kucağında tutan bir ağacın altında, garip konuşmasıyla konuşurken
Diğer Gretchen ve çocuk harika bir şekilde dinler, onun harika
Mavi gözler ona sabitlendi.

'Bu bizim torunumuz,' diyecek, yanındaki alana başını sallayacak
Little Gretchen de başını sallarken, sanki bir figürü de görüyormuş gibi
Orası. `` Torunumuz ve Jerrie'nin bebeğimiz ve sen onun büyükannesisin.
Büyükanne Gretchen! Çok komik;' Ve sonra gülüyor ve bebek gülüyor
Ve ondan sonra, 'Danma detchen, bu komik' diyor.

Sonra Tracy kırbaç ve arabası ve hasır şapkasıyla geliyor
Sırtını asmak ve Arthur onu Ruh Gretchen'e gösteriyor
Torunu olarak, kimin tüm Hastings, çok az bir Tracy ile
Ve onun içinde bir Alman tanesi değil, 'ama çok güzel, çok güzel; Ve sen
Büyükannesi de ve ben bir zamanlar dediği büyükbabayım
yaşlı çılgın adam çünkü odamda biraz oynamasına izin vermezdim
Teyzesi Dolly'nin onu Florida'dan gönderdiği timsah. '

"Pekala, sen deli ol, değil mi?" Çocuk diyor ki,
Tezgah ve kahverengi kafasını adamın koluna doğru yuva
Cevaplar:

'Olup olmadığımı bilmiyorum, ama çok mutlu olursanız
yaşamın ve ölülerin arkadaşlığı ve
Diğeri delilik, o zaman deliyim. '

Ve sonra, yüzüncü kez, çocuğa ve bebeğe söyler,
Ayrıca, halı çantasının ve küçükün hikayesini anlıyor gibi görünüyor
kız, anneleri, çocuk, babaları, serseri evinde bulundu
Bir kış sabahları önce ve kardan geçti. Ve Tracy
Dilating gözleriyle ayağa kalkar ve şöyle diyor:

Keşke orada olsaydım. Mamma taşırdım ve ona izin vermezdim
Papa'nın yaptığı gibi karda düş. O zaman neredeydim, Büyükbaba? '

Ancak Büyükbaba cevap vermez ve kirazların hikayesine başlar ve
Tracy'nin halı torbasından daha iyi sevdiği merdiven,
Özellikle beyaz güneş bankası pencerede göründüğü kısım,
Ve tiz ses diyor ki: 'Bay Crazyman, Bay Crazyman, değil mi
Biraz kiraz ister misin? '

Bu Arthur çok dramatik ve gerçek yapar ve Tracy nefesini tutar;
Ve bazen soru normalden daha gerçek olduğunda, küçük Gretchen
Elini söndürür ve şöyle der:

'_İss_, beni biraz bölün.'

Sonra çocuk ve yaşlı adam gülüyor ve Tracy geçtikten sonra kaçıyor
Kelebek ve Arthur bebekle ve diğeriyle konuşmaya devam ediyor
Birincisi uyuyana kadar Gretchen yanında ve onu
Gülümseyen resmin altına koyun penceresine koyduğu beşik
Koruyucu melek gibi görünen uyuyan bebeğin üzerine.

Tramp evi onarıldı ve yenilendi, masa onarıldı ve
Sıçan deliği durdu; Ve üçlü sık sık oraya birlikte gider, çünkü
Arthur'un bazen bir at olduğu çocuk oyun evidir.
Bazen bir ayı ve bazen bütün bir hayvan menagerie. Bir kez veya
İki kez, küçük Gretchen ile masada ölü kadın oldu
Onun yanında halı çantasında ve Tracy tüm gücüyle çekişiyor
onu kaldır; Ama düşmesine izin verdiği günden sonra ve ona büyük bir
alnına çarp, bu tür oyun durdu ve çocuk
trajedininkinden daha fazla inanmaya mecbur kaldı
Yıllar önce kış gece.

Billy Peterkin hiç evlenmedi ve asla olmayacak. Onun kalp sarısı
Nerede olduğunu söylemek için yara izi olmadan iyileşmek için çok derin; Ama o ve
Jerrie en iyi arkadaşlar ve çocuklarına çok düşkün.

Tom hala yurtdışında, bu apopleksi olanı bekliyor, bu da
dönüşü için sinyal; Ancak olasılıklar, bir
Uzun zamandır, kendisi apopleksisinden korkan Petterkin, gitti
ağırlığını elliden
yetmiş beş pound ve diyetinde çok dikkatli olduğu için tom kalabilir
Ann Eliza'nın iknaları getirmedikçe, yurtdışında umursadığından daha uzun
Korkunç kayınpederine ev sahipliği yaptı. Doğan küçük bir kız vardı
Onları Maude adını verdikleri Roma'da, ama sadece birkaç hafta yaşadı,
Ve sonra onu Protestan gömdüğü papazların altına gömdüler
Çok fazla İngiliz ve Amerikalının yalan söylediği yer. Ann Eliza bir
Küçük birinin saçının, çerçevelenmiş ve asılmış olan babasına kilitlenmesi
yatak odasında ve şapkasında neredeyse kaplı bir bant çresi giydi
BT.

Dolly hala Ridge Cottage'ı evine çağırıyor, ama sık sık değil
Orada, seyahat etmek için bir mani onu ele geçirdi ve her zaman devam ediyor
Hareket, yeni bir yer arayarak, dinlenmeyi umduğu ve
sessizlik. Hala siyah giyiniyor, zaman zaman bir şeylerle rahatladı
Beyaz, ama krepten kenara attı ve elmaslarını spor yaptı,
satmayı gerekli bulamadı ve çok fazla çekti
Dikkat, çok açık ve büyükler. Bir yıl Avrupa'da geçirdi
Tom ve Ann Eliza ile, ikincisi çok rahatsız etti
Tom'un sürekli dikte ve üstünlük varsayımı ile
Son olarak kurtarmaya geldi ve ona işine bakmasını söyledi ve
Karısının yalnız kalmasına ya da eve gitmesine izin verin. Birincisini yapamadığı için geldi
ev ve Kaliforniya'ya bir Raymond partisine katıldı, ancak yakında ayrıldı
Üyeler onun zevkine göre olmadığı için kendisi ondan. Her yaz o
Saratoga'ya ya da deniz tarafına veya dağlara gider ve her
kış güneye doğru sürüklenir Florida'ya, bazı otellerde o
en eski _habituee_ olarak bilinir. Onu son zamanlarda kışın gördük
Park, burada, seminole, bir hizmetçi ve bir takım oda var ve
Mümkün olduğunca uzakta kendini ortak sürüden uzak tutar,
Sadece paraya sahip olanların bildiği yerlerle, parası olanlarla
ve evde pozisyon. Langley'i unutan zavallı aptal dolly ve
Mütevazi çevresi. Gerçek hayatta onun gibi birçok var, ama sadece
şimdi yazdığımız hikayemizde

SON.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACY PARK***


******* This file should be named 15321.txt or 15321.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/2/15321



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

