*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Hunter (Kayıp Avcı)
Yazar: John Turvill Adams
Yayın Tarihi: March 11, 2005 [EBook #15328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lost Hunter, by John Turvill Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Hunter
       A Tale of Early Times

Author: John Turvill Adams

Release Date: March 11, 2005 [EBook #15328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST HUNTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, S.R.Ellison ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KAYIP AVCI.

Erken Zamanların Hikayesi.

"Ve hala gri kayaları denizin üzerinde yükseliyor
Ayaklarının dibinde mırıldanan, fethedilmiş bir dalga;
Toprak, taş ve ağaçtan oluşan engebeli bir toprak,
Kaleli bir efendinin veya kulübeli bir kölenin nefes almadığı;
Düşüncelerin, dillerin ve ellerin cesur ve özgür olduğu,
Dostların hoş karşılandığı, düşmanların ise bir mezar bulduğu;
Ve hiç kimsenin, sadece cennete dua ettiklerinde diz çöktüğü,
O zaman bile, kendi yollarından gitmedikleri sürece."
HALLECK

NEW YORK:

DERBY & JACKSON, 119 NASSAU STREET.
CINCINNATI:--H.W. DERBY.

1856.

Kongre Yasası uyarınca, 1855 yılında,

J.C. DERBY tarafından,

New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
GİRİLDİ.

W.H. TINSON, Stereotipçi.

PUDNEY & RUSSELL Matbaacıları.

ÖZÜR

Bir kişi haklı olarak bir palyaço olarak kabul edilebilir veya en azından iyi yetiştirilmemiş, kapıyı çalmadan, eğilmeden veya "İzninizle" demeden veya başka bir saygı
göstergesi olmadan, tanımadığı kişilerden oluşan bir topluluğa
dalarsa ve bir karşılama yerine, hemen başka bir yere gitmek için törensiz bir daveti hak ederse; bu yüzden, sanırım, kendimi sizin önünüze takdim ederken, saygıdeğer Halkım, bir tanıtım
konusunda bir şeyler söylemekten daha fazla bir nezaketsizlik olmaz. En azından, Addlebrains'in sessiz köyündeki belirsiz inziva yerimden, bu konudaki modanın, kesinlikle, İncil'ine Theophilus'a bir önsözle başlayan Aziz Luke'un zamanından beri hakim olduğunu, günümüze kadar geldiğini, çoğunlukla tarla çiçekleri kadar geçici olan ve bu nedenle sağduyulu kişilerin düşünceli değerlendirmesine kendini adayan diğer modalardan farklı olduğunu gözlemledim; çünkü yüzyılların onayını almış olan bir şeyin hiçbir değeri olmadığı söylenemez. Bu tarifin ve benzerlerinin düşüncelerinden etkilenerek, bir gün arkadaşlarımın hoşgörülü tarafgirliğinin "çalışma" başlığıyla onurlandırmaya alışkın olduğu küçük inziva yerinde bir önsöz yazmaya ve kendimi okuyucularıma uygun bir şekilde tanıtmaya çalıştım. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için daha istekliydim, çünkü, sıradan bir köylü olmama rağmen, bir tür
inek derisi ayakkabı diyebilirim ve bu nedenle, iyi fırçalanmış bir bottaki cila gibi, metropolümüzün sakinlerini büyük ölçüde ayıran ve gösteren o parlaklıktan yoksundu, kişisel deneyimimden biliyorum, New York'ta iki kez bulundum ve ayrıca, bana söylendiğine göre, Boston ve Philadelphia'nın vatandaşları ve diğer taşra kasabaları, daha hafif bir parlaklıkla, tamamen
zariflikten yoksun olduğumun düşünülmesini istemezdim. Gençliğimde, Terpsichorean biliminin o eşsiz profesörü, yetenekli Monsieur St. Leger Pied'in dans okulunda iki buçuk dönem ders alma ayrıcalığından yararlandığım için, bu garip olurdu. Belki de bu erken eğitimin bir sonucu olarak, zarif, yakışan ve uygun olandan herhangi bir sapma, sapma veya ihmal olduğunda her zaman acı çekiyorum.

Son çeyreğimin ortasından kesildiği görülecektir;
bu tatsız olay, sanki güvercin kanadı ve denge sırlarında kendimi mükemmelleştirmişim gibi
benim tarafımdan kibir veya küstahça kendini beğenmişlikten değil, anayasal hafifliğini belirten ismine sadık kalarak, tüm dönemim için avans maaşımı cebinde taşıyarak ve alışılmadık derecede nazik selamlarından birini bile yapmadan iki gün arasında ortadan kaybolmayı uygun bulan profesörün ani ayrılışından kaynaklandı. Bu durum benim için özellikle tatsızdı, çünkü
kaybımız keşfedildiğinde okul toplanmıştı ve
akşamın büyük bir bölümünde, cazibesi hassas kalbimde derin (ancak sonraki olayların da kanıtladığı gibi kalıcı olmayan) bir etki bırakan genç bir hanımın elini tutmayı başarmıştım.
Mösyö bizim tek müzisyenimizdi ve tabii ki kemanıyla
dansa gidiyordu. Kaçmasının veya kaçmasının nedeni çeşitli şekillerde açıklanıyordu, bazıları bunu çocuk eldivenleri ve ayakkabıları için aldığı bir borca ​​bağlıyordu, diğerleri ise kız kardeşini, kişisel çekiciliğiyle öne çıkmayan başka bir kızın yanında öpecek kadar düşüncesiz davrandığı genç bir beyefendinin gazabından korkmasına bağlıyordu,
ve bu kıza asla aynı iltifatı yapmamıştı. Beklendiği gibi, uygunsuzluk ve zevksizlik karşısında skandal oldu ve hemen, kızaran güzelliğin ve Monsieur'ün "affına" rağmen bunu belli etti. Virgilius'un dediği gibi,

"Manet alta mente i epostum,
Judicium Paridis spretaeque injuria formae."

Bence, zavallı Monsieur Pied'e okuluna ve bana bir buçuk dolara mal olan öpücüktü, üç dolar bir dönemlik eğitimin bedeliydi. Anlaşılmasını rica ediyorum, parayla ilgili bir şey umursamıyorum, ama bir olayı anlatırken duruma göre ve kesinlikle doğru olmayı seviyorum. Ama gençliğimin acı verici derecede hoş anılarıyla
bırakıldığımı görüyorum, bu da bir dans hocasının talihsizliklerini anlatmak değil, bir önsöz yazmak olan
girişimimden uzaklaşıyorum.

Dediğim gibi, kendimi küçük inime veya konfügiyuma oturtmuştum,
burada, dinlenmek için bir liman gibi, kendimi dünyanın dikkat dağıtıcı şeylerinden
saklamayı ve düşüncelerimi
yoğunlaştırmayı seviyorum ve bu
benim için hem hüzünlü hem de keyifli saatlerin sahnesi oldu ve kaz tüyü kalemimi (çelik kalemlerde lanetli maranatha, kendi sertliklerinin bir kısmını stile kattıklarını hayal etmekten kendimi alamıyorum, çünkü
kalem çelikten yapılmışsa, stilin türetme ve yakınlık yoluyla sert olması doğal değil midir?) mürekkep hokkasına daldırdım, önce gözlerimi Shakespeare ve Milton'ın alçıdan dökülmüş büstlerine diktikten sonra, bu kadar önemli bir girişimde bana yardım etmeleri için yarı yarıya yalvarırken, kapı açıldı ve içeri kim girdi, sevgili dostum, Rahip Increase Grace'den başka? Ancak burada şunu belirtmeme izin verin
parantez içinde, parantez içinde işlem yapma alışkanlığı özellikle sevmediğim bir şeydir, sadece zorunluluk beni buna zorluyor ve daha fazla devam etmeden önce, hem özlü anlatımı hem de mevcut uygulamada _curiosa felicitas_ olması nedeniyle inimi tanımlamak için seçtiğim "confugium" kelimesinin, umarım, seçici akademisyenin dikkatinden kaçmamıştır. Dahası,
seçim için kendime biraz olsun itibar edersem, kibirlilik suçlamasına maruz kalmayacağımı umuyorum.
Bunun bileşik bir terim olduğu, son kısmının "fugium" (fuga, uçuş kelimesinden) olduğu,
dünyanın anlamsız gürültüsünden ve kibrinden kaçtığım bir sığınak olarak
uygulandığı amacı karakterize ettiği görülecektir; ve öneki, "con" (cum, with'e eşdeğer), toplumsal tanımının fikrini iletir. Çünkü buna sahip olmak istemezdim, tıpkı Charles Lamb'ın faresi gibi, şans eseri bir Cheshire peyniri bulup, bu keşfi diğer farelerden derin bir sır olarak sakladı, böylece lezzetli
lezzeti tekeline aldı, uzun ve sık aralıklarla belirli bir delikte bulunmalarının tamamen cennetsel tefekkür amacıyla olduğunu iddia etti, zihni son zamanlarda ciddi şekilde etkilenmişti ve bu nedenle kesintiye
dayanamadı, kendimi orada bencilce bir dışlamayla saklama alışkanlığındayım. Tam tersine: Kapı asla girişe karşı kilitlenmez ve benim confugium'um daha çok (her zamanki belirsizliğiyle çok fazla yas tutulacak olsa da sözlükler tam anlamını ortadan kaldırmayı başaramamış olsa da) kendim ve yakın arkadaşlarım için ortak bir inziva yeri anlamına gelir. Bu nedenle, bir müdahale olarak değil, aksine, kabul edilebilir bir çağrı olarak, Increase'ın gelişini karşıladım. Yüzümde, üstlenmek üzere olduğum işin önemine karşılık gelen alışılmadık bir ciddiyet derecesi olmalı, çünkü saygıdeğer beyefendi daha oturmadan bunu fark etti ve nedenini sordu. Biz, bu yakınlık temelindeyiz, bu soruda uygunsuzluk yoktu ve ben tereddüt etmeden ona amacımı anlattım. "Az sonra," dedi Rahip Increase, "bir ahşap evin önüne bir veranda inşa etmeyi veya yıkılmakta olan eski kiliseme maun kapılar koymayı düşünmeliyim."

Bu söz pek de iltifat edici değildi, ancak aramızda büyük bir konuşma özgürlüğü var ve ben buna alınmadım; özellikle de Rahip beyefendinin, büyük şeyler beklediği bir vaaz kitabının satışından duyduğu hayal kırıklığıyla kıvrandığını, bu kitabın yayınlanmasından onu boşuna caydırmaya çalıştığımı ve yetersiz gelirinin önsezilerimi tamamen haklı çıkardığını bildiğimden. Çalışmamın anılması doğal olarak bu sıkıntılı dönemi ve _hinc
illae lacrimae_'yi hatırlattı. Zihnini okuyarak, sesimdeki hafif bir titremenin izin verdiği kadar nazikçe, zevklerin hesaba katılmadığını ve bir şarkı gibi önemsiz bir şeyin bile bir vaazdan daha uzun süre dayandığını söyledim.

Hiçbir zarar vermek istemediğimi beyan ediyorum, ancak onun saygısı (dünyanın en iyi adamlarından biri, ancak kelimenin her anlamıyla "kilise militanı"na ait) anında alevlendi--

"Söylemeye cesaret ediyorum ki," dedi acı bir şekilde, "bu önemsiz çağın gösterişli zevkini benden daha iyi anlıyorsun. Sağlam okumayı, anlayışı geliştirirken kalbi iyileştiren okumayı takdir etme yeteneği, selden önceki unutulmuş öğrenmeyle birlikte görünüyor. Bu hastalıklı iştaha boyun eğenlerin cevaplaması gereken çok şey var;" diye eklemekten memnuniyet duydu--öfkesi, bir buhar kazanı gibi soğudu, "son birkaç aydır zamanını harcadığın önemsiz şeyin belirli bir tür değeri olmaması, ancak daha iyi şeyler yapabilen birinin güçlerini bu kadar sefil bir şekilde yanlış kullanması üzücü görünüyor."

Bu duygular benim için tamamen yeni değildi, yoksa biraz heyecanlanabilirdim; çünkü eserin kompozisyonuyla meşgul olduğum süre boyunca, edebi girişimlerini bana iletme alışkanlığı olan arkadaşım, bölümleri geldikçe ona okumam konusunda ısrar ederdi, zaman zaman içinde olduğumu düşündüğü zorluklardan kendimi nasıl kurtaracağım konusunda az da olsa merak duyardı ve bir zamanlar, iltifat dolu bir ruh haliyle, bunlardan kaçtığımı söylediği, yaratıcı icatlara karşı coşkulu bir zevk duyardı. Doğrudur, tüm bu ilgi ihaneti, çeşitli pish'ler ve pshaw'lar ve uğraşlarımın önemsiz karakterine dair ağıtlarla birlikteydi; ancak, hem kıyafetiyle hem de kıyafeti dışında, pek çok kişi gibi, davranışları diliyle çelişiyordu ve ilki beni cesaretlendirirken, ikincisine sadece gülümsedim. "Eğer fikriniz buysa," dedim, aniden önümde duran el yazmasını alıp
ateşe atma hareketi yaparak;
"eğer samimi fikriniz buysa, saçmalığı hemen yok etsem iyi olur."

"Dur!" diye bağırdı Rahip Increase, elimi tutarak, "sen
şok edici derecede alıngan ve acelecisin; seni karakterinin bu özelliğine karşı kaç kez uyardım. Çünkü sizin çalışanınız, örneğin Rollin'in Antik Tarih'i veya Prideaux'nun Bağlantısı gibi sağlam ve kabul görmüş değerdeki eserlerle aynı kategoride anılmayı hak etmiyor ve en iyi ihtimalle sadece geçici bir varoluşun tadını çıkarabiliyorsa, hiç var olmamayı mı hak ediyor? Senin
ilkene göre, kelebeklerimiz olmamalı, çünkü onların dikkatsiz yaşamları
sadece bir gün sürer."

"Peki, Increase," dedim, "eğer, kısa ve düzensiz varlığı yeşil tarlalara ve mavi gökyüzüne, çiçeklere ve kuşların şarkılarına başka bir güzellik katan kelebek gibi, benim küçük kitabım
dudaklara bir gülümseme
getirebilir veya 'kasvetli bir çölde hacılar' diye adlandırmayı çok sevdiğin
birinin
göğsünden bir acıyı silip atabilirse, zamanımın boşa gitmesinin karşılığını fazlasıyla almış hissedeceğim."

"Eğer beklentilerin bu kadar ılımlıysa, onları şımartmanda bir sakınca görmüyorum," dedi arkadaşım; "ama keşke
bunun kompozisyonunda
benim tavsiyemi daha sık dinleseydin."

"Fikrine büyük saygım var," diye cevapladım, "ama bir başkasının fikirlerini
zihnimin potasından geçirip onlara adaletli davranmayı
imkansız buluyorum. Bir şekilde, bir altın akışı beklerken, kurşundan bir _caput mortuum_ çıkıyor. Hayır, benim daha iyi yolum bakırımı kendi tarzımda basmak. Ama, bana dürüstçe söyle, seni
rahatsız eden ne."

Rahip arkadaşım bu zamana kadar talihsiz vaazlarının
ciltini unutmuş ve iyi niyetine geri dönmüştü.

"Beni rahatsız mı ediyor? Sevgili dostum ve yarı cemaat üyesi (son zamanlarda kiliseye sadece sabah gitmek gibi kötü bir alışkanlık edindiğini fark ettim - lütfen düzelt), çok sert bir terim kullanıyorsun. Kitapta beni rahatsız eden hiçbir şey yok; ancak," diye ekledi, ihtiyatlı bir şekilde, "dini, felsefi veya politik spekülasyonlarını tamamen onayladığımı söylemek istemiyorum. Ben dalkavukluk eden biri değilim ve
aklımı
söylemek için bir arkadaş ayrıcalığına sahip olduğumu iddia ediyorum."

"Sevgili Increase," dedim elini sıkarak, "samimiyetin için seni daha da çok seviyorum; ama neden bunlara
benim spekülasyonlarım diyorsun? Hiçbir
fikrimi
ifade etmedim. Bunlar
karakterlerin fikirleri,
benim değil. Bunu
sizin ve tüm dünyanın açıkça anlamasını istiyorum."

"Yine de dünya senden bunların hesabını soracak. Eğer bir adam
bir kalabalığa ateş ederse,
sonucu olabilecek herhangi bir kötülükten sorumlu olmaz mı?"

"Bu kadar yüksek sesle bir rapor yazmayı beklemiyorum," dedim gülümseyerek; "ama
doktrinine
karşı çıkıyorum. Buna göre, bir yazar
dramatis personae'sinin
tüm fikirlerinden, ne kadar
saçma ve çelişkili olursa olsunlar, sorumludur."

"Ben o kadar ileri gitmiyorum. Yazarın yalnızca
ürettiği etkiden sorumlu olduğunu düşünüyorum: eğer bu etki erdeme uygunsa, övgüyü hak ediyor; eğer tersiyse, eleştiriyi."

"Bu sınırlamayla birlikte, benimsediğiniz görüşün adaletini kabul ediyorum; ve
yazdığımın böyle bir sorumluluk duygusuyla olduğuna inanıyorum," dedim. "O zaman, bana onayınızı vereceğiniz umuduyla kendimi övebilir miyim?"

"Siz aldınız," dedi; "ve hiçbir eleştirmen kitabınıza benimkinden daha az hoşgörülü gözlerle bakmasın. Peki, bu çocukçuğunuza hangi ismi veriyorsunuz?"

"Ah," dedim, "henüz karar vermedim, sanırım bir isim diğerine neredeyse eşit."

"Bunu bilmiyorum," dedi Rahip Increase. "Son zamanlarda çocuklarını vaftiz ettirmek için bana getiren bir çift,
en azından böyle düşünmüyordu. Seçilen ismin ne olduğunu sordum, sonra, şaşkınlığıma
göre, insanlığın baş düşmanına verilen
unvanlardan birine çok benzeyen sesler duydum. Kulaklarımın beni
aldattığını varsayarak, aynı kelime dehşetime
göre daha belirgin bir şekilde tekrarlandığında tekrar sordum. 'Lucifer!' dedim kendi kendime, 'imkansız!
Bir çocuğu böyle bir isimle vaftiz edemem.' Bir kez daha eğildim ve
soruyu üçüncü kez sordum. Cevap aynıydı ve sanki ebeveynler o isme sahip olmak veya hiç sahip olmamak konusunda kararlıymış gibi
daha yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde tekrarlandı. Bu sırada durumum utanç verici bir hal almıştı,
çünkü orada, bekleyen tüm cemaatin huzurunda,
bebeği kollarımda tutarak ayağa kalkmıştım, ki bu da şaşkınlığımı
arttırmak için, sanki bana ismin ona ait olduğuna
inandırmak istercesine bir
yaygara kopardı. Bekar utangaçlığım bu sahneye daha fazla dayanamadı; bu yüzden, parmaklarımı aceleyle vaftiz yazı tipine daldırıp,
mümkün olduğunca garip bir şekilde seçilen şeytani ismin aksine, iyi bir isme sahip olması gerektiğine karar vererek, bebeği George Washington olarak vaftiz ettim.
O sırada anne ve babanın tuhaf baktığını düşündüm, ancak ayin
gerçekleştirilmişti, bebek mükemmel bir isme kavuşmuştu ve ben de rahatlamıştım.
Ancak, eğer anlayabilirseniz, ayinden sonra, baba ve anne kiliseye girdiğinde ve anne gözyaşlarına boğularak,
'Ah, efendi, ne yaptın? Bir kızla, bir kızla!' diye haykırdıklarında yaşadığım şaşkınlığı düşünün. ve
ona George Wathington dedin! Zavallı küçük Luthy'im, sevgili
küçük Luthy'im!' Ah! Annesi peltek peltek konuştu ve ben, çok nazik olmak ve soruma cevap olarak Lucy, efendim demek
istediğimde, 'Luthy, thir' demişti ki ben bunu Lucifer sanmıştım.
Ne yapılacaktı? Acı çeken anne ve babayı elimden geldiğince teselli ettim ve ismi kilise kayıtlarına ve kasaba kayıtlarına Lucy olarak kaydetmeye söz verdim, öyle de yaptım; ama tüm bunlara rağmen, kızın gerçek,
ortodoks ismi George Washington!"

"Anlıyorum," dedim, beklenen kahkahayla şakasına karşılık vererek,
"bir isimde bir şeyler var ve seçiminde dikkatli olmalıyız."
Sonuç olarak, arkadaşımın tavsiyesine uyarak
sonunda seçilen ismi benimsedim. Rahip beyefendi şapkasını alıp
beni düşüncelerime bıraktıktan kısa bir süre sonra. Bunun üzerine kalemi tekrar elime aldım ve
boşuna bir önsöz yazmaya çalıştım.
Sonunda, umutsuzluk içinde,
size, sevgili Halkım,
şimdi bunu yapmamı engelleyen koşulları açıklamaktan daha iyi bir çare bulamadım.
Utancıma sempati duyacaksınız ve dürüst çabam uğruna başarısızlığımı affedeceksiniz ve bu özür dilememin başında değindiğim köylüyü,
gürültülü bir şekilde içeri dalmak yerine, beni kınamayı düşünmeyeceğiniz gibi, şirket,
utançlığını yenen olma duygusuyla birlikte vücudunu bir yay gibi bükmeye çalışır, böylece sadece _non omnia possumus
omnes_ özdeyişinin derin bilgeliğini gösterir ve doğrular. Beceriksiz girişimlerimiz bir arada sınıflandırılırsa,
yine de, sizinle daha iyi tanışmanın
hiçbir şeyi zarafetle söyleme kolaylığımı artıracağı ve tavırlarımı geliştireceği umudunu besleyeceğim, tıpkı Monsieur Pied'in eğitimi altında, adı geçen vatandaşın zamanla, kabul edilebilir bir
eğilme yapmayı öğrenebileceğinden şüphem olmadığı gibi.

Sonsuza dek, _vive_, sevgili Halkım ve tekrar buluşana kadar (ki,
bir daha buluşup buluşmayacağımız, birbirimizden ne kadar memnun olduğumuza bağlı olacak), _vale_.

YAZAR.

BÖLÜM I.

Sonunda en büyük cennetin altın oryantal kapısı
açıldı,
Ve Phoebus eşine bir brydegrome kadar taze,
Sıçrayarak geldi, soluk başını salladı,
Ve parlak ışınlarını kasvetli havaya fırlattı.

SPENSER'IN PERİ KRALİÇESİ.

18-- yılının sonbaharında güzel bir sabahtı.
Güneşin ışınları henüz Severn nehrinin sakin koynunda asılı duran hafif sis örtüsüne düşmemişti ve yükselip
kendisini katlamamıştı, sanki karşı koyması boşuna olan bir düşmanın yaklaşmasıyla ayrılmaya hazırlanıyormuş gibi. Bir mırıltıyla, o kadar yumuşak ki neredeyse fark edilemeyecek kadar, gökyüzü kadar mavi olan dere, şimdi yeşil ve yavaşça geriye doğru uzanan kıyılar arasında, meşe, ceviz, çam, köknar ve savin ağaçlarıyla taçlandırılmış, şimdi düzensiz gri kaya kütlelerine yükseliyor, yosunla kaplanmış, burada ve orada bir çatlaktan çıkan bodur bir çalılık ve kayanın kendisinden açlıktan ölmek üzereymiş gibi görünüyor; ve şimdi, güçlü bir
kontrastla, neredeyse dik çorak kum yükseklikleri sunuyordu. Bazen, kıyıya yakın kurumuş bir daldan gelen bir balıkçıl kuşun keskin çığlığı veya yüzeyde süzülen bir yabani ördeğin kanatlarının çırpınışı duyulabilirdi, ancak bunların dışında hiçbir ses yoktu ve _onlar_ yalnızca sessizliği daha da derinleştirmeye yarıyordu. Hikayemiz tam bu saatte ve nehirdeki bir adada başlıyor.

Adanın kendisi düzensiz bir şekle sahip ve çok küçük, neredeyse bir dönüm genişliğinde ve kıyısı çakıl taşları ve granit kayalarla kaplı. Ortada ve doğuya bakan, en mütevazı görünümlü, boyasız ahşap bir kulübe duruyor, şekli ve boyutu yaklaşık otuz fit kareye on beş fitlik bir dikdörtgen. Kaba bir kapı, tek giriş yolunu sağlıyor ve ışık, biri doğuda, diğeri batı tarafında olmak üzere iki küçük pencereden içeri giriyor. Dağınık çimen parçaları, kulübenin arkasındaki birkaç ihmal edilmiş frenk üzümü çalısı ve kapının yanındaki bir veya iki uzun hatmi, gözle görülen bitki örtüsünün tüm belirtileridir.

Bu kulübenin kapısında ve tarif ettiğimiz zamanda, tek başına duran bir figür vardı. Zayıf, çelimsiz bir adamdı ve boyu altı fitin altına düşmekten ziyade daha uzundu. Kişisinin etrafındaki ilk dikkati çeken şey, göğsünün yarısına kadar inen koyu kırlaşmış sakalıydı.
Altında büyük, hayalperest gözler parıldayan yüksek beyaz alnı ile güçlü bir kontrast oluşturuyordu.
Başındaki saçlar, sakalı gibi uzundu ve omuzlarına gevşekçe düşüyordu.
Elbisesinin en kaba tanımı, koyu gri renkli bir kumaştan oluşuyordu.
Üst giysisi neredeyse dizlere kadar inen gevşek bir tür üst giysiydi ve beline koyu yün bir kuşakla tutturulmuştu.
Yaşını belirlemek
zordu. Kırk beş ila elli beş yıl arasında bir yerde olabilirdi.

Adamın tutumu ve görünüşü, bağlılık ve beklentiydi. Vücudu öne eğilmişti, elleri kenetlenmişti ve gözleri, ufukta bir an önce kurşuni renkte olan bulut katmanlarının giderek daha koyu kırmızı tonlar aldığı doğu gökyüzüne dikkatle dikilmişti. Bulutlar daha parlak renklere büründükçe, yüzü heyecanla alevlendi. Vücudu genişledi, gözleri parladı, elleri açıldı ve sanki uzun zamandır beklediği bir arkadaşı karşılamak ister gibi kollarını uzattı. Ancak kısa süre sonra güneş ışınları kabaran yaylanın üzerinden akmaya ve nehrin yüzeyini aydınlatmaya başladı ve bulutlar giderek daha soluk bir şekilde parladı, ta ki yavaş yavaş mavi derinliğe eriyene kadar. Sonra adamın yüzünden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti, öyle görünüyordu. Onun coşkulu ifadesi soldu, neredeyse
gökyüzüne
bir sitem dolu bakış fırlattı ve duyguları kelimelerle
duygusallaştı.

"Sen, 'İşte, çabuk geliyorum' demedin mi? Öyleyse neden arabalarının tekerleklerini geciktiriyorsun? Ey Rab, Senin kurtuluşunu bekledim.
Gece nöbetlerinde, gece yarısında, horoz ötüşünde ve sabahleyin,
Seni hatırladım. Ama ruhum özellikle şafak vakti
Seni karşılamaya çıktı, çünkü o zaman İnsanoğlunun işareti
Gökyüzünde belirecek ve onu Gök bulutları üzerinde, güç ve büyük ihtişamla gelirken görecekler. Ve meleklerini büyük bir trompet sesiyle
gönderecek ve onlar da seçilmişlerini Göklerin bir ucundan diğer ucuna kadar
bir araya toplayacaklar."

Gözleri çılgınca etrafa baktı, sonra düştü ve yere sabitlendi,
ve birkaç dakika boyunca bir heykel gibi hareketsiz kaldı, sonra,
bir umutsuzluk havasıyla, kulübeye girmek üzereymiş gibi döndü.
O anda, kıyıdan yakındaki bir silah sesi duyuldu ve
yukarı baktığında, eğimli kıyıdan plaja düşen bir adam gördü.

Daha önce Münzevi'de herhangi bir zayıflık veya sakatlık görünümü varsa, şimdi kaybolmuştu. Hiçbir şey onun hareketlerinin hızı ve enerjisini geçemezdi. Suya koşmak, kendini
bir kayığa atmak, onu bağlı olduğu kazıktan çözmek ve
şiddetli bir
itmeyle onu kanalın yarısına kadar göndermek, sadece bir anlık bir işti. Küreklerin birkaç hünerli ve güçlü darbesi, onu kısa sürede çakıllı kıyıda gıcırdattı ve bir sıçrayışla
yere yığılmış adamın yanındaydı. Yüzünü yere dayamış,
bir kolu uzanmış, diğer kolu da vücudunun altında kramp girmiş bir şekilde yatıyordu.
Yakınındaki yapraklar ve çimenler kan damlalarıyla lekelenmişti ve kısa bir mesafede bir silah yatıyordu.

Yaşlı adam, onu yatar pozisyonundan kaldırmak için kolunu yabancının etrafına doladı. Hareket acıya neden olmuş olmalıydı, çünkü alçak bir
inleme duyuldu. Ama en azından, hayatın varlığını doğruluyordu ve
bu hüzünlü seslerde bile bir teselli vardı. Bir annenin tüm şefkatiyle yaralı adamı kollarına aldı ve
yaranın yerini ve karakterini keşfetmeye çalıştı, böylece mümkünse kanamayı durdurabilirdi. Ancak kısa süre sonra,
bu tür girişimlerin hepsinin faydasız olacağı ve
sadece acıyı daha da kötüleştireceği,
giysiler üzerinde kaldığı sürece
istenen bir sonuca yol açmayacağı anlaşıldı. En iyi yol onu hemen kulübeye götürmek gibi görünüyordu. Bu nedenle, yaşlı adam onu ​​olabildiğince nazikçe
tekneye taşıdı ve teknenin dibine bıraktı. Kürek
çekimiyle birkaç darbe onu tekrar adaya geri gönderdi ve kısa süre sonra yaralı yabancı kaba ama hoş bir yatakta yatıyordu. Burada yapılacak ilk şey, üzerindeki ceketi ve yarayı gizleyen diğer giysileri çıkarmaktı. Bu görevi yerine getirdikten sonra, ceketi kesip iç çamaşırlarını yırtarak, yaşlı adamın bir sonraki işi, sağ taraftan ve omuzdan akan kanı durdurmak için elinden gelenin en iyisini yaparak bandaj uygulamaktı. Bu, o zamanlar ilk kez bir kurşun yarası görmemiş biri gibi, hiç de azımsanmayacak bir beceriyle yapıldı. Bu işleme, bandajlar yaralı bölgelere çok fazla bastırdığında, ara sıra bir inleme eşlik ediyordu; hasta bunu bastırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, aynı zamanda, bir gülümseme ve gözlerinin yumuşak bakışlarıyla teşekkürlerini ifade etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Herhangi bir çaba gösterme girişimi, gerçekleştiğinde sessizliği emretmeyi asla ihmal etmeyen nazik hemşiresi tarafından anında bastırılıyordu. "Kan kaybından zayıfsın, genç adam," dedi, "ama eğer çok fazla tehlike varsa yanılıyorum. Yine de, kıl payı kurtuldun.
Başındaki tüm saçların sayılı olduğu ve bir serçenin bile fark etmeden yere düşmesine izin vermeyen o İlahi Takdire şükret, çünkü o, atışlarını öyle yönlendirdi ki, sadece dış eti yırttı, hayati bir noktaya ulaşamadı. Ve bundan sonra, hayatın kötülükleri sana saldırdığında, yüzeyden daha derine nüfuz etmesinler ve ölümsüz ruhunu etkilemesinler."

Burada genç adam sanki konuşacakmış gibi bir hareket yaptı, ama diğeri tarafından
sözü kesildi.

"Hayır," dedi Münzevi, "kendi iyiliğin için bana itaat etmelisin ve ben
tüm konuşmaları yasakladım. Kanını harekete geçirecek ve seni daha da zayıflatacak. Şimdi, ben seni bir anlığına yalnız bırakırken,
eğer yapabilirsem, Hillsdale'e giden bir tekneyi keşfetmek için kendine gel."

Münzevinin yokluğundan yararlanarak kulübenin içini ve sakinini tarif edeceğiz. Ve ikincisinden başlamak gerekirse--o, yirmi bir veya iki yaşında, koyu saçlı bir gençti, teninin doğal solukluğu, kan kaybından olduğu kadar saçlarının kuzguni rengiyle de belirginleşmişti. Yüz hatları oldukça düzgündü ve geniş olmaktan ziyade yüksek bir kaşı vardı.
En dikkat çekici olan gözleriydi ve anında dikkat çekiyordu.
Büyük, siyah ve ışıl ışıldılar ve yaşlı adamın emirlerine rağmen,
açık ve dairede dolaşıyorlardı. Kendisine hitap ediliş tarzından, tanınmadığı anlaşılıyordu. Odanın kendisi yaklaşık on beş fitlik bir kareydi veya kulübenin yarısıydı, büyük taşlardan ve tuğlalardan yapılmış bir şöminesi vardı ve bir pencereyle aydınlatılıyordu, tornalanmış ve sıvanmıştı. Mobilyaları yukarıda belirtilen, başlangıçta kırmızıya boyanmış ancak şimdi biraz yıpranmış ve yıpranmış alçak bir çam iskeletin üzerinde duran yataktan; birkaç sepet tabanlı sandalyeden; su koymak için taş bir kavanozdan; duvara çakılmış iki çiviyle desteklenen bir tüfek ve barutluktan; bir çam masadan ve kitaplarla dolu bir raf setinden oluşuyordu. Bu arka odaydı ve aynı büyüklükte, şöminesi olmayan ve tornalanmamış başka bir odaya açılıyordu. Bu ikinci oda, üzerinde birkaç alet bulunan bir çalışma tezgahı; büyük bir ağacın gövdesinin bir bölümünden yapılmış bir kesme tahtası; bir fıçıcının atı dışında mobilyadan yoksundu; birkaç istiridye tırmığı ve birkaç olta, buna denebilir. Köşelerden ikisinde ceviz sırıklarından oluşan demetler ve zeminde, görünüşe göre sepet yapımı için tasarlanmış bir miktar
saz vardı. Bu eşyaların, muhtemelen, kulübenin kiracısının uğraşlarıyla bir bağlantısı vardı. Duvarlarda, çivilere, farklı boyutlarda bir dizi sepet asılıydı - bazıları tamamlanmış, bazıları ise tamamlanmamış durumdaydı.

Keşiş, misafirini bıraktıktan sonra, küçük adanın batı tarafına doğru ilerledi ve her yöne, görünürde birileri olup olmadığını anlamak için
göz ucuyla baktı. Hiçbir tekne görünmüyordu ve hemen geri döndü.

Sessizce, misafirinin kanepesine geri döndü, görünüşe göre uyuduğunu gördü, ancak gerçekte, uyku yaşlı adamın endişelerine saygıdan dolayı
sahteydi. Birkaç kez odadan kapıya doğru ileri geri gitti, ancak aradığı nesneyi bulma tatminini elde etti. Sonunda, nehirden yukarı doğru gelen bir kano keşfedildi, içinde iki kişi vardı, daha yakına
yaklaşınca, bir kabilenin kalıntılarına ait bir erkek ve bir kadın, nehrin kıyıları boyunca eski avlanma alanlarında
oyalanan Kızılderililer oldukları görüldü. Gerçekten de, bir zamanlar ormanlarda bol miktarda bulunan av hayvanı
yok olmuştu ve mavi dere ve yükselen tepeler,
yeşil ovalar, müdahaleci sanayi ve beyazların artan köyleri, onlara şimdiki zayıflığı ve eski gücü hatırlatıyordu.
Ancak, aşağılanmaya karşı duyarlılık körelmişti. Yavaş yavaş,
durumlarına asimile olmuşlardı; nehirde kabuklu deniz hayvanları ve
diğer balıklar bol miktarda bulunuyordu; Varoluşlarını sürdürebilirlerdi, kıt ve bayağı olsa da, ve bu kesinliği Batı kabilelerinin daha asil ama daha güvencesiz yaşamına tercih ettiler. Kano yaklaşırken, Münzevi eliyle işaret etti ve pruva adacığa doğru çevrildi.

"Hoş geldin, Esther," dedi, "kasabaya mı gidiyorsun?"

Başını sessizce sallayarak cevap verdi.

"Bana bir mesaj iletir misin?"

Daha önce olduğu gibi, onaylayan bir baş sallamayla cevap verildi.

"O zaman hemen git ve John Elmer'a, silahla yaralanmış bir adamın kulübemde yattığını ve hemen gelmesini istediğimi söyle."

Kızılderili tekrar başını salladı ve bir soru sormadan, ırkının doğal ilgisizliğiyle şöyle dedi:

"Peder Holden ne derse onu yaparım."

Şimdiye kadar sessiz olan Kızılderili, burada ona kendi
dilinde hitap etti.

"Keklik," dedi, "kanatlarını beyaz efendisinin işlerini yapmak için uçmaktan daha iyi bir amaç için kullanamaz mı?"

"Ohquamehud," dedi kadın, "bilge bir savaşçıdır ve gözleri keskindir, ancak bir kadının kalbini göremezler. Güneş ve yağmur yere düşerse, meyve vermez mi?"

"İyi," dedi Kızılderili, alaycı bir tonda; "Peena'nın adı yerinde; ve Keklik, bir Sachem'in kızı olmasına rağmen, beyaz adamın emrini yerine getirmek için havada çırpınacaktır."

Peena'nın veya Keklik'in gözleri parladı ve öfkeli bir cevap vermek üzereyken, Peder Holden dediği adam tarafından engellendi. "Acele edin!" dedi aynı dilde, kendini unutarak, o anın heyecanıyla ve farkında olmadan aynı mecazi
dizimi kullanarak, "yoksa kırmızı derenin pınarı şifacı gelmeden önce kuruyabilir. Acele edin! İyilik yapmak asildir ve Yüce
Ruh bu eylemi kutsayacaktır."

Kızılderililerin anlaşıldıklarını keşfetmeleri ve kendilerine kendi dillerinde hitap edildiğini duymaları karşısındaki şaşkınlıkları büyüktü.
Ama sadece anlamlı bir hugh! ve kanoyu suyun üzerinde dans ettiren istemsiz bir kürek darbesi şaşkınlıklarını ele verdi.
Holden bir an durup arkalarından baktı, sonra dönüp adımlarını kulübeye doğru yöneltti. Onu takip etmeyeceğiz, ama ayrılan Kızılderilileri takip edeceğiz.

Belki beş dakika boyunca sessizce kürek çekmeye devam ettiler, her biri görünüşe göre ikisinin de düşüncelerini meşgul eden bir durum hakkında herhangi bir merakını açığa vurmak istemiyordu. Sonunda kadın konuştu.

"Büyük Ruh, Uzun Sakallı adama
wihwam'ın sözlerini öğretti."

Omuzlarını silkti ve bir kez daha hugh! dedi, arkadaşının gözlemi fark etmesiyle birlikte. Tekrar bir sessizlik oldu, bu sefer adam tarafından bozuldu. Kadının varsayımına
karşı
çıktığını ifade etmek istercesine, şöyle dedi,

"Uzun Sakal, batan güneşe doğru akan derelerden içti ve orada savaşçıların konuşmasını öğrendi. Peena'ya işlerini nasıl yapacağını öğretirken, sesleriyle onun kulaklarını mı büyüledi?"

Kan kadının yanaklarına daha da derinden aktı, ama
bir çabayla yükselen kızgınlık hissini bastırdı, oysa
cevap verdi,

"Ohquamehud dinlesin, karanlık yolundan çekilsin.
Güneş on beş kışın karlarını yedi ve yaz kuşlarının şarkısı Uzun Sakal Pequots nehrine geldiğinden beri on beş kez sessiz kaldı. Ve solgun yüzler onun arkadaşlığını istedi, ama o adımlarını onlarınkinden çevirdi ve
Salmon Adası'na
wigwam'ını kurdu, çünkü Uzun Sakal'ın kalbi yalnızdı.
Orada sabah bulutlarında Büyük Ruh'la konuşuyor. Huttamoiden'in belinden çıkan genç
yavru, Ruh diyarı için mokasenlerini çoktan giymişti ve Uzun Sakal
wigwam'ına geldiğinde Peena'nın gözyaşları hızla akıyordu. Ve kollarını çocuğun üzerine
uzattı ve Büyük Ruh'tan annesi yaşlı ve kör olduğunda elinden tutup, ayaklarındaki dikenleri
temizlemek için. Ve Büyük Ruh dinledi, çünkü Uzun Sakal'ı seviyor ve çocuğun ayaklarındaki
mokasenleri çözdü,
ve nefesindeki ateş söndü, uyudu ve iyileşti.
Bu yüzden Peena, Uzun Sakal'ın mesajlarıyla uçacak bir kuştur. Fakat bu, beyaz dudaklardan kızılderililerin dilini ilk kez duymasıydı."

Kızılderili artık kadının davranışını anlayabiliyordu. Çocuğunun hayatının kurtarıcısına minnettar olması ve bu duyguyu elindeki küçük imkanlarla göstermeye hazır olması doğaldı.
Eğer kalbine bakabilseydi, orada sadece minnettarlıktan daha fazlası olduğunu görebilirdi. Holden'ın diğer beyaz adamlardan çok farklı olan davranışı; karakterinin herkese karşı nazik davranışlarda kendini gösteren tarafsız doğası; inzivası; nadiren gülümsemeye izin veren ciddiyeti; heybetli görünümü ve görünmeyen bir güçle gizemli iletişimleri -çünkü onu sık sık yükselen güneşi beklerken görmüştü ve çılgınca bağlılık patlamalarını duymuştu- kızılderili kadın üzerinde derin bir etki bırakmış ve onu üstün bir varlığın nitelikleriyle donatmıştı; bu duyguya birçok kişi katılmıştı Kızılderililer.

Ama eğer Ohquamehud tüm bunları görebilseydi, bu yalnızca
kendisinin ve kadının Holden diye çağırdığı
Uzun Sakal hakkında beslemeye başladığı şüpheleri daha da kötüleştirmeye hizmet ederdi. Bir Kızılderili olarak, beyaz adamın nezaketinden bile şüpheleniyordu, çünkü altında kötü bir plan gizlenebilirdi. Birinin diğerine olan ilişkisini düşündüğümüzde ne şaşırtıcı? Tarihimizin ne kadarı, altında su içen kuzuyu dereyi bulandırmakla suçlayan kurtla ilgilidir?

Doğuştan Pequot olan Ohquamehud, daha birkaç gün önce, evlat edinildiği Batı kabilesinden gelen bir yabancıydı; ya babalarının mezarlarını ziyaret etmek için ya da Kuzey Amerika Yerlisi'ni yüzlerce mil yol kat etmeye ve o sabah ilk kez Münzevi'yi görmeye sevk edecek binlerce ilişki, dostluk veya politikadan bazıları için. Eğer squaw'ın minnettarlığı açıklanırsa, ki şüphesiz ki hak edilmemişti, Uzun
Sakal'ın Kızılderili dili bilgisi açıklanmamıştı. Mahalledeki kabilenin birkaç dağınık üyesinin gücünün ötesinde bir zarafet ve akıcılıkla
konuşmasının ve buna nasıl aşina olduğunun, çoğunluğunun neredeyse tüm hatıralarını
kaybetmiş olmasının, onun için ilginç bir gizem olduğunu söyledi. Düşünceleri üzerinde sessizce kafa yordu, ara sıra küreği durdurup elini alnının üzerinden geçirdi, sanki sürekli olarak kavrayışından kaçan bir durumu veya fikri hatırlamak ister gibi. Bu şekilde, yüksek bir kara noktasından döndüklerinde, Hillsdale'in küçük köyü görünene kadar ilerlediler.

Şimdi o güzel kasabayı ilk kez görenler, o zamanki görünümü hakkında pek az fikir sahibi olabilirler. Ancak, iskelelerini çevreleyen büyük tuğla depoları ve tepe yamaçlarında üst üste kümelenmiş modern zamanların pahalı malikaneleri ve granit ve Portland taşından yapılmış güzel kiliseleri görülmese de, yine de o zamanlar bile dikkat çekmeyi başaramayan bir yerdi.

Durum aşırı derecede güzel. İki parlak dere - ismi karakterini belirten Wootuppocut, anlamı "berrak su" ve Yaupaae veya "nehrin kıyısı", neden böyle adlandırıldığını açıklamak o kadar da kolay değil, sularını birleştirerek asil Severn'i oluşturuyor. İlk ikisinin orijinal isimlerini koruyan iyi zevkin, sonuncusunun - Kızılderililer tarafından bilinen Sakimau veya Sachem veya şef - unvanını da korumamış olması üzücü. Ülkedeki ilk yerleşimcilerin, iki nehrin yerli isimlerini korumasına izin vermenin iyi zevke yeterli bir övgü olduğunu düşünmeleri mümkünken, üçüncünün isminin değiştirilmesini sevgiye bir armağan olarak gördüler, birçoğu ilk nefesini İngiliz
nehri Severn'in hoş kıyılarında
aldı. Severn'i oluşturan iki nehrin birleştiği yerde oluşan kara parçası veya burunda, kasabanın ana kısmı yer alıyordu.

Güneye bakan ve sudan cesurca yükselen burunda, beyaz boyalı köy, yanlarının yarısına kadar yükseliyordu, iki ana sokağı, eğimli çizgilerle, tabanın etrafından yukarı doğru, tepenin kuzey tarafının hafifçe eğimli olduğu düz bir araziye doğru uzanıyordu. Bu seviyenin en kuzey kısmında, iki sokak, iskelelerden bir mil uzaklıkta, birleşerek, oradan Yaupaae boyunca iki veya üç mil daha dolambaçlı bir rotaya
dönüyordu. En yüksek çatıların ve çan kulelerinin üzerinde, her mevsimde, yoğun büyüyen yaprak dökmeyen
ağaçlarının taç sunduğu tepenin yeşil zirvesi yükseliyordu. Tepede duran biri, dar bir boğazdan ve şehre yaklaştıkça yükselen kıyılar arasından doğudan hızla akıp gelen hızlı Wootuppocut'u görebiliyordu, daha derin ve daha sakin Severn'de hem acelesini hem de adını kaybedecekti, ki bu nehrin başlıca koludur, batıda ise, yeşil çayırlarda gümüş bir yılan gibi süzülen, nazik Yaupaae'yi, sanki içinden geçtiği tarlaları seviyormuş gibi oyalanarak, aniden hızını artırıp, öfkeli bir sıkıntının kükremesiyle, kaynayan köpük girdapları halinde kendini hızlandırdı, sisi havaya yükseldi, derin bir geçitten aşağı, sarkık kayaların arasından, içinden zorla geçerek geçti. Oradan, aniden sakinleşen dere, iki veya üç küçük ada ile noktalı bir koya doğru genişledi ve batıya doğru kademeli olarak alçalan
tepenin tabanının etrafından akarak Wootuppocut ile birleşti. Ayaklarının çok altında evlerin çatılarını, kiliselerin çan kulelerini ve kıyı işinde kullanılan sloopların direklerini ve Batı Hindistan ticaretinde çalışan briklerin direklerini gördü ve
Yaupaae'nin ağzından atılan ve karşı kıyıları birleştiren, kısmen köprü kısmen de kanal olan bir ulaşım yolu fark etti; çünkü batı tarafında, kıyı boyunca ve tepenin yukarısında evler yoğun bir şekilde dağılmıştı.

Kano kısa süre sonra iskelelerden birinin yanından kaydı ve Kızılderililer sokaklarda kayboldu.

BÖLÜM II.

Yanımızda bir Fizik Doktoru vardı:
Bütün bu dünyada onun gibisi yoktu,
Fizik ve cerrahiden bahsetmek için.

* * * * *

Her hastalığın nedenini bilirdi,
Soğuk, sıcak, nemli veya kuru,
Nereden kaynaklandığını ve hangi mizahın olduğunu:
Çok mükemmel bir uygulayıcıydı.
Nedenini ve zararının kökünü bilirdi,
Hemen hasta adama çizmesini verdi.

CHAUCER.

Sadık Peena veya Esther'in ilk bakımı, doktora gitmekti.
Doktoru evde buldu ve hemen onun huzuruna kabul edildi.

"Kraliçe Esther," diye haykırdı, onu gördüğü anda, "sen misin?
Hoş geldin, kral soyundan geliyorum. Biraz elma şarabı ister misin?" "Elma şarabı" kelimesini Kızılderililer gibi, son hecede yükselen bir vurguyla söyledi. Hiçbir Kızılderilinin karşı koyamayacağı bir teklifti ve
kadın sadece olumlu yanıt verdi. Kısa bir süre önce odaya getirilen ve gerçekten de teklifi ima eden
minnettar içecekten bir sürahiden doktor köpüren bir
bardağı doldurdu ve kadıncağız içindekileri içmekte gecikmedi,
sonra da işini bıraktı.

"Esther," diye haykırdı doktor, ayağa kalkıp aletlerini ve ilaç kesesini almak için acele etti, "beni atlattın. Neden daha
önce söylemedin? Burada senin kraliyet
yuvana elma şarabı döküyordum, oysa bir pleb leşinden bir kurşun çıkarmak için acele etmeliydim. Bana yaralı adamın adını söyleyebilir misin?"

Kadıncağız başını salladı ve sadece "Esther bilmiyor," dedi.

Bu sırada hazırlıklarını tamamlamıştı, sohbetin
bölmesine izin vermemişti ve kadının da hemen ardından iskeleye doğru koştu. Burada, bazı gemilerin direklerinden sallanan sineklere göz gezdirip, rüzgarın iyi olduğunu gözlemleyerek, onu kanoya alma teklifini reddetti ve kendini küçük bir yelkenliye
atarak, yelkenleri çözmekle meşgul oldu.
Böylece meşgulken, bir ses kulağına selam verdi:

"Doktor, rüzgarda şimdi ne var?"

Ona böyle hitap eden kişi, muhtemelen yirmi beş yaşından büyük olmayan genç bir adamdı.
Giysisi, daha zengin bir vatandaş sınıfına ait olduğunu gösteriyordu ve tavırlarında ve konuşmasında hoş bir şey vardı.

"Seni gördüğüme sevindim, William," dedi doktor. "Bir mürettebat istiyorum; gel,
gemiye bir yolculuk için."

"Ama nereye, doktor?"

"Holden'ın adasına, yaralı bir adamı ziyarete. Gemiye atla ve
fırça yelkenlerine bak. "

Bu sırada yelkenler çekilmişti ve genç adam daveti yerine getirerek, küçük tekne kısa sürede ağırlığını yitirdi ve hızla
nehirden aşağı doğru ilerledi. Mesafe sadece üç veya dört mildi ve
kısa sürede aşıldı. Sahilde Holden tarafından karşılandılar, her ikisi de beyefendiler tarafından tanınıyordu, ancak yaralı adamın adını onlara söyleyemedi. Ancak doktor onu görür görmez, haykırdı:

"Bay Pownal bu. Tanrı korusun, acı ciddi olursa."

Doktorun arkadaşının ifadesi ve söylediği birkaç kelime, yabancıyı tanıdığını da gösteriyordu.

"Yani zavallı dostum," dedi doktor, hasta elini uzatıp ikisinin gelmesinden duyduğu memnuniyeti birkaç kelimeyle dile getirirken, "bu yeterli, konuşmanın tekelini ben talep ediyorum."

Hemen yarayı incelemeye başladı, ki bunu da büyük bir özenle ve sessizce yaptı. Holden'ın söylediği gibi, saldırının sadece yüzeyi sıyırıp geçtiğini, eti yandan omuza kadar oldukça derin bir şekilde yırttığını, ancak tehlikeli olmaktan çok çirkin bir yara açtığını gördü. Görev tamamlandıktan ve tiftik ve taze
sargılar uygulandıktan sonra, doktor rahatlamış gibi bir iç çekerek bir sandalyeye çöktü ve genç adama sadece şimdilik dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve bir iki gün içinde arkadaşlarının yanına dönebileceğini söyledi.

"Seni kaybetmektense altı sıradan hastayı kaybetmeyi tercih ederim, Tom Pownal," dedi. "Neden sen benim ideal tüccarımsın, ticaretin sütununun İyon başkenti. Şimdi, zihninin

'Okyanusta savrulup durmasına izin verme;
Orada, iri yelkenleriyle gemilerin,
Seldeki senyörler ve zengin kentliler gibi;
Ya da, denizin gösterişlileri,
Küçük kaçakçıları alt ediyor.'

Sessiz ol, sevgili oğlum, hem zihnin hem de bedenin, senin vazgeçilmezlerin. Şunu anlamanı istiyorum:

'Sana ne söylüyorum, Antonio--
seni seviyorum ve konuşan benim aşkım.'"

Pownal çok itaatkar olacağına söz verdi, bunun karşılığında doktor ona yarasından büyük bir memnuniyet
alacağını garanti etti.
"Kendin göreceksin," dedi, "ne kadar güzel iyileşeceğini.
Bilimsel bir göz için ve benim talimatımla bir tane edineceksin,
granülasyonlara tanık olmakta hoş bir şey var. Dr. Watts'ın bal arısı için söylediği gibi, Doğa için de şunu söyleyebiliriz:

'Hücresini ne kadar ustalıkla inşa ediyor,
Mumu ne kadar düzgün saklıyor!'

Seni şanslı bir adam olarak görüyorum."

Genç adamlar doktorun konuya bakış şekline gülümsemek zorunda kaldılar; ancak o onların neşesine pek dikkat etmedi.

"Ve bu arada ben de seninle kalacağım," dedi William Bernard, doktora eşlik eden beyefendinin adıydı, Pownal'a hitap ederek, "eğer iyi dostumuz" -ve burada Holden'a baktı- "bir itirazı yoksa."

Münzevi onayını bildirdi; ve Pownal, arkadaşına teşekkür ederek, doktor düzenlemeyi onayladı.

"Sana bir zararı olmayacak, William," dedi, "bir iki gece boyunca
zorluklara katlanmak ve böylece Timon'un arkadaşlarından farklı bir
şekilde
olduğunu kanıtlamak." Ve burada, özellikle Shakespeare'in şiirlerini, ilaç vermekten daha çok
sevdiği doktor, en sevdiği
alışkanlığına tekrar kapıldı:

"''Biz dönerken sırtlarımız
Mezarına atılan arkadaşımızdan,
Böylece yakınları, gömülü servetlerine,
Hepsini gizlice kaçırıyorlar; sahte yeminlerini onunla bırakıyorlar,
Boş keseler gibi, ve zavallı benliği
Havaya adanmış bir dilenci.'

Ama, Bay Holden, kulaklarını bana bir an ver ve dilini de, eğer istersen,
çünkü bana bunun nasıl olduğunu anlatmalısın. Soruşturmayla Pownal'ı rahatsız etmek istemiyorum."

Böyle diyerek odadan çıktı, ardından Münzevi geldi.

"Önce bana söyle," dedi Holden, açık havada dururken, "yara hakkında ne düşünüyorsun."

"Ha!" diye bağırdı doktor, "Ne bir kuyu kadar derin ne de bir kilise kapısı kadar geniş; ama yeterli - işe yarayacak. "

"Ne!" diye haykırdı Münzevi, "çocuğu kandırdın mı! Ama
hayır, bunu yapamazsın; ayrıca, bundan kaynaklanan tehlikeyi kavrayacak kadar çok yara gördüm."

"Görüyorum ki dostum, Shakespeare'i bir amaç uğruna okumuşsun," diye haykırdı doktor; "ama bil ki ben, Mercutio'nun Tybalt'ın ona verdiği yaradan bahsettiği anlamda konuşmadım. Benim neşem zavallı Mercutio'nunki kadar ciddi değil. Bak, şimdi sana sadece basit gerçeği ve
kendi gözlerinin gördüğü şeyi söyledim. Yara bir kuyu kadar derin değil,
bir kilise kapısı kadar da geniş değil. Eğer öyle olsaydı -fiziksel olasılığı kabul edersek- Pownal'a bakmak canavar olurdu ve benim
hiçbir pansumanım işe yaramazdı. Ve bu da yeterli. Daha fazlasını istemezdin. Ayrıca, 'işe yarayacak; yani, onu bir veya iki gün
senin kamaranda tutmak. Ve burada Shakespeare'in sayısız mükemmelliğinden biri var. Her cümle, benim eyer çantalarım kadar
madde dolu. Neden, her birinde bir pudingdeki erikler kadar çok anlam çıkarmaya çalışacağım. Ama dostum, eminim ki bir
kopyan olmalı. Bana göster."

"Bu boş şeylerden pek anlamıyorum," diye cevapladı Holden. "Baş döndürücü gençliğimde,
bu tür çılgınlıkları, eşek doğu rüzgarını emerken içtim. Ama
Tanrı gözlerimi açmaktan hoşlandı. Gecenin vizyonlarından gelen düşüncelerle," diye devam etti - ve gözleri daha da parladı ve boyu
uzuyormuş gibi göründü - "insanların üzerine derin uyku çöktüğünde, üzerime korku
ve titreme geldi, bu da tüm kemiklerimi titretti. Sonra önümden bir
görü geçti ve etimdeki tüyler diken diken oldu. Duruyordu, ama
ben onun şeklini seçemiyordum: gözlerimin önünde bir görüntü vardı - sessizlik vardı ve sonra bir sesin, 'İşte,
çabuk geliyorum; uyanık ol ve dua et, çünkü sen ne günü ne de saati biliyorsun!' dediğini duydum. Göksel uyarıya itaatsizlik etmedim ve o zamandan beri
dünyanın gösterişleri ve kibirleri ayaklarımın altındaki toz gibi oldu."

Bu, doktorun Münzevi'nin kendine özgü görüşlerinden bahsettiğini duyduğu ilk sefer değildi; ancak, başkaları dinlemeye istekli olduğunda bunları her zaman itiraf etmeye ve genişletmeye hazır olmasına rağmen, kendisine veya hayatındaki olaylara değinme konusunda isteksizliğini tekdüze bir şekilde ortaya koymuştu. Şimdiye kadar, bazen olduğu gibi, dinleyicilerinin merakı sohbeti o yöne yönlendirdiğinde, her zaman tüm ipuçlarından kaçınmış ve her soruyu geri çevirmişti. Ancak ruh hali bugün farklı görünüyordu. Elmer, Holden'ın çok değer verdiği bir arkadaştı ve bu nedenle onun huzurunda daha özgürce konuşabiliyordu; ancak bu, çekingenliğinin düşmesini açıklamak için yeterli değil. Herkesin kalbinin açıldığı ve kendini boşaltmak istediği zamanlar olduğundan başka bir açıklama bilmiyoruz ve bu Bunlardan biri
Yalnız'ın dudaklarını açan.

"Vahiy uzun zaman oldu mu?" diye sordu doktor.

"Çok uzun süre," dedi Holden, "günah yollarında ve Tanrımı unutarak dolaştım ve gençliğim beni tatmin etmeyen, fayda sağlamayan şeylerde heba oldu. Kalbim çok katıydı ve Rabbe karşı isyan etti. Sonra O (kutsal ismi mübarek olsun) beni sıkıntının havanında anırmaya ve beni üst ve alt değirmen taşı arasında ezmeye razı oldu. Yine de aldırmadım; ve, Nebukadnezar gibi, zihnim sürekli olarak gururla katılaştı. Sonra,
Babil Kralı insan oğullarından kovulduğu ve
yüreği hayvanlarınki gibi yapıldığı ve
yaşadığı yer yabani eşekler olduğu ve
onu öküzler gibi otla besledikleri ve bedeni cennetin
çiyiyle ıslandığı gibi, Ruh da beni ormanın ve çayırın yabani adamlarının çadırlarına sürdü ve Ben
onlarla birlikte birçok gün kaldım. Fakat O her zaman azarlamaz,
öfkesini sonsuza dek sürdürmez. Kendi uygun zamanında, beni
ateşli fırından kaptı ve bana burada O'nun kurtuluşunu beklememi söyledi; ve
burada, yıllar, uzun yıllar, O'nun vaadini bekledim. Ah Tanrım, ne kadar!"

Doktorun sorusu cevapsız kaldı, ya Holden heyecanından unuttuğu için ya da zamanın geçişini doğru bir şekilde anlatamadığı için. Fakat doktor tutarsız anlatımından şu kadarını çıkarabildi ki, hayatının bir döneminde, aklını etkileyen büyük bir felaket yaşamıştı. Bu durumdayken muhtemelen Kızılderililere katılmış ve aralarında birkaç yıl geçirmişti ve sonrasında, kısmen
zekasını geri kazandıktan sonra, iddia ettiği çılgın fikirleri benimsemişti. O yıllarda geçenler, eğer gerçekten de olaylar hafızasından silinmemişse, yalnızca kendisinin bildiği bir sırdı.

"Çok acı çektin," dedi doktor.

"Acıdan bahsetme," diye haykırdı Holden. "Bence bir insanın katlanabileceği her şey, Krallığa girmeyi başaracak olan onu bekleyen
şan tacıyla kıyaslanamaz. Hayat dediğimiz bu leke nedir? Mark," diye devam etti, bir çakıl taşı alıp suya atarak, "patlamak için yükselen bir kabarcık veya hemen
ölen sesim gibidir. Bunun üzerine tek bir düşünce bile harcamam, sadece Rabbimin gelişine
hazırlanmak için."

"Öyleyse, bu yalnız hayatın bir sonraki için
yapabileceğin en iyi hazırlık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Holden; "Ben kendi isteğimle çalışmıyorum. Kil, çömlekçiye, sen ne yapıyorsun diyebilir mi? İşte, benden daha bilge ve daha güçlü olanın elindeyim. Beni yerine getirmem gereken görevlerden mahrum da bırakmadı. Ben çölde ağlayan biriyim ve halk aldırış etmese de, sadık tanıklar yine de ağlamak zorundadır. Yapmam gereken bir işim var ve ruhum bu iş tamamlanana kadar nasıl
sıkılır? Bugün olanlardan, yalnızın neden yalnız adasında olduğunu kendin göremiyor musun? İnsanların kalabalık meskenlerini sevseydi, bir yoldaş, belki de yok olurdu."

Sabah olayına yapılan gönderme, doktorun odadan ayrılma amacına olan dikkatini hatırlattı ve meraklının konuşmasını dinlerken bunu unutmuştu. Şimdi konuşmayı yara konusuna yöneltti ve Holden'ın anlattıklarını dinledi. Hem kendi ifadesinden, hem de Pownal'ın kendisinin düşürdüğü birkaç kelimeden ve Holden'ın alıp yeni ateşlenmiş bulduğu tüfeğin görüntüsünden, yaralanmanın kazara olduğuna ve genç adamın kendi av tüfeğinden kaynaklandığına ikna oldu. Bu noktada tatmin olduktan sonra, doktor, arkadaşıyla birlikte kulübeye geri döndü. Bernard'a sadece birkaç veda talimatı vermek, hastasına sessiz olmasını söylemek ve ondan ayrılmak içindi ve en sevdiği kişinin sözleriyle bunu yaptı - "Elveda!" Elementler sana karşı nazik olsun ve
ruhlarını rahatlatsın."

BÖLÜM III.

Burada ilahi olan şey, benim de terk etmediğimdir.
MEMOIRES DE SULLY.

Önceki bölümlerde anlatılan olaylardan bir hafta sonra, Hillsdale evlerinden birinin salonunda küçük bir
topluluk toplandı.
Yaklaşık ellili yaşlarda bir beyefendi; karısı, kendisinden birkaç yaş küçük, yakışıklı bir mürebbiye; kızları, parlak mavi gözlü, sarı saçlı, en zarif kadınlık biçimine bürünmüş bir kız ve bize tamamen yabancı olmayan genç bir adamdan oluşuyordu.

Doktorun, Pownal'ın yarasıyla ilgili yargısı -çünkü oydu- doğru çıktı ve yaralanmadan sonraki ikinci gün, arkadaşı William Bernard'la birlikte köye, babasının evine döndü. şimdilik ikamet ediyordu. Genç adamlar daha önce tanışmışlardı ve kaza aralarında bir tür yakınlık
kurmuş gibiydi. Bu nedenle, Pownal, arkadaşının misafirperverliği için bir süreliğine pansiyonunu terk etme davetini hiç tereddüt etmeden kabul etti. Belki de, kararı Bayan Bernard'ın mavi gözlerinin ve ilk tanışmalarından itibaren onun üzerinde bıraktıkları hoş etkinin anılarından biraz etkilenmişti. Her ne olursa olsun, her zamankinden biraz daha solgun olmasına rağmen, durumundan oldukça memnun görünüyordu. Akşam olmuştu ve mumlar yakılmıştı ve Bay Bernard, ya da daha yaygın olarak, hatta neredeyse evrensel olarak, Yüksek Mahkeme yargıçlarından biri olduğu için Yargıç Bernard, bir koltukta oturmuş, gazete okuyordu; Bayan Bernard örgüsüyle meşguldü; genç hanım, o günlerde nadiren kadın elinden çıkan iğne işlerinden biriyle uğraşıyordu ve Pownal cesaret edebildiği kadar ona bakıyor ve Yargıcın gazetesinden okuduğu ara sıra bir paragrafı dinliyordu. "Küçük topluluğumuzda epeyce bir sansasyona sebep oldun, Thomas," dedi Yargıç, gözlüklerini ve gazetesini aynı anda bırakarak. "Bay Editör Peters ve dedikoducular, kendini
yaraladığın ve ona yaratıcı dehasını ve hayal gücünün parlaklığını sergileme fırsatı verdiğin ve onlara konuşacak bir şeyler verdiğin için sana sonsuz minnettar olmalılar. Al, Anne, makaleyi bizim aydınlanmamız için yüksek sesle oku."

Genç hanım, gözlerini hızla sütun boyunca gezdirdi ve kahkahasını tutamadı.

"Affedersin baba," dedi, "zavallı sinirlerim için çok fazla. Sadece bir düşün; Bay Peters, Bay Pownal'ın tüfeğini on altı saçmayla dolduruyor, onu yirmi fit yükseklikteki bir uçurumdan aşağı
düşürüyor, üç kaburgasını kırıyor ve kafatasında büyük bir kesi açıyor. Daha önce hiç böylesine harika bir
kaçış olmamıştı. Çok korkunç."

"Gazeteler ne kadar da büyük haberlere düşkün!" dedi Bayan Bernard.

"Sanırım," diye haykırdı Anne, "editörün söyledikleri konusunda yetkisi var, çünkü şimdi dikkatimi çektiğine göre, kesiğin içinde bir şey olmalı diye düşünüyorum. Bay Pownal'ın zaman zaman sersemlediğini fark etmedin mi anne?"

"Anne!" diye haykırdı annesi gülümseyerek, "Genç bir kızın böyle gevezelik ettiğini duymaktan
utanıyorum."

"Her zamankinden daha sersem olduğumun farkında değilim," dedi Pownal,
"ama eminim ki Bayan Bernard'ın yanında olan ve
sersem olmayan kimse olamaz."

"Çok güzel konuştun! Bay Thomas Pownal, New Yorklu hanımlar arasında kampanya
açmak için döndüğünde eğitimde olmak için
bir taşralı kıza zekasını uyguluyor."

"Burada çok mutluyum," dedi Pownal, alçak bir sesle, "şehre
dönmek isteyemem."

Bayan Bernard'ın yanakları neredeyse fark edilemeyecek bir kızarıklığa büründü.
Gazeteden başını kaldırdı, ama gözleri genç adamınkilerle
karşılaştığında anında düştü.

"Birbirinize ne güzel konuşmalar yapıyorsunuz?" diye atıldı Yargıç. "Canım, başını öne eğme. Kanı
yüzüne sıçratır."

"Baba," diye bağırdı kızı, dikkati kendisinden uzaklaştırmak istercesine,
"bize okuyacağın gazetede öğretici hiçbir şey bulamıyor musun?
Hiçbir konuşma
raporu yok mu?"

"Konuşmalar, gerçekten! Tanrıya şükür, bu gazetede konuşma yok.
Kongre oturumu başlamadı ve Nuh tufanıyla karşılaştırıldığında
bir yaz yağmuru olan söz seli, bu nedenle
başlamadı. Sevgili küçük kızım, bana neden ulusal felaketi hatırlatıyorsun?"

"Suçun kefareti için, baba, sana Bay Armstrong
ve Faith'in bu akşam bizi görmeye geleceklerine söz verdiklerini ve ön kapının
açılma sesinden, yakında olduklarından şüpheleniyorum."

Anne'in tahmini doğru çıktı, çünkü beklenen ziyaretçiler
duyurulduktan ve her zamanki selamlaşmalar geçtikten kısa bir süre sonra hepsi
yerlerine oturdular.

Ancak daha fazla ilerlemeden önce, hikayemizde önemsiz olmayan bir rol oynayacak olan kişilerin biraz tanımını yapmak yanlış olmayabilir.

Bay Armstrong orta yaşlıydı, sıradan bir yapıya sahipti ve hala büyük bir güzelliğe sahip bir yüze sahipti. Asil bir kaş, başlangıçta siyah olan ama erken grileşen saçlar, büyük koyu gözler, düz bir burun ve iyi biçimli bir ağız, üzerinde iyilikseverlik ifadesi oynayarak, dış görünüşü aşırı çekici hale getiriyordu ve onun zarif varlığına bakmak, son zamanlarda artan bir
acıya varan bir
keder havası olmasa, katışıksız bir zevk olurdu. Nadiren gülümsüyordu ve gülümsediğinde, gülümsemesi genellikle
gayet karanlık bir gölgeyle yer değiştiriyordu, sanki neşe sınırlarına
girdiği için pişmanlık duyuyormuş gibi. Faith, hem dış görünüşte hem de zihninin karakterinde babasına çok benziyordu. Vücudu incecikti, hatta
zarafete yaklaşıyordu, ancak hiçbir hastalık belirtisi yoktu. Genellikle soluk ve düşünceli olan yüzü, bazen insandan
daha meleksi bir coşkuyla aydınlanıyordu. Annesi, kaybını takdir edemeyecek kadar küçük yaşta öldüğünden, babasına, genellikle iki ebeveyn arasında bölünen tüm o sevgiyi yoğunlaştırmıştı. Ona sadece bir sevgi duygusuyla bakmıyordu. Buna, neredeyse putperestliğe varan bir saygı duygusu da karışmıştı. Hiçbir fikri, düşüncesi, sözü, bakışı ona değer vermiyordu. Ve çocuğun sevgisi baba tarafından zengin bir şekilde karşılık buluyordu ve bu duyguya karşı verdiği mücadeleye rağmen, babasıyla gurur duyuyordu.

Pownal'daki kazadan beri Bay Armstrong veya kızı onu ilk kez görüyordu ve konuşma doğal olarak onun maruz kaldığı tehlikeye geldi.

"Bu ilahi bir kaçıştı," dedi Bay Armstrong. "Ne kadar çok tehlikeyle karşılaştığımız ve kaçışlarımızın kontrol eden bir İlahi Takdirin müdahalesini kanıtlamak için
bu kadar çok günlük mucize olarak kabul edilebileceği şaşırtıcı. Hayatları boyunca
birkaç tane böylesine
geriye dönüp bakamayan çok az insan vardır."

"Haklısın dostum," dedi Yargıç. "Kendi deneyimimde yarım düzine kadarını hatırlayabiliyorum; ve bazıları daha azını yaşadıysa, şüphesiz bazıları daha fazlasını yaşadı."

"Bu kazalar, on vakadan dokuzunda kendi dikkatsizliğimizin sonuçlarıdır," dedi Pownal. "Her neyse, benimkine sebep olanın
benim dikkatsizliğim olduğundan eminim."

"Sanki önlenebilirmiş gibi konuşuyorsun," dedi Bay Armstrong.

"Elbette. Öyle düşünmüyor musun?"

"Bundan emin değilim," dedi Bay Armstrong. "Olayları kaçınılmaz bir birlik içinde birbirine bağlayan bir zincir var gibi görünüyor. Kendinizi suçladığınız dikkatsizlik, önemli olayları meydana getirmek için kasıtlı olarak kullanılan bir araç olabilir."

"Benim için çok hoş olaylar meydana getirdi," dedi Pownal. "Sadece, bana gösterilen özen nedeniyle, kendim hakkında fazla düşünmeye
başlayacağımdan korkuyorum."

"O zaman, her tarafa zevk dağıttı," dedi Bayan Bernard, nazikçe.

"Evet," dedi Yargıç; "verebileceğimiz her dikkat, Bay Pownal'ın varlığının verdiği zevkle fazlasıyla karşılanır. Eğer o, kendisini bizden daha fazla düşünürse, çok kibirli bir insan olur."

Genç adam sadece eğilebildi ve memnun bir yüz ifadesiyle nezaketleri için teşekkürlerini iletti.

"Senin maceran aynı zamanda," dedi Bay Armstrong, "seni bizim münzeviyle tanıştırmanın bir yoluydu. Onu ilginç bir insan olarak görmedin mi?"

"İlginçten de öte," diye yanıtladı Pownal. "Beni
çocukmuşum gibi ve bir annenin tüm şefkatiyle
kollarına aldığı andan itibaren, ona garip bir şekilde çekildiğimi hissettim.
Kulübesinde geçirdiğim iki günü her zaman zevkle hatırlayacağım ve izin verirse onunla
tanışmayı
artıracağım."

"Açıkçası incelikli ve eğitimli bir adam," dedi Armstrong,
"kendi sebeplerinden dolayı, kendine özgü yaşam tarzını benimsemiş.
Onu tanıdığım söylenmesi uzun zaman aldı,
ama onu ne kadar çok tanırsam, o kadar çok seviyorum. O ve Faith çok iyi arkadaşlar."

"Onun dostluğuna çok değer veriyorum ve sizin üzerinizde bu kadar olumlu bir izlenim
bıraktığı için mutluyum, Bay Pownal," dedi Faith. "İnanıyorum ki," diye haykırdı Anne, "Faith, eski peygamberlerden biri olsaydı ona bundan daha fazla saygı gösteremezdi."

"Peygamber olmasa bile," dedi Faith, "en azından asil ve iyi bir adamdır ve bu saygı duyulacak en büyük unvandır. O da sizinle ilgileniyor, Bay Pownal, çünkü Anne bana sizi görmeye geldiğini söyledi."

"Koruyucum sağlığımla ilgili sorular sormak için birkaç kez buraya geldi," diye cevapladı Pownal. "Bu sabah buradaydı."

"Ve krallık hakkında vaaz veriyordu," dedi Yargıç Bernard. "Her gün dünyanın sonunu beklemek ne garip bir tutku."

"Kehanetlerin yorumlanmasında hata yapıyor," dedi Bay Armstrong,
"bunlarda dünyanın hızla yok olacağına dair kehanetler bulduğunda,
ama kişisel uygulamayı yanlış mı yapıyor? Kim bilir ne zaman yargıcının karşısına çıkacak? Gençlik, sağlık ve güç, ölüme karşı hiçbir bağışıklık sağlamaz."

"Ama en bilge ve en cesur insanların bile tedirginlik duymadan düşünemediği bir olayın bu günlük beklentisi,
hayat üzerine ne büyük bir kasvet düşürüyor," dedi Yargıç.

"Onun durumunda değil," diye yanıtladı Armstrong. "Tam tersine,
şükran şarkısıyla selamlayacağından eminim ve
bazen gecikmeden sabırsızlandığını gözlemlediğimi düşünüyorum."

"Onun düşüncelerinin sakalı kadar saçma, sadece çılgın hayaller olması iyi.
Görünüşü çok putperest," dedi Bayan Bernard.

"Tadına bak canım," diye haykırdı Yargıç, "her tadına. Neden, ben de sakal bırakmayı çok istiyorum. Soğuk kış sabahlarında tıraş bıçağından kurtulmak, süslemelerden bahsetmemek bile
çok büyük bir rahatlık olurdu. Ve şimdi düşününce, tam da mevsiminin başladığı."

"Bir ayıya benzerdiniz, Bay Bernard," dedi karısı.

"Bu sizin için eski Püritenlerin çok yakın bir taklidi olurdu, Yargıç," dedi Faith.

"En azından siz, benim küçük Püritenim," diye haykırdı Yargıç, "itiraz etmezdiniz. Ama Skylla'dan kaçınırken Charybdis'e rastlamak zorunda kalacağımı düşünmeyin. Winthrop ve Endicott gibi eski züppelerin düzgün bıyıklarını ve sivri çenelerini taklit etmeyeceğimden emin olun. Wykliffe ve Cranmer'ın akıcı stilini tercih ederim."

"O zaman iki Holden'ımız olurdu," diye haykırdı Bayan Bernard, "ve bu bizim küçük köyümüzün yaşayabileceğinden daha fazla olurdu."

"Bay Holden'a karşı sakal uzatan bir baba hayal edin!" dedi
Anne.

Bu fikir, genel bir kahkahaya neden olacak kadar saçmaydı ve
hatta Armstrong bile gülümsedi.

"Ben mutlu bir adamım," dedi Yargıç; "sadece kendim neşeli değilim, aynı zamanda
başkalarında da neşe sebebiyim. Gülümseme ne kadar da ışık huzmesi, bir kahkaha ne kadar da gün doğumu gibi bir ihtişam!"

"Bu yeterli, Yargıç Bernard, bu yeterli," dedi karısı; "bir daha
deneme, çünkü iki kez bu kadar yükseğe zıplayamazsın."

"Tut, tut, Mary; sen daha yüksek şiirsellik hakkında ne biliyorsun? Milton'da veya Dante'de böyle yücelikler bulmana meydan okuyorum."

"Buna kolayca inanabilirim," dedi Bayan Bernard.

Bu sırada odaya başka ziyaretçiler girince, konuşma
başka bir yöne döndü; ve Bay Armstrong ve kızı kısa bir süre daha kaldıktan sonra vedalaşıp eve döndüler. Ayrılan
ziyaretçileri takip edelim.

Bay Armstrong döndüğünde yorgun bir
havayla bir koltuğa çöktü.

"Gel, Faith," dedi, "ve yanıma otur ve elimi tut. Bu akşam dünyanın onların durumuna karşı duyarsızlığını düşünüyordum.
Ne kadar az kişi
kenarında durdukları uçurumu fark ediyor!"

Bu kasvetli düşüncelere alışkın olan kızı eğildi ve elini dudaklarına götürerek hiçbir şey söylemeden öptü, çünkü yakında kendini daha mükemmel bir şekilde açıklayacağını biliyordu.

"Hangisi daha akıllıcadır," diye devam etti Armstrong, "Yargıç Bernard'ın düşüncesizce saçmalaması mı, yoksa Holden'ın hüzünlü uyanıklığı mı?"

"Ben yargılayacak yetkinlikte değilim, sevgili baba; ama ikisi de
doğruluk inançlarına göre hareket ediyorsa, görevlerini yapmıyorlar mı?"

"Zor bir soru soruyorsun. Elbette insanlar
hakkındaki fikirlerine göre hareket etmelidirler, ancak bunları nasıl elde ettiklerine ve
ne olduklarına dikkat etsinler. Yine de, kişi fikirlerini seçebilir mi? Bu şeyler beni şaşırtıyor?"

"Başka ne yapabiliriz ki," diye sordu kızı, "sahip olduğumuz ışıkla yaşamaktan başka? Elbette istemsiz cehaletimden sorumlu olamam."

"İstemsiz dediğimiz cehaletin ne kadar sebebi olabiliriz, bunu belirlemek imkansızdır. Yıllar önce yapılmış ve hatta sonradan pişman olunmuş yanlış bir eylem, uygunsuz bir düşünce, karanlık gölgesini bugüne yansıtabilir ve yargıyı çarpıtabilir. Bizler korkunç bir şekilde yaratılmışız."

"Neden bu karakterin spekülasyonlarıyla kendinizi üzüyorsunuz, sevgili baba? Yaratıcımız zayıflığımızı bilir ve
zayıflıklarımızı affedecektir."

"Ben konuşmamızın konusunun bir örneğiyim," diye devam etti Armstrong, birkaç dakika duraksadıktan sonra,
başını eline dayamış bir şekilde meditasyon yapmaya devam etti. "Biliyorum ki
başkasını isteyerek, sert bir şekilde yargılamam - çünkü bana ceza verme yetkisini kim verdi?
Yine de bu fikirler zihnime zorla girdi;
ve nazik ve mükemmel komşumuzdan nasıl bahsettim! Kendimde
düzeltmek için çabalamam gereken bir sorun var."

Sohbetin yalnızca Bay Armstrong'un o sıradaki zihin durumu hakkında bir fikir verecek kadarını iletiyoruz. O geceki olağan aile ibadetlerinde, hatasının affedilmesi için hararetle dua etti,
kendisini küstahlık ve merhametsizlikle tekrar tekrar azarladı,
ve kendi boş hayallerine bırakılmaması için yalvardı.

BÖLÜM IV.

Ah! Sana bir hikaye fısıldayabilirdim,
Bu kesinlikle senin merhametini harekete geçirirdi,
Ama boş sözler ne işe yarardı,
Yürek sevgisini dile getirmediği sürece?

Bu hikayeyi anlatmak için kalemim zayıftı,
Dilim de görevini reddediyor,
Sonra onu değişen yanağımda işaretle,
Ve onu uyuşuk gözlerimle oku.
ANONİM.

İki hafta geçtikten sonra, Pownal Yargıç Bernard'ın yanında daha uzun süre kalmak için kendisini bile tatmin edecek hiçbir bahane bulamadı. Ziyaret gerçekten de büyük bir keyifti ve ev sahibinin ısrarlı davetini memnuniyetle kabul ederdi, eğer bunu yapmak için herhangi bir sebep uydurabilseydi. İyileşmekte olduğu
yara gibi bir yarayı daha hafife alır ve neşeyle karşılardı, eğer bu zevk bu şekilde satın alınabilirdi. Gerçek şu ki, birkaç gün içinde daha önce hiç şüphelenmediği bir hissin farkına varmıştı ve onu ayrılmaya bu kadar isteksiz kılan da bu histi. Yine de, odasının sessizliğinde ve Anne Bernard'ın mavi gözlerinden uzakta, durumunu düşündüğünde, iç çekerek, ihtiyatlı olmanın tehlikeli olduğu kadar tatlı bir toplumu terk etmesini gerektirdiğini itiraf etmek zorundaydı. Onunla aynı evde olmak, aynı havayı solumak, aynı kitapları okumak, sesini duymak vazgeçilmesi zor bir lükstü, ancak zorlukla orantılı olarak zorunluluktu. Ayrıca genç Bernard'ın soğuk olmasa da eskisi kadar samimi olmadığını ve kız kardeşinden ayrılmayı memnuniyetle karşılayacağını hayal etmekten kendini alamadı. Ayrıca, kız kardeşinin kendisine, kendisiyle aynı ilişkide olan herhangi bir tanıdığına duyduğundan farklı duygularla baktığını varsaymak için bir nedeni de yoktu. Günün görgü kurallarının izin verdiği olağan iltifatlar ve küçük ilgilerin ötesinde, aralarında hiçbir şey geçmemişti ve kendisinin bir nefret nesnesi olmadığı konusunda tatmin olmuş olsa da, kız kardeşinin ona karşı hiçbir zaman bir tarafgirlik göstermediğini de biliyordu. Bu arada, kendi duyguları, belki de kontrol gücünün ötesinde, ilgi duymaya başlamıştı, bu nedenle, kendisini bu hoş hayranlıktan ne kadar çabuk kurtarırsa, iç huzuru için o kadar iyi olurdu. Thomas Pownal mahallede nispeten yabancıydı, New York'taki Bloodgood, Pownal & Co. ticaret firması tarafından Hillsdale'deki işlerinin bir şubesinin sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderilmesinin üzerinden sadece iki veya üç ay geçmişti. O kısa zaman diliminde bile, cana yakın tavırları ve işe olan ilgisiyle kasabanın iyi insanlarının saygısını ve takdirini kazanmıştı ve hayat piyangosunda başarılı olma olasılığı yüksek biri olarak görülüyordu.
Yaşıtları arasında, cana yakın karakteri nedeniyle ondan daha hoş karşılanan kimse yoktu, kararlılığı ise onu büyüklerine tavsiye ediyordu.
Ancak ailesi bilinmiyordu, gerçi firmanın ikinci üyesinin uzaktan akrabası olduğu varsayılıyordu ve işverenlerinden aldığı, gizli bir katip olarak aldığı çok saygın maaş dışında görünürde bir geçim kaynağı yoktu, başarı olasılıkları onlara bağlıydı. Dolayısıyla, zengin Bay Bernard'ın tek kızıyla kendisi arasındaki uçurum genişti - aşırı bir güveni bile engelleyecek kadar genişti. Ancak Pownal'ın doğası böyle hissetmezdi. Karşılaştığı zorlukların tüm şiddetinin farkındaydı; alçakgönüllülüğüne göre bunlar aşılmaz görünüyordu ve yüreğinden, umutsuzluğunda, orada bir yer bulmasına izin verdiği için kendini suçladığı bir duyguyu kovmaya karar verdi. Kararı oluşturması birkaç gün sürdü ve oluşturduktan sonra, onu yürürlüğe koymak kolay olmadı. Bir kereden fazla, aldığı nezaket için teşekkür etme noktasına gelmişti ve ayrılma niyetini itiraf etmişti, ancak en ufak bir şey bile onu amacından uzaklaştırmaya yetiyormuş gibi görünüyordu. Bay Bernard, arkadaşlığından aldığı memnuniyetten bahsettiyse, Bayan Bernard, ayrıldığında onu özleyeceğini söylediyse; ya da Anne'in parlak yüzü, yüksek sesle okuduğu için teşekkür ediyormuş gibi görünüyorsa, bunların hepsi gidişini geciktirmek için yapılan çok sayıda ricaydı. Hain kalp, yargı ne kadar onaylamasa da, baştan çıkarmayı kolayca dinledi. Fakat gördüğümüz gibi, ihtiyatlılığın sesinin artık susturulamayacağı ve ne kadar isteksizce olursa olsun itaat edilmesi gereken bir zaman gelmişti. Bu nedenle, bir sabah kahvaltı masasında, ayrılma niyetini duyurmak için fırsat buldu.

"Oğul olsaydım," dedi, sonuç olarak, "bana daha fazla şefkat gösteremezdin ve bunu asla unutmayacağım."

"Ne! ne!" diye bağırdı Yargıç, "Kendini vurmanın kefaletle serbest bırakılabilecek bir suç olduğundan emin değilim ve sizi gözaltından çıkarmadan önce yetkilileri sorgulamak zorundayım, Efendim Thomas."

"Düşünmek bile," dedi Bayan Bernard, "geldiğinizden beri bir hafta bile geçmemiş gibi görünüyor ve hepimiz çok mutluyuz. Bay Pownal, siz olmadan nasıl yaşayacağımı bilmiyorum."

"En yakın dostlar ayrılmalı - ama seni gördüğümüze her zaman sevineceğiz, Tom," dedi William Bernard.

"Gitmenize gerek olduğunu düşünmüyorum," dedi Yargıç. "Evimiz herkese yetecek kadar büyük; masadaki saldırılarınız henüz çok zorlu değil; ve size mükemmel bir şekilde whist öğretmedim. Bir karar yerine bir _curia vult avisare_ koymak daha iyi olmaz mıydı?
Ama, Anne, söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Bu, Thomas'ın bilmediğim akıl almaz saçmalıkları okuma şehitlikleri için minnettarlığınız mı; ve Ariadne'nin ipliğinin Theseus'u taşıdığı labirentten daha çözülmesi zor olan ipek yumakları; ve kadınsı dikkatsizliğinizin halıya düşürmeyi seçtiği her şeyi toplamanız; ve genç hanımların genç beyefendileri taciz etmekten hoşlandığı tüm rahatsızlık lejyonlarına tahammülünüz mü? Annenize ve bana hiç mi desteğiniz yok? Sizden gelen bir kelime, biz yaşlılardan gelen bin kelimeye bedel olmalı."

"Bay Pownal da bana minnettar, baba," dedi Anne, "ona öğrettiğim sabır ve başarılar için. Ama varlığının bu evdeki herkese ne kadar büyük bir keyif verdiğini kesinlikle biliyor. Onu çok özleyeceğiz, değil mi, Beau?" - kendisiyle konuşulunca arka ayakları üzerinde kalkıp kahvaltı dilenen küçük bir spanyele hitap ederek. "Bunu daha önce birkaç kez söylemeye çalıştım," dedi Pownal, biraz öfkelenmiş ve masum köpeği odadan
kovmak için güçlü bir istek duyarak, "ama hiçbir zaman yeterli
cesareti
toplayamadım. Ve şimdi, eğer teşekkürlerim soğuk görünüyorsa, ki korkarım Bayan Bernard'a öyle görünüyor, ona bunun kalbimin değil, dilimin hatası olduğunu temin ederim."

"Kalpler ve diller!" diye haykırdı Yargıç. "İlkler hanımların bölümüne aittir; ikincisi benimkine. Yine de, sanırım kalpler hakkında da bir şeyler biliyorum; ve seninki, Thomas, eminim ki, sözlerin için yeterli
güvencedir."

"Çok iyisiniz, efendim," dedi Pownal, "ve sadece herkesin sizin hak etmediğiniz taraflılığınıza katılmasını dilerdim."

Anne, bu kadar önemsiz bir şekilde konuştuğu için kendine kızmıştı.
Kardeşinin konuşmasındaki soğuk nezaket de dikkatinden kaçmamıştı. Şimdi ona, küstahça kaba davranmış gibi geliyordu. Bu nedenle, hatayı düzeltmek için acele etti.

"Bay Pownal hatalar yapıyor," dedi, "eğer talihsiz kazasının bize sağladığı keyifli saatleri umursamadığımı düşünüyorsa. Ve eminim ki nankörlük canavarı olurdum," diye ekledi gülümseyerek ve istemeden, kınadığı önemsiz şeye geri dönerek, "eğer canlı duygularla, ipek ve ipliği tutma becerisini hatırlamasaydım."

"Peki, ne zaman bir makaraya ihtiyacın olursa, beni çağır," dedi Pownal, "ve gelmekten çok mutlu olurum."

"Dikkat et, iyi dostum," dedi Yargıç, "seni de
serseri yapmaz."

"Çok mutlu olurdum--" diye başladı Pownal.

"Yazık, baba," diye bağırdı Anne gülerek ve masadan kalkarak. "Genç adamlar son zamanlarda seni oldukça şımartmışlar. Elveda; son kahveni
içtin ve artık bana ihtiyacın yok." Bunu söyledikten sonra odadan aceleyle çıktı.

Ayrılık karşılıklı bir pişmanlıkla gerçekleşti ve genç adamdan sık sık aileyi ziyaret edeceğine dair birçok söz istendi. Ev sahibesi Bayan Brown her zamanki gibi hep gülümsüyordu,
hoş geldin diyordu ve dönüşü için tebrik ediyordu; buna rağmen kiracısı kendini neredeyse ıssızlığa varan bir yalnızlık hissiyle
kendisini tekrar dairesine yerleşmiş buldu. Altın güneş ışığından karanlık bir mağaraya geçmek gibiydi. İki kısa haftanın onda bu kadar büyük bir değişiklik yaratması mümkün müydü? Nedeni düşündüğünde, bilinçli kızarma doğasını ortaya çıkardı. "Hayır," dedi yüksek sesle, odada ileri geri yürürken, "bu aptallık ve delilik. Benim gibi mütevazı bir memur için, kendimi hayalimde bile olsa onunla bağdaştırmak! Ona ne
sunabilirim? Ya da ne umut edebilirim? Bulutlarda yelken açtım,
ve yırtık
balonum yere çakıldı--rüya
gördüm. Rüya ne kadar da lezzetliydi! Ama şimdi uyandım ve
asla kendimi ----'nin
utancına maruz bırakmayacağım. Aptalca davrandım.
Hayır, öyle değil; çünkü, kim böylesi büyülenmelerin menziline girebilir ve
büyülenmez ki? Ama sonuçta, onlar benim için ne ifade ediyor? Bu zayıflığa
direneceğim ve onu yalnızca değerli bir tanıdık olarak görmeyi öğreneceğim; çünkü, ne yazık ki! o asla daha fazlası olamaz."

Zavallı Pownal, böylesine tutarsız ifadelerle, onu
tedirgin eden duyguları açığa vurdu. Bernard'ların evinde, akşamları aile masanın etrafında toplandığında neler konuşulduğunu bilseydi, bu biraz teselli olurdu. Bayan Bernard, yokluğunun küçük çevrelerinde yarattığı boşluğa bir kereden fazla değindi; ve Yargıç, şaka yollu bir şekilde, eğer onu geri getirmenin bir yolu
olabilirse, birinin onu tekrar vurmasını diledi. Hatta Anne bile, onun arkadaşlığından ailesi için çok büyük bir zevk aldığı için, kaybından dolayı üzüntü duyduğunu ifade etti.

BÖLÜM V.

"Baktıkça korular canlandı ve
Kayalık kıyıda çiçekler
parıldadı,
Ve çardakların altından pınarlar fışkırdı,
Geyik ve sülünlerin su içtiği;
Parıldayan dereleri gördü,
Hışırdayan dalları ve cıvıldayan kuşu duydu."

BRYANT. Ohquamehud'un aklı Holden ile olan buluşmasındaydı. Uyurken veya uyanıkken, ikincisinin görüntüsü onu takip ediyordu. Ancak görüntü her zaman Münzevi şeklinde görünmüyordu. Daha sıklıkla, elinde bir tüfekle, batılı bir avcı kıyafeti giymiş genç bir adamın şeklini alıyordu. Sonra, onunla birlikte, geyiğin sessizce
dolaştığı ve
katatların çığlığının duyulduğu sınırsız ormanlar yükseliyordu. Ve sonra tekrar avlanıyordu ve vurduğu av hayvanına yaklaştığında, Holden yaklaşıyor ve onu kendisininmiş gibi iddia ediyordu; ya da bir savaş yolundaydı ve bir kütüğe takılıp düştü; ve ayağa kalkmaya çalışırken, kütük Holden'a dönüştü, o da onu bir ölüm mücadelesinde yakaladı - nerede olursa olsun ve gözlerini nereye çevirirse çevirsin, genç adam oradaydı, Holden gibi görünüyordu ama
olmuyordu ve bir gölge gibi onu rahatsız ediyordu. Bu hayaller Kızılderilinin zihnini giderek daha fazla ele geçirdikçe,
kendisini bir büyünün kurbanı olarak hayal etmeye başladı,
doğal olarak Münzevi'yi sebep olarak görüyordu; ve sonunda,
konuyu sürekli düşünerek, hem iştahı hem de uykusu
onu terk etti. En sonunda huysuzluğu Peena'nın dikkatini çekti. Ohquamehud kulübesinin zemininde yatıyordu, başı eline yaslanmıştı ve bir süredir ateşe bakıyordu.
Basit öğle yemeği henüz tadına varmamıştı ve o da sessizce.

"Peena'nın elleri," dedi, "yemeğini nasıl hazırlayacağını unuttu mu,
kardeşimin gözleri hoşnutsuzlukla ondan mı kaçıyor?"

"Kız kardeşimin elleri becerilerini kaybetmedi, ama Ohquamehud
aç değil."

"Ohquamehud bir savaşçı ve Peena sadece zayıf bir kadın ve o
kızmayacak," diye ekledi tereddütle.

Kızılderili, sanki onu devam etmeye davet edercesine, haysiyetle elini salladı.

"Ohquamehud kız kardeşinin kalbini görüyor ve onun onu
sevdiğini biliyor, çünkü o Huttamoiden'in kardeşi. Neden yüzünü ondan saklıyor ve kederini saklıyor? O," diye ekledi, elini omzuna koyup sevgiyle yüzüne bakarak, "sesini dinlemeye değer değil mi?"

Ona doğru döndü ve konuşmadan önce durakladı--

"Ohquamehud'un yolundaki taş çok küçük ve ayaklarına
zarar vermeyecek."

"Peena, o zaman, onu kaldırmaya çalışacak. Küçük
taşları hareket ettirecek güce sahip."

Durdu ve tek bir kelime bile eklemeden, sanki yeterince
söylemiş gibi ona bakmaya devam etti ve bir cevap bekliyordu.

"Ohquamehud neden konuşsun?" dedi sonunda; "Uzun Sakal'ın nefesi
sözcüklerini uçuracak."

Kadının yüzünde boş bir ifade yayıldı, sanki onun ne demek istediğini kavrayamamış gibi.

"Kardeşimin sözleri karanlık," dedi.

"Uzun Sakal'ın powaving'i, Huttamoiden'in yavrusunun ruhunu mutlu avlanma alanlarından geri getirmedi mi ve bu nedenle, Peena'nın yüzü ona ayçiçeğinin güneşe dönmesi gibi dönmüyor mu?"

"Büyük Ruh Uzun Sakal'ı sever ve Uzun Sakal da kızıl kardeşlerini sever."

"Ne! Bir Yenghese bir Kızılderiliyi sever mi? Evet, vahşi bir kedinin geyiği kanını emerken sevmesi gibi, suyun söndürdüğü ateşi sevmesi gibi.
Peena'nın dudakları aptalca şeyler söyler."

"Peena Uzun Sakal'a minnettar hissediyorsa, bu neden kardeşini kızdırsın? Kalbine bakabilseydi, yüzünü berrak bir
deredeymiş gibi görürdü."

Kadının yumuşak sesine ve yalvaran bakışlarına dayanmak insan doğasında yoktu. Kızılderilinin yüzündeki anlık sertlik geçti, daha yumuşak bir ifade yerini aldı ve yumuşak bir tonda şöyle dedi:

"Peena duyacak. Konuşulduğunda söyleneni tekrarlamayan ve boş bir şarkı söyleyen bir dere gibi olmayan bir taş gibidir.
Sözlerim onun
kulaklarına girecek, ama diline inmeyecek.
Dinle! Manitou düşüncelerimi rahatsız etti ve bana Uzun Sakal'ın ellerinin kardeşlerimin kanıyla kırmızı olduğunu söylemek için bir kuş gönderdi."

"Yalan söyleyen bir kuştu," diye haykırdı hararetle; "karanlıktan yalan söyleyen bir baykuştu. Uzun Sakal
kabilene karşı bir balta kaldırdığında?"

"Ses şelalenin sesi gibiydi," diye devam etti. "Belirsiz bir şekilde
konuştu ve ben sadece yarısını anladım."

"Ohquamehud neden Uzun Sakal'la konuşmasın ki? Her birinin sözleri diğerine tatlı gelecek ve tek bir kalbe sahip olmayı öğrenecekler."

"İyi," dedi Kızılderili, "Peena bilge bir kadın ve Ohquamehud beyaz adamla konuşacak."

Yarısından fazlası kabul edilmiş bir kararı yürürlüğe koymak için sadece Kızılderilinin önerisi yeterliydi.

Kızılderili ayağa kalktı ve kulübeden sadece bir düzine çubuk uzaklıktaki nehre doğru ilerledi, bir kanoyu serbest bıraktı ve akıntıya doğru yönünü
yönlendirdi, birkaç dakika içinde onun görüş alanından kayboldu.

Ohquamehud, kulübesinin önünde sepet ören Münzevi'nin önüne çıktığında düşmanca bir tavır takınmadı ve ziyareti ikincisini şaşırtmış gibi görünmedi. Kızılderili, vahşi eğitiminin ona sadece kadınlara uygun olduğunu öğrettiği bir işe bir an küçümsemeyle baktı; ancak amacına müdahale edebilecek bir duygunun ifadesini sessizce bastırarak onur ve sanki Holden'ın elinin bir sallamasına cevap veriyormuş gibi, yanındaki büyük bir taşın üzerine oturdu. Bir süre sessiz kaldı, sanki diğerinin üstün yıllarına saygıdan ya da konuşmaya başlamadan önce düşüncelerini toplamak istediğinden. Ancak, Solitary'den daha fazla tanınma belirtisi alamayacağını
görerek kendi
dilinde konuştu.

"Kardeşimin büyük bir kalbi var. Ülkesinin güzel
kadınları için hediyeler yapıyor."

"Kızılderili," diye cevapladı Holden, "beni aldatmayı düşünme. Şu anda bunu bir erkeğe uygun olmayan bir meslek olarak görüyorsun."

"Kardeşimin çok uzun gözleri var. Nehrin karşısındaki çürümüş ağaçtaki ağaçkakanı
görebiliyorlar ama buraya ulaşamıyorlar," elini
göğsüne koydu. "Cennetin Sahibi, şeyleri birbirine benzetmeyi sevmez. Bu nedenle meşe yaprağını ceviz ağacından, çamı da her ikisinden ve beyaz ırkı da kırmızı ırktan farklı yaptı. Ve aynı sebepten dolayı beyaz adama tahtadan, tuğladan ve taştan büyük kulübeler yapmayı ve kanatlı büyük kanolarla suların üzerinde yüzmeyi öğretti: kırmızı adama ise ormanları ve çayırları, geyikleri, ayıları ve bufaloları verdi ve onu ağaç kabuğundan yapılmış çok küçük çadırlarda yaşamaya zorladı. Ve böylece beyaz kardeşime güzel sepetler örmeyi de öğretti ama bu beceriyi babamın oğluna vermedi."

Kızılderili, şüphelerini böyle ayrıntılı bir şekilde savuşturmaya
çalıştığı için yeni tanıdığını ciddi şekilde gücendirdiğini düşünmüş olmalı. Her ne olursa olsun, Yalnız, sanki hiç kırgınlık hissetmiyormuş gibi konuşmaya devam etti.

"Konuşmalarında bilgelik var. Büyük Ruh çeşitliliği sever ve insanları farklı kılan odur. Ama aylar önce bir zamanlar ataların büyük evler inşa edip şehirlerde yaşar ve kanatlı kanolarla denizlerde yelken açardı."

Kızılderili, sanki ruhunu okumak ister gibi Solitary'ye hızlı ve keskin bir bakış attı. Bir an için duyularının kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi göründü. Ama sakinliğini yeniden kazandıktan sonra şöyle dedi:

"Kardeşimin düşünceleri çok yüksek ve sesi büyük bir
rüzgarın sesi gibi."

"Sen beni anlamıyorsun. O halde bil ki, Hintli, sayısız yıl
önce, yükselen güneşe doğru, Yaşam Efendisi'nin çok sevdiği, 'İsrail Çocukları' olarak adlandırılan on iki kabile yaşıyordu. Ve onların
bilge ve cesur Sachem'leri vardı, onları savaşa götürdüler ve ayakları
düşmanlarının kanıyla kırmızıydı. Ama onlar kötü oldular ve
Büyük Ruh'un sözlerini dinlemediler ve O da yüzünü onlardan
çevirdi. Böylece düşmanları onlara saldırdı ve onları yağmaladı ve ülkeden sürdü. Kabilelerden ikisi hala yükselen güneşe yakın bir yerde duruyor, ancak on tanesi uzak ülkelere doğru uzaklaştı ve onlar senin babaların. "

Kızılderili büyük bir dikkatle dinledi ve diğeri duraklayınca,
şöyle dedi:

"Manitou bütün bunları kardeşime mi anlattı?"

"Hayır, Kızılderili; Büyük Ruh artık halkına dünya gençken yaptığı gibi konuşmuyor.
Ama," diye ekledi, sanki bu tür bir sohbeti sürdürmenin
aptallığına kapılmış gibi, "beni bu gerçeğe götüren yol uzun ve senin ayaklarını bu yolda yürümek yorar."

"Kardeşim bilgedir ve yalan söyleyemez, bense bir çocuğum. Kulaklarım onun
sözlerini
içer. Kardeşimin bacakları uzundur ve o büyük bir
seyyahtır. Kızıl adamın dilini, doğan güneşe yakınken mi öğrendi?"

"Kızılderili, doğan güneşe senden daha yakın hiç olmadım. Ama
bana ziyaretinin amacını söyle. Neden beni arıyorsun, daha birkaç gün önce, bana itaat etme isteğinden dolayı squaw'ı azarlamıştın?"

"Ohquamehud'un dudakları aptalca şeyler söylüyordu. O zamanlar bu
kardeşin, Huttamoiden'in çocuğunun hayatını ona
bahşeden Yaşam Efendisi ile konuştuğunu bilmiyordu. Huttamoiden'in kanı bu damarlarda akıyor."

Açıklama tamamen doğaldı ve Holden'ın zihninde
doğmuş olan şüpheler ortadan kalktı. Kendisini Pequot olarak ilan eden, adını da söyleyen Kızılderilinin, kabilesinin dostu olduğunu kanıtlamış ve muhtemelen hayal gücünde "büyük bir ilacın" niteliklerini barındıran biriyle tanışmaya istekli olması şaşırtıcı değildi. Ancak, Holden'ın yüksek hayallerine göre, çocuğun iyileşmesi mucizevi görünmüş ve dualarını bununla ilişkilendirmekten kaçınamamış olsa da, Kızılderilinin ona atfettiği kadar büyük bir gücü doğrudan iddia etmekten kaçındı.

"Yaşam ve ölüm meseleleri Büyük Ruh'tadır," dedi. "İstediği zaman burun deliklerimize
üfler ve yaşarız; ya da yüzünü çevirir ve ölürüz. Kardeşim bir solucana fazla itibar etmesin."

Kurnaz Kızılderili, diğerinin değişen ses tonu ve tavırlarından, avantajını anladı ve bunu kullanmakta gecikmedi.

"Beyaz kardeşim kızıl kardeşlerini sevdiği için onları kulübelerinde aradı ve orada ona dillerini öğrettiler. Bu yüzden çocuk mutlu avlanma alanlarına doğru yola çıktığında, kardeşim onların nezaketini hatırladı ve çocuğun elinden tuttu ve onu bırakmadı."

Diğeri konuşurken, Yalnız'ın yüzü duyguyla hareketlendi.

"Keşke açıklayabilseydim," dedi. "Ama sen anlayamıyorsun. Bir Hıristiyan kalbini nasıl bilebilirsin?"

"Ohquamehud'un kalbi bir insanın kalbidir."

"Evet; ama bir vahşi bilmez ve bağışlamayı hor görür. Ben, dalları bulutlarla karışan ve kuşların gelip oraya yerleştiği görkemli bir çamdım. Ve bir fırtına çıktı, gök gürültüleri
gürültüler
gürültüler
gürültüler
gök gürültüsüne dönüştü,
şimşek ona çarptı ve gururu ve ihtişamı
yere yıkıldı. Ve bu patlamış gövde dışında hepsi yandı." Bunu vahşi bir çılgınlıkla ve sanki bir başkasının varlığının
farkında değilmiş gibi söyledi.

"Şimşek berrak bir gökyüzünden mi düşer?" dedi Kızılderili, bir duraklamadan sonra. "Pequotların eski avlanma alanlarının üzerinde kara bir bulutun
patlamasının üzerinden çok zaman geçti."

"Akarsuların batan güneşe doğru aktığı yerde, yıldırım çarptı.
Neden ben değildim ki, hayattan daha değerli olanlar yerine?"

"Bir kuş Ohquamehud'a toprağın hoş olduğunu söyledi ve avcı sadece elini uzatıp çorbasını tadacak ve
ayaklarını örtecek bir şey arıyor."

"Akarsuların, dağların ve ormanların ülkesidir ve geyik
ve ayı hala bol miktardadır. Yaratıcı onu yarattığında, gülümsedi
ve iyi olduğunu söyledi; ve orada, sizin efsanevi avlanma alanlarınızda olduğu gibi,
insanlar tutkuları olmasa bile kutsanabilirlerdi."

"Kızılderili dostunu sever ve düşmanından nefret eder."

"Nefret etmek şeytani bir duygudur. İyi Ruh'tan gelmez."

Ohquamehud ayağa kalktı ve Holden'ın önünde durdu. Cesaretli ve vahşi mizacına öyle geliyordu ki, korkaklık olmadan saldırıya uğradığını duyamazdı ve gençliğinden beri kendisine aşılanmış ve inancının kutsal bir bölümünü oluşturan bir ilkeyi haklı çıkarmazdı. Ayağa kalktığında, battaniye omuzlarından zarif kıvrımlar halinde düştü, vücudunun etrafına
ve dikkat çekmek için elini uzattı.

"Dinle," dedi; "Ohquamehud'un dili birdir: gerçeği
söyleyecektir. Büyük Ruh çocuklarını sevdiği için, onları
sevmeye ve nefret etmeye yöneltti ve ikisi de hoştur. Güney rüzgarı,
baharda gelip kışın geçtiğini ve açlık çeken Kızılderililerin
artık ateşin başında titremelerine gerek kalmadığını söylemek için geldiğinde tatlıdır; ve Wullogana'nın Ohquamehud'a öpücükleri tatlıdır ve küçüklerinin sesleri
avdan onunla karşılaştıklarında sevgilidir, ancak bahar rüzgarının iç çekişlerinden veya Wullogana'nın okşamalarından veya çocuklarının kahkahalarından daha tatlıdır, bir düşmana vurmak. Onun eti iyidir, çünkü
kırmızı bir kalbi güçlendirir. Kurt asla kuzu olmayacak ve
kurt benim klanımın totemidir. Ohquamehud böyle demişti."

Holden'ın bu vahşi konuşma sırasındaki çelişkili duygularını tarif etmek imkansız olurdu. Gençliğindeki vahşi olaylar veya haksızlıkları ve acıları ne olursa olsun, zaman çoktan geçmişti ve tüm fırtınalı tutkuların bastırıldığını ve kalbinin teslimiyete ve itaate
döndüğünü varsaymıştı. İlk başta Kızılderilinin açıklamasını katıksız bir dehşetle dinledi, ancak vahşi devam ettikçe,
kelimeler giderek daha belirsiz hale geldi, ta ki tüm anlamlarını
kaybedene kadar veya başka seslere dönüşene ve bir rüyadaymış gibi düşüncelerinin
besinini oluşturana kadar. Tüm konuşma ve konuştukları dil, bu zihin durumunun oluşmasına katkıda bulundu. Etrafındaki her şeyden
kaybolmuş, ruhu çok uzaktaydı. Bir dağ selinin yanında, devasa ağaçlarla
gölgelenmiş bir kulübe gördü. Yazdı ve kuşlar
dalların arasında şarkı söylüyordu. Kulübenin kapısı açıldı ve genç ve güzel bir beyaz kadın, elinden bir çocuk tutarak dışarı çıktı. Aniden gece oldu ve kulübe yanıyordu ve vahşilerin çığlıklarını duydu ve onları alevlerin etrafında dans eden bir sürü iblis gibi gördü; sonra sessizlik, her şey tekrar sessizleşti ve karanlık, sadece titrek bir ateşle aydınlanan
noktayı kapladı.

Holden'ın göğsü kasılarak inip kalktı ve beyni sarsıldı.

Kızılderili, sanki acısından zevk alıyormuş gibi değişen yüzünü hevesli bir bakışla izledi. Sertçe çekilen bir nefes, tek bir ifade bile dikkatinden kaçmadı. Solitary'nin gözlerinin parladığını,
sonra sanki belirsiz, anlaşılmaz bir mesafeye bakıyormuş gibi düşsel bir bakışa yerleştiğini, sonra sanki korkunç bir manzarayı dışlamaya çalışıyormuş gibi kapandığını gördü.
Ansızın, titreyerek Holden ayağa fırladı.

"Lanet olsun Shawnee'lere," diye haykırdı; "bunu yaptılar. Ama
döktükleri her kan damlası için bir nehir akacak. Köpek!" ve Kızılderiliyi çılgınlığın ek bir güç kattığı bir güçle yakaladı ve
onu yere fırlattı, "önce sen benim elime teslim edildin."

Düşen adama doğru sendeledi - durdu - bir an ona dik dik baktı
ve vahşi bir çığlık atarak kulübeye koştu.

Hemen düşüşten ayağa kalkan ve kollarını kavuşturmuş şekilde hareketlerine bakan Kızılderili, yavaşça dağınık
battaniyesini topladı ve kanoya doğru yürüdü. Kürek çekmeye devam ederken yüzünde bir vahşet parıltısı belirdi ve kıyıdan itilen tek kelimeyi
yumuşak bir şekilde "Onontio" diye fısıldadı.

BÖLÜM VI.

Bu kinci şövalyeyi ölümüne kovalayacağım:
Ne dünyanın alçak merkezi, ne denizin en derin noktası,
Ne cennet, ne de cehennem onu ​​benim gücümden koruyamaz:
Onu ele geçireceğim, alacağım, kalbini parçalayacağım.
FAIRFAX' TASSO.

Kızılderilinin şüpheleri şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulandı. Belki de,
Yalnız'ın anadilindeki sesi ve aksanı ilk başta dikkatini çekti ve onu gördüğümüz gibi sonuçlanan
deneyi denemeye yöneltti. Holden'a karşı uzun süredir devam eden ölümcül bir nefreti olduğunu düşünmüş veya hissetmiş olmalı. Davranışını başka türlü açıklamak imkansız. Ancak hiçbir zaman bir Kuzey Amerika Yerlisinin zihninden bir yaralanmanın anısını silemez. Bunu asla terk edilmemesi gereken bir şey olarak besler ve affederse kendi gözünde aşağılanmış hisseder. İntikam, ruhunun etrafında döndüğü merkezi güneştir; ve bu duyguyu tatmin etmek için hiçbir zorluk çok şiddetli değildir. Böyle bir amaç için, yanılmaz bir içgüdüyle, yüzlerce mil boyunca patikasız ormanları aşacak, geniş nehirlerde yüzecek, yüksek dağlara tırmanacak, çıplak zeminde, sıcak ve soğuğun tüm iniş çıkışlarına maruz kalacak, kendini avlanma ve balık tutmayla destekleyecek ve tüm bunları intikamcı tutkusu ve bununla bağdaştırdığı ihtişamla sürdürecektir. Holden'ın kız kardeşine ve oğluna gösterdiği nezaket ve ona duyduğu saygı, Ohquamehud'u etkilemiş olabilirdi; ancak böyle bir
etkisi olmadı. Nezakete uğursuz bir sebep atfetti; ve tabii ki,
Peena'nın minnettarlığı yersizdi. Bu nedenle, amacını başarmak için

yollar üzerinde düşünürken, kuşkularla
katılmamış şeytani bir neşeyle

düşünüyordu.

Bunu Peena'ya iletmeye cesaret edemedi. Onun nazik doğasını, hiçbir koşulda, Holden'a karşı hiçbir yükümlülük hissetmese bile, onunla sempati duyabileceğini
düşünemeyecek kadar iyi anlıyordu; ayrıca, babasının inancını terk etmiş biri olarak ona güvenmiyordu. Çünkü, kelimenin tam anlamıyla bir Hristiyan olmasa da, Hristiyanlığın tatlı ve arındırıcı etkileri Peena'nın üzerine tamamen
atılmamıştı. Komşu köyde, nazik mizacı ve mütevazılığıyla dikkat çeken birçok arkadaşı vardı; bunların arasında Faith Armstrong da göze çarpıyordu. Bu nedenle, tarlalardan topladığı meyveleri veya Kızılderililerin köklerden ve ağaç kabuklarından nasıl çıkarılacağını bildikleri canlı renklerle boyanmış güzel sepetleri satmak için köye sık sık geldiği zamanlarda, Faith'i ziyaret etmeden geri dönmesi nadirdi. Bu gibi durumlarda, coşkulu kız, kendi zihninde en önemli olan dinsel konularda onu bilgilendirmeye çalışırdı. Peena dinler ve asla karşı çıkmazdı, ancak muhtemelen Faith'in algıladığı şeylerin çok azını anlamıştı. Ancak, bu tür toplantılardan faydalanmamak imkansızdı. Faith'in yanında bulunan hiç kimse, içinde hareket ettiği iyilik atmosferinden etkilenmeden edemezdi. Ve aslında, Peena'nın varlığından kendisinin de zevk alması, ikincisinin nazik değerinin kanıtıydı.

O halde Ohquamehud'un kendi kalbinin derinliklerinde gizli bir amaç edinmeye karar vermesine şaşmamak gerek. Bu yüzden, ırkına özgü sessiz adımlarla, güneş batmadan hemen önce onun kulübesine girdiğinde, alnındaki tutku izlerini silip, sakin ve memnun bir tavırla onunla buluştu. Bu gizleme o kadar mükemmeldi ki, kadından daha az saf biri bile aldatılabilirdi. Mevcut durumda, zihninin Holden lehine meşgul olması bunu daha da kolaylaştırdı.

"Kardeşim," dedi, onun değişen görünümünü gördüğünde, memnun bir ifadeyle, "yaz mevsiminde tek bir bulutun bile görülmediği gökyüzü gibi."

"Bulut, Ohquamehud'un göğünden ayrıldı."

Bu, sanki tüm şüpheler zihninden
kovulmuş gibi doğal ve rahat bir tavırla söylendi; ayrıca konu daha fazla ele alınmadı.

Doğanın çocuklarının dinlenmek için emekliye ayrıldığı zaman,
yapay olarak yetiştirilen insan tarafından gözlemlenen zaman değildir. Onlar için,
aydınlık ve karanlık saatleri, eylem ve dinlenme dönemlerini belirler.
O zamanlar, akşamın erken saatleriydi, Peena'nın kulübesinde ağır bir nefes alma, sakinlerinin
uykusunu gösteriyordu. Ohquamehud dinlemişti
ve derin ve dolu bir nefes alana kadar bekledikten sonra uykunun derinliğini
ona garanti etti, kanepesine oturdu
ve dikkatlice etrafına baktı. Markalar küllerin içinde sönük bir titrek ışıkla için için yanıyordu, ancak hareketlerini yönlendirmek ve onlara kesinlik kazandırmak için yeterliydi. En keskin
kulağın bile fark edemeyeceği kadar sessiz bir adımla zemini geçti, tüfeğini
yerleştirildiği köşeden aldı, aynı dikkatle kapıyı açtı
ve açık havada durdu.

Açık yıldızlarla dolu bir geceydi ve suyun sakin koynunda, sanki yolunu aydınlatacakmış gibi, diğerlerinden daha büyük ve parlak bir yıldız parlıyordu. Ancak Kızılderili bunların hiçbirini fark etmemişti. Gözleri,
kulakları, duyuları yoktu, işlemek üzere olduğu suç dışında. Ona göre, suç değil, kahramanca bir eylemdi. Yavaşça ve her adımını sanki bin kulak dinliyormuş gibi ölçerek, kanoya doğru ilerledi, onu çözdü ve yavaşça dereye doğru itti. Otururken küreğinin dalışı hiç ses çıkarmadı ve böylece, demir bir heykel kadar
sert ve neredeyse aynı şekilde hareketsiz bir şekilde kürek çekmeye devam etti.

Ve şimdi Ohquamehud adaya yaklaştı. Küreğini durdurdu ve
nefesini tuttu ve dinledi. Canlı bir ses duyulmuyordu,
bir gece kuşunun çığlığı bile; kıyıya vuran suyun yumuşak akışından başka hiçbir şey yoktu. Avına
atılmadan önce dönüp duran bir kartal gibi, Kızılderili adanın etrafında dikkatlice kürek çekti. Önceden gizlenmiş olan pencerelerden birinden bir ışık gördü.
Işınlar üzerine düşmesin diye biraz uzakta durarak,
kulübeyi kendisi ile kirişleri arasına
yerleştirene kadar gizlice dolaştı. Sonra, korkulacak bir şey olmadığından emin olarak, kanoyu adaya doğru yöneltti ve tabanı kuma değene kadar yavaşça ilerledi, sonra kıpırdamadan oturdu ve tekrar dinledi. Hiçbir şey duymayınca, kanodan indi ve çömelerek kulübeye doğru süründü. Oraya vardığında, kulağını yana dayadı ve dinledi,
ve tekrar ilerledi. Böylece yavaşça ilerlerken, ışığın geldiği pencerede kendini bulmadan önce biraz zaman geçti.
Tahta tahtalara dokunmaya cesaret etmeden, sanki varlığının bilgisini iletebileceklerinden korkuyormuş gibi, neredeyse fark edilmeyecek şekilde pencerenin kenarına doğru yükseldi, ta ki içeriyi görene kadar. Holden, üzerinde tek bir mumun yandığı küçük bir masanın yanında, altı fitten daha uzak olmayan bir mesafede oturuyordu ve
kucağında, katlanmış ellerinin üzerinde durduğu büyük, açık bir kitap vardı. Meditasyona dalmış gibiydi, önündeki odun ateşine bakıyordu, çapraz bacakları tam uzunluktaydı.

Kızılderili elini tüfeğin kilidine doğru kaydırdı ve tetiği geri çekti. Bunu dikkatli bir şekilde yaparken, belki de Yalnız'ın kulağına çarpan hafif bir tıkırtı sesini engelleyemedi, çünkü başını çevirip sandalyede kıpırdandı. Kızılderili, odadaki herhangi birinden kendisini gizlemek için pencerenin kenarına
kaydı ve hareketsiz kaldı. Hemen başını uzattı ve başka bir bakış attı. Yalnız eski pozisyonuna dönmüştü ve
derin düşüncelere dalmıştı. Kızılderili, kendisiyle pencere arasında gerekli mesafeyi sağlamak için birkaç adım geri çekildi ve tüfeği omzuna kaldırdı.

Tam o anda ve ölümcül silahı ateşlemek üzereyken, sıcaklıktan veya başka bir sebepten dolayı büyük bir çıngıraklı yılan kulübenin karşı tarafından Holden'ın uzanmış uzuvlarına doğru kaydı, üzerlerinden süründü ve başını kaldırarak gözlerini ateş ışığında parıldatarak, şaşkın Kızılderilinin yüzüne dikti. Etkisi anında oldu. Tüfek neredeyse
yukarı kaldırdığı ellerinden düştü, her gözenekten soğuk bir ter fışkırdı, dizleri
titriyordu ve iradesini kontrol eden bir büyüyle yılana dikilmiş gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi hissediyordu. Kısa bir süre duruşunu koruduktan sonra, yılan, sanki Holden'ı koruması altına alıyormuş gibi, ayaklarının etrafına dolandı ve
başını ayakkabısının üzerine yaslayarak ateşe baktı. Yılan parlak gözlerini çevirdiğinde, Kızılderiliyi bağlayan büyü
eridi.
Yüzünde en derin bir hayranlık ifadesi yayıldı, dudakları hareket etti, ancak ses çıkarmadı ve ilerlerken ihtiyatla kanoya geri döndü ve kısa süre sonra karanlıkta
yutuldu.

Holden'ın soyutlanması derin ve uzun olmalıydı, çünkü
düşüncesinden
kurtulduktan sonra sürüngen gitmişti. Bilinci olmadan gelmişti ve bilinci olmadan gitmişti; ve
okuduğu İncil'i masaya koyduğunda,
ne kaçtığı tehlikeyi ne de bunun nasıl önlendiğini bilmiyordu.

Ohquamehud'un davranışının da şaşkınlık yaratmasına izin vermedi. Bir Amerikan yerlisi olarak,
ırkının efsanelerinin ve geleneklerinin etkisine açıktı. Bunların arasında, bazı hayvanlara karşı batıl bir saygı
duygusu aşılayanlar da vardı. Örneğin, ayı bazı kabileler tarafından bir tür akraba olarak kabul edilir ve açlık zorunluluğu onları onu öldürmeye
zorladığında, özür dilerler ve ona kızmaması için yalvarırlar.
Çıngıraklı yılan yine büyük bir saygı nesnesidir. Kendisini en korkunç düşmanlardan biri yapan ölümcül bir zehirle
sağlandığından, önce
yaralanmadığı sürece asla saldırmaz ve sonra, düşmanına ulaşabilirse,
intikamı kesindir. İzinde gizlenmeyi küçümser, ancak doğanın yaklaştığını duyurmak için sağladığı
çıngıraklar ile herkesi bilgilendirir,
ki onlar da yolundan çekilsinler. Gerçekten de, Kızılderililer tarafından en çok değer verilen nitelikleri kendi içinde kavrar ve cesur bir savaşçının tipidir. Dolayısıyla, böyle bir saatte ve böyle bir yerde, sürüngen ortaya çıktığında ve önce Pequot'a ateşli bakışlarını
attığında, sessizce ve sanki tehlikeyi küçümser ve meydan okurcasına, Holden'ın uzuvlarına okşayarak kendini koyduğunda, şaşkın Kızılderiliye yılanın amacını bildiği ve öfkeyle ona bundan vazgeçmesini emrettiği
görüldü. Boşuna, diye düşündü, bu kadar korunan birine saldırmak olurdu, ayrıca yılanın gizemli düşmanlığını da kazanmak istemiyordu. Gücünün nasıl gösterileceğini, onu anında vurarak mı, uzuvlarını sakatlayarak mı, avlanma başarısını
bozarak mı, yoksa başka hangi korkunç şekilde gösterileceğini bilmiyordu, ama itaatsizliğin ardından korkunç bir ceza geleceğine ikna olmuştu. Bu nedenle, şimdilik teslim olmanın ve yılanı yatıştırana veya yılan korumasını çekene kadar beklemenin daha akıllıca olduğunu düşündü.
Bu kadar uzun süre Onontio onun gücünün ötesindeydi. İntikamdan
vazgeçilmediği anlamına gelmiyordu; sadece ertelenmişti.

Pequot'un aklından geçen düşünceler böyleydi, amacından korktuğunda ve bunları kaydetmek için gereken zamandan daha kısa bir sürede, başını eğerek yalnız yolunu
takip ederken. Hatta doğaüstü bir gücün müdahalesi olarak gördüğü şey bile, ruhunun kararlılığını sarsmamıştı. İntikam arzusu, ne kadar korkunç olursa olsun veya en derin batıl inançlara ne kadar güçlü bir şekilde hitap ederse etsin, tek bir uyarıyla vazgeçilemeyecek kadar uzun süredir besleniyordu.

BÖLÜM VII.

"Arma, virumque cano qui Primus."
VIRGIL

Mevsim artık yılın o neşeli dönemine birkaç gün kala, çeşitli Yeni İngiltere Eyaletlerinin Valilerinin halkı İlahi Takdirin lütuflarını kamuya açık bir şekilde kabul etmeye çağırmaya alışkın olduğu döneme yaklaşmıştı. Yazdığımız zamanda, Ekselansları vatandaşların "yasaya göre" şükran duymasını talep ettiler ve söz konusu günde "her türlü kölece iş ve boş eğlence" "yasayla yasaklandı" ve şu anda olduğu gibi onları kendi kiliselerinde toplanmaya, Göksel Hayırseverlerine şükranlarını ifade etmek için birleşmeye davet etmediler. Bir emirden bir davete veya daha önce yasak olan sporlara katılma iznine geçişin herhangi bir kötü sonuçla birlikte gelip gelmediğini, okuyucularımızın bireysel yargısına bırakıyoruz. Ancak, emredilmiş veya davet edilmiş olsun, insanlar her zaman şenlik mevsimini vaaz ve dua ile ve ellerini koyabildikleri tüm şişman hindi ve tavukların ayrım gözetmeksizin katledilmesiyle karşıladılar. Sarı ve kızıl akçaağaç yaprakları ağaçlarda daha kasvetli renklere dönüşmüştü veya yere düşerek rüzgar tarafından savrulmuştu
diğer yaprak yığınları arasında, ihtişamı artık dikkat çekmiyordu. Sonbaharın neşesinden, sadece sumakların kırmızı salkımları
kışın gelmesini karşılamak için bir veda hediyesi olarak bırakılmıştı. Bıldırcının
huysuz sesi uzun zamandır kaçan eşini çağırırken ve onu kıskanç
tarafından uzaklaştığı için azarlarken duyuluyordu; kızılgerdanlar
ya daha ılıman bir iklim aramışlardı ya da
sığınak buldukları ve meyvelerini
beslemeyi sevdikleri
savin çalılıklarında toplanmışlardı; ve küçük okul çocukları etrafta dolaşıp, Şükran Günü şenlik ateşleri için
varil toplamakla meşguldüler. Şükran Günü haftasında güzel ve açık bir sabahtı, Bay Armstrong'un evinin önündeki avluya veya kapalı alana açılan bir yan kapı açıldı ve yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahip, oldukça gösterişli giyimli bir zenci yürüyüş yoluna çıktı. Ancak, Bay Felix Qui'ye saygılarımızı sunmadan önce, Bay Armstrong'un evinin, o zamanlar köylerimizdeki daha iyi konut sınıfını temsil ettiği için biraz tarif etmek pek de yanlış olmayabilir. Beyaz boyalı, yeşil panjurlu, yaklaşık elli fit karelik bir ana gövdeden oluşuyordu ve binaya verdiği şekilden dolayı L şeklindeydi, geriye doğru uzanıyordu ve hizmetçilerin mutfak ve yatak odalarına ayrılmıştı. Bu L'deki katların yüksekliği evin ön kısmından biraz daha azdı, bu da belki de evin ikincisine göre daha mütevazı bir ilişki içinde olduğunu gösteriyordu. Çatının üzerinde üç büyük baca yükseliyordu, ikisi ana binadan ve biri mutfaktan. Ortada geniş bir hol, arka binadan herhangi bir müdahale olmadan tüm uzunluğu kaplıyordu, bu da ön taraftaki kısmın yarısından biraz daha azının devamı olarak düşünülebilirdi. Ahşap ev, mutfakla aynı tarafta, yaklaşık yirmi fit uzaklıkta duruyordu; ve daha da geride, yine ahşaptan yapılmış ve kapı ve pencerelerin etrafındaki korniş ve süslemeler hariç, açık kurşun rengine boyanmış büyük bir ahır vardı, bunlar beyazdı. Evin kendisi ana yoldan yaklaşık elli fit geride duruyordu ve devasa karaağaçlarla çevriliydi, bazıları dört ve beş fit çapındaydı ve zarifçe sarkan dallarını çatının üzerinden uzağa ve yükseğe fırlatıyordu, yaz sıcağında çatıya kabul edilebilir bir gölge sağlıyorlardı. Öndeki manzara ve yolu çevreleyen iki sıra akçaağaç arasından bakıldığında, Yaupaae'nin bir göle, suyun kenarına kadar uzanan yeşil tarlalara ve elma bahçelerine ve tepelere kadar yeşilliklerle kaplı, devasa dalgalar gibi uzaklara doğru yuvarlanan tepelere dönüştüğünü görüyordu. Evin arkasında, belki de iki dönümlük bir bahçe ve meyve bahçesi vardı, birkaç asil meşe ile serpiştirilmiş, küçük, herdem yeşil bir ormanda son buluyordu. Bay Armstrong bu küçük ormanın içinden birkaç dolambaçlı patika
yapmış ve buraya buraya rustik bir koltuk yerleştirmişti; ve kızının zevki onu birkaç çiçekle süslemişti. Burada
İnanç, mütevazı
sarkıcı kocayemiş, köknarların altındaki sığınağından tatlı nefesini
tükettikten sonra, erken ilkbaharda nemli zemine milyonlarca yıldızlı çiçeğini
atmayı öğretmişti; burada, mevsimin ilerleyen zamanlarında, yabani akasma
şam gülünün komşuluğunu merak ediyordu; burada, yazın
sıcak günlerinde veya lezzetli ay ışığı akşamlarında,
yalnız başına veya babasıyla birlikte, serin patikalarında dolaşmayı severdi.

Ön kapıdan görünen manzaradan daha da güzel olan, bu büyüleyici noktadan görünen manzaralardı. Hızlı bir eğimle indiği nehrin oldukça üzerinde bir rakıma
yükselen bu manzara, sadece
daha geniş olmasına rağmen, güneydeki eski manzarayı değil, aynı zamanda
kuzeybatıdaki bir manzarayı da yönetiyordu. Aşağıda, seksen fitlik bir çukurda, yüzeyini noktalayan yeşil adacıklarıyla göl benzeri nehir uzanıyordu, kısa bir mesafede ise Yaupaae Şelalesi kayalık bir yamaçtan aşağı akıyordu, yılın neşeli mevsiminde kuşların şarkıları ve rüzgarın iç çekişleriyle asil bir bas sesi karıştırıyordu ve daha sert aylarda fırtınanın kükremesine ekleniyor ve derinleşiyordu. Nehirden ayrılan küçük bir dere, kayaların dibindeki büyük söğütlerin altında yuvalanmış yosunla kaplı bir değirmenin çarkını döndürüyordu ve manzaranın vahşi güzelliğinden bir şey eksiltmeden, insanın varlığı fikrini iletiyordu. Şimdi, ne yazık ki, her şey nasıl da değişti! _Heu! quantum mutatus ab illo Hectore_! 
Değirmen kayboldu! Koyun kenarından kıvrılarak giden
yolun kenarındaki söğüt sıraları kesilmiştir; ve kağıt ve pamuklu kumaş üreten devasa tuğla ve taş fabrikaları, kasvetli ve sert görünümlü kötü cinler, sahnenin üzerinde kuluçkaya yatmaktadır ve
gün boyunca ve gece boyunca, öğütücü silindirler, vızıldayan iğler ve şıngırdayan tezgahlarla, sert
uyumsuzluklarla şelalenin müziğini boğmaya çalışmaktadırlar. Küçük adalardan biri, nehre çakıl taşıyla taşınarak ana karaya bağlanmış ve üzerine bir
çamaşırhane veya başka bir iğrençlik inşa edilmiştir. Yer
büyüsünü kaybetmiştir. Bir zamanlar yosunlu kayaların üzerine uzuvlarını uzatmayı ve köpüğü izlemekten ve kükremeyi dinlemekten ilham almayı seven hüzünlü Romantizm Dehası, bir çığlık atarak
bir daha asla geri
dönmemek üzere ayrılmıştır.

Felix, kapının dışında kendini bulduğunda, sanki hangi yöne gideceğinden emin değilmiş gibi
sokağa yukarı aşağı baktı. Bir anlık tereddütten ve ellerine bir çift eldiven geçirdikten sonra,
kararını vermiş gibi göründü ve yavaş bir tempoda, yolunu kuzeye doğru çevirdi. Çok uzağa gitmemişti ki, o ana kadar yoldaki bir virajda gizlenmiş olan
kendi renginden birinin ona doğru geldiğini gördü. Görünürde başka kimse yoktu, yer,
önceki bir bölümde bahsedilen, şehrin yoğun yerleşimli kısmından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki, nehirlerin birleştiği yerin yakınındaki tepenin dibinde bulunan plato parçasıydı. Burada dükkan veya kamu binası yoktu, sadece otuz ila elli çubuk arayla özel konutlar vardı ve diğerlerinden biraz daha zengin birkaç aile tarafından iskan edilmişti.

Hala sağlıklı ve dinç bir adamdı, ancak yaşının ne olduğunu söylemek zor olabilir. Altmış veya yetmiş yaşında olabilirdi.
Afrika ırkı, beyaz ırk kadar yaşlılığın sırrını kolayca açığa vurmaz. Muhtemelen adam kendisi bilmiyordu ve bunun bir önemi de yoktu.
Bir sarsıntıyla hareket etti ve daha yakından bakıldığında bacaklarından birinin alt kısmının tahtadan olduğu görüldü.
Ancak, buna uzun zamandır alışmış olmalıydı, çünkü oldukça sakin bir şekilde hareket ettiğinden,
ona pek rahatsızlık vermiyor gibiydi. Yeterince yaklaştığında, Felix, büyük bir nezaketle şapkasını okşayarak, ona General unvanıyla günaydın dedi. Ama yeni tanıdığımız kim, bunu başka bir yerde olduğu gibi burada da söyleyebiliriz. O sırada yaklaşan yaşlı zenci, Devrim savaşına katılan beyaz birliklerin sayısıyla karşılaştırıldığında az olsa da, yine de tamamen göz ardı edilemeyecek kadar önemli olanlardan biriydi. Adı Primus Ransome'du ve erken bir dönemde orduya kaydolmuş ve bir bacağını kaybedene kadar görev yapmış, sonra paçavralar içinde, cesaret ve genel iyi davranış açısından mükemmel bir karaktere sahip, Yorktown'da kalan üye hariç ve ülkenin tükenmiş kaynakları ve Kongre'nin cömertliğiyle verilebilecek herhangi bir ödüle aday olmuş. Hillsdale kasabasına geri dönmeyi bir şekilde başardı, orada, inişli çıkışlı bir yaşamda, en mutlu iki veya üç yılını geçirmişti ve orada, elde etmesine yardımcı olduğu özgürlüğün tadını çıkarmaya hazırdı. İyi karakteri, neşeli mizacı ve yaptığı hizmetler onu genel olarak sevilen biri yaptı. Yine de, buna rağmen, ilk başta geçinmekte zorlandı. Askerlik alışkanlıkları, onu uzun süreli bir çalışma için yetersiz bırakmıştı ve bir sosyal kadehe davet veya kampanya hikayelerinden birini anlatma fırsatı, onu işten uzaklaştırmak için her zaman yeterli bir ayartmaydı. Primus'un nezaketle karşılanmadığı ve istediği her şeyi alamadığı, ancak biraz gurur duyduğu ve sunulan misafirperverliği kötüye kullanmak istemediği bir beyefendi mutfağı yoktu. Böylece, bahçelerde biraz kazı yaparak, odun keserek ve bulabildiği diğer garip işlerle uğraşarak, mutfaklara uğrayarak, Monmouth, Trenton ve Yorktown kuşatmasıyla ilgili uzun hikayeler anlatarak, kazandığı parayla ve Şükran Günü'nde, Noel'de ve diğer garip zamanlarda aldığı hediyelerle Primus, Kongre kendisine bir emekli maaşı verebilecek duruma gelene kadar, bir şekilde idare etti. Elbette geç geldi ve küçüktü, ama sonra ihtiyaçları da öyleydi. Düzenli olarak ödeniyordu ve kesindi ve halihazırda sahip olduğu avantajlarla birleştiğinde, büyük bir servet oluşturuyordu. Emekli maaşını almadan önce, zavallı Primus bazen tahta bacağına pişmanlıkla bakar ve bağımsızlık için oldukça pahalı bir bedel ödediğini düşünürdü; ve itiraf edilmelidir ki, böyle zamanlarda vatanseverliği en düşük seviyeye inerdi. Latince bilmiyordu ve bu nedenle "_sic
vos non vobis_" diyemiyordu, ama öyle düşünüyordu. Ama küçük maaşını aldıktan sonra, Horatii veya Curiatii'nin ülke sevgisi onun için
soğuktu. Özgürlüğünden, büyüklüğünden ve General Washington'dan övünmekten asla bıkmadı. Yaşlandıkça hikayelerinin daha uzun ve daha inanılmaz, vatanseverliğinin ise daha ateşli hale geldiği gözlemlendi. Kendi kişisel başarıları da anlatılarında daha geniş bir yer kaplıyordu. Ona inanacak olursak, tek koluyla fethedilen İngiliz ve Hessenlilerin sayısı bir alayı oluştururdu;
ve gerçekten de, onun yardımı olmadan mücadelenin nasıl başarılı bir sonuca ulaştırılabileceğini kavramak zordu.

"Günaydın, General," dedi Felix, nazikçe şapkasına dokunarak.

"İyi uyarı, Missa Qui Umarım sizi iyi görürüm bu hoş marning.
Nasılsınız Bayan Rosa?" diye sordu Primus, aynı anda elinin tersiyle asker selamı verirken.

"Bayan Rosa iyi, teşekkür ederim efendim. Bu beyefendiye gelince, o her zaman iyidir," dedi Felix, elini göğsüne koyarak.

"Yürümek için güzel bir gün, efendim. Diğer tarafa gittiğiniz için üzgünüm, Bayan Qui.
Sanırım işiniz var."

"Spor yapmak için dışarı çıkıyorum. Son zamanlarda sağlık için yeterince egzersiz yapmadım."

Bu anda Primus'un gözü Felix'in cebinin bir köşesinden dışarı çıkan beyaz bir kağıt parçasına takıldı ve ikincisinin gönderildiği görevi tahmin etti ve ekledi:

"Sanırım bu yıl evinizde Tanksgiving'i her zamanki gibi kutluyorsunuz. "

"Bir cadı sana söylüyor, General. Hah, hah!"

"Bu mevsimde o yaşlı chimbly'nin dumanı olağanüstü. Tavuklar ve hindiler bunu çok iyi biliyorlar."

"Sanırım biliyorlar," dedi Felix. "General Ransome, bir sırrı saklayabilir misin?"

"Bayan Pint'in cebi kadar yakınım, o düğme her tarafta," dedi yaşlı zenci.

"O zaman size söylememde hiçbir sakınca yok, General, bu sabah hanımlara ve beylere Şükran Günü'nde evimde akşam yemeği yemeleri için bir
davetiye veriyorum."

"Bana bir tane var mı?"

"Kendiniz bakın, efendim," dedi Felix, yeleğinin sol cebinden iki veya üç bilet
çıkarıp diğerlerine uzatarak. "General Washington ve tüm büyük adamlarla sohbet ediyorsun ve
yazı okuyorsun, kesinlikle."

Primus biletleri eline aldı ve gözlerini
üst yazıların üzerinde gezdirdi, mükemmel bir özgüvenle, sonra başını sallayarak onları Felix'e geri verdi ve şöyle dedi:

"Burada ben."

"Belki bu cepte senin için bir tane vardır," diye devam etti Felix,
diğer tarafı karıştırıp başka bir bilet çıkararak. Primus
baktı, ama daha önce olduğu gibi başını salladı. "Aşırı iyiliği yap,"
dedi Felix, diğerinin ciddi havasından oldukça şaşkına dönmeye başlamıştı ve mistik karakterler hakkında biraz bilgisi olabileceğine inanmaya yarı yarıya meyilliydi, "bana bu küçük notun kime yönelik olduğunu söyle."

Primus, Armstrong'lar ve Bernard'ların aileleri arasındaki yakın ilişkileri çok iyi biliyordu ve birincisi Noel yemeğini genellikle ikincisiyle birlikte yerken, Armstrong'lar da bu nezakete karşılık olarak Episkopal olan Bernard'ları Şükran Günü şölenine davet ediyordu. Dahası, Felix'le
yakınlarda olan Bay Bernard'ın evine doğru giderken karşılaşmıştı. Bu koşulları bir araya getiren yaşlı asker, eğer başarılı olursa, öğreniminin itibarına büyük katkıda bulunacak ve eğer başarısız olursa, Felix'in kahkahasından başka bir zararı olmayacak bir tahminde bulunmaya cesaret edebileceğini düşündü. Bu nedenle, bilgili bir bakış takınarak şöyle dedi:

"Bunu okumak çok kolay. Biraz bilgisi olan herhangi bir adam, bu işin Bayan Yargıç Bernard'a yönelik olduğunu görebilir." Bay Qui'nin genişlemiş gözlerinden, tahmininin hedefi vurduğunu gördü ve diğer yazıları çözmesi istenmesinden korkarak, aceleyle ekledi:

"Ama burada durup değerli vaktimi boşa harcamak ve seni efendinin işini yapmaktan alıkoymak için ne yapıyorum? Sana iyi şanslar dilemekten onur duyuyorum, Bayan Qui." Böyle söyleyerek Primus arkasını döndü ve şaşkın Felix kendine gelmeden önce yarım düzine adım attı.

"Dur, General," diye haykırdı sonunda Felix, konuşmasını yeniden kazanır kazanmaz, peşinden koşup kolunu tutarak, "Bana izin ver, seninle bir şey konuşayım"

"Burada çok meşgulüm," diye bağırdı Primus, kurtulmak için çabalarken;
"Bayan Pownal hizmetlerimi istiyor; doktor bana hakaret etmek istiyor;
ve Piskoposluk rahibinin iletmek istediği önemli bir şey var."

"Şükran Günü vaazını yazmanı istiyor," dedi Felix sırıtarak. "Ama General, gerçekten sana bir davetim var. Evden ayrılmadan önce notu yazmayı unuttum ve bu yüzden sen de yazmalısın, üslup eksikliğimi mazur gör. General, o muhteşem günde, Bayan Rosa ve benimle birlikte akşam yemeğine çıkmanızı rica etme şerefine erişiyorum."

"Dat alter de case tamamen," dedi Primus, kitap okuma korkusunu kaybederek ve davetten aldığı zevkle acelesini unutarak; "dat alter de case tamamen. Siz bir beyefendisiniz ve oldukça naziksiniz, Missa Qui ve Miss Rosa baskının ötesinde. Miss Rosa'ya eşit çok az kişi var. Bir bakayım," diye devam etti, düşünceli bir tavırla ve yere bakarak, "bir beyefendiyi hayal kırıklığına uğratmamak için. Köşeyi döndüğümde Missa Tracy'nin evime doğru gittiğini görüyorum. Şimdi, muhtemelen bana davetiye getirmiştir. Ama siz bir tanesisiniz, Missa Qui ve Miss Rosa'ya ve kendinize olan ilginizi kaybetmek zor ve size hizmet etmek benim için bir onurdur. Üzgünüm,
Bayan Tracy'yi hayal kırıklığına uğratmak için ne yapmalıyım." Primus şimdi gevezeliğinin sonuna gelmişti ve Bay Tracy'nin hayali davetini kabul edemediği için duyduğu pişmanlığı aklından çıkararak devam etti:

"Bana büyük bir avantaj gibi görünüyor, Bayan Qui, bazı insanlar
'Piskopalyanlar ve bazı Presbiteryenler."

Felix arkadaşının ne demek istediğini kavrayamamış gibi görünüyordu.

"Çünkü," dedi Primus, "bu iki büyük akşam yemeği eder ve sen ve ben
bunları yemeye geldik."

Felix şimdi diğerinin ne demek istediğini oldukça iyi anlamıştı ve ikisi de kahkahalarla
patladılar.

"Bunu söyleme hakkınız var, General ve bu gözlem size büyük bir onur veriyor. Ve bu yüzden senin 'Peskypalian' olduğunu kontrol ediyorum."

"Eski arkadaşına bunu söylediğini duyduğuma şaşırdım," dedi Primus,
kırgın bir vakar havasıyla dikleşerek. "Hayır, sar, bu
sebep değil. 'Piscopalian' olmamın sebebi, 'müdavimlerden olmam."

"'Peskypalian'ların diğerlerinden daha fazla müdavim olduğunu hiç duymadım," dedi Felix.

"Sen genç bir adamsın (yaşları arasındaki fark yarım düzine yıl olabilir) ve hiçbir şey bilmen beklenemez. Bana fikrini söylersen, her şeyi General Washington'ın İngilizlere ülkeden çıkış yolu kadar açık hale getiririm. Gördüğün gibi, Karar için şanlı savaşta orduda olduğumda, evde kalan ve hiçbir şey yapmayan sizler kadar biz de bazen dua ediyoruz. Ve böylece
davul çaldığında, kızıl adam görevinin başında olmalı. Sonra papaz alayıyla
geldi ve kitabı büyük davula koydu ve diz çöktü ve
Genel Washington da diz çöktü ve papaz davulun
tınısının sesine benzeyen bir dua etti. Ah, çok güzeldi ve
her zaman kendimi daha iyi hissediyorum. Orduda kimse çok üniformalı değildi, ama orada olan, düzenli askerler buna hak kazanıyor.
Suyun alay olmadan aynı şekilde göründüğünü sanmıyorum. Şimdi, kürsüdeki piskoposluk bakanına bakın, zambak beyazı ve siyah cübbesiyle.
İlk önce beyazlar için, sonra da bize, renkli
sürülere saygıdan. Onun alayı. Lord'un düzenli bir soger'i gibi görünüyor. Ama Presbiteryen'e bakın. Hiç üniforması yok. O sadece
milishy subay."

Felix, göreve bağlı olarak, Primus'un bir Episkopalyen olması kadar ateşli bir Presbiteryen (New England'daki Kongregasyonalistler genellikle böyle adlandırılırdı) idi, bu dil karşısında skandal oldu. Akşam yemeğine davet
ettiği için yarı pişmandı ve eğer General Ransome'un konuşmasını daha önce dinlemiş olsaydı, o beyefendinin
kendisini o kadar çok kötü ifade etmiş olması muhtemeldi ki (bazen olağanüstü belagatin başına gelen bir talihsizlik), endişesinin nesnesini
kaybetmiş ve Cowper'ın masalındaki bülbül gibi "akşam yemeğini başka bir yerde aramış" olurdu. Fakat Primus, yaklaşan fırtınayı gördü ve onun boşalmasını önlemek için acele etti.

"Milishy'ye büyük saygım var," dedi, ". Çarpışma için mükemmeldirler ve sert adam kendi başına dövüşmek zorundadır, ancak
zorlu dövüşe gelince, güvenilir olan adamlar müdavimlerdir. Ve sonra," diye ekledi, "daha tuhaf sebepleri var: Kilisedeki egzersizi daha çok seviyorum. Noel'de kiliseyi yeşilliklerle süslediklerinde zevklerini de seviyorum. Kışı genç ve mutlu gösteriyor."

Felix kolayca yatıştırılabiliyordu. Yoldaşına gücenmiş olabilirdi,
ama öfkesi uzun süre devam edemezdi. Primus uzlaşmacı sözlerini
bitirmeden önce geçmişti. Aslında, iki yandaş birbirlerinin mutluluğu için çok gerekliydi,
uzun bir kavgaya izin veremezlerdi ve Felix'in efendisinin "toplantısına" duyduğu tüm saygıya rağmen, o hem sakin hem de gayretliydi ve ünlü festival, lükslerini tartışmasına yardımcı olacak eski arkadaşı olmadan gerçek bir Şükran Günü olmazdı. Ayrılırken el sıkıştılar ve Bay Qui, General'in tamamlayıcılarını Bayan Rosa'ya sunacağına söz verdi.

Felix tek başına yoluna devam ederken, konuşacak başka kimsesi olmadığı için,
kendisine sohbetin faydasını verdi. "O General," dedi yüksek sesle, "harika bir adam. Daha önce yazıyı okumayı bildiği için ona hiç saygı duymamıştım. Sonuçta, bildiğine inanmıyorum. Ama askerlik kayıtlarını eline aldığında, sanki her şeyi biliyormuş gibi onlara şöyle bir baktı. Ona kim öğretti? Belki de
öğrendi, belki de öğrenmedi. Ayrıca, bazen sadece bir bacağını kaybetmesiyle vaaz ettiği tüm mermileri nasıl kaçırdığını da merak ediyorum. Elli kez, Nisan yağmuru gibi geldiklerini söylediğini duydum. Şimdi, eğer
yüz bacağı olsaydı, bana öyle geliyor ki hepsinin kırılması gerekirdi. Sanırım, bir keresinde doktorun söylediği gibi, hayal gücü için bu olgudan yararlanıyor. Ama Felix, bir 'Peskypalian'dan ne bekleyebilirsin ki?
Ayağa kalkmayı ve oturmayı çok düşünüyorlar, sanki bacakları hareket ettirmek dinmiş gibi. Ama askerlik kayıtlarına bir bakalım. Bayan Faith
Bernard'ları bu cebe, papazı buna,
doktoru da diğer cebe koymamı söyledi. Ah, tamam! Doktor çok
kurnaz bir insan. Shakspeare dediği bir adam hakkında bu kadar çok konuşmasının sebebinin ne olduğunu merak ediyorum. Yıllar önce, sanırım Joshua ve David ile birlikte, çok fazla çatışmanın olduğu ve silahlarının olmadığı
bir zamanda yaşadığını duydum. Belki de Goliah'ın kardeşiydi, kalkan ve mızrakla
çıkıyordu. Neyse, günümüzde mızraklı soger yok. Benim fikrim, yaşlı Prime'a bir baggonet ile dolu bir tüfek verin, Goliah ve Shakspeare'in mızraklarıyla birlikte olduğundan daha fazla iş yapar. Ama burada, Yargıç'ın yanındayım. Şimdi efendim,
gözünüze dikkat edin ve ailenin saygınlığını korumaya dikkat edin".
Bunu söyledikten sonra Felix kendini toparladı, boyun atkısını düzeltti ve
biraz gösterişli bir şekilde Yargıcın avlusuna yürüdü, oradan da
kısa sürede mutfağa
girdi. Bernard'lara yapılan davetler, diğerleri gibi, usulüne uygun olarak iletildi ve kabul edildi.

BÖLÜM VIII.

_Lorenzo_.--İçeri girin, Sirrah; onlara akşam yemeğini hazırlamalarını söyleyin.
_Launcelot_.--Tamamdır, efendim; hepsinin midesi var.
_Lorenzo_.--Aman Tanrım, ne kadar da zekisin!
o zaman onlara akşam yemeğini hazırlamalarını söyleyin.
_Launcelot_.--Bu da tamamdır, efendim.

VENEDİK TÜCCARI.

Yüksek meydan, küçük Cemaat kilisesinin sıraları veya (o günlerde
Püritenlerin torunları, Papalığa duydukları nefreti ve yargılarına göre papalık gibi görünen her şeyi göstermek için, kamu ibadeti için kullandıkları yerlere "topluluk evi" demeyi severlerdi, Şükran Günü sabahı dikkatli bir cemaatle oldukça iyi bir şekilde
dolduruldular. Sadece oldukça diyoruz, bazı
koltuklar boştu, bir Pazar günü nadiren oturanlar olurdu. Bu vesileyle, misafirperverlik haklarının kamu ibadeti görevlerini ihlal etmesine izin verildi ve hizmetçilerle birlikte olan ve hiçbir sıradan fırtınanın veya hafif rahatsızlığın
uzaklaştıramayacağı birçok iyi eş, beklenen misafirler için
yemek hazırlamak üzere evde kaldı. Bu uygulamayı bir şehvet olarak kınayan katı ilkeleri olanlar varsa, onlar
küçük bir azınlıktı. Bununla bedensel arzuları tatmin edilecek olanlar konuya genel olarak farklı bir bakış açısına sahipti; ve bu, üyeleri şimdi ev sahibi şimdi de misafir olarak görülen neredeyse tüm topluluğun durumu olduğundan, karar neredeyse oybirliğiyle lehineydi. Gerçekte, günün uygun şekilde kutlanması iki bölümden oluşuyordu, ibadet ve ziyafet; her biri diğerinin tamamlayıcısı olmak için gerekliydi ve ikisi olmadan, sıkıcı ve yetersiz olurdu. Ayrıca, bu, yılın geri kalanında ayrılan arkadaşların ve akrabaların yeniden bir araya geldiği yıllık dönemdi ve bazı durumlarda, kopmuş çemberi bir kez daha birleştirmek ve sevgili tahtanın etrafında tekrar bir araya gelmek için önemli yolculuklar yapılırdı. Babalar ve anneler, hoş geldiniz gülümsemeleriyle, geri dönen çocuklarını öptüler; kardeşler ve kız kardeşler samimi bir şekilde ellerini birleştirdiler ve birbirlerinin kucaklarına koştular ve sakin büyükanne ve büyükbabalar küçükleri dizlerinin üzerinde dans ettirdiler ve diğerlerine benzerlikler
izlediler. İki saatlik bir vaaz dinledikten sonra, sıradanlığın ötesinde olmayan bir akşam yemeği etrafında oturmaya davet edilmek, soğuk ve misafirperver olmayan bir karşılama olurdu. Yürekli ve inatçı Jonathan arkadaşlarını böyle bir ziyafete davet etmezdi. Bir bedensel ve bir ruhsal insanın olduğunu doğru bir şekilde anlamıştı ve ikisinin de taleplerini ihmal etmeye meyilli değildi. Dünya azizlere "doluluğuyla" verilmişti ve o da kendi payına düşeni almak istiyordu. Bu nedenle, ailenin bir kısmı dua etmek için "toplantıya" giderken, diğeri evde yemek pişirmek için kalıyordu. Böylece, görevlerin akıllıca bir şekilde bölünmesiyle, onurlandırılan gün uygun ritüeller ve törenlerle kutlanıyordu. Makul bir süre bekledikten sonra, beklenen herkesin evde olması gereken zamana kadar, papaz yüksek, şarap kadehi şeklindeki kürsüden kalktı, üzerinde, Damocles'in kılıcı gibi, bir iple, her birinin uygun payını alabilmesi için etrafa saçılması gereken, vazgeçilmez sayılan, muazzam bir ses tahtası vardı, dağıttığı kurtuluş kırıntıları ve Yüce Varlığın Mevsimlerin Hükümdarı olarak kabul edildiği uygun bir ilahi "verdi". İtiraf etmek gerekir ki, bu ilahi, cemaatin toplantı evindeki gövdesi tarafından güçlü bir şekilde desteklenerek, tabret, arp veya diğer müzik aletlerinin sesi olmadan, hüzünlü bir şekilde küçülmüş bir koro tarafından söylendi; çünkü o günlerde, orgun öncüleri olan flüt veya bas-viola bile Kutsal Alan'a girmesine izin verilmiyordu. İlahiyi uzun ve hararetli bir dua izledi, bu duada rahip Bay Robinson (Rahip terimi o zamanlar hafif bir papalık tınısı taşıyordu), kendisinin ve halkının günahlarını ve gerilemelerini ve tüm ülkenin nankörlüğünü ustaca bir ayrıntıyla hayıflandıktan ve sepetlerini ve depolarını taçlandıran sayısız nimeti anlattıktan sonra, çok çeşitli günahlarına, kötülüklerine ve suçlarına rağmen, Tanrı'nın kendi asmasını diktiği ve toprağa bırakılan ve "dünyanın layık olmadığı" insanlar tarafından beslenip yetiştirilen değerli göksel lütuf tohumlarının filizlenip medeni ve dini özgürlüğün paha biçilmez meyvesini verdiği bir ülkeden ilahi lütfun geri çekilmemesini rica etti. Duanın sonunda başka bir ilahi ve bu "egzersizlerden" sonra vaaz geldi. Metin, Tesniye'nin yirmi altıncı bölümünün dokuzuncu ayetiydi: "Ve O bizi buraya getirdi ve bize bu toprağı verdi, süt ve bal akan bir toprak." Şükran
vaazı, eskiden sıradan emekten daha fazlasının harcandığı bir vaazdı ve yılın ünlüsü olması amaçlanmıştı. Bu vesileyle vaiz, belagati için geniş bir alan açtı. İlk yerleşimcilerin durumunu, İsrail çocuklarının esaret evinden kaçtıkları zamanki durumlarıyla karşılaştırarak başladı. Hacı babaların Plymouth Kayası'na inişini, kar ve buz,
ve etraftaki ıssızlık, ancak kalplerindeki inanç ateşiyle resmetti. Başlangıcın güçsüzlüğünü sonucun ihtişamıyla karşılaştırdı ve buradan Rab'bin halkını güçlü bir el ve uzanmış bir kolla yönettiği sonucunu çıkardı; Ülkenin değişen görünümüne, putperest bir vahşi doğadan Hristiyan bir bahçeye dönüştürülmesine, Hristiyan bağlılığının kokusunun sürekli olarak
ortaya çıkmasına değindi; Devrim savaşının dehşetlerini tasvir etti ve dinleyicilerini, hayatlarını ve servetlerini Özgürlüğe adayan ve bu kutsamayı kanlarıyla
mühürleyen adamların anısını beslemeye çağırdı. Konusuyla ısınan gözleri, daha parlak bir parlaklıkla
parladı ve uzak bir geleceğe bakıyormuş gibi göründü,
kehanetsel tonlarla, Özgürlüğün işaret ateşlerinin yeni Kenan'ın dağ tepelerinde yakıldığı, akan ışınlarını denizlere göndereceği ve bu dünyanın krallıklarının Tanrı'nın ve Mesih'inin mirası olacağı son günlerin gelişini ilan etti. "Bunlar böyle olduğuna göre, kardeşlerim," diye sözlerini tamamladı, "Tanrı'nın sizi kendine özgü bir halk olarak seçtiğini, dünyanın zayıf şeylerini, güçlüleri, reddedilenleri, terk edilenleri ve hor görülenleri şaşırtmak, hayret eden ve hayranlık duyan uluslara örnek olarak gösterilmek için, tüm kutsal konuşmalarda ve dindarlıkta nasıl insanlar olmalısınız?"

Bay Robinson'ın sözlerinin kusurlu bir taslağı budur. Geçmişteki papazlar, vatanseverlik ateşini canlı tutmak ve alçakgönüllülükle ilham vermek, ancak haklı bir gururla canlandırmak için böyle bir dil aradılar. Bu tür söylemler de çöpe atılmaz. Ulusal bir karakterin oluşumuna çok şey yaparlar.

Vaaz ne kadar uzun olursa olsun - ve ortodoks uzunluğundan bir an bile sapmadan - özellikle cemaatin yaşlı üyeleri tarafından en derin dikkatle dinlendi. Kamu ibadethanelerinin ciddi görgü kuralları, herhangi bir açık onay gösterisini yasaklıyordu, ancak
birden fazla çatık kaş ve parlayan göz, imalarla uyandırılan duyguları ele veriyordu. Hatırlanması gereken, insanların ruhlarını
sınayan zamanların daha yakın olduğudur; sonraki olaylar hafızalarında tazeydi; belki de dinleyicilerden bazıları onlarda kişisel bir rol oynamıştı ve hepsi, '76'nın cömert ateşiyle canlanmıştı - ki bu ateşin kıvılcımlarının, torunlarının
göğüslerinde hala parıldadığına inanıyoruz. Bu daha soğuk ve bazılarının daha dünyevi dedikleri günlerde, bize
abartılı, hatta kibirli görünen şey, onlar için ayık bir gerçekti; ve
sağlıklı beslenme için tasarlanmış olanı zehire dönüştürerek, diğer insanlar gibi olmadıkları için Tanrı'ya şükredenler varsa,
alçakgönüllülüklerini kaybetmeden, daha asil duygulara doğru bir dürtü hissedenler de vardı.

Ayinlerin sonunda, her zamanki gibi el sıkışmalar, mevsimin tebrikleri, sağlık durumları hakkında sorular ve vaaz hakkında övgüler vardı, cemaat evlerine dağıldığında, başka bir şekilde, günün görevlerini yerine getirmek için. Bay Armstrong ve Faith rahibi beklediler ve üçü birlikte eve yürüdüler. Onlara yetişildi ve Doktor Elmer onlara katıldı, profesyonel görevleri nedeniyle ayinlerden alıkonulmaktan duyduğu üzüntüyü dile getirdi. "Ama," diye ekledi, Bay Robinson'a bakarak ve nazikçe eğilerek, "eğer bir ziyafeti kaçıracak kadar talihsiz olduysam, bir başkasından mahrum kalmak istemem. Kendim için, Shakspeare'in birisine söylediği gibi, 'Evlenin, efendim, bazen o bir tür Püriten'dir.' diyebilirim."

"Umarım Püriten ilkeleriniz sadece Şükran Günü yemekleri yemekten ibaret değildir," dedi Bay Robinson gülümseyerek.

"Ve unutmayın, doktor," diye gözlemledi Faith, "sizin Shakspeare'inizin söylediği şeyi tekrar--

"'zarif parçalar
kaburgaları zengin eder, ama zekayı tamamen bankaya yatırır.'"

"Canım," diye araya girdi Bay Armstrong, "bu konuşma çok hafif bir konu değil mi?"

Ama hemen doktora danışamadı.

"Ha, Bayan Faith," diye bağırdı, "'aklının tüm zenginliğini bir anda gösterecek misin? Yalvarırım, basit bir adamı basit anlamında anla.' Ama

'Alaycı kızların dilleri,
Görünmeyen bir jiletin kenarı kadar keskindir,
Görünenden daha küçük bir saçı keser.'
Gel," diye ekledi, Bay Armstrong'un ciddi göründüğünü fark ederek, "kolumu tut ve birlikte ciddi bir konu konuşalım." Bunu söyledikten sonra,
kolunu Faith'e uzattı, Faith de tuttu ve Bay Armstrong ve rahibin ardından, birkaç adım mesafeden takip ettiler.

"Korkarım," dedi doktor, diğerlerinin duymayacakları bir yere gitmelerine izin vermek için hızını yavaşlatarak, "belli bir genç beyefendinin kolunu, yaşlı bir bekarın koluna tercih edersin. "Kendimi övdüğüm gibi, başlıca tavsiyeleri yirmi yaş daha genç olmaları olan
serserilerin tüm sevgililerimi çalmaları oldukça zordur."

Faith, cevap verirken güldü:

"Neden, sevgili doktor, bizden ne yapmamızı istiyorsun? Asla teklifte bulunmayacaksın;
bu yüzden, zavallı kızları umutsuzluğa sürüklersen şikayet etmemelisin. "

"Sen kötü küçük yük, hayranlarının en sadık olanına bu şekilde mi gülüyorsun? Senin hizmetinde kaç uzun yıl geçirdim, beşiğini sallamaya başladığım zamandan beri, ara sıra sana, mizahını tatlandırmak için, bir çay kaşığı hint yağı veya yarım düzine damla iksir salutis verdiğimden beri, bugüne kadar ve böylece
benim bağlılığımı ödüllendiriyorsun! Çaresiz hissetmeye başlıyorum ve sevgimi Anne Bernard'a
aktarmak istiyorum."

"Bana bu kadar zalimce davranma. Sana temin ederim ki, sevgim her geçen
gün artıyor. Ayrıca, çok
zorlu bir rakiple karşılaşarak hainliğinin cezalandırıldığını görebilirsin."

"Ah, ha! Anlıyorum. Yine de, muhalefet fikriyle
biraz şövalyeliğimin kabardığını hissediyorum. Ama, genel olarak, Faith, sevgi yeminini kabul edeceğim ve bir erkek ve bir doktor gibi renklerime sadık kalacağım. Ve, güvenimi göstermek için, bu arada, William Bernard ile ılımlı bir şekilde flört edebilirsin. Yenilik etkisi geçince bundan sıkılacaksın; bu yüzden kaçacağım ve şimdi onunla alay etmen
daha iyi olur, bundan sonra benimle alay etmenden. Ama aman Tanrım, işte kapınızdayız."

Bay Armstrong ve papaz onları basamakta beklemişti ve
dördü birlikte içeri girdi. Kısa bir süre sonra Pownal geldi ve bir süre sonra da Bernard'ların ailesi.

Okurlarımızı, doktorun şakacı konuşmalarından Bayan Armstrong ile William Bernard arasında herhangi bir karşılıklı bağ olduğu sonucunu çıkarmaya bırakırsak aldatmış oluruz.
Şüpheleri çok belirsiz bir şekilde ifade edildiği ve kendisi de bu tür duyguların farkında olmadığı için Faith onları fark etmeye değmez bulmuştu.
O ve genç Bernard birbirlerini çocukluktan beri tanıyorlardı; aynı okula gitmişlerdi; Faith ile Anne arasındaki yakınlık ve iki ailenin zenginlik ve mevki bakımından eşit olması onları sık sık bir araya getirmişti, ancak aralarında herhangi bir ilişki olduğu gerçeğinden daha uzak bir şey olamazdı. Birbirlerine gerçekten de kardeş gibi davranıyorlardı; ancak daha sıcak bir duygu hissediliyorsa, bu Faith'ten kaynaklanmıyordu. Babasına duyduğu yoğun sevgi, her türlü rekabeti dışlıyor gibiydi. Toplantı, ailelerin durduğu zemini tam olarak ifade ediyordu. Bay Armstrong, herkesle içtenlikle el sıkıştı ve birkaç kelimeyle onları karşılamaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi; Bayan Bernard, neredeyse bir annenin hissiyle Faith'in yanağını öptü; kızların selamı, kız kardeşlerinkine benziyordu ve Faith, elini William Bernard'a uzattı, gülümseyerek, ama kızarmadan.

Tamamen farklı olsa da, Faith Armstrong ve Anne Bernard'dan daha güzel iki yaratık düşünmek zor olurdu. Faith'in koyu saçları, iri siyah gözleri, hafifçe kartal gibi burnu, normalde sakin ama hüzünlü olmayan ama coşkuya dönüşebilen bir yüz ifadesi ve her hareketi işaret eden zarif bir onur, ancak bu, bazen zorla eski Kutsal Kitapların kahramanlarını hatırlatıyordu. Böylece gençliğinde, gözleri vizyona tam olarak açılmadan ve tefin çınlamasının sesine, sesi İsrail çocuklarının zafer şarkısına karşılık vermeden önce, peygamber kadın Miriam'a bakmış olabilirdi.

Tatlı Anne Bernard'ın sunduğundan daha güçlü bir karşıtlık olamazdı. Açık renkli saçlar, en narin ten rengine sahip oval ve mükemmel bir şekilde düzgün bir yüzün etrafına zarif bukleler halinde düşüyordu. Cilt o kadar ince, o kadar neredeyse şeffaftı ki, damarlar neredeyse gizlenmiş gibi görünmüyordu ve çok hafif bir duygu, gülle rekabet etmekten korkmaması gereken bir renkle onu doldurmaya yetiyordu. Hiçbir cennet, "baktıkları her şeyi seviyormuş" gibi görünen yumuşak gözlerden daha mavi olamazdı.
Ve ister acıma gözyaşlarıyla donuklaşsın, ister neşeyle parlasın,
saf ama çekingen olmayan bir ruhu ortaya koyuyordu. Ama hepsi güzel olan özellikler arasında, eğer biri diğerinden daha güzel olarak adlandırılabilirse, o da ağızdı ve kar gibi beyazdı, kızıl dudakların gizlediği düzgün ve mükemmel biçimli dişler. Vücudu normalden
daha çok aşağıdaydı ve yuvarlaklığı
en mükemmel sağlığı gösteriyordu. Bu betimlemenin bir romantizm
resmi olarak değerlendirilmesine izin vermeyin. New England'ın güzel kızlarını tanıyanlar bunun doğruluğunu kabul edeceklerdir veya en azından abartıdan yana olmadığını itiraf edeceklerdir.

Misafirlerin gelmesiyle akşam yemeğinin servis edilmesi arasındaki ara zaman, onlar tarafından
bu tür durumlarda genellikle gerçekleşen türden bir sohbetle geçirilmiştir. Birisi, iki Amerikalının siyaset konuşmadan bir araya gelemeyeceğini söyledi, ancak şunu garanti edebiliriz ki, doktor ve din adamı Bay Armstrong federalistti ve yargıç demokrattı, ilk yıllarının birçoğunu Fransa'da geçirmişti ve orada duygularını özümsediği varsayılıyordu, ancak bu konuda tek bir kelime bile söylenmedi. Bakanın konuşmasına bir iki gönderme yapıldı; ülkenin gelişen durumu ve beklentilerine değinildi; ve bazı yerel haberler ve köy anekdotları anlatıldı. Yaşlıların konuşması şöyleydi: gençler arasında geçenlere gelince, biraz güldüklerini biliyoruz, ancak konuştukları şeyleri unuttuk. Bu telafi edilemez kaybımız için üzgünüz ve gelecekte daha dikkatli olmaya söz veriyoruz. Felix'in yüzünün abanoz diski, boyun örtüsünden oluşan kar yığınının üzerinde hoş bir şekilde yükselerek kapıda belirdi ve akşam yemeğini duyurdu,
Bay Armstrong kolunu Bayan Bernard'a uzattığında, arkadaşlarının önüne yemek odasına girdi. Faith, Yargıcın refakatini kabul etti ve
Pownal, Anne'e hizmet etmeye çalıştı, ancak bir şekilde (ve onun bu işte suç ortaklığı yaptığından şüpheleniyoruz), ilahiyatçı ödülü güvence altına aldı.

Topluluk oturmadan önce, ev sahibinin isteği üzerine, varsayılan zevklerine ve çekiciliklerine atıfta bulunan bir düzende, bakan tarafından uygun bir dua okundu, bu da bir yandan çok fazla kısalık, diğer yandan çok fazla uzunluk uçlarından memnuniyetle kaçındı; ya da başka bir deyişle, ne saygısızca kısaydı ne de küstahça uzundu.

Akşam yemeği, eski Connecticut'un misafirperver sofralarını hala süsleyen türdendi. Masanın bir ucunda, baharatların, malzemelerin bir kısmını oluşturan, etine nüfuz edip lezzet vermesi için birkaç gün önce doldurulmuş kızarmış bir hindi, yuvarlak dolgun göğsünü
bıçağa doğru çevirdi; diğer uçta, biraz daha küçük,
haşlanmış ve istiridye sosuyla servis edilmiş başka bir hindi eşine eşlik ederken,
kristal bir vazoda ağartılmış kerevizle kaplı merkezin yakınında, büyük bir jambon eşit büyüklükte bir tavuk böreğini dengeliyordu. Bu ana yemeklerin yanında, kızarmış ve haşlanmış kümes hayvanları, ördekler ve diller, kızılcık ve elma soslarıyla, ezilmiş şalgam ve
patateslerle çevriliydi. Büfede (unutulmamalıdır ki, "bu eski şapka yeniyken" idi ve şimdi en azından şüpheli olarak kabul edilen bir uygulama o zamanlar tüm saygıyla karşılanıyordu ve ihmal edilmesi asla düşünülmüyordu ve cimrilik ve terbiyesizlik suçlamasına yol açacaktı) şarap şişeleri ve daha da güçlü içkiler içeren şişeler ve büyük bir sürahi lezzetli elma şarabı vardı. İlk yemeğin kaldırılmasının ardından çeşitli pudingler, turtalar, muhallebi, tart ve slabub'lar geldi ve bunların yerini sırasıyla elmalar ve farklı türde fındıklar, kuru üzüm ve incir aldı ve yemek bunlarla sona erdi. Eski bir Şükran Günü yemeğiydi bu. Mevcut ön çorba alışılmadık veya bilinmiyordu. Çok daha büyük bir topluluğun ihtiyaçlarını karşılayabilecek bir diziydi ve sadece küçük bir kısmı tüketilebiliyordu, ancak modaydı ve hala devam ediyor. İlahi takdirin cömertliğini kutluyorlardı ve insanın cömertliğinin onunla uyum içinde olması uygundu. Felix, olayın önemine uygun olarak ciddi ve görgülü bir şekilde ve yardımcısı, ev sahibinin ve misafirlerinin ihtiyaçlarını önceden tahmin etmek için gayretli bir şekilde binlerce garsona dönüştüler.

Başlangıçta birkaç farklı yoldan geçen, çoğunlukla her birinin yakın çevresiyle sınırlı ve akşam yemeğinin ciddi işleriyle kesintiye uğrayan sohbet, bir süre sonra çeşitli akışlarını tek bir ortak akışta birleştirmeye başladı.
Doktorun dikkati ilk olarak, Bay Robinson'un Bay Armstrong'a yaptığı bir gözlemle, Bayan Bernard Shakspeare'in ünlü biftek pişirme tarifini aktarma girişiminden sonra çekildi.

Bay Robinson'un sol tarafında oturduğu Bay Armstrong'a, sağ taraftaki koltukta ise Bayan Bernard oturuyordu.

"Sonuçlar," dedi bakan, "korkarım ki, gelecek için pek de cesaretlendirici değil. İlahi lütuf, daha önce bahşedilenden daha belirgin bir şekilde kendini göstermezse, günahları içinde ölmeye mahkum görünüyorlardı."

"O halde, bu kadar korkunç bir felaketten kaçış yok mu?" diye sordu Bay Armstrong'un alçak sesi. "Eski mülklerinden
kovulduktan ve babalarının mezarları bile reddedildikten sonra, sonsuza dek yok mu olacaklar?"

"Çömlekçiye, 'Ne yapıyorsun?' diyebilir mi?" dedi Bay Robinson. "Bir kabı onurlandırmak, diğerini onurlandırmak için yapar. Onları uygarlaştırmak ve Hıristiyanlaştırmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu,
ama boşuna. Dilediğini sertleştirir."

Bay Armstrong iç çekti ve kızının koynundan duyulmayacak kadar alçak bir iç çekiş daha duyuldu.

"Kızılderililerden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu doktor.

"Evet," dedi Bay Robinson, "ve Hristiyanların durumlarını iyileştirmek için yaptıkları tüm girişimlerin başarısızlığından."

"Ve bunun böyle olması sizi şaşırttı mı?" diye sordu doktor.

"İlahi takdirin yolları anlaşılmazdır," diye cevapladı Bay Robinson. "Onların İncil'in yalvarışlarına neden sağır olduklarını açıklamıyorum."

"Ne," diye haykırdı doktor, en sevdiği yazarı hafifçe değiştirerek,
"'bir Kızılderilinin gözleri yok mu? Bir Kızılderilinin elleri, organları,
boyutları, duyuları, sevgileri, tutkuları yok mu? Aynı yiyecekle beslenmiyor,
aynı silahlarla incinmiyor,
aynı hastalıklara maruz kalmıyor,
aynı yollarla iyileşmiyor, aynı kış ve yazda ısınmıyor ve soğumuyor mu? Bir Kızılderili bir Hıristiyana haksızlık ederse, onun alçakgönüllülüğü ne olur?
intikam; bir Hıristiyan bir Kızılderiliye haksızlık ederse, onun sabrı ne olmalıdır, Hıristiyan örneğiyle? Neden, intikam." İşte, her şey özetlenmiş.

"Doktorun önerdiği gibi, beyazların onlara uyguladığı muameleden kaynaklanan zorluğa ek olarak," dedi Yargıç, "başka bir şey daha var ki,
benim aşılmaz gördüğüm,
ırk farkından kaynaklanan."

"Sizi tam olarak anlamıyorum," diye belirtti Bay Robinson.

"Doğa bilimciler," diye cevapladı Yargıç, "insanın kendi içinde tüm aşağı hayvanların özelliklerini kavradığını söylüyor. Şimdi, evcilleştirilebilecek bazıları varken, geri alınamaz olanlar da var. Atı evcilleştirebilirsiniz, ancak kaplanı evcilleştiremezsiniz. Vahşi unsur birini kontrol eder ve diğerinde kontrol edilebilir. Benim görüşüme göre, bu vahşi unsur Kızılderilide o kadar baskındır ki, onu uygarlaşmaktan alıkoyar. O kaplandır."

"Ama bazıları uygarlaşmıştır," diye belirtti Bay Armstrong.

"Bir _yarı_ uygarlık, kabul ediyorum," dedi Yargıç; "ve daha fazlasını kabul etsem bile, istisnalar sadece kuralı doğrulamak için o kadar azdır."

"Teoriniz spekülasyon için geniş bir alan açıyor," dedi Bay Robinson,
"ve buna birçok itiraz getirebilirim. İlk olarak"----

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye bağırdı Yargıç, aceleyle ve ortaya çıkan çatışmayı önlemek isteyerek, "ve konuyu gelecekte sizinle birlikte incelemekten mutluluk duyarım. Bu fikirleri sadece ipucu olarak ortaya atıyorum. Ama eğer gerçekten de aynı
olarak farklı ifade edilmiyorsa, geçerli olan başka bir kural daha var: Aşağı ırk her zaman üstün ırka yer vermelidir"

"Bu da açık değil," dedi ilahi. "Yahudilerden üstün hangi ırk var olmuştur? Yine de durumlarına bakın."

"Anlaşılmadım. Neden, Yahudiler teorimi kanıtlıyor. Eğer üstün bir ırk
olmasalardı, çoktan soyları tükenmiş olurdu. Ama şimdi sayıları muhtemelen her zamanki kadar büyük. Ancak Kızılderililer
yok oluyor."

"Ve gerçekten, Bay Bernard," dedi karısı, "kendi ilkelerinize göre,
yok olsalar bile, bir kayıp olmayacaklar. Eğer üstün bir ırk başarılı olursa,
çok daha iyi."

"Doğru, doğru canım," diye haykırdı kocası, "_rem acu_--pshaw! Latince alıntı yapacaktım. Onlar günlerini doldurdular ve tasarımlarını yerine getirdiler."

"Bana acınası bir zorunluluk gibi görünüyor," dedi Bay Armstrong.

"Milletlerin yükselişinde ve düşüşünde işleyen birçok yasa ve amaç var," dedi bakan, "görüşümüzün ötesinde. Sadık kabilelerin üzerinde tuhaf bir gizem asılı duruyor; ve, çöküşleri için ne tür nedenler
belirtirsek
belirtelim, diğerlerinin hepsinin çözülebileceği tek bir tatmin edici neden var, yani: İlahi Takdir. Bu
belirleme açıktır. Kenan sakinleri kötülükleri yüzünden sürüklenip gittiği gibi, kızıl ırk da yok olmaya mahkumdur; ve bunun da benzer bir nedeni olabilir - iğrençliklerini terk etmeyecekler."

"Genel olarak beyazlar kadar ahlaklılar, bence," dedi William
Bernard.

"Ah, o ahlak kelimesi!" diye haykırdı ilahi. "Yanlış yönlendirmek _ignis
fatuus_ - yaslanılacak kırık bir kamış."

"Ama," diye sordu Faith endişeyle, "sizce efendim, geride kalanlar için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Bunun için pek az umut görüyorum," dedi Bay Robinson.

"Aralarında iyi insanlar var," dedi doktor sıcak bir şekilde. "Keşke kendi kurtuluşumdan zavallı Esther'in kurtuluşundan emin olduğum kadar emin olsaydım."

Bu tartışma, Anne
Bernard ve Pownal arasındaki konuşmayı pek bozmadı, çünkü Pownal, çok sevinerek, kendisini onun yanında
otururken buldu. Ayrıca, bu yakınlık güzel kıza hoşnutsuzluk verici gelmedi.
Ne ürkeklere cesaret, tereddüt edenlere belagat veren; göze daha parlak bir parlaklık veren, sese daha yumuşak bir ton veren; yanakları sık sık kızaran, kalbi alışılmadık çırpınmalarla dolduran çekicilik? Tatlı kız, anlayabiliyor musun? Yine de birbirlerine söyleyecekleri bu kadar ne olabilir? Genç olanlar ve gençliğin duygularını
unutmamış olanlar kolayca bir cevap bulacaktır.

"Yüreğim Kızılderililere ısınıyor," dedi Pownal alçak bir sesle, "onlardan
ne zaman bahsedildiğini duysam. Bana bazen," diye devam etti gülümseyerek, "sanki bir tür akraba gibi geliyor. Ruhların göçüne inanan biri olsaydım, daha önceki bir varoluşta kendimin de bir Kızılderili olduğunu düşünürdüm."

"Muhtemelen bir Sachem'sin, saçların güzelce tıraş edilmiş, bir horoz tarak gibi düğümlenmiş, üstünde bir kartal tüyü tutmak için toplanmış küçük bir kısmı hariç," dedi gülen Anne. "Tuvaletini yaptıktan sonra ne kadar zarif görünmüş olmalısın, bir Hint Prensesi'ni etkilemek için hazırlık olarak, yüzün gökkuşağının tüm renklerine güzelce boyanmış, sadece daha yakışıklı. Seni görmek ne kadar hoşuma giderdi.
Böylesi cazibelere karşı koyabilen güzel kalpli biri olmalı."

"Bana gülmek için sebebin var; çok saçma ama"--

"Ve sonra başına gelen üzücü değişimi düşünün! Bir kartal tüylü Sachem'den, bir Hint Prensesi ile succatash yiyen, kırlangıç ​​kuyruklu bir palto giyen, zavallı küçük bir Yankee kızına elma veren uysal, medeni bir beyefendiye dönüşmek! Melankolik olmana ve kendini vurmaya çalışmana şaşmamalı."

"Bu, şimdiye kadar attığım en şanslı atıştı,"--

"Bundan emin değilim. Belki de başarmış olsaydın
geri çadıra göç edebilir ve
Prenses'e olan
adreslerini tekrar verebilirdin."

"Senin hayal gücün benimkinden daha üstün. Gerçek bir prensesin yanında hayali bir prenses düşünmek benim için zor."

"Sadakatsiz, senin tüm kararsız cinsiyetin gibi. Ah ben, zavallı prenses!"

Burada Bayan Bernard ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, bunu diğer hanımlar da izledi ve Anne arkasını dönerken şöyle dedi:--

"Bana bir terk etme örneği gösteren siz,
sizi terk etmeme şaşıramazsınız, lütfen bunu Prenses'in haksızlıklarının bir cezası olarak düşünün."

"Ve sert bir ceza," dedi Pownal.

Ancak hanımlara, çekilme odasındaki beyefendiler katılmadan önce kısa bir süre geçti, onları diğer arkadaşlarımıza bakmaları için bırakacağız.

Görevlerinin tamamlanmasının ardından Felix, söz verdiği gibi, zamanında mutfağa gelmeyi ihmal etmemiş olan General Ransome'a ​​misafirperverlik haklarını genişletme fırsatı buldu.

Burada değerli savaşçı, Bayan Rosa tarafından her zamanki nezaketle karşılanmış ve yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturtulmuş, eğlenceden payını bekliyordu. Ve zamanı geldiğinde, arkadaşlarının arasına
oturmuş ve Diğer iki hizmetçinin karşısında, o gün General'inkinden daha hafif ve daha kaygısız kalpler çok azdı.
Ve tüm topluluktan, eğer rafine değillerse, en azından neşeli oldukları söylenebilir.

"Hanımlar ve beyler," dedi General, yemek başladıktan kısa bir süre sonra ve kadeh kaldırmanın çok erken başlayamayacağını düşünerek,
"bardaklarınızı doldurmam için bana de satisfacshum verin. Siz gidince ben de bir kadeh kaldıracağım."

Bu gün hizmetçilere alışılmadık derecede bir serbestlik verilmesi
gelenekseldi ve bu nedenle, üstlerinin içtiğiyle aynı tariflerde, masada cömert içkilerden eksiklik yoktu. Ve
onlara hakkını vermek gerekirse, bu ayrıcalık nadiren kötüye kullanıldı.

Bardaklar hemen dolduruldu ve General "de health'
ob de fair sec" teklifinde bulundu. Bu alkışlarla sarhoş oldu ve bir beyefendi, "bütün dünyanın Amerikalı kadınların olağanüstü güzelliğini kabul ettiğini" söyledi. Bu kadeh kaldırma törenini "Kutladığımız gün" izledi; ve Şükran Günü'nün ülkenin en önemli kurumlarından biri olduğu herkes tarafından kabul edildi. Felix, daha sonra arkadaşına bakarak, "Amerikan Devrimi'nin kahramanlarını" söyledi; bunun üzerine, yaşlı asker, dizi için teşekkür etmeyi görev sayarak, birkaç yorum yapmak için izin istedi. Elbette, izin
kolayca verildi ve hatip, zarif bir şekilde ayağa kalkıp sağlam bacağının üzerinde sabitlenerek, diğerini biraz geriye çekerek, sağ elini uzattı ve her tarafa doğru eğilmeye başladı.

"Hiçbir şey yok," dedi, "özgürlük kadar tatlı. Kartalı daha hafif yapan ve bob-o-link'i iyi bir şarkıcı yapan şey bu. Büyük kuşun güneşe doğru nasıl döndüğünü gör ve geyiğin neşeli küçük arkadaşının sesini duy!

"Özgürlük, özgürlük,
Özgür olmak ne güzel!
Bob-o-link istediği yerde,
Elma ağaçlarında uç,
Ah, Özgürlük notası
İçinde tatlı bir şekilde gurulda!
Jink-a-jink, jink-a-jink,
Göz kırp, göz kırp,
Bir tın, bir tın,
Ne kadar mutlu, Bob-o-link!
Tatlı! Tatlı!

"Kral George, Yankees'e kahve yerine çay içirmek istiyor.
Şimdi ikisi arasında bir karşılaştırma yok ve orada kim çiğnenmiş gibi görünen ve sonra yuvarlanan küçük çay yapraklarını içer,
iyi kahve alabilecekken? Şimdi Kral George'un elinde bu çaydan çok var ve yavaş yavaş satılıyor ve ondan kurtulmak istiyor, bu yüzden onu ülkeye göndererek her erkek, kadın ve çocuğun günde en az dört fincan içmesini ve kahve içmemesini emrediyor. Bu yüzden Broder Jonatan bir kedi gibi ayağa kalktı ve (lütfen, hanımlar) 'çay içersem' dedi. Ve birçoğu kendilerini Kızılderililer gibi giydirir ve karanlık bir gecede tüm çayı Bosson limanına
götürürler ve tüm balıklar hastalanır, bir hafta boyunca derler. Şimdi Kral George
bunu duyduğunda çılgına döner ve eski perukunu yere vurur,
üzerine basar, ateşe tekmeler ve Amerikalılara çayın parasını ödettiğini söyler. Ve bundan sonra bu ülkeye büyük bir ordu gönderdi, ama
bir işe yaramadı. Amerikalılar onları Bunker Tepesi'nde nezaketle kırbaçladılar ve bu meşhur Karar'ın başlangıcıydı. Ve kahve içmeye devam ettiler; ve ben Bayan Rosa'nın bu evde yaptığından daha iyisini içmiyorum (ona eğilerek). Ve muhteşem Karar'daki başarılarım için
tüm kalbimle hoş geldiniz, hanımlar ve beyler; ve subaylara ve subaylara tamamlayıcı olarak
karşılıklı tartışma hakkında en iyi bilgiyi veriyorum."

General bir alkış fırtınası arasında oturdu. Bayan Rosa, belagatinin neden olduğu heyecan yatıştıktan sonra, hiçbir hanımın
kadeh yapmadığını fark ederek, eksikliği kendisi gidermeyi teklif etti; bu teklif hevesle kabul edilince, "Bayan Faith; ve evlendiğinde melekler kadar mutlu olsun." Kadeh
diğerlerinden biraz daha nezaketle olsa da, doğru iyi niyetle içildi. İnanç hizmetçiler tarafından o kadar çok seviliyordu ki, şefkatli yaratıklar dünyada onun kocası olabilecek bir erkek olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Ama kadeh
kaldırmak ve güzel
konuşmalar yeter. Bayan Rosa'nın, ne çok fazla ne de çok fazla lezzetli yemek yiyebileceğini düşündüğünde, General'in çok akıllıca gözlemlediği gibi, zaten aşırı dolu tabağına bir şeyler daha eklemeyi teklif ettiğinde, "bu hindi için bol miktarda kızılcık sosu var."

Geleneğe göre, hava kararmaya başlar başlamaz şenlik ateşleri yakılır ve çeşitli tepelerden gelen ışıklar geceyi aydınlatırken,
nehirler ve vadiler boyunca çocukların neşeli çığlıkları birbirlerine cevap verirdi.

Saat dokuzda çan her zamanki uyarısını çalardı ve saat bir sonraki saati vurmadan önce, Hillsdale sakinleri
yastıklarının dinginliğini arzulamışlardı.

IX. BÖLÜM.

O,
Kimsenin fark etmeden geçemeyeceği bir adamdı,
Yürüyüşü hareketli ve sinirliydi; uzuvları
Ve tüm vücudu zekâ kokuyordu.
Zaman, yanağının tazeliğini
koyu kırmızı dar bir daireye sıkıştırmıştı,
Ama gözünü evcilleştirmemişti; kaşlarının altındaki,
Tüylü ve gri, gençlik yıllarından getirdiği anlamlara sahipti.

WORDSWORTH'UN GEZİSİ.

Yılın bazı mevsimleri,
Yalnızlığın hastalığının diğerlerinden daha ciddi bir karaktere büründüğü zamanlar vardı.
Bunun hangi
durumdan kaynaklandığı bilinmiyordu. Bu, hayatının olaylarıyla bir şekilde bağlantılı olan fikirlerin bir araya gelmesinden kaynaklanmış olabilir, meraklı kişiler çeşitli zamanlarda bunları ondan çıkarmaya çalışmış olsa da, o bunları Ohquamehud ve doktorla yaptığı konuşmalarda olduğundan daha açık bir şekilde hiç açıklamamıştı. Hayal gücü, bu nedenle, onunla ilgili olarak istediği spekülasyonlar arasında dolaşmaya bırakıldı ve buna göre, ne kadar saçma olursa olsun, savunucuları olmayan hiçbir hipotez başlatılamazdı. Bazıları, pişmanlığın insanların uğrak yerlerinden
kovduğu ve suçlarını özveri ve acı çekerek kefaret etmeye çalışan bir katil olduğunu varsayıyordu; diğerleri ise, adada uzun süre ikamet etmesi bu fikirle biraz çakışsa da, onun Gezgin Yahudi olduğunu ileri sürdüler: ancak, bu, Yeni Ahit'e olan belirgin saygısı ve İnsan Oğlunun gelişine sık sık yaptığı göndermelerle dengeleniyordu; Diğerleri ise onun bir korsan olduğunu, ıssız adaya hazine gömdüğünü ve orada güvenliğini gözettiğini
söylediler. Bu son görüş, ağzı açık kaba insanlar tarafından özellikle beğenildi ve ayrıca, Yalnız'ın
asla sadaka istemediği veya paradan yoksun olmadığı gerçeğiyle daha da doğrulandı, hatta bu parayı kendisinden daha fakir gördüğü kişilere dağıttı. Ancak gerçek ne olursa olsun veya Hillsdale'in iyi insanları sırrı keşfetmeye ne kadar istekli olursa olsun, hiç kimse onunla ilgilenmeye cesaret edemedi, her ne kadar birden fazla yaşlı kadın onun bu kadar uzun bir sakalla dolaşmasına izin verilmesinin utanç verici olduğunu ima etmiş olsa da ve kararlı bir adam bile bir keresinde onu şüphe üzerine tutuklamanın uygunluğunu önermiş olsa da. Ancak, hayatı tamamen zararsız olduğu ve kasabaya asla yük olmadığı, yük olma ihtimali olmadığı ve herhangi bir şiddet eylemi yapmadığı için, bu tür tavsiyeler çok sert olarak değerlendirildi, özellikle de bunları uygulama girişimi kasabayı masrafa ve diğer tatsız sonuçlara sürükleyebileceği için. Ayrıca, nüfuzlu ailelerde güçlü dostları olduğu ve ona haksızlık yapılmasına veya en ufak bir hakkının ihlal edilmesine izin vermeyecekleri biliniyordu. Bu nedenle, bölgenin merakı varsayımlarla yetinmek ve tatmini için daha uygun bir zamanı beklemek zorundaydı. Yılın zamanı artık Holden'ın her zamankinden daha huzursuz ve heyecanlı olduğu zamandı. Sabahın erken saatlerinden beri keklik ve sincap avlayarak dolaşıyordu, ta ki öğleden sonra geç saatlerde kendini Yaupaae Şelaleleri'nde bulana kadar. Bu onun için en sevdiği tatil yeriydi ve burada, yere uzanmış bir şekilde saatlerce uzanır, gözleri köpüren suya dikilmiş, şelalenin kükremesini dinlerdi, sanki bu onun mizahını yatıştırıyormuş gibi. Holden kendini kayaları coşkuyla kaplayan yosuna attı ve büyüyü denedi. Ama bu sefer boşuna. Sadece bir an öylece kaldı, ayağa kalktı, bir kenara koyduğu tüfeği aldı ve derenin yukarısındaki küçük bir köprüye ulaşmak için önemli bir sapma yaparak köprüyü geçti ve köye doğru yoluna devam etti. Holden, civarda uzun süre yaşamış ve sık sık köye gitmiş olmasına rağmen, dikkat çekmeden asla görünmedi. Küçük oğlanlar ve kızlar ve hatta büyükleri bile, tekrar bakmak için dönmeden yanından nadiren geçerlerdi. Giyiminin tekdüzeliği, tüfeği kadar dik, uzun boylu ve yakışıklı yapısı ve göğsünde bir peygamberinki gibi dalgalanan sakalı, her yerde dikkat çekmeyi emrederdi. Buna, giyiminin kabalığına rağmen saygıyı garantileyen bir onur ve ciddiyet havası da eklenmişti. Kaba ve bayağı insanlar hakaret etmeye ne kadar meyilli olurlarsa olsunlar, onun varlığından o kadar çok korkuyorlardı ki, bunu denemeye yanaşmıyorlardı. Gerçekten de, onun yokluğunda ondan saygısızca konuşabilirlerdi, ancak onun önünde sinmiş ve sessizdiler. Ayrıca, hayal güçlerinin onu çevrelediği gizem, belki de belirsizliği nedeniyle ona daha büyük bir güç kazandırıyordu. Ona bakarken, onun tek geçim kaynağının
nehirde yakaladığı istiridye ve balıkların satışından ve
kendi elleriyle yaptığı büyük sepetlerden geldiğini unuttular.
Mesleğin bayağılığı, onun görkemli görünümünü gördüklerinde ve
derin sesinin görkemli tonlarını duyduklarında gözden kayboldu.

Holden, birçok kişinin aziz olarak kabul ettiği dostça selamları neredeyse fark etmeden, ancak
alışkanlığı olmasa da, sokaktan aşağı doğru ilerledi, ta ki Bay Armstrong'un evinin karşısına gelene kadar.
Burada, bir pencereye vurulan bir tıkırtıyla ilerlemesi durduruldu ve yukarı baktığında
kendisini çağıran Bayan Armstrong'un parlak yüzünü gördü.
Durakladı; yüz kapıda yeniden belirmek üzere kayboldu ve Faith
onu içeri girmeye davet etti. Tereddüt etti, ancak kararsızlığı sadece
bir anlıktı, çünkü anında dönüp eve girdi.

"Şüphelendim," dedi, "bu kadar genç birine yaşlı bir adamın kasvetini
vermenin doğru olup olmadığından. Yaş ve umutsuzluğun gençlik ve mutlulukla
ortak yanı ne?"

"Ama sempatimden şüphe etmiyorsun? Seni
mutlu etmek için yapmayacağım bir şey var mı, Peder Holden?"

"Hayır. Sana çocuğuna güvenen bir ebeveyn olarak güveniyorum. Sen bir lekenin
gökyüzleri kadar aldatıcı değilsin. Seni çocukluğundan beri tanıyorum, Faith, ve sen her zaman üzerimde bir etkiye sahip oldun. İsrail'in genç arpçısının notaları Saul'un koynundan iblisleri
koruduğu gibi, sesinin tonları da beni geçmişten gelen bir melodi gibi heyecanlandırıyor. Öyleyse bana kendinden ve seni ilgilendiren her şeyden bahset, en azından düşüncelerini ve duygularını benim gibi birine aktarabildiğin kadarıyla."

"Genç bir kadının dikkatini çeken konular senin için pek ilgi çekici olmayabilir, baba."

"İnanma. Kalbim yaralı olsa da, daha önceki duygularının hepsini
kaybetmedi."

"Kendimden bahsedemem," dedi Faith. "Hayatım, bahsedilmeye
değer olmayacak kadar olaydan yoksundu ve sen bunu zaten
biliyorsun."

"Hayata ne diyorsun? "Bu," diye devam etti, gözlerini halıya dikerek ve alçak bir sesle konuşarak, "buradaki göğsü harekete geçiren birkaç soluk mu? Eğer hepsi buysa, diğer iç çekişlerden pek de fazla bir önemi yoktur. Ama bu sadece bir başlangıç. Muhteşem bir yıldızı
parlatacak ya da korkunç bir yangını sonsuza dek
yakacak olan kıvılcımın
ateşidir." Durdu; gözlerini Faith'in yüzüne kaldırdı, Faith'in gözleri ona dikilmişti ve ona sevgiyle baktı; yüz hatları yumuşadı; ve sanki yeni bir düşünce dizisi eskisini
kovmuş gibi, "kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir." diye ekledi.

Görünüşe göre, bu haykırışlar Faith'i hiç şaşırtmamıştı. Muhtemelen benzer konuşmaları dinlemişti ve sadece şöyle cevap verdi:

"Kim kalbinin temiz olduğunu söyleyebilir?"

"Sen değilsen, o zaman hiç kimse. Hüzünlü bir düşünce, Eden'deki yılanın zehirli dilinin senin gibi güzel bir varlığı bile lekelemesi."

"Baba," dedi Faith, utandırıcı olmaya başlayan bir konuşmayı değiştirmek istiyordu, çünkü bu tür sızlanmalara makul cevaplar vermek imkansızdı, "adanın yalnızlığını her zamanki kadar seviyor musun? Kış aylarını köyde geçirmek daha akıllıca olmaz mıydı?"

"Bu soruyu soran tek kişi sen değilsin.
Ama gençliğimde yalnızlığı sevmeyi öğrendim, başlangıçta bana zorla dayatılsa da. Zindan ve zincir beni onunla tanıştırdı; yine de, İlahi Takdir öyle bir şefkattir ki, ilk başta nefret ettiğim şeyi sonradan sevmeyi öğrendim. Ayrıca, uçsuz bucaksız ormanda yaşadığımı da bil, ta ki meskun bir sokak göğsümü sıkıştırıp nefesimi kesene kadar; ve ben Tanrı ile baş başa olduğumdan daha az yalnız değilim. O zaman, niyetlerin iyi olsa bile, alışkanlığın ikinci bir doğa haline getirdiği
bir yaşam biçiminden vazgeçmemi isteme."

"Bana maceralarından bahset."

"Dur! Kaba davranışlarla, yere serilmiş umutlarla ve intikam ve dehşet sahneleriyle mahvolmuş bir gençten mi haberin olsun? Hayır, ne istediğini
bilmiyorsun."

"Bu isteği sadece meraktan yapmadım. Seni sevenler, senin refahını
daha iyi destekleyebilmek için daha fazlasını bilmek isterler."

"Gerekçe," dedi Holden, elini tutup bir an tutarak, "iyiliktir, çocuğum; ama ne işe yarayacak? Zaman gelecek ki, tüm kalplerin sırları açığa çıkacak: o zaman suçlarımın ve haksızlıklarımın hikayesi dünyaya duyurulsun."

Holden'ın işlediğini ima ettiği suçların itiraflarına inanç pek az itibar ediyordu. Bunu yapsaydı, onunla böyle yalnız kalmaktan endişe duyabilirdi. Ama varlığı, ona dehşet
vermekten çok uzaktı, açıklanamayan bir çekiciliğe sahipti. Kendisini suçlamasını, yaygın hataları affedilemez günahlara dönüştüren hastalıklı bir hayalin abartıları olarak görüyordu. Onunki, hiçbir kötülük düşünemeyen bir hayırseverlikti ve hayalinde, saf zihninde onu derin bir ilgi nesnesi haline getiren bir teori çoktan oluşturmuştu. Holden'da üstün yeteneklere ve yetiştirmeye sahip bir adam gördü - tavırları ve dili etrafındakilerin çoğundan çok daha üstündü, her ikisini de kanıtlıyordu; hak etmediği talihsizlikler yüzünden kısmen aklını kaybetmişti ve yaralı geyik gibi sürüyü yalnız başına ölüme terk etmişti. Bazen resmi onun varsayılan hayatından sahnelerle doldururdu, bir anda bir karakterin, başka bir anda başka bir karakterin;
ama bunlar sadece Hayal gücünün oyunlarıydı, zihni tatmin etmeden kullanılan bir kaleydoskopun figürlerini değiştiriyorlardı. Genel hipotezinin doğruluğuna tamamen ikna olmuştu, eski dostunun topluma ve hak ettiğini düşündüğü konuma geri döneceğine dair umudu da yoktu. Çocuklar onları sevenleri içgüdüsel olarak tanıdıkları gibi, Holden da başlangıçta İnanç duyguları hakkında bir fikre sahip olmalı ve bu sayede ona daha da yakınlaşmış olmalıydı. Kesinlikle,
toplumunda daha fazla zevk aldığı veya memnun etmek istediği kimse yoktu.

Konuşmanın bu aşamasında kapı açıldı ve Bay Armstrong içeri girdi. Holden'a doğru ilerledi, elini tuttu ve büyük bir samimiyetle karşıladı. Münzevi'yi oturma odasında görmek onun için yeni bir şey değildi. Kızının tarafgirliğini elbette biliyordu; ve ona göre genç bir hanımın Holden'a ilgi duyması biraz sıra dışı olsa da, durumu onun doğasındaki romantizme bağladı, ki bunda ortak bir yanı yoktu. İki adamın görünüşü arasındaki karşıtlık güçlüydü. Bir yandan, şık oturma odasının süslemeleriyle mükemmel bir uyum içinde, Bay Armstrong'un narin kişiliği, kısa saçlı ve tıraşlı yüzlü, ince siyah kumaştan bir takım elbise ve tertemiz beyaz muslin kravatla, medeniyetin rafine, belki de güçsüzleşmiş bir aşamasını temsil ediyordu; diğer tarafta, Holden'ın heybetli ve güçlü hali,
temiz ama kaba gri bir elbise içinde, beline bir kuşakla sarılmış,
boynuna düşen uzun saçları ve kesilmemiş sakalıyla, perdelerin ve halıların konforundan
daha çok kuzey rüzgarlarına aşina birine benziyordu.

"Kardeşim Holden," dedi Bay Armstrong, bazen kendisine uygulanan bir sıfatla ona hitap ederek, "seninle evimde karşılaşacak kadar şanslı olmam sık rastlanan bir şey değil."

"Yürekten mi konuşuyorsun, James Armstrong," diye cevapladı Holden, "yoksa
boş gelenekselliklerle beni mi pohpohluyorsun?"

Bay Armstrong'un hüzünlü yüzü sıkıntılı görünüyordu, ancak,
diğerinin asi mizahını hatırlayarak, nazikçe cevap verdi:

"İfade biçiminin seni rahatsız etmesine üzgünüm; ama seni
gördüğüme memnun olduğumu temin ederim."

"Hayır," dedi Holden, "kabalığım için özür dilememe izin ver; ve
burada bulunmam bunun kanıtı olsun, sana tamamen inanıyorum. Kızın aracılığıyla sana birçok yükümlülük borçluyum ve onunla birlikte olmanın bana iyi geldiği zamanlar oluyor. O zaman sesinde uzun süredir kayıp olanların tonlarını duyduğumu düşünüyorum ve bunlar bir üzüntü
intisiyle değil,
bir hoş geldin ve davet gibi geliyor."

"Kayıp olanlar!" dedi Armstrong yumuşakça, duyarsızca ve sanki bir tür hipnotize edici süreçle, karşılık gelen bir duygu dizisine düşerek, "kayıp olanlar!
Hayatın sabahını bu kadar keyifli kılanlar ne kadar da çabuk yanımızdan kayboluyor!"

"İnsan, kıvılcımlar yukarı doğru uçtuğu gibi, dert için doğar," dedi Holden. "Karanlığın
rahminden gelir ve tekrar oraya döner."

İki adam sandalyelerini birbirine yaklaştırdılar. Aralarında yeni bir düşünce ve duygu topluluğu kurulmuş gibiydi.

"Acı çektin," dedi Armstrong, "belki de tüm sevdiklerini kaybettin,
ve bu yüzden benden daha sefilsin; çünkü ben inancımı terk etmedim mi?
Ama yarayı açan el iyileşebilir ve merhemin
yapıldığına inanıyorum."

Holden'ın yüzü tedirgindi; dudakları titriyordu ve
kırık bir sesle cevap verdi:

"En yakınlarım ve en sevdiklerim gitti. Yine de Tanrı bana sıkıntımda biraz teselli bıraktı. Tamamen yoksun değilim."

"Kutsal Yazıların vaatlerinde teselli bulursunuz. Ne mutlu
kutsal sayfalarından teselli bulan ruha!"

"Tamamen öyle demek istemedim. Ama şimdi açıklamaya yetmiyor. Yine de
haklısın. Değerli Kitapta en değerli umudumu buluyorum. O olmadan gerçekten perişandım."

"Ve seni her türlü deneme ve ayartma altında mı destekliyor?"

"Kesinlikle. Tam da bu amaçla verildi, insan varoluşun gizemi altında
batmasın diye; sayfalarında
umut bulsun diye."

"Ve kurtuluşunun garantisini onda mı buluyorsun?"

"Kurtuluşumu korku ve titremeyle gerçekleştirmeye çalışıyorum."

"İçeri girmeye çabalayan birçok kişi var, ama giremeyecekler. Kişi
güvenlikten nasıl emin olabilir?"

"İmanla bir haklı çıkarma vardır. Hiç
tatlılığını tatmadın mı?"

"Ah! Hayır," diye haykırdı Armstrong. "Onun için dua ettim ve boşuna
özledim. İncil'in tehditleri benimdir, vaatleri değil."

"Baba, sevgili baba, nasıl bu kadar çılgınca konuşabiliyorsun?" diye bağırdı kızı, kollarını boynuna dolayarak ve solgun yanağını öperek.

Bir an ona baktı, sonra onu nazikçe bir kenara bırakarak tekrar Holden'a seslendi:

"Bana teselli verecek bir sözün yok mu?"

"Yorulma; iyilik yapmaktan da yorulma," diye cevapladı Holden, "ve şu anda ilahi çehreyi gizleyen bulutun dağılacağından ve anlayışın ötesindeki huzura kavuşacağından şüphem yok."

"Başardın mı? İnançla haklı çıkarılmanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Ben o mübarek deneyimi yaşadım," diye haykırdı coşkulu kişi. "O'nun çağırdığı kişileri haklı çıkardı. Ben, yanan yerden koparılmış bir markayım - bol merhametin bir anıtıyım."

"Söyle bana," diye haykırdı Armstrong, "bunun bilinebileceği işaretler nelerdir?" Bunu hevesle ve en yoğun ilgiyle söyledi.

"Holden, ayağa kalkıp önünde durarak," diye haykırdı, "Onun iradesiyle çatışan her şeye karşı duyduğum nefrette; sözünü okuduğum sevgide; isminin şanı için her şeye katlanmaya ve eğer amacı buysa sonsuza dek lanetlenmeye gönüllü olmamda; bunu, O'nun lütfu sayesinde dünyayı ayaklar altına alabildiğimde ve O'nun kararnamesinin dayattığı her türlü haçı taşıyabildiğimde hissediyorum; mücadelede ve O'na daha çok benzeme özleminde ve O'nun egemen lütfunun bana kurtuluşunu ve hızlı gelişinin bilgisini ifşa etmem için beni seçmesinde."

Bunun nasıl söylendiğine dair yeterli bir fikir vermek
imkansızdır. Kelimeler sesi tarif edemez veya Holden'ın yüz hatları üzerinde şimşek çakmaları gibi birbirini izleyen
vahşi coşku parıltılarını resmedemez, çünkü o, bir hareket yapmadan ve bir kaya gibi hareketsiz, şüphesiz bir güvenin
imgesi olarak kendini bu
olağanüstü konuşmadan
verdi. Ayrıca, onun tutkulu ifadesine kapılıp giden Armstrong veya kızı, onun tam fanatizminin farkında değildi.
Ancak ikisi üzerinde bırakılan izlenim biraz farklıydı ve zihinlerinin akorlarının ne kadar farklı ayarlandığını gösteriyordu.
Hevesliye olan tüm saygısına rağmen, Faith onun vahşi itirafını acı çekmeden duyamıyordu, tüm dürüstlükle damgalanmış olmasına rağmen
inanç ve kendi inancı, böyle bir manevi
yükselişe ulaşılabileceğini öğretiyordu; babası ise hüzünlü bir hayranlıkla, kendini küçümseme ve neredeyse kıskançlıkla karışık bir şekilde dinliyordu.

Bir duraklamadan sonra Armstrong şöyle dedi: "Eğer bunlar haklı çıkarma ve kurtarıcı bir inancın kanıtlarıysa, o zaman ben de onlara sahip oldum; ama neden
bunlar bana güven veya kutsal bir sevinç getirmiyor? Neden ruhum yıkıldı ve neden bir çukura doğru tökezleyen biri gibi hissediyorum? Ah! Vücudum
titriyor ve kalbim O'nun
ellerine düşme düşüncesiyle titriyor."

"Cennetleri açan duadır," dedi Holden. "Eğer istersen, kalplerimizi yakarışta birleştireceğiz. Belki Tanrı bir
lütuf gönderir."

Armstrong'un cevabı sessiz bir onaydı; üçü birlikte diz çöktü ve Holden yoğunlaştığı bir duayı döktü, bu duaya tüm coşkusunu
verdi. Kendilerini cüzzam gibi suçlarla kaplı olarak tanımladı; inatçı ve kararlı isyancılar olarak; sadece Tanrı'nın en küçük merhametine, sıcak güneşe ve ferahlatıcı yağmura layık değiller, aynı zamanda dipsiz kuyunun işkencelerine layıklar olarak; ancak, tüm erdemlerden yoksun oldukları ve haklı olarak O'nun gazabına maruz bırakıldıkları için, ağır suçlarının, yüklerini Kendi üzerine almış olan Biri uğruna affedilmesini ve Tanrı'nın önceden takdirinin kurtuluşa önceden belirlediği seçilmişler arasında olmalarını istedi. Kardeşinin kalbine barış merheminin dökülmesini, kulaklarının gerçeği duymaya açılmasını ve gözlerinin Rabbin büyük ve korkunç gününün ne kadar yakın olduğunu görmesini dileyerek bitirdi ve eski günlerde seçilmiş kadınların kudretli işler yapmak üzere
yetiştirildiği gibi, İmanın da O'nun gücünü
dışarıya duyurmak için bir araç haline getirilmesini istedi.

Üç kişi dizlerinden kalkarken, dua sırasında küçük çemberin üzerinden bir değişiklik geçmiş gibi görünüyordu. Holden daha önce
hissedilmemiş bir otoriteyle donatılmıştı. Ne konuşması ne de kıyafeti eskisi kadar
tuhaf değildi. Onurlandırılacak bir öğretmen olmuştu. Bu, başlangıçta güçlü olan ve parçalanmış olsa da,
ciddi bir fanatizm tarafından yönlendirilen güçlü bir iradenin kontrolünü uygulayan bir zihnin etkisiydi.

BÖLÜM X.

Böylece konuşurken yüzü solgunlaştı,
Ve büyük tutkunun değişimi haykırdı,
Yine de içsel balyasını gizlemeye çalıştı,
Ve ateş gösterisini yapan dumanı gizlemeye çalıştı.

SPENSER'IN PERİ KRALİÇESİ.

Bay Armstrong'un isteği, kızının yalvarışlarıyla desteklendi, Holden'ı çaya kalmaya ve daha sonra, genellikle haftanın belirli bir akşamında düzenlenen dini amaçlı bir toplantı olan "konferansa" eşlik etmeye ikna etti.
Ayin sona ermesinin ardından onlarla birlikte geri dönecek ve geceyi ev sahibinin evinde geçirecekti. İtirazlarının reddedilmesine izin vermek zor değildi ve daha önce böyle bir daveti kabul ettiği hiç görülmemişti. Ancak son zamanlarda, Bayan Armstrong üzerindeki etkisi arttıkça, onun üzerindeki etkisi de artmıştı, ta ki onun en ufak isteğini bile reddedemez hale gelene kadar. Belki de,
öğleden sonraki olaylar,
geçirdiği acılara benzer acılarla daha samimi bir şekilde bir araya getirerek,
sertliğini yumuşatmış ve onu daha çok insan arkadaşlığına yöneltmişti.

"Konferansın" toplandığı küçük bina en mütevazı
iddialara sahipti.
Tek katlı, hava şartlarından lekelenmiş, boyasız ahşap bir yapıydı, toplantı evinden çok da uzak değildi ve
muhtemelen yüz kişiyi rahatça barındırabilirdi.
İç mekan,
dışarısı kadar kaba ve çirkindi,
duvarlar kaba sıvalıydı ve odanın ortasında duran bir döküm sobadan
çıkan dumanla karanlıktı.
Arkaları birbirine paralel olarak yerleştirilmiş sıralar,
sıraların arasındaki bir geçitin açıldığı bir tür kürsü veya okuma masasına bakıyordu.
İç mekan çalışması, dış mekan kadar boyadan uzaktı.

Bay Armstrong ve arkadaşları geldiğinde, odanın sadece kısmen dolu olduğunu ve egzersizlerin henüz başlamadığını gördüler.
Bir yabancıya garip gelebilecek ama şüphesiz genç erkeklerin ve genç kadınların doğasına dair bir bilgiye dayanan bir geleneğe göre, erkekler geçidin bir tarafına, kadınlar ise diğer tarafına oturmuştu. Beklenebileceği gibi, bu ayrılık amaca sadece kısmen hizmet ediyordu, çünkü içlerinde hem yeryüzü hem de cennet olan bakışları yakalayamıyordu.
Ancak bunlar çalındı ​​ve yaşlıların ibadetlerini önemli ölçüde
etkilemeyecek kadar sessiz bir şekilde yönetildi. Bir örf ve adete uygun olarak, ihlali uygunsuz olurdu, Faith kolunu babasının kolundan çekerek sağda kendi cinsiyetinin oturduğu bir koltuğa kaydı, Bay Armstrong ve Holden ise solda yer aradılar.

Yalnız'ın küçük ibadethaneye girmesi, her zamanki vakar ve soğukkanlılıkla koridorda ilerlemesi ve kilisenin önde gelen üyelerinin arasında oturması büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Muhtemelen etrafındakilerden dini duygularda pek farklı olmasa da (bir nokta hariç), onlarla dini ibadette hiç bir zaman birleşmemişti. Bu nedenle, Kutsal Yazılara sık sık yaptığı göndermelere rağmen, genel olarak bir Hristiyandan ziyade bir putperest olarak görülüyordu ve Platon veya Sokrates'in ortaya çıkması daha fazla gözleme yol açmazdı. Sonuç olarak, orada bulunanlar ve daha sonra içeri girenler ona birçok bakış yöneltti.

Ancak, onların veya varlığının neden olduğu herhangi bir hissin, tamamen bilinçsiz görünüyordu. Kollarını kavuşturmuş ve başını göğsüne eğmiş bir şekilde,
gözlerini kapattı ve kendini meditasyona bıraktı.

"Bize afiyet olsun," diye fısıldadı manto üreticisi Bayan Green, komşusu terzi Bayan Thompson'a, "burada yaşlı Holden yoksa. Acaba onu buraya getiren nedir."

"Ve gördün mü!" dedi Bayan Thompson, aynı şekilde fısıldayarak, "Armstrong'larla birlikte içeri girdi. Her zaman onda görüp beğendikleri şeye hayran oldum."

"Sanırım," dedi Bayan Green, "biraz garip hissediyor. Kollarını nasıl kavuşturduğuna bak. Daha önce hiç böyle bir yerde bulunmuşsa, toplantıya veya konferansa gitmeyeli çok uzun zaman oldu; nasıl
davranması gerektiğini bilmiyor."

"Giysileri konusunda hiçbir ayar yok," diye gözlemledi Bayan Thompson.
"Sanki kendisi yapmış gibi görünüyorlar."

"Belki de yapmıştır, ama Faith Armstrong'un pelerinine (ki rakip bir sanatçı tarafından yapılmıştı) uyacak kadar iyiler," diye yanıtladı Bayan Green.
"Ne kadar koyu renkler giyiyor, çeşitlilik yok ve onu ne kadar korkunç yaşlı gösteriyorlar!"

"Şşş!" dedi Bayan Thompson, "diyakoz açacak."

İki bekar kızın konuşması sırasında, yaşça biraz ilerlemiş, ciddi, saygın görünümlü bir adam okuma masasının arkasına oturmuş, üzerinde duran büyük İncil'i açmış, bir bölüm seçmiş ve şimdi dinleyicilerin dikkatini içeriğine çekmişti. Sonunda bir ilahi söyledi, melodisi başka bir kişi tarafından duyuruldu, hemen adını söyledikten sonra cebinden bir zift çıkardı ve hafif bir ses çıkararak başlangıç ​​notasını verdi. Şarkı söyleme, esas olarak odanın belli bir bölümünden geliyordu, sanki şarkıcılar bir araya toplanmış gibi, ancak burada ve orada, titrek modülasyonları icracıların ileri yaşını ele veren, gürleyen bas veya tiz tiz sesler de duyuluyordu. Bu gerilla pasajlarından bazıları üzücü bir şekilde zaman ve akort dışındaydı ve dinleyicinin mizahına göre bir gülümsemeye veya gözyaşına neden olabilirdi. Neşeli ve düşüncesiz olanlar, gerçekten de, titrek ve kararsız notalara gülebilirlerdi, ancak düşünen zihin için, Yaratıcılarının övgüsüne, doğanın olağan akışında sesleri yakında mezarda susacak olanlara yapılan zayıf övgüde derinden acıklı bir şey vardı. Şarkı söyleme sona erdikten sonra, o zamana kadar görev yapan kişi, Diyakoz Baldwin'i adıyla çağırarak dua etmeye davet etti. Bunun üzerine diyakoz ayağa kalktı ve ellerini kavuşturarak isteği yerine getirdi, cemaatin çoğu saygıyla öne eğildi,
ya da mendilleriyle yüzlerini örttü. Dua açıkça samimi ve içten bir
kalpten geliyordu, ancak kaydedilmesini gerektirecek hiçbir şey içermiyordu. Daha sonra başka bir ilahi söylendi,
sonunda vaaz verildi.

Bu görevi yerine getirmek için öne çıkan kişi kısa boylu,
kalın yapılı, orta yaşlı, boğa enseli bir adamdı. Yüz hatları sert ve ciddiydi ve bir
mahcupluk ifadesiyle damgalanmıştı,
ama ağzının ve çenesinin kaba hayvanlığı, bir aziz olmak için ne kadar çok ve çaresiz çatışmalar yaşadığını çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Okuma masasına geçerken kıyafetleri Holden'a değdi, dokunuştan ürken Holden. Yalnız, başını kaldırdı, ama
gördüğü şey hoşuna gitmiyormuş gibi yüzünü çevirdi ve gözlerini kapattı.

Davenport'un masaya ulaştığında ve etrafa gizlice bir
baktığında yaptığı ilk şey, cebinden bir Doğu Hindistan ipeği mendili çıkarmak ve yanında bir tükürük hokkası olduğunu fark edince,
burnunu sesli bir şekilde silmek oldu. Sonra iki veya üç kez boğazını temizledi ve
okumaya başladı.

Tuhaf bir şekilde, konu,
Kutsal Yazıların ilahi ilhamının kanıtı olarak kabul edilen kehanet idi. Yazar, Eski Ahit'te yer alan birçok kehanetin gerçekleşmesine atıfta bulunduktan sonra Yeni Ahit'tekilere geldi ve diğerlerinin yanı sıra Mesih'in Kudüs'ün yıkımına atıfta bulunduğu kehanetlerden bahsetti. Havariler döneminde bile, kelimelere fazla gerçekçi bir yorum getirerek, dünyanın sonunun geldiğine ve aynı yanılgının kurbanı olmayan bir zamanın olmadığına inanan kişilerin olduğunu söyledi. Holden'ın zihin durumu göz önüne alındığında, bundan daha uygunsuz bir konu veya okuyucu seçmek imkansızdı. İlk başta gösterdiği tiksinti her an artıyordu. Bu, sorgulanamaz olduğu kadar açıklanamayan antipatilerden biriydi. İlk başta huzursuzluk ve sessiz kalamama, ardından da yarı bastırılmış inlemeler ve iç çekmelerle kendini gösterdi. Gözlerini açıp okuyucuya baktığında, ona
kötü niyetli bir sırıtışla bakan şeytani bir figür görüyordu; eğer
hoş olmayan görüntüyü dışlamak için gözlerini kapattığında, bin tane daha küçük figüre dönüşüyordu,
hasta bir vizyonda zerreler gibi yukarı aşağı dans ediyorlardı, hepsi o dayanılmaz sırıtışı takınmıştı, bu arada bir yılanın
geldiği gibi tıslayan bir ses, kulağına ölümcül bir günaha yönelik ayartmalar fısıldıyordu. Bu, coşkulu kişinin parçalanmış sinirlerinin
katlanmaya uygun olmadığı bir sınavdı ve sonunda, dayanma gücünün ötesinde bir işkenceydi. Yazarın öne sürdüğü nedenlerin gücü onu giderek daha fazla rahatsız ediyordu. Bunlar onun düzensiz hayal gücüne, onu gerçeklerden
çekmek için kötü bir ruhun ince ayartmaları gibi görünüyordu ve Davenport, baş aldatıcı olmasa bile, Şeytan'ın bir elçisiydi. Kendisinin yanlış olduğuna ikna olduğu doktrinlere yeterli cevaplar aklına gelmedi ve bunu aklını bağlayan ve yakında kırılması gereken, aksi takdirde kaybolacağı cehennemvari bir büyüye bağladı. Sonra, zihninde, önce bir dua ederek, aniden ayağa fırladı ve yüksek sesle okuyucuya durmasını söyledi.

"Bırak," diye haykırdı, "günah adamı, insanları bu ruh lanetleyici ve iğrenç yalanlarla baştan çıkarma. Sana yalvarıyorum, Şeytan, bu adamın bedenini terk et ve git. Ha! Onları güvenliğe
götürmek istiyorsun ki, Damat geldiğinde, göklerin bulutları içinde geldiğinde, uyusunlar ve lambalarında yağ olmasın. Ruhumun
inançsızlarla olan payına sahip değilsin."

Kelimeler harikulade bir şiddetle ve hızla söylendi ve
sonuçları üzerine, uzun adımlarla koridordan aşağı kapıya doğru yürüdü.
Ne bir haykırış duyuldu, ne de gidişini engellemek için kaldırılan bir el, o kadar şaşkındılar ki.
Odadan
çıktıktan sonra sokağa koştu ve Bay Armstrong'a verdiği sözü
unutarak kendi kulübesine doğru yola koyuldu.
Olgunluğundan uyanan ondalıkçı ve birkaç kişi daha zihinlerini toparlayarak
en sonunda kapıya gitti ve sokağın aşağısına yukarısına baktı, ancak toplantıyı
rahatsız eden kişi görünürde yoktu ve açıkçası,
hiç kimse üzgün değildi veya o gece onunla tanışmak istemiyordu. Bu nedenle, bu hafif şevk gösterisiyle yetinerek, Konferans odasına geri döndüler. Orada, kesintinin neden olduğu skandal ne kadar büyük olursa olsun, her şey kısa sürede normal seyrine döndü ve toplantı düzenli olarak sonlandırılıp dağıtıldı.

BÖLÜM XI.

_Angelo_.--Kanunu bir korkuluk haline getirmemeliyiz,
Yırtıcı kuşlardan korkması için dikmemeliyiz,
Ve gelenek onu tünedikleri yer haline getirene kadar,
ÖLÇÜYE ÖLÇÜYE.

Önceki akşamki olaylar köyde epeyce bir sansasyon yarattı. Ertesi sabah saat on bir sularında, Truman ve Jenkins'in dükkanına veya o günlerde ve
şimdi genel olarak adlandırılacağı gibi "mağazasına" adım atarak, sakinlerin çeşitli görüşlerini ve duygularını daha iyi anlayacağız. Bu, tepenin eteğinde, aynı karakterdeki birkaç başkasıyla birlikte tabelasını astığı bir kuruluştu ve topluluğun tüm ihtiyaçlarını karşıladığını iddia ediyordu. Burada bir galon pekmezden bir yumak ipliğe veya bir kental morina balığından bir pound çiviye kadar her şey bulunabilirdi. İçeri girdiğinizde bir tarafta, bir tezgahla korunan raflar vardı ve bunların üzerinde çeşitli renklerde flanel ruloları, basma ve geniş kumaş ve diğer "kuru mallar" sergileniyordu. Tezgahın üzerindeki bir vitrinde ise taraklar, diş fırçaları, sabunlar, parfümler ve çeşitli diğer küçük eşyalar bulunuyordu. Mağazanın arkası, pekmez fıçıları, rom ve şarap fıçıları ve viski ve şeker fıçıları için bir kap olarak kullanılıyordu. Baş üstünde ve direklerin üzerinde kovalar, tırmıklar, demir zincirler ve medeniyetin tam anlamıyla tadını çıkarmak için gerekli olan binlerce şey asılıydı. Diğer tarafta, üst kısmı dükkana bakmanın rahatlığı için cam olan bir kapıyla bölünmüş küçük bir sayım odası vardı, böylece içeri girebilecek müşterilerin ihtiyaçlarını karşılamaya hazır olurduk. Yaklaşık sekiz fit kare olan bu küçük odada, etrafında yaklaşık yarım düzine kişi toplanmış küçük bir soba vardı. "Diyorum ki, beyefendi," diye haykırdı Tom Gladding, bacakları açık, topukları sobanın üstünde olan uzun boylu, beceriksiz, iyi huylu bir adam, siyah takım elbiseli, diğerlerinden daha iyi giyimli bir adama seslenerek, "Dün gece Konferans'ta kesilen bu paslı eski Peder Holden hakkında ne düşünüyorsunuz?" Yetkili biri olan ve davayı yargılamak için çağrılabilecek olan ve kendi sebeplerinden dolayı başka sebeplerden dolayı Squire Miller, kendini bağlamaya meyilli değildi, bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde, _more
Novo Anglicano_, başka bir soru sorarak cevap verdi, "Siz orada mıydınız, Bay Gladding?"

"Hayır," dedi Tom gülerek; "Eskiden yaşlılar beni çok düzenli olarak gitmeye zorlardı, çocukken, sanırım üzerime düşeni yaptım. Bu yüzden bir süre sonra vazgeçtim."

"Vazgeçmiş olman üzücü," dedi squire. "Bundan çok daha fazla fayda elde edebilirsin."

"Bu konuda iki görüş var," dedi Tom. "Görüyorsun ya, efendi, annem hayatta olduğu sürece, her zaman onun düzenli ziyaretlerine giderdim, çünkü bu onu rahatlatıyordu, ama bir şekilde hiç kabullenemedim. Bu yüzden öldüğünde biraz gevşedim, ta ki içeri gireli neredeyse iki yıl oldu."

"Diyorlar ki," diye gözlemledi Bay Jenkins, "yaşlı adamı yukarı almışlar."

"Buna üzüldüm," diye haykırdı Tom. "Bir toplantıda konuştuğu için yarı deli bir adamı yukarı almaya mı gidiyorsun!"

"Neden," diye sordu efendi, "adamın istediği gibi komşuları rahatsız etmesine izin veriyorsun?"

"Kimseyi rahatsız etmediğinden hiç bahsedildiğini duymadım," dedi Tom. "Sadece onu on vargin ve lambaları ve kıyamet günü hakkındaki düşüncelerinden uzaklaştırın, o zaman yaşlı Holden'dan daha olası bir adam tanımıyorum. Bana göre, Davenport'tan çok daha zeki bir adam."

"Yakalandığına inanmıyorum," dedi, görünüşünden balıkçı olduğu anlaşılan
çiş ceketli bir adam. "Bu sabah gün doğumunda, bir tekne dolusu istiridyeyle adasının yanından geçtim ve yaşlı adamı kapısında gördüm."

"Eh," dedi Bay Jenkins, "umarım öyle değildir. Davenport'u duymak bile insanın çizmelerini kusmasına yeter ve Holden'ı onu kısa kestiği için pek suçlamıyorum."

"Birisinin," dedi Gladding, "yaşlı adamın yumruğunu yaşlı Davenport'un suratına doğru salladığını ve ona baştan aşağı işe yaramaz bir yalancı olduğunu söylediğini duydum. Onu dava edip edemeyeceğini merak ediyorum, uşak?"

"Neden, buna gelince," diye cevapladı Miller, hukuk sorusuyla ilgili olarak kendisine başvurulması üzerine, bilgisini göstermenin gerekli olduğunu düşündü, "eğer bir adam bana vurma mesafesinden vurursa, bana dokunmaması gerektiği halde, onu saldırıdan dava edebilirim. Buna hukukun güzel biralarından birini diyorum. Samuel Pond _karşı_ Ezekiel Backus olayında ben de buna karar verdim. Görüyorsunuz ya, Pond ve Backus, Pond'un ona sattığı
patatesler hakkında küçük bir tartışma yaşadılar ve Pond sinirlendi ve Backus'a yalan söylediğini söyledi. Backus oldukça aceleciydi ve yumruğunu iki katına çıkarıp Pond'un burnunun yakınına koydu ve bunu bir daha söylerse onu yere sereceğini ima etti." Burada uşak durakladı ve seyirciler üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için etrafına baktı ve Gladding anlık sessizliği şu şekilde değerlendirdi:

"O Pond kötü bir herif."

Adalet, dürüst Tom'un pek de iltifatkar olmayan sözlerine, ona öfkeli bir şaşkınlık bakışı atmaktan başka bir şey yapmadı,
diğeri ise buna tamamen kayıtsız bir şekilde katlandı.

"Bu yüzden," diye devam etti Squire Miller, "Pond Avukat Tippit'e gitti ve o da davayı bana getirdi. Backus kendi davasını savundu, ama bir aptal müvekkili vardı; kanun tamamen aleyhineydi ve ona bir dolar ve masraf cezası vermek zorunda kaldım."

"Bu, Sam Pond gibi bir adamın burnunu
yüzmek için ödenecek önemli bir bedel," diye haykırdı Tom, "(daha önce bu davayı duymuştum), ama sen bir adamı yalancı olarak adlandırmak hakkında hiçbir şey söylemedin, squire."

"Şey," dedi Squire Miller, "işte buna sessiz nokta diyoruz. Avukat Ketchum ve Avukat Tippit'in bir keresinde olumlu ve olumsuz argümanlar kullandığını duydum. Avukat Tippit olumluydu ve Avukat Ketchum olumsuzdu. Avukat Tippit'in ilkesi in _medio pessimus ibis_ iken, Avukat Ketchum _qui facit per alien facit per se_ idi. Bu nedenle, anlaşamadılar, çok ayrıydılar, anlıyor musun. Bu yüzden, ikisi de pes etmeden ayrıldılar, ancak bence Avukat Tippit argümanın biraz daha iyi tarafını
aldı."

"Avukat Tippit bir iki şey biliyor," dedi balıkçı, alçak bir sesle.

Burada Squire Miller, Bay Jenkins'e içtiği dört bardak Jamaica için on iki buçuk sent verdi, bunun bir kısmı bir şekilde son konuşmasına girmiş gibi görünüyordu ve veda etti.

Mağazadan yeni çıkmıştı ki, elinde siyah bir asa tutan Polis Memuru Basset geldi, "üzerinde Devletin arması olan bir başı vardı", yasayla belirtildiği gibi ofisinin rozetiydi ve "uygun durumlarda" taşıması gerekiyordu. Polis memurunun yargısına göre, böyle bir durum açıkça ortaya çıkmıştı, aksi takdirde şimdi olmazdı.

Kurşun kafalı, havuç saçlı, kısa boylu bir adamdı, kısa burnu ve o kadar küçük ve derin çökük gözleri vardı ki, yaydıkları ışık kıvılcımları olmasa, fark edilemezlerdi. Yüzünün ifadesi, kısmen mesleğinden kaynaklanan, tel gibi bir teriyerinkine benziyordu. Bu, onun fikrine göre, suçluları gözetlemekte, haşereleri koklamakta, ve kısmen de doğanın bir hediyesi olmakta en az yukarıda adı geçen biberli hayvan kadar dikkatli olmasını gerektiriyordu. Ancak Basset'in kişiliği küçük olmasına rağmen, kendisi hakkında böyle düşünmüyordu. Bu, boyutuyla ters orantılıydı ve aynı anda en büyük sevinçlerinin kaynağıydı ve hatta ara sıra yaşadığı bir utanç kaynağıydı. Ancak ilki çok daha ağır basıyordu ve genel olarak, hayırsever bir zihin için ona bakmak bir zevkti, başka bir sebep olmasa bile, cehaletin ne kadar zevk verebileceğini düşünmekten başka bir sebep olmasa bile. Gladding polis memuruna gözlerini diker dikmez onu selamladı:

"Basset," diye bağırdı, "bu sabah o sopayla ne yapacaksın?"

Polis memuru, eyaletteki en önemlilerinden biri olarak gördüğü bir makamın rozetinin böyle hafife alınıp sıradan bir sopaya
düşürülmesinden pek hoşlanmadı; bu nedenle, biraz
kısa bir şekilde cevap verdi--

"Sanırım Bay Gladding, personelimin başını görmüyorsunuz, değil mi?"

"Görmüyor muyum?" dedi Gladding. "Eski Connecticut Eyaleti Yetkilisi'ni bir mil öteden tanıyorum, başını görmeden, sanırım. Ama şimdi ne yapıyorsun?"

Solomon olmamasına rağmen, herkesi kendine güvenine kabul edemeyecek kadar zeki olan Basset cevap verdi:

"Hiçbir şey; sadece Squire Miller'ı arıyordum."

"Neden," dedi Gladding, "mağazadan sadece bir dakika önce ayrıldı. Diyorum ki
Basset, yaşlı Holden hakkında bir tutuklama emri mi aldın?"

"Neden," dedi Basset, "neden sordun?"

"Çünkü," diye cevapladı Gladding, Holden'ı tutuklama niyetinden kuvvetle şüphelenen ve polis memurunun korkaklığını bilen, onun korkularını
oynamaya kararlı olan yaramazca, "Onu almaya gittiğinde senin yerinde olmak istemem."

"Ona otoritemi gösterdiğimde direnmeye cesaret edecek adamı görmek isterim," dedi polis memuru. "Sanırım onu ​​çok kısa bir
zamanda ağlatırdım."

"Pekala," dedi Gladding, bu arada yavaş yavaş bir parça beyaz çam
yontuyordu, "pekala, Basset, kendi işini en iyi sen bilirsin,
ve ben karışacak bir adam değilim. Benim prensibim, her erkeğin kendi kokarcalarını
yüzmesine izin vermektir. Ne karın ne de çocuğun var, değil mi?"

"Hayır," dedi Basset. "Neden bunu soruyorsun?"

"Pekala, duyduğuma sevindim. Anlıyor musun,
bir ailesi olmayan bir adamı polis memuru olarak seçmeyi her zaman yargılayıcı buluyorum; çünkü, herhangi bir
kaza olursa, bu kadar önemli olmazdı."

"Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım," dedi Basset.

"Sanırım yeterince net anlayacaksın," diye cevapladı Gladding, "eğer Holden seni
tutarsa."

"Şimdi, Tom Gladding, beni korkutacağını düşünmene gerek yok," diye haykırdı Basset, büyünün etkisini göstermeye başladığı kişi.

"Hiç böyle bir fikrim olmadı," dedi Tom. "Ama halk onun umutsuz bir savaşçı olduğunu söylüyor. Korsan Kidd'den ve hazinelerinden, çok miktarda altın ve gümüşten, yüzüklerden ve saatlerden ve her türlü biblodan ve eşyadan, kıyıda bir yere veya belki de yaşlı adamın adasına gömüldüğünden hiç bahsedildiğini duymadın mı? Halk, kıyıya vurulduğunda, iki adamın olay yerinde öldürüldüğünü, böylece ruhlarının onu izlemesi ve diğer insanların içeri girmesini engellemesi gerektiğini söylüyor. Ama bunların hepsi yalan olabilir. Ben de duydum," diye ekledi, polis memuruna doğru eğilerek ve sanki kimse tarafından duyulmak istemiyormuş gibi alçak, gizli bir tonda konuşarak, "Holden'ın Kidd'in kendisi olduğunu; ama tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Bunu sana bir dostun olarak söylüyorum ve ihtiyatlı olmanı tavsiye ediyorum."

Zavallı Basset, içeri girdiğinden çok daha az kendine güvenen bir tavırla dükkandan ayrıldı. Gerçek şu ki, cebinde, Holden'ı tutuklamak için Squire Miller tarafından verilen bir emir vardı ve şimdi bununla parmaklarını yakmamış olmayı çok istiyordu. Daha önce, Solitary hakkında dolaşan garip hikayeleri duymuştu ama bunları yalnızca belirsiz bir merak duygusuyla, kişisel bir ilgi duymadan dinlemişti, bu yüzden zihninde herhangi bir önemli izlenim oluşmamıştı. Ama şimdi durum farklıydı. Mesele kendi yüreğine inmişti. Burada, Polis Memuru Basset, "Connecticut Eyaletinin yetkisiyle" en vahşi karakterli bir adamı tutuklamakla görevlendirilmişti, "çünkü," dedi Basset kendi kendine, "tehlikeli bir adam olmalı, yoksa
bütün bir konferansa hakaret etmeye nasıl cesaret edebilirdi? Tom Gladding yarı yarıya haklı ve ben de dikkatli görünmeliyim. "Tüm işi memnuniyetle terk ederdi, yine de açgözlülüğü ücretlerle biraz olsun tahrik olmuştu, ancak şerifin, yardımcısının veya başka bir polis memurunun emri onun yerine yerine getirip getirmeyeceğinden şüphe ediyordu; ayrıca emri başka ellere devretmek için makul bir mazeret de ortaya çıkmadı. Böylece, korku ve açgözlülükle göğsünde mücadele ederek, sokaktan yukarı yürüdü. Ancak Basset'in bu ikileme nasıl düştüğünü anlatmak gerekebilir ve bunu yapmak için adımlarımızı geri izlemeliyiz.

Konferanstaki kesinti Davenport'u biraz rahatsız etmemişti. Kendini beğenmiş ve kibirli bir adam olan Davenport, kendisine yönelik herhangi bir küçümsemeyi, hak ettiğini düşündüğü bir saygıyı göstermemeyi mantıklı bir şekilde bir
haksızlık olarak hissediyordu; daha çok, açık bir meydan okuma ve doğrudan bir saldırı.
Holden'ın veya herhangi birinin, arkadaşlarının bir araya geldiği bir topluluk önünde ve tanıdıkları, onu rahatsız edip
suçlamalarla yüklemek için, kendine olan sevgisini derinden yaraladı ve suç fark edilmeden geçilirse toplumdaki itibarını ve etkisini etkileyeceğini düşündü. Bu nedenle, suçluyu cezalandırmak için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi, ancak
bu konuda kendini göstermek istemiyordu, çünkü bu onun amaçlarını açığa çıkarabilirdi; ve
eve kadar, aklı amacını
başarmak için planlarla meşguldü. O zaman, daha iyi yarısının "iyiliksever" ve "bize karşı çok nazik" sözlerine pek dikkat etmedi, çünkü öfke kışkırtıcı bir
olarak kendini sıcak tuttu ve
yolu kısalttı. Ancak, buna rağmen, onları duymak zorunda kaldı ve
intikam almaya teşvik etmek için onu çok sayıda küçük iğne gibi etkilediler. Duyguları o kadar heyecanlıydı ki, o gece uykuya dalması biraz zaman aldı, müzik notaları dışındaki notalar Bayan Davenport'un unutkanlık diyarına geçişini haber verdikten çok sonra, ancak kocası yarın için bir plan yapmadan önce değil.

Buna göre, kahvaltıdan sonra Davenport Bay Ketchum'un ofisine doğru yürüdü. Ketchum, kısa bir süre önce, Hillsdale'in şanslı kasabasında, insanların genelde dediği gibi, mesleki tabelasını veya tabelasını asmış olan genç bir adamdı; tabelanın üzerine, yaldızlı
harflerle, adı ve "Avukat ve Hukuk Danışmanı" ünvanları yazılmıştı; böylece, kamuoyuna, yukarıda adı geçen isim ve ünvanların sahibinin, bir Adalet Mahkemesi'nde ve daha yüksek mahkemelerde bir tartışma için üç dolar ödemeye gücü yeten ve istekli olan herkesin haklarını savunmak için kalem veya dil veya her ikisiyle hazır olduğu anlatılıyordu. O, heyecan verici, itici bir adamdı; ancak, işi henüz oldukça sınırlıydı ve bu nedenle, yeni bir dava, bir alabalığın açgözlülüğüyle onun için _bonne bouche_'du.

Davenport bu beyefendiyi görünüşe göre
kestane rengi koyun derisi kaplı bir kitabın çalışma odasında kaybolmuş halde buldu. Aynı şekilde ciltlenmiş birkaç kitap daha masanın üzerinde duruyordu, kalemler, kağıtlar ve bir mürekkep hokkası vardı, bunların arasında
mahkeme emirleri ve tapular olduğu iddia edilen karışık kağıt dosyaları vardı. Duvarlara karşı, öncekine benzer, karanlık görünümlü birkaç kitap içeren iki veya üç raf vardı.

Her zamanki iltifatlardan sonra, Davenport işini duyurdu. "Bir skandal," dedi, "Holden'ın davranışından kaynaklanmıştı ve din davasına büyük bir zarar verilmişti. Bu nedenle," diye ima etti, "ve onun adalete teslim edilmesini istediği özel bir histen dolayı değildi. Bazı insanlar onun biraz incinmiş olduğunu düşünüyor," dedi, "ama ben buna inanmıyorum ve eğer sadece benim durumum olsaydı, hakaretlerini görmezden gelirdim, çünkü bir Hristiyan'ın görevi şikayet etmeden haksızlığa uğramak, ancak düşünülmesi gereken başkaları da var ve görevimi yapmamaktansa sağ elimi kesmeyi tercih ederim. Bu yüzden, efendi," diye sonlandırdı, "ona akıl yürütmeyi öğretebilir miyiz ve Tanrı'ya ibadeti rahatsız etmesini durdurabilir miyiz, görmeliyiz. "

"Bu konuda hiçbir zorluk yok, Squire Davenport," dedi Ketchum,
müvekkilinin gelmesinden önceki geceki olayın ayrıntılarını biliyordu,
bunları pansiyonunda kahvaltıda
tartışıldığını duymuştu. "Dünyadaki en açık
duruma sahipsiniz. Yakında onu bir filiz kürüne sokacağız."

"Sizce nasıl devam etsek daha iyi olur?" dedi Davenport.

"Neden," diye cevapladı diğeri, Tüzük Kitabını açarak, "en azından iki dava sebebiniz var; iftira için hukuki bir dava açabilirsin,
ve ayrıca toplantının kesintiye uğraması için Devlet adına ona karşı dava açabilirsin."

"Kendi hesabıma onu dava etmek umurumda değil," dedi müvekkil,
belki de genç adamın hukuk bilgisine sınırsız güvenmeyen ve bir hukuki davanın başarısından şüphe eden,
hayal gücünün önünde yüzen olası masraflar
hayalleri vardı. Ayrıca, Davenport daha önce "hukuk alanında" bulunmuş kurnaz bir adamdı; ve deneyim ona yeni bir uygulayıcının iş elde etmek için duyduğu doğal kaygıyı nasıl hesaba katacağını öğretti.
"Hayır, kendim bu konuda bir hissim yok," dedi Davenport, "ve bence onu Devlet adına almamız daha iyi olur."

"İyi olur," dedi avukat; "bir dava diğerine karışmaz. Önce ona karşı cezai işlem başlatabiliriz ve
sonra da tazminat davası açabiliriz."

"Pekala," dedi Davenport, "şimdi kovuşturmaya geçelim."

"O zaman," dedi Ketchum, önce dizini inceledikten sonra Tüzük Kitabını "Toplantılar" başlığından açarak; "onu 492. sayfadaki, 'Kasaba toplantılarında, toplum toplantılarında ve diğer toplulukların toplantılarında gereken düzeni korumak ve
orada kargaşa çıkmasını önlemek için bir yasa' başlıklı Yasa'ya tabi tutabiliriz" ve yasayı yüksek sesle okudu.

"Bundan pek hoşlanmadım," diye gözlemledi Davenport, "İlk etapta para cezası sadece seksen dört sent, ancak dava ağırlaştırılmışsa,
bağlayıcı bir dava olduğunda ve o zaman İlçe Mahkemesi otuz dört doları geçemez. Hapis cezası yok ve Tom Pownal veya Armstrong kefaletle serbest kalacak ve eğer iş buna gelirse para cezasını da ödeyecek; bu yüzden
işlemden hiçbir şey kazanılmayacak."

"Başka bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım," dedi Ketchum, "bence zevkinize daha uygun (çünkü artık müvekkilinin mizacını mükemmel bir şekilde anlamıştı ve ruhunun kinci amacını okumuştu ve,
ne yazık ki! onun tatminine hizmet etmenin bayağılığına inmeye istekliydi) - bence böylesine kibirli bir
hakaretin cezasız kalmasına izin verilirse bu yasaya bir hakaret olurdu." Tekrar
dizine baktı ve görünüşe göre aradığını
bulunca "İş Evleri" başlığına gelene kadar sayfaları çevirdi. "İşte," diye haykırdı, "688. sayfada, yedinci bölümde, onu yakaladık;" ve Tüzük'ten bir hüküm okudu, bir ortak veya Sulh Hakimi'ne "'tüm dolandırıcıları, serserileri, güçlü kuvvetli dilencileri ve diğer ahlaksız, aylak, ahlaksız, küfürlü ve düzensiz
kişiler bu eyalette yerleşim yeri olmayanlar, bu tür iş evlerine gönderilmeli ve
onların ağır işlerde çalıştırılmaları emredilmelidir' ve burada bir sonraki sayfada,
'ayrıca küfür ve küfürlü konuşma suçu işleyenler'"

"Eğer yasa onu tutarsa, bu sonuncusu yeterli olur," dedi Davenport.

"Bunu bana bırakın," dedi Ketchum. "Bu bölüm su tutarsa
hiçbir şey tutmaz. Bana tanıklarınızın isimlerini verin, değirmeni
çalıştıralım. Sanırım," diye ekledi umursamazca, "davayı Squire Miller'ın önüne getirmeye itirazınız yok mu?"

"Ah, dünyada hiç yok," diye cevapladı diğeri, Yargıç üzerindeki etkisini gayet iyi biliyordu. "Ama şikayeti yapmak için Büyük Jüri Üyesi hakkında tek kelime etmediniz."

"Her şey açıklığa kavuşacak," diye cevapladı Ketchum. "Toplantıda tanıdığım iki Büyük Jüri Üyesi vardı, her ikisi de amacımıza hizmet edecek. Bana güvenin, ben de ilgileneceğim. "

Bunun üzerine Davenport, tanıklık etmek istediği tanıkların isimlerini söyledi. "Ve şimdi, Squire," diye ekledi, "bu konu aramızda
sonuçlandığına göre, Fanning'le olan davam ne olacak?"

Ketchum, yüzünde hiçbir ifade olmamasına rağmen, bu soru karşısında biraz şaşırdı, çünkü müvekkiliyle tüm konuyu
tartışalı ve operasyon planı
üzerinde anlaştıkları kısa bir süre olmuştu. Ancak, Davenport'un karakterini o kadar iyi anlıyordu ki,
sormak için kendince bir nedeni olduğunu
bilmiyordu ve konuşma sırasında ortaya çıkacağından şüphe duymadan, muhtemelen bir sonraki dönemde
anlaşılacağını çok sakin bir şekilde söyledi.

Davenport bir süre daha davasından bahsetti, Ketchum sürekli olarak
kendisinin ne demek istediğini merak ediyordu, ta ki söylemek istediği şeyi
tamamladıktan sonra, vedalaşmak için ayağa kalkana kadar. Vedalaşarak günaydın dedikten sonra, kapı aniden döndüğünde, sanki
düşünce yeni aklına gelmiş gibi, şunu gözlemledi: "Bu arada, eğer biri
sizi ziyaret ettiğimi fark ederse, sizinle Fanning'in davası hakkında konuştuğumu söylemenize
hiçbir itirazım yok."

Kapı kapanır kapanmaz, Ketchum sandalyesine yaslandı ve
alçak, alaycı bir kahkaha attı. "Yaşlı günahkar," dedi yüksek sesle;
"O sevimli biri; iğne kadar keskin, ama iğneler daha keskin. Şeytanı kütüğün etrafında kırbaçlamada ne kadar da yetenekli! O adama baktığınızda vaaz vermek için fazla iyi olduğunu düşünürdünüz. Ve bana
davet ettiğini söyleyerek kendini pohpohluyor! Bunun için daha erken kalkması gerekiyor. Bana göre, sırası geldiğinde tek şansı Şeytan Majestelerini aldatmak olacak. Eh, pratik mükemmelleştirir ve onda yeterince var. İtiraf ediyorum," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, sanki vicdanında endişeler uyanıyormuş gibi, "Bu işi üstlendiğim için neredeyse pişmanım. Ama tüm meslekler yaşamaya devam etmelidir."

Kendini bu düşünceyle avutarak, Ketchum büyük jüriyi aramaya başladı. Onu önce, kanunun onu resmen fark etmeye zorladığı bir suçun işlendiğine ikna ettikten sonra, Yargıç Miller'a şikayette bulunmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedi.

Ancak Squire Miller, ilk başta konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilli görünüyordu. Holden'ı uzun yıllardır tanıdığını ve bazen biraz uçarı olduğu dışında
kendisinden hiç kötü söz duymadığını söyledi; ancak büyük jüri ısrar ederse, elbette
tutuklama emrini çıkaracaktı.

Adalet bakanı acımasız olmalı ki, şikayet
yapıldı ve tutanak usulüne uygun olarak imzalanıp Basset'e
uygulanmak üzere teslim edildi.

BÖLÜM XII.

_Esculus_.--Buraya gel, usta Elbow, buraya gel, usta polis memuru. Bu polis memuru
yerinde ne kadar zamandır
kaldın?

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ

Polis memurunun dükkandan ayrıldığında, izlenecek doğru yol hakkında biraz
endişe duyduğunu gördük. Bir yanda görevi ve açgözlülüğü, diğer yanda korkuları vardı. Biraz meditasyondan sonra, sonunda aralarında bir uzlaşma sağladı ve şu kararı aldı:
Köyde korkunç Holden tekrar ortaya çıkana kadar beklemek,
Açık havada ve başkalarıyla çevriliyken, direnmesinin daha az olası olduğunu düşündü, ya da direnirse,
yoldan geçenlerin yardımına ihtiyaç duyulabilirdi.

İki üç gün böyle geçti, yukarıda adı geçen beş kişi dışında hiç kimse,
arama emrinin verildiğinden haberdar değildi. Heyecan yatışmıştı ve küçük topluluk, olayın fark edilmeyeceğini varsaydı ve çoğunlukla da fark edilmemesi gerektiği görüşündeydi. Bu arada, Basset, ağının ortasındaki bir örümcek gibi, kurbanını bekliyordu, uygun an geldiğinde ona atılmaya hazırdı. Holden'ı yakalama arzusunun gecikmeyle nasıl arttığı ilginçtir. Başlangıçta ve yakın bir tehlike ihtimaliyle, iş pek de zevkli değildi, ancak zaman geçtikçe ve zihni bu düşünceye alıştıkça, bu iş baştan çıkarıcı bir karaktere bürünmeye başladı. Eğer Münzevi'yi elde edebilirse, şu anda sahip olmaktan çok uzak olduğu
cesaretiyle ün kazanacağını hayal etmeye başladı. Yine de, görevini en ihtiyatlı şekilde yerine getirmek istiyordu.

Ancak Holden ortalıkta yoktu. Tehdit edilen tehlike hakkında bilgi edinip kendini gizli tutması mümkün müydü? Bu düşünceyle Basset iki santim daha dikleşti; cesareti hızla arttı ve korkunç korsan itaatkar bir suçluya dönüştü.

Bu arada Ketchum ısrarcı olmaya başladı. Beklemekten sabırsızlanıyordu ve polis memurundan gecikmenin nedenini sordu. İkincisi, gerçek sebebi itiraf etmek istemeyerek,
hazinesinin önerdiği bahanelerle onu oyaladı, ta ki stoklarını tüketene kadar ve
kendini görevinin yerine getirilmesine adamak zorunda kalana kadar. O,
bu nedenle, tehlikeye göğüs germeye karar verdi, ancak
başarının ihtişamını tekeline almamaya. Tek başına gitmeye cesaret edemedi ve buna göre
tehlikeli girişimde kendisine yardım edecek birini aradı.
Şimdi, kıdemli Primus, Devrim Savaşı'ndaki başarıları ve savaş alanında bacaklarından birini kaybetmesi sayesinde, cesareti nedeniyle yüksek bir üne kavuştu.
Eski savaşçı tarafından desteklenen veya daha doğrusu onun tarafından yönetilen, çünkü Basset ona şerefli görevi devretmek istiyordu, polis memuru çok daha fazla başarı şansına sahip olduğunu düşündü. Bu nedenle, Primus'a başvurmaya, hizmetlerini güvence altına almaya ve Holden'ı yakalamanın en iyi yolu konusunda onunla istişare etmeye karar verdi. Bu bakış açısıyla, kendisini
kara'nın bekarlar bölümüne götürdü - köyün dışındaki bir kulübe, şu anda onu
bulduğumuz yer.

"Biraz araya gireceğim, Bayan Basset," dedi Primus, belli ki polis memurunun bir önerisine
cevap olarak. "Ya beni almaya gelirsen, sana yardım etmemi
isterim?"

"Öyle bir tehlike yok, Prime," dedi Basset; "sen çok zeki bir adamsın
benim bir arama emriyle gitmem için; ve eğer senin durumun olsaydı, seni nasıl tutacağımı
planlamaktansa, neler olup bittiğine dair sana bir göz atmam daha olasıydı. Arkadaşlarını tanımıyorsun, Prime."

"Kendi babasını bile tanıyan akıllı bir çocuk derler," diye cevapladı Primus. "Şimdi, eğer her gün babasını gören ve aynı evde büyüyen bir çocuk onu tanımıyorsa, sizi tanımam nasıl mümkün olabilir, Bayan Basset, daha önce bana hiç ziyarette bulunmamış olan?"

"Neden," dedi polis memuru, ne cevap vereceğini bilemeden, "beni hiç görmeye gelmiyorsun, Başbakan."

"Bu doğru," dedi Primus, "ve sen ve ben gibi görünenler, aslında iyi arkadaş değiliz. Ama," diye ekledi, diğerinin utancını fark ederek, "ne burada ne de orada ihtiyacı var. Senden her zaman çok şüpheleniyorum, sar, ve sana yardımcı olmak için her şeyi yapmaya hazır. Şimdi bize, tam olarak ne yapmamı istediğini söyle."

"Neden, görüyorsun, onu aldığımda yanımda birinin olmasını istiyorum, hepsi bu. Ada üç veya dört mil uzakta ve
senin tekneyi küreklemene yardım etmeni isteyeceğim."

"Ah, eğer hepsi buysa, 'hoş'um," diye haykırdı Primus. "Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun, Bayan Basset?"

"Ben henüz o bira konusunda kararımı vermedim ve bu konuşmak istediğim bir şey. Ne zaman evde olma ihtimali en yüksek olacak? Ne düşünüyorsun? Sabah mı gitsek, yoksa öğleden sonraya kadar mı beklesek?"

"Biraz deflexum sor. Bakayım: Gün hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Seni geldiğini görürse, muhtemelen kaçar ve sonra iş biter ve ateş de biter. Sanırım bu tür balıkları yakalamak için en iyi zaman gecedir."

Ancak bu görüş polis memurunun fikirlerine uymuyordu.

"Bu kadar hoş olmayacak," dedi. "Geceleri korkunç soğuk;
ve bu hızla devam ederse, nehir yakında donacak. Sanırım onu ​​gündüzleri geceden daha kolay yakalayabiliriz."

Bir nedenden dolayı Primus kesinlikle zıt bir görüşe sahipmiş gibi görünüyordu.

"Şüpheleniyorsun," diye bağırdı, "yaşlı adam elini ona koymana izin veriyor, tıpkı şımarık bir göz kırpması gibi (adının anılmasıyla efendisinin kucağına atlayan küçük bir meleze bakıyor). Uyuyan bir gelincik yakala! Yaşlı adamın sakalı bunun için fazla uzun."

"Neden," dedi Basset, "riski alırsam ne gibi itirazların olabilir ki. Gece titreyerek yürümekten ve belki de
çok soğuk algınlığına yakalanmaktansa gündüzün çok daha keyifli olduğunu inkar edemezsin. Öyleyse, Prime, yarın sabahın erken saatlerinde veya öğleden sonra, hangisi olduğu pek umurumda değil, gitmeye ne dersin? Hepsi benim için bir."

"Hepsi işe yaramaz," diye ısrar etti Primus. "Sadece teknenin ve hizmetlerimin parasını ödemen gerekiyor ve not alman gerekiyor. Buna çok kötü bir özellik diyorum,
Bayan Basset."

"Peki, sana ne bundan, söyleyeyim mi? Eğer riski göze alırsam,
bu yeterli ve sen de tatmin olmalısın. Maaşını aldın,
daha ne istiyorsun?"

"Daha fazla istediğim bir şey var," diye haykırdı General, "Zaferin tatminini istiyorum. Burada tatmini istiyorum," diye tekrarladı, elini göğsüne koyarak. "Sence, sar, bir beyefendi, Çözüm Savaşı'nda savaşır ve tek bacağını uzatır, böylece iki serbest bacak üzerinde durabilirsin,
onur duygusu olmaz mı? Ayrıca, o yaşlı soger
kazanmadığı hiçbir ekmeği istemez."

"Pekala, seninle bir pazarlık yapacağım, eğer Holden'ı yakalayamazsak,
hiçbir şeyin olmayacak. O at yakında köri olacak."

"Ah, bu işe yaramaz. Zamanım değerli ve işçinin kirası çok uzun. Hayır, Bayan Basset, eğer gündüz gitmek istiyorsan gidebilirsin. Seni kimse tutamaz. Ama o çocuk lütfen
affet. Ayrıca, not almamamın iyi bir nedeni var çünkü seni incitmek istemiyorum."

"Bu ne?" dedi Basset. "Korkma, söyle bakalım."

"Peki, sen bu kadar baskıcı olduğuna göre, benim 'saygınlığım'la ilgili bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Neyin?" diye bağırdı polis memuru, diğerinin ne anlama geldiğini hayal etmekte tamamen kaybolmuş bir şekilde.

"Benim 'saygınlığım'," diye tekrarladı Primus, ciddi bir şekilde. "Görüyorsun ya, genç bir adamken ülkenin en iyi topluluğuyla arkadaşlık ediyordum. General Wayne'in (ona Deli Antony derlerdi çünkü çok
serseri gibi dövüşüyordu) tüm orduya o yakışıklı adamın --yani benim-- bir başka Anibal'a benzediğini söylediği zamanı hatırlıyorum (Anibal sanırım Fransız bir Generaldi). Ah," diye iç çekti Primus, "renkli kedileri daha çok saydılar, şimdi de sayıyorlar."

"Bütün bunların senin saygınlığınla ne alakası var?" diye sordu Basset, biraz sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Ben buna yoklamanın sonunda geldim," diye yanıtladı Primus. "Gençliğinde özgürlük için savaşan bir adamın, yaşlılığında onu başka birinden almaya gitmesinin şimdi çok saygın olduğunu düşünüyor musun?"

"Ama bir düşün," dedi Basset, ipucu pohpohlama ve uzlaşmaydı, "Holden senin yaptığın yasalara karşı geldi."

"Ben yasayı mı yapıyorum, Bayan Basset?" diye kükredi Primus, "ha! ha! ha! Ben yasayı mı yapıyorum, ha! ha! ha! beni öldürmek mi istiyorsun! Ah Tanrım!"

"Evet," dedi Basset kararlı bir şekilde, "ve bunu kanıtlayabilirim. Şimdi diyelim ki, Amerikalılar kendi yasalarını yapmasalardı, İngilizler onlar için yapmaz mıydı? Ve İngilizleri kovan ve bize kendi yasalarımızı yapma şansı veren kimdi, ha?"

"Avukat olmaman üzücü," dedi Primus, diğerinin açıklamasına olan neşesini aniden
bırakarak, "söylediklerinde çok şey var - beyaz adamlar bize büyük bir borçlu. Bu, yasanın uygulanmasını istememin ama özellikle kendim gitmememin birinci dereceden nedeni, belki de yaşlı adam tüfeğini bana doğrultup
gitmemi söylediğinde."

"Neden, direneceğini mi düşünmüyorsun?" diye bağırdı polis memuru biraz
şaşkınlıkla, Tom Gladding'in sebep olduğu ama birkaç günlük sürenin neredeyse uykusunu kaçırdığı endişelerin yeniden canlandığını hissederek. "Bir adamın bir köşeye sıkıştığında ne yaptığını söylemek çok zordur," dedi Primus, başını sallayarak ve gözlerini polis memurunun yüzüne dikerek, "ama, fikrimi bilmek istiyorsanız, bu sadece - eğer Bayan Holden ne yaptığınızı biliyorsa, gün ışığının içinizden geçmesini sağlar, hiç vakit kaybetmeden, yakalanmaktan daha iyidir."

"Ha?" diye haykırdı Basset, hissetmediği bir cesareti taklit ederek, "korkulusun, Prime. Yani, senin yargına göre, gece gitmek daha güvenli, öyle mi?"

"Fikrimi tüm bardaklarda oluşturdum," dedi Primus kararlı bir şekilde ve tüm pillerini
hazırlayarak. "Bu durumda iki temel unsur var, birincisi saygınlık, ikincisi ise güvenlik. Şimdi, eğer herhangi bir adam gündüz vakti bu tür bir işte çalışmamdan şüphelenirse, herkes beni sizinle birlikte gördüğünde, büyükannesini bir kız için öptüğünde olduğu kadar yanılıyor. Gece, böyle karanlık bir iş için uygun zamandır ve bundan tamamen özür dilesem daha iyi olur. Ama sizi kandırmak istiyorum, Bayan Basset. Şimdi, ikinci temel unsur güvenlik ve beni şaşırtan şey, sizin gibi anlayışlı ve deneyim ve öğrenme sahibi bir adamın, Bayan Basset, gündüz vakti gitmeyi hayal etmesi. Yaşlı Holden muhtemelen tüfeğiyle pencerede duruyor ve yapması gereken tek şey, gördüğü kadarıyla tetiği çekmek ve sonra siz neredesiniz, Bayan Basset? Ya da belki," diye ekledi gülerek, "ateş etmek yerine sana, bana
ateş etti ve bu çok hoş olurdu. Gündüzleri, renkli bir
köpek beyaz bir adamdan daha iyi bir hedef oluşturur; ama gecede bizim avantajımız var. Hah! Hah!"

Bu, polis memurunun hiç hoşuna gitmeyen bir bakış açısıydı ve zencinin neşesi aşırı derecede kötü bir zamanlamaydı. Bu nedenle, şöyle dedi:

"Böyle konuşma, Başbakan; seni duymak korkunç. Peki, korkuyorsan, söyle ve bitir--"

"Ben, korkuyorum," diye haykırdı Primus, "ben kurşunlara, çatının yağmura
alışkın olduğu kadar alışkınım! Hayır, sar, sen o çocuktan
korkan beyefendiyle daha iyi anlaşıyorsun."

"Ama sinirlenme," dedi Basset, zihninde bir endişe diğerini kovarken ve yeni müttefikini tamamen kaybedebileceğinden korkmaya başlamıştı. "Herkes senin Julius Sezar kadar cesur olduğunu biliyor, Başbakan."

"Lütfen, sar, beni Sezar'a dönüştürme," diye haykırdı öfkeli General. "Benim adımın Sezar'a ne kadar da yakışırdı. Benim adım ondan daha iyi. Benim adım Primus--Latince'de ilk anlamına geliyor--yani
beylerin söylediğini duyuyorum ve Ransome ve anlamı da şu ki, görkemli Kararname'de biraz İngiliz'im (aptal doktor bana hakaret edip kaçtığım için bana bu ismi verdiklerini söylüyor) ve bunları bir araya getirince her beyefendinin gurur duyabileceği bir isim oluyor.
Ama, Bayan Basset, bu iş için bana ne vereceksin?"

"Neden, bir çeyrek iyi bir ücret olur, sanırım."

"Bir dolara bir çeyrek! Sence kendimi kaburgada soğuk bir şeyler yemeye, vaktimden önce ölmeye ve bir çeyrek için ördek gibi vurulmaya mı hazırlarım? Ben böyle bir tarife uymam."

"Yarım diyelim. Cömert olmaya meyilliyim, ama senin canlı olmanı bekleyeceğim, Başbakan."

"Bu çok az;" diye homurdandı Primus. "Ve sana yardım edecek başka kim var?"

"Neden, iki kişi yeterli değil mi? Tüm ücretleri ödeyeceksem, işi hemen bırakıp bitirebilirim."

"Bir tane daha her şeyi garantiye alır," dedi Primus, ihtiyatlı bir general olarak, bir düşmana karşı hiçbir şansın çok büyük olamayacağını düşünüyordu. "Sanırım Bayan Gladding'le konuşup ısrar etsem?"

"Tom Gladding asılacak. Ona bir kuruş bile vermeyeceğim."

"Ama," dedi her şeyde kendi yolunu bulmaya kararlı görünen Primus, "sen araya girmeyeceksin sanırım, eğer sana bir maliyeti yoksa."

"Hayır," diye cevapladı Basset, kendi paketi etkilenmediği sürece başka bir yardımcıdan yeterince memnundu. "Ama, aklında bulunsun, ona tek bir kuruş bile ödemem."

"Kendim ödüyorum, kendi geçiş kartımla. Tehlike o kadar büyük olmayacak ve iş doğru düzgün yapılacak, tamam. Yani, genel olarak, iş
çözüldü. "

General'in Gladding'i görüp onu girişime katılmaya ikna etmesi ve üçünün akşam belirli bir yerde buluşacağı, polis memurunun herhangi bir yardım için elli sentten fazla para veremeyeceğini tekrarlamaya dikkat ettiği konusunda anlaşarak ayrıldılar. Primus buna göre Gladding'i çağırdı ve düzenleme tatmin edici olmalıydı çünkü üçü de belirlenen saatte buluşma yerindeydi.

BÖLÜM XIII.

"İnsanların karanlıkta konuştuğu o düşsel alt tonda anlatılan tüm bu hikayeler, dinleyicilerin yüzleri ancak şimdi
ve sonra bir piponun parıltısından gelişigüzel bir parıltı alarak, Ichabod'un zihnine derinlemesine işledi."

Sleepy Hollow Efsanesi

Yardımcıların buluştuğu yer köy iskelesiydi. Basset, General'in savaşçı duruşunu ve Gladding'in iri yapısını
düşünürken rahatladı. Bulutlar bütün gün boyunca zihinsel ufkunun
üzerinde alçalmış olan ve mavi gökyüzü parçaları belirmeye
başlayan. Gladding'inki kadar önemli bir yardımın
sağlanmış olması ve bunun ek bir masraf olmadan
sağlanmış olması, onun için özel bir
şükran sebebiydi ve bunu karanlıkta gündüzden daha mantıklı bir şekilde fark etti. Artık kolay bir
zafer kazanacağından emindi. Ortaklar
tekneye atladılar, ressam
gönderildi, polis memuru, müdür olarak, dümencinin
koltuğuna oturdu ve Tom ile Primus kürek çekmeye
hazırlandılar.

Gece ne açıktı ne de karanlıktı, daha doğrusu ikisi de inişli çıkışlıydı. Hafif tüylü bulutlar sürekli olarak göklerin üzerinden geçiyordu,
keşke yoğun bir şekilde bir araya gelip yıldızları tamamen gizliyor,
keşke dağılıp o zamanlar parlayan noktalar olan yarıklar arasında beliriyorlardı. Severn kıyılarındaki yapraksız ağaçların arasından hafif bir
rüzgâr hafifçe inliyordu, Yaupaae Şelaleleri'ne kadar yükselen
gelgitin mırıltısıyla hüzünlü bir şekilde uyum sağlıyordu. Belirsiz ışıkta, hayal gücünü canlandırmak ve aktif bir şekilde oyunda tutmak için yeterliydi,
günün gösterişli parlaklığının ortaya çıkardığı tüm o sertlikleri yumuşatıyordu ve
zihni kendi yaratımlarıyla belirsiz ve eksik olanı sunmaya davet ediyordu, köy mümkünse gündüzden daha çekici bir görünüm sunuyordu. Nehrin kıyısı boyunca ve tepe yamaçlarında, her yöne dağılmış ve düzensiz bir şekilde birbiri üzerine yükselen ışıklar, maceracıların yolunu aydınlatmak için mücadele eden yıldızlarla başarılı bir şekilde mücadele ediyordu; Köyden, diğer seslerden neredeyse ayırt edilemeyen, yaşamın belirsiz belirtisi olan alçak bir ses yükselirken, henüz gecenin erken saatleriydi ve insan yakınlığının bilinciyle bir güvenlik hissi
verdi. Fakat yavaş yavaş, küreklerin ustaca vuruşları altında, sesler giderek zayıfladı ve birbiri ardına ışıklar
kayboldu, ta ki derenin bir kıvrımında, Okommakemisit'in cesur burnu şehri
görüntüden gizleyene kadar.

Şimdi, iki arkadaşının varlığına rağmen, bir yalnızlık hissi
polis memurunun üzerine sinmeye başladı. Işıklar
göründüğü sürece, sanki herhangi bir terslik olursa, yardımın yakınlarda ve sunulmaya hazır olduğunu hissederdi, fakat
şimdi bin kere ölebilirdi ve hiçbiri sefil sonu için daha akıllı olamazdı. Bu ve diğer eşit derecede kasvetli düşünceler zihninde birbirini kovalarken, sessizlik giderek daha da bunaltıcı hale geldi (çünkü şimdiye kadar sadece ara sıra bir kelime söylenmişti) ve Gladding'in sesiyle
bu sessizliğin bozulduğunu duyduğunda, bir minnettarlık ve rahatlama duygusu hissetti.

"Diyorum ki, Primus," dedi, "nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı siyah, kapalı dişlerinin arasından konuşarak, içtiği piponun ucunu tutma zorunluluğunun onu sıkıca bir arada tutmaya zorladığı, "Nehrin üzerindeyim, iki beyaz beyefendiyle
birlikte eğleniyorum. "

"Herhangi bir aptal bunu bilir," dedi Tom, "ama zevk meselesi için, bunun hakkında iki kelime olabilir. Bazı sürahilerin iki
kulpu vardır."

"Eğer bu seni memnun etmiyorsa, ben soğuktan titriyorum. Tahta
parmağım neredeyse donuyor."

"Bu vebalı bir curus olayı," dedi Tom. "Jim Hardy'yi bilirsin. Onun değirmende öğütülmüş olan elindeki parmakları, diğerlerinde olduğu gibi hissedebildiğini
duydum. Senin deneyimin de aşağı yukarı aynıydı sanırım."

"Bu bir gerçek," dedi Primus. "Ayağı ve ayak parmaklarını aynı şekilde hissedebiliyorum, sadece bacak biraz daha kısa. Şimdi, Bayan
Gladding, sen cesaretli bir adamsın, bunu açıklayabilir misin?"

"Sartin," dedi Tom, zencinin varlığına karşı cahil görünmek istemeyen; "bunda büyük bir zorluk yok, ama bence
bu şeyi anlamak için gerekenden daha fazla öğrenme gerekiyor. Görüyorsunuz," diye ekledi, doktorun kullandığını duyduğu bazı Latince kelimeleri olabildiğince iyi hatırlayarak, "rigdum flagdum'un narves'i, mizahi rusticus'un etrafından dolaşırken, horrentibus oribus tarafından deflastigasyona uğratıldı, aures arrectos'u asinos'a çevirdi ve görüyorsunuz, öğrenme konusunda yetenekli bir adam için her şey, yaşlı Sillyway'in sarmonlarından biri kadar açık." 

Primus, Basset'in gözünde de önemli ölçüde yükselen Tom'un öğrenme gösterisi karşısında nefesini tuttu. Şaşkınlığından biraz olsun kurtulduktan sonra ve sanki konu üzerinde düşünüyormuş gibi, General şöyle dedi: 

"Öğrenmek harika bir şey ve belki de haklısındır, belki de değilsindir, ama bunun için 'saymanın' başka bir yolunu duyuyorum." 

"O zaman defol git," diye bağırdı Tom. 

"Beyazlar," dedi Primus, "bir şeyi saymanın bir yolu vardır ve
renkli kedilerin başka bir yolu vardır. Şimdi Afrika'dan gelen ve bu şeyleri anladıkları yerden gelen renkli bir kedinin, bunun
de jumbee olduğunu söylediğini duyuyorum."

"Jumbee! Bu da nesi!" diye sordu daha önce sohbete katılmamış olan Basset.

"Şimdi, senin numaralarından hiçbiri, Prime," diye bağırdı Tom, zencinin onları kendisinin uydurduğu
gibi bir jargonla şaşırtmak istediğinden şüphelenerek; "jumbee Latince değil."

"Kimse öyle demedi," diye karşılık verdi Primus, "Sanırım yaşlı adamın Latince öğrenme şansı çok var. Kürek ve çapayla
ilgilenmesi daha iyi olur. Kongo dilinde bu, ruh anlamına gelir."

"Renkli insanlar curus halkıdır," diye bağırdı Basset

"Ne demek istediğini henüz tam olarak anlamıyorum," dedi Gladding.
"Yani jumbee'nin ruh anlamına geldiğini varsayalım, o zaman ne olacak?"

"Elin ruha dönüştüğünü kastediyorum. Görmüyor musun, Bayan Basset,"
diye bağırdı Primus, aniden tahta bacağını polis memuruna doğru dürterek, "bacağımdan mı korkuyorsun?"

"Yapma, yapma, Prime," diye bağırdı şaşkın polis memuru, geri çekilerek
ve korkudan neredeyse suya düşüyordu. "Şimdi ruhlardan
konuşmanın ne faydası var? Gel başka bir şeyden konuşalım."

"Peki," diye sırıttı Primus, "eğer ruhu görmüyorsan, ben onu hissediyorum."

"Böyle konuşma; "Böyle saçmalıklarla yelkenin tüm zevkini mahvediyorsun," diye ısrar etti Basset.

"Siz ruhlara inanmıyor musunuz?" diye sordu ısrarcı General.

"Size söylüyorum, artık böyle şeyler hakkında konuşmak istemiyorum," diye yanıtladı
Basset.

"Size neden bölüm ve dize vereyim," dedi Tom. "Sen
hatırlıyorsun, Basset, Samuel ve Endor cadısı hakkında her şeyi ve sanırım bu
yetki."

"Eğer öyleyse, onlar hakkında sürekli gevezelik etmek istemiyorum,
ama bazı söylentiler var, eskiden olduğu gibi artık ortaya çıkmıyorlar."

Bu, rahatsız edilen Basset için talihsiz bir sözdü. İki arkadaşı, sanki onu bu kadar sapkın bir görüşten
döndürmenin son derece önemli olduğunu düşünerek, onun yararına bir sürü hayalet hikayesi açtılar. Çoğu isteksiz kulaklara rağmen doğaüstü harikalarla ilgili hikayeleri büyülenmiş bir isteksizlikle dinlemek zorundaydı, bu hikayelerin çoğunda anlatıcılar kendileri aktördü veya bilgilerini doğruluğundan şüphe etmenin günah olacağı kişilerden alıyorlardı. Bunların arasında Gladding'in anlattığı, hayaletini kendisinin gördüğü ve hala Severn kıyılarında dolaştığı söylenen, her görüldüğünde uğursuzluk getiren öldürülmüş bir balıkçı efsanesi de vardı. Bu,
anlatımızı rahatsız edeceğimiz tek şey ve bunu diğerlerinin bir tür örneği olarak anlatıyoruz:

"Görüyorsun," dedi Tom, "yılın baharıydı ve shad
akıntıya karşı yüzmeye başlamıştı, ben de Sam Olmstead'in şirketine katıldım ve
onun balıkçılığına ortak oldum. Eh, işler bir süre oldukça iyi gitti, balıkçıların şansıydı, bir gün balık, ertesi gün balık yoktu ve
genel olarak, makul derecede memnunduk, çünkü başka bir şeye gerek yoktu, ancak sonlara doğru, pek fazla okul gelmediği bir gerçek. Nehir kenarına tahtadan bir kulübe inşa etmiştik,
ağları koyduğumuz ve aramızdan bazılarının mülke bakmak için
uyuduğu yer. Eh, kulübede kalma sırası bana geldi,
ve geceyi de gayet iyi hatırlıyorum! Serindi, burası kadar serin değildi,
ama buna benzer bir şeydi, çünkü Etrafta uçuşan birkaç bulut vardı, ama ay üçüncü çeyreğinde olduğu için hava oldukça daha aydınlıktı. Orada kendimi biraz yalnız hissettim, ağlarla ve balıklarla
yalnızdım ve bir sürahideki 'O be joyful'dan biraz olmasa ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Midemi güçlendirmek ve rutubete karşı ruh halimi korumak için elimden geleni yaptım, ama
başaramadım. Sonunda, kendi kendime düşündüm, gidip gece havasından bir nefes alacağım, belki beni hazırlar. Bu yüzden kıyıya doğru
biraz yürüdüm, sonra bir parça yukarı çıktım, sonra tekrar geri yürüdüm ve ara sıra kulübeye girip eski Rye'da bir
çekim yaptım. Eh, bana iyi geldiği ve kendimi daha iyi hissetmeye başladığım için yürüyüşlerimi daha da uzattım, ta ki hatırı sayılır bir mesafeye kadar
yürüdüm. O dönüşlerden birinde hayaleti gördüm. Hayaletlerin her zaman beyaz giydiğini varsaymıştım ama bu öyle değildi. Diğer balıkçılar gibi giyinmişti, koyu gri bir
ceket, pantolon ve bir branda. Bana ilk başta yolumdan çekilmek istiyormuş gibi geldi ama ben ona yol açtım çünkü yapmadım
sonra bunun bir hayalet
olması konusunda biraz şüphelendim ve bağırdım, 'Kim o?' Hayalet, beni duyar duymaz hemen yanıma geldi ve sonra
bir iple aşağı sarkan iki balık olduğunu fark ettim ve sanki yerde yatarken üşütmüş gibi kısık bir sesle, 'Benim; Jimmy Lanfear'ın hayaleti,' dedi. Eh, onu böyle konuşurken duyduğumda, etim biraz ürpermeye başladı, ama bunun
kulübeden gölge balığı çalan bir adam olabileceğini bilmiyordum, çünkü daha önce hayaletlerin balık taşıdığını hiç duymamıştım. Ben de, 'Ne yapıyorsun o balıklarla?' dedim. Sonra, dedi ki, 'Onlar gerçek balık değil;
dokunabiliyor musun?' Sonra onları ay ışığında
döndürdü ve ben de onları yakalamak için elimden geleni yaptım, ama ay ışığını da kapmış olabilirdim, çünkü ellerim tekrar tekrar onların içinden geçti, ta ki ayağımı çarpana ve bir şekilde düşene kadar ve ayağa kalktığımda, ruh gitmişti. Sonra bunun Jim Lanfear'ın ruhu olduğunu anladım,
yıllar önce sana,
Prime, nerede olduğunu biliyor musun diye sorduğum yerin tam karşısında öldürülmüştü; ve ben şansın o sezon için
tamamen yaver gittiğini söylüyordum ve gerçekten de öyleydi, çünkü iki veya üç çekişten fazla bir şey yapamadık."

"Orada bir ruh olduğundan eminim," dedi Primus, düşünceli bir şekilde,
ve başını sallayarak.

"Şimdi, Prime, yününü yukarı aşağı sallamakla ne demek istiyorsun? İnançsız ihtiyar herif, benim sözümden şüphe ediyorsun, ne demek istiyorsun? Sana
sana
şimdi olduğumdan daha fazla köşeye sıkışmış olmadığımı söylüyorum. Neden, eğer istersen,
Jim'i neredeyse her karanlık gecede görebilirsin. Belki de şu anda kıyıda yürüyordur."

"Ne o?" diye bağırdı Primus, karada bir şey görüyormuş gibi yaparak.

Basset irkildi ve gözlerini karanlığın içinde gösterilen yöne doğru
kıstırdı, ancak hiçbir şey göremedi. Primus'un
ve Gladding'in görüntüsü daha iyiydi. "Bir şey görmüyor musun," dedi birincisi sesini alçaltarak, "tam kıyının altında. Sadece şekli göremiyorum, sanki bacakları olmadan havada
yüzüyormuş gibi görünüyor. Gözlerin daha genç, Bayan Gladding; sanırım onlar benimkinden
daha fazlasını görüyorlar." 

"Şimdi onu seçebiliyorum," diye fısıldadı Gladding. "Bu bir erkek, kesinlikle Golly kadar!" diye haykırdı aniden, "Jim değilse - bak, Basset, bak." 

Polis memuru, konuşmayı dehşet içinde dinlemişti
ve Primus'un haykırışı üzerine, dümenci olarak görevinden yararlanarak, teknenin pruvasını karşı kıyıya doğru çevirdi,
kendisiyle hayalet arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe bırakmak için. Bu hareket fark edilmeden geçmemişti, ancak arkadaşlarından hiçbiri buna dair bir yorumda bulunmadı. Başı defalarca omzunun üzerinden uçup, görmek istediği şeye bir göz atmak için, ama hayal gücünün heyecanına rağmen, hiçbir şey göremiyordu.

"Ah, Tom! Ah, Prime!" diye haykırdı zavallı adam, "Hadi eve gidelim. Keşke bu beladan
kurtulabilseydik."

"Neden," dedi Tom, "şimdi neredeyse oradayız. Eğer böyle devam edersek, alay konusu oluruz. Kim korkar ruhlardan? Onlar sadece kaçak içki. Yemin ederim," diye haykırdı, teknenin diğer tarafını işaret ederek, "eğer yine orada olmazsa! Bak, Basset."

Ama Basset küreğiyle o kadar meşguldü ki, bakamadı. Bileğini çevirerek teknenin pruvasını az önce ayrıldıkları kıyıya doğru çevirdi ve can havliyle kürek çekmeye başladı. Bu sefer
derenin ortasının en güvenli konum olacağı koşuluna varmış gibi görünüyordu ve buna ulaştıktan sonra,
anlayabildiği kadarıyla kıyılardan eşit mesafede kalmaya devam etti. Şimdi sadece kısa bir mesafe kalmıştı ve birkaç dakika içinde
adanın hizasına gelmişlerdi. Burada iki adam küreklerine yaslandı ve
fısıldayarak bir istişare yapıldı, bunun sonunda
tekne sessizce hedefe doğru çekildi. Ancak bu, polis memurunun yakalamayı o geceye erteleme girişimi olmadan yapılmadı, ancak teklifi, onun korkularını
gözlemleyen ve hiçbir
tehlike olmadığını ilan eden ortakları tarafından reddedildi.

Basset'in sinirleri şok edici bir durumdaydı. Kederli hikayeler
aşağıya doğru tüm geçit boyunca kulağına fısıldadı; saatin karanlığı; Holden'ın korkunç karakteri; ve Gladding ve Primus'un dışında herhangi bir yardımdan uzak olması, onlara olan güveni her an azalıyordu, onu en
aşağılık tedirginliğe sürüklemek için bir araya geldi. Ama geri çekilme yoktu; Gladding bir katır kadar inatçıydı ve General'e gelince, askeri itibarına sadık kalarak ilerlemekte ısrar etti ve hem manevi hem de maddi korkularla boğuşan talihsiz kanun görevlisi, çözümü elinden alınan bir ikilemin içinde buldu kendini. Başka alternatifi kalmamıştı. Sonuçları ne olursa olsun, macerayı sonuna kadar götürmeliydi. Bu nedenle, umutsuzluktan cesaret ödünç alarak, çekingen bir adım ve çarpan bir kalple tekneden ayrıldı ve arkadaşlarını yakından takip etti. Hiçbir ışık görünmüyordu ve polis memuru Holden'ın evden uzakta olduğunu ummaya başladı ve bunun şüphesiz gerçek olduğunu, geri dönüp başka bir zaman gelmeleri gerektiğini söyledi. Ancak Gladding, daha önce fark edilmemiş bir kanoyu işaret ederek Basset'i tam tersine ikna etti ve daha sonra önce plana göre kulübeye yaklaşmaları ve pencereden keşif yapmaları konusunda anlaştılar. Tehlike noktasının burası olması nedeniyle Basset'e teklif edildi ancak Basset hiçbir ricayla kabul etmeye ikna edilemedi ve sonunda Gladding gönüllü olmaya zorlandı. Şimdi hepsi kulübenin ne kapı ne de pencere olmayan bir tarafında duruyorlardı, aslında bu, tekneyle yaklaşmaya dikkat ettikleri taraftı. Gladding pencerelerden birine gizlice girecek ve içeriyi inceledikten sonra (mümkünse) geri dönüp keşiflerini onlara bildirecekti. Buna göre yola koyuldu. Primus huzursuzlanmaya başladığında ve pozisyonlarını kulübeye daha yakın bir pozisyona değiştirmeyi teklif ettiğinde daha birkaç dakika gitmişti, çünkü
gökyüzüne ve suya karşı rahat bir şekilde durmaları sonucu figürleri
çok fazla açığa çıkmıştı. Polis memuru
geri çekilmek için bir araç olarak
tekneye yanaşmaktan memnuniyet duyardı, ancak tek başına kalmaya
cesaret edemedi. Bu nedenle isteksizce ve kışkırtıcı siyahın inatçılığına
söverek vücudunu yere doğru çömeldi ve General'in arkasında, o cesur subayın, zaman zaman ihtiyatsızlığı konusunda ona
ciddi bir şekilde
azarlayan arkadaşının hoşuna gitmeyen
daha yüksek sesle konuşmaya ve daha fazla gürültü yapmaya meyilli
göründüğü
şekilde takip etti.

"Ne o!" diye bağırdı Primus aniden diğer tarafa doğru irkilerek ve
eliyle doğrudan önünü işaret ederek.

"Nerede? Nereye?" Basset fısıldadı, yüreği ağzında, kendini
yükselterek ve Primus'un koluna siper ederek.

"Şşş!" dedi General, "bu bir inilti mi?"

O anda, polis memurunun omuzlarına, onu yüz üstü yere yatıran ve General'i peşinden sürükleyen
muhafızın omuzlarına müthiş bir darbe indirildi. Basset düşerken
şapkası düştü ve Primus'un alıp hemen cebine attığı bir kağıt fırladı, sonra tahta bacağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde sadece dört veya beş rod uzaklıktaki tekneye doğru koştu.
Orada Gladding'in itmeye hazırlandığını ve içeri girdiğini gördü, tam onu ​​yüzdürmeyi başarmışlardı ki, Basset, şapkası olmadan, dehşetinin en uç noktasında, kendini baş aşağı suya attı, Primus'u dibe
attı, tahta bacağını kırdı ve Tom'u suya
düşürdü. O kadar sığdı ki tekrar içeri girmekte hiç zorluk çekmedi, sadece iyice eğilerek kaçtı. Şimdi
_sauve que peut_ idi ve üçü, şaşkın yeteneklerinin izin verdiği ölçüde, kaçış işine yöneldiler.

Böylece o felaket gecesinin maceraları sona erdi. Eve kadar,
Primus bacağının kaybı için inledi, felaketten çıkarabildiği tek teselli,
etinden daha kolay ve daha ucuz olmasıydı ve Basset'i aceleciliği ve dikkatsizliğiyle azarladı. Gladding, egzersiz yaparak üşütmeyi önlemek için karaya çıkmakta ısrar etti,
kendisi de polis memurunu, eğer giysileri bozulursa,
zararın kendisine geleceğini söyleyerek tehdit etti. Bu yürek parçalayıcı olaylar karşısında oldukça şaşkına dönen zavallı Basset'in cevap verecek tek bir sözü yoktu ve sadece omuzlarını silkip
acı içinde omuzlarını bükerek cevap verdi. Tom'un gidişi, zenciye kürek çekerek tekneyi geri götürmesinde yardım etmesini gerekli kıldı, bunu da Primus'un ona ödünç verdiği başına bağladığı bir mendille yaptı ve kemiklerinin ağrısıyla irkilen zenci, inlemelerini talihsizliklerine dair üzüntü ifadeleriyle ve Holden'ın mı yoksa balıkçının hayaletinin mi polis memuruna saldırdığını merak ederek "bacak kaybından memnun kalacağına" yemin etti.

BÖLÜM XIV.

_Celia_.--İşte geliyor Monsieur Le Beau,
_Rosalind_.--Ağzı haberlerle dolu.

İSTEDİĞİNİZ GİBİ.

"Çok sert vuruyorsunuz, Bayan Gladding. Eğer yazamıyorsanız, sanırım
işaretleyebilirsiniz," dedi General omuzlarını ovuşturarak.

"Birini yapmayı öğrendim, diğeri ise doğal geldi," dedi Tom gülerek; "ama ben fazla zorlamadım. Görüyorsun ya, onu yere sermek için ona
oldukça iyi bir polt getirmem gerekti, yoksa her şeyi öğrenebilirdi, işe yaramaz herif, yaşlı bir adama, sadece toplantıda fikrini söylediği için, bir tutuklama emri çıkarmak için. Ben
özgürlük için gidiyorum. Ve sonra sana ve bana hakaret etmek için, Başbakan, bizden ona yardım etmemizi isteyerek! Ama sana vurmak istemedim, sadece dostluk yoluyla. "

"Sen benim için fazla akıllısın, Bayan Gladding, ve diyelim ki
düşerken boynumu kırarım, o zaman senin arkadaşlığın ne işe yarar?"

"Ama sen sadece bacağını kırmadın ve görüyorum ki
başka bir hile yapmışsın, ve Basset'in sana verdiği yarım dolar bunun için fazlasıyla yeterli olacak; ama, eğer ben olsam, ona zararı tazmin etmek için
-hizmetindeydi--ve sonra kafasını
karnına doğru gömüp tekneye
gümrük gibi girdiğinde, buna normal saldırı ve darp derim."

"Deniz yosunu soslu soğuk ördek nasıl olur, Bayan Gladding?" diye karşılık verdi Primus; ve burada ikisi kahkahalarla birleşti.

"Kurnaz herif, o Basset," dedi Primus. "Bir taşla iki kuş vuruyor--beni teknenin dibine
çarpıp seni güverteye
atıyor, hepsi birden." Ve neşe yeniden canlandı.

"Sence herhangi bir şüphesi var mı, Prime!" dedi Tom.

"Bu soru biraz refleksif olsun," diye cevapladı General. "Sırtına
darbeyi
yapan yaşlı Holden mı yoksa balıkçı hayaleti miydi?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Yani senin veya benim bununla bir ilgimiz olduğunu
düşünüp düşünmediğini kastediyorum."

"Sanırım hayır," dedi General şüpheyle. "Eğer böyle bir fikir
aklına gelirse, biri onu oraya koyar."

"Eve dönerken ne dedi?"

"Pek bir şey değil; orada, sırtı bana dönük, kürek çekerken ve başı
benim bandanamla bağlıyken, sanki bir gece dinlenmek ve bu sıkıntıları
gidermek ister gibi, biraz hırpalanmış gibi görünüyor. Hoş sohbetlere pek meyilli değildi. Onu bu kadar melankolik
gördüğümde biraz üzülüyorum."

"Bu kadar özür dilemene gerek yok. O herif her şeyi
ve daha fazlasını hak ediyor. Yaratık eğlencemizin yarısını elimizden aldı." Onu, planladığımız gibi, yaşlı Holden'la adada yalnız bırakmak isterdim! Tavuk yürekli sümsük kuşu korkudan yarı yarıya ölmüş olurdu ve sonra yaşlı adam onu ​​sabah yakalayıp işini sorduğunda nasıl göründüğünü görmek için fındık değerinde olurdu."

"O zamana kadar asla kalmazdı. Kanalı yüzerek geçerdi
ve eve koşardı."

"Eh, o zaman, bir adamın suda ıslanmayı nasıl sevdiğini öğrenmişti, tıpkı o beceriksiz blunderbus'un bana yaptığı gibi, kahretsin."

"Ah, hiç kötü niyet besleme. Basset'i affediyorum çünkü daha iyisini bilmiyor ve onu affetmelisin."

"Buna gelince, mideni yormana gerek yok. Peki, kırık bacağınla
Prime, eve nasıl döndün?"

"Bu benim ve Basset arasında bir sır; ama ben yürümedim."

"O zaman yemin ederim," dedi Tom kahkaha atarak, "ya seni bir el arabasıyla, bir sürü balkabağı gibi
taşıdı ya da sırtında taşıdı."

"Kimse beni bir el arabasıyla
sürüklemedi," dedi General, kendini
doğrultup gücenmiş gibi yaparak.

"Bir esmerin Basset'e bindiğini görmek için bütün eski gömleklerimi verirdim," dedi Tom, bu fikir üzerinde durdukça neşesi daha da arttı.

"Karanlıkta beyaz bir adam kadar açık renk bir zenci," diye haykırdı Primus sırıtarak.

"Eh, yaşlı Prime, sen gördüğüm en zeki zencisin," dedi Tom, sırtına vurarak ve hala gülerek; "ama dikkat et
atından sonra fazla gururlanma. Bir zenciyi ata bindir ve
nereye gittiğini bilirsin. Ama orada ne var?" diye sordu,
General'in cebinden bir kağıt çıkardığını görünce.

"Bu kağıt dün gece hayalet ona çarptığında Bayan Basset'in kafasına düştü ve
onu aldım."

"Aman Tanrım! Eğer bu emir değilse. Prime, sen maça asısın.
İyi bir akşam yemeği bulduğumdan daha çok mutluyum."

"Peki, onunla ne yapacağım?"

"Neden, dostum, yak onu; polisin kılıcı ve tüfeği, ve
bagonit ve fişek kutusu; onlarsız hiçbir şey yapamaz; neden,
emniyet olmadan, tıpkı pençesiz bir kedi gibi.
Emniyet olmadan bir adama dokunmaya cesaret edemez. "

"Eğer Bayan Basset kağıdı fırlatıp attıysa, sanırım onu ​​istemiyordur ve
o not almaya uygun biri değildir ve kimse
sadece ateşi yakmak için
bir parça atık kağıdı yakmamda beni suçlayamaz," dedi Primus, emri hemen tüketilen
ateşe atarak.

"İşte, Basset'in göz dişlerini çektik," dedi Gladding. "Holden da senin veya benim kadar güvende. Ve, Başbakan," diye ekledi, ayağa kalktı ve ayrılırken, sağ elinin başparmağıyla burnunun ucuna dokunarak ve parmakları havada titreşerek tuhaf bir hareket yaptı,
"eğitime ihtiyacın olmayacak kadar yaşlı bir tilkisin, ama sana tenin kadar koyu kalmanı tavsiye ediyorum." demenin bir zararı olmaz.

Ada macerasından sonraki sabah, Primus'un kulübesinde gerçekleşen konuşma böyleydi ve okuyucu şimdi (eğer daha önce keşfetmediyse) ortakların polis memuruyla olan ilişkisini mükemmel bir şekilde anlayacaktır. Yine de, ikisinin duygularında biraz fark vardı: Gladding, Basset'e karşı sadece
kesintisiz bir küçümseme hissediyordu, oysa zencinin iyi niyeti (ırkın atasözü) duyguya biraz acıma aşılamıştı.

"Tom Gladding'in görgüsü yok," dedi Primus, arkadaşının ayrılmasından sonra kendi kendine. "Bu bu tür 
püsküllü vurguları duymak çok hoş. Ama muhtemelen, benimle biraz daha
sürekli
kalırsa, daha iyi öğrenecektir."

Nasıl çıktığını kimse bilemezdi. Tom ve General ikisi de
bu konuda hiçbir şey söylemediklerini beyan ettiler ve Basset de ağzını
açmadığından eşit derecede emindi. Bu nedenle, ertesi gün saat
on ikiden önce, macera söylentilerinin Hillsdale sakinlerinin yarısından fazlasının kulağına ulaşması tuhaftır. Doğru, hiçbiri çok
doğru değildi ve ikisi de aynı fikirde değildi; çünkü, böyle durumlarda
olması gerektiği gibi, hikayeyi anlatan her kişi, tekrarlarda hiçbir şey kaybetmemesi için son derece titizlikle dikkat ediyordu. Bu nedenle, öğleden önce, modern edebiyatımızın çoğu gibi, "muhteşem bir şekilde süslenmişti."

Dolayısıyla, doktorun sabah hastaları ve arkadaşları arasında
bu konuda bir ipucu edinmesi garip değildi. Süslemelerden
arınmış olarak, bir girişimin tutuklamak
Holden yapılmıştı. Nedeni için, ilk başta şaşkındı; çünkü,
konferanstaki kargaşayı duymuş olmasına rağmen,
bu kadar önemsiz gördüğü bir suçun
bu kadar ciddi sonuçlara yol açacağını pek tahmin etmiyordu. Fakat
genel olarak sebep olarak gösterileni duyduğunda, şaşkınlığını ifade edecek kendi
sözleri olmadığı için, tükenmez
hazinesine başvurmak zorunda kaldı--

"'Böyle şeyler olabilir mi,
Ve bizi bir yaz bulutu gibi alt edebilir mi,
Bizim özel şaşkınlığımız olmadan?'"

Alıntı amacına tam olarak cevap vermiyor gibiydi ve
"Aptallık, efendim, güneş gibi kürenin etrafında dolaşır: her yerde
parlar." diye ekledi. Bu ona rahatlama sağladı. Kendi
anordin damlalarından daha yatıştırıcıydı; ve böylece sakinliğini yeniden kazandıktan sonra,
Armstrongların haberi duyup duymadıklarını öğrenmeye karar verdi.

Bayan Armstrong'u evde buldu, ama babasını değil.

"Bu sabah haberi duydun, Faith. Sanırım?" dedi doktor.

"Hayır; biz Atinalılara pek benzemiyoruz. Ne babam ne de ben
ilk baskıyı almaya alışkın değiliz. Ne oldu, doktor?"

Ama doktor, en ufak bir imayla bile olsa, Atinalı olarak anılmaktan hoşlanmadı. En meraklı Yankee'nin bile
söylendiği gibi meraklı olduğu iddiasını şiddetle reddetti. "Bu," deme alışkanlığındaydı, "porter içen İngilizleriniz ve sigara içen Hollandalılarınız tarafından uydurulmuş bir iftira. Kendi yetiştirdikleri veya İlahi Takdir'in yarattığı sürekli bir buluta dahil olan insanlardan ne bekleyebilirsiniz? Onlar koşullara uyum sağlarlar. Haftada birden fazla fikir sahibi olmaları asla amaçlanmamıştır; yapıları için fazla olur; bu nedenle soru sormazlar. Hiç şaşmamalı,
o zaman,
güneşi görebilecekleri ve
kulaklarında vızıldayan fikirleri duyabilecekleri
açık bir iklime girdiklerinde rahatsız hissederler."

Doktor kendi sorusunu unutmuş ve
Bayan Armstrong'unkini duymamış gibi görünüyordu.

"Olağanüstü derecede iyi görünüyorsunuz," dedi. "Benimle
karşılaşmaktan utanmalısınız: eğer herkes sizin gibi olsaydı, açlıktan ölürdüm."

"Hepsi sizin suçunuz, sevgili doktor. Varlığınız neşe
ve sağlık getiriyor."

"İlaçtan hiç bahsetmiyorum. (Aramızdaki güven içinde)
ne kadar az olursa o kadar iyi. Eğer bir gün ekmek haplarından başka bir şey
yazacak kadar delirirsem, onları pencereden attığınızdan emin olun.
İşte, tıbbi başarının sırrı; ama eğer
sistemi daha uzun süre sürdürürsem, Çin İmparatoru'nun
planını benimsemek ve hasta olduğunuzda durdurulması şartıyla sağlığınız için bir maaş talep etmek zorunda kalacağımı düşünüyorum."

"İmparator'un planına hayranım, bu yüzden aramızdaki anlaşmanın bu olduğunu anlayın. Pazarlığın en iyisi bende, çünkü daha fazla sayıda ziyareti garantileyeceğim."

"Sen kışkırtıcı yaratıksın! Beni iltifatlarla boğuyorsun ve
meraktan ölmediğini iddia ediyorsun. Bu, işkence eden cinselliğinizle her zaman böyledir:

'Herkül ne isterse onu yapsın,
Kedi miyavlayacak'"--

"Ve kızlar istediklerini alacaklar," diye sözünü kesti Faith, gülerek ve
alıntıyı kendine göre tamamlayarak. "Ama doktor, sen
fethettin ve lütfen şimdi 'bilgeliğini aç.'"

"Bence," diye haykırdı doktor, "'bazen bir Hıristiyandan veya sıradan bir adamdan daha fazla zekam olmuyor; ama çok fazla sığır eti yiyorum ve
bunun zekama zarar verdiğine inanıyorum,' yoksa
beni kızdırmana izin vermezdim. Ama," diye ekledi daha ciddi bir tonda, "köyde Holden'ı tutuklama girişiminde bulunulduğuna dair bir rapor var."

"Kimi tutuklamak için?" diye haykırdı Faith, solgunlaşarak, "Baba Holden! Neden?"

"Henüz yakalanmadı ve duyulan tüm hikayelere inanılsa bile, yakalanması pek olası değil. Onlara göre, Somon Adası'ndaki büyülü şatosu yalnızca kendi güçlü kolu tarafından değil, aynı zamanda hayalet ve cinlerden oluşan ordular tarafından da korunmaktadır; ve durum böyle olduğundan, şerifin başında olduğu _posse comitatus_'a güvenle meydan okuyabilir. Ancak, dava için--

"'Bu dava, bu dava, ruhum,
Size adını vermeyeyim, iffetli yıldızlar,
Bu dava'--

Çünkü, çünkü o, geçen akşam konferansta en ilginç konuşmayı yaptı."

Doktorun şakacı tavrının biraz olsun rahatlattığı Bayan Armstrong, elde ettiği tüm bilgileri kendisine vermesini rica etti; ancak, hayal ürünü olduğunu düşündüğü şeyleri bir kenara atarak, zaten verdiği bilgilerden başka bir şey değildi.

"Böyle bir suçun cezası ne olurdu?" diye sordu Faith.

"Ben hukuktan çok haplar konusunda bilgiliyim; ama sanırım
önemsiz bir para cezası."

"Başka biri olsaydı, bunun büyük bir önemi olmazdı," dedi
Faith; "ama Bay Holden'ın
duygusal olarak hissedeceği bir aşağılanmaya maruz kalması beni üzerdi. Toplantıya babamın ve benim ricalarımla katıldı ve eğer bir yerde kınama olacaksa, bu kesinlikle bir görevi yerine getirdiğini varsayan, ne kadar yanılmış olursa olsun, bize değil, ona düşmeli.
Sevgili doktor, ona hiçbir zarar gelmemesini sağlamanız için size güveniyorum.
Eğer biri olursa, bunun sebebi olarak kendimi sonsuza dek kınayacağım."

"Bana güvenebilirsin canım. Ülkede koşuşturup uzun sakalıyla çocukları korkuttuğu için para cezasına çarptırılmayı ve bir hafta kapalı kalmayı fazlasıyla hak eden yaşlı adam yüzünden değil - atım geçen gün ona saldırdı - ama sen ona ilgi duyuyorsun ve ben her şeyden çok kıskanıyorum; bu yüzden bana emret,

Uçmak,
Yüzmek, ateşe atlamak,
Kıvrılmış bulutların üzerinde binmek; senin güçlü emrine göre
Ariel ve tüm nitelikleri."

"Emirlerimi yerine getirmek o kadar zor olmayacak, umarım," dedi Faith gülümseyerek. "Beni mecazi, abartılı, şiirsel olarak anlayın," diye bağırdı ve
ayrılırken.

O gittikten sonra Bayan Armstrong duyduklarını düşünerek oturdu.
Solitary'nin başına herhangi bir sıkıntı gelmesi fikri, bir şekilde bağlantılı olduğu bir durumdan kaynaklanarak onu fazlasıyla üzdü ve doktorun yetersiz
ifadesinden tatmin olmayarak, daha tatmin edici
bilgiler elde etmek için Yargıç Bernard'a gitmeye karar verdi.

"En azından," dedi, "Doktor Elmer'dan daha iyi hukuk bilgisine sahip olacak ve bana hiçbir iyiliği esirgemeyecek."

Ancak Yargıç önemli bir şey ekleyemedi. Aynı söylentileri
duymuştu ama bunların doğruluğunu garantileyemedi. Böyle bir sebepten dolayı bir tutuklama emri çıkarılmasıyla ilgili olarak, insanların bir tutuklama emri çıkaracak kadar kötü niyetli, sulh yargıçlarının da birer araç haline getirilecek kadar aptal ve cahil bulunabileceğini söyleyemezdi, ancak en kötüsü olursa, ceza sadece para cezası olurdu ve bunu da memnuniyetle kendisi öderdi.

"O zaman hapse atılamaz mı?" diye sordu Bayan Armstrong.

"Hayır; buna cesaret edemezler," dedi kendi kendine, Faith'in sadece birkaç kelime duyabildiği kadar kısık bir sesle, "onu düzensiz bir şekilde gönderin, hiçbir anlaşma yapılmayabilir, hayır, hayır, çok kötü, yapılabilir. Hayır, Faith," dedi, "koruyucunuzla ilgili ciddi bir sorun beklemenize gerek yok."

"Tutuklanmasını önleyemez miyiz? Onu fazlasıyla
mahcup eder."

"Bunun için belki bir çare yoktur ama göreceğiz. Hepimiz yasalara eşit derecede uyuyoruz. Ama sonuçta, bu şey fark edilmeyebilir. Bunlar sadece Holden'ı köyden uzak tutmak için
birtakım yaramaz kişiler tarafından çıkarılan söylentiler olabilir."

"Böyle bir etkileri olamaz."

"Hayır: ve yine de onları uyduran düzenbaz, öyle olacağını düşünebilir."

"Hiç endişelenmemeliyim, Faith," dedi Anne. "İşte benim
babam, seninki, ve şövalye kardeşim ve--"

"Ve Bay Thomas Pownal," dedi Faith, gülümseyerek, tereddüt ettiğini fark ederek.

"Evet ve Bay Pownal; eminim hepsi sizin hizmetinizde
bir hayli nefes ve biraz para harcamaktan mutluluk duyarlar.
Peder Holden'ı koruyacaklardır. Beyefendiler, şimdiye kadar güzel bir hanımı
ziyafetle ağırlayamıyorlarsa ne işe yararlar?"

"Ve eğer başarısız olurlarsa, Bayan Anne, başka bir Don Kişot gibi, mızrağıyla düşmana hücum edecek ve esir şövalyeyi serbest bırakacaktı," dedi babası yanağını çimdikleyerek.

"Amadis de Gaul gibi, baba, ve sonra kılıcımın ve mızrağımın esirini sana sunacağım, Faith, ama sen onunla ne yapacaksın bilmiyorum."

"Senden kılıç ve mızrak duymayalım, Anne," dedi annesi. "Yüksükler ve iğneler sana daha çok yakışıyor."

"Eğer bir erkek olsaydım," diye haykırdı Anne, "ve eski zamanlarda yaşasaydım,
böyle bir macerada nasıl da övünürdüm! Sen, Faith,
sıkıntılı genç kız, ben yiğit şövalye ve Peder Holden da esir alınmış bir seneschal olurdun. Etrafımı nasıl da keserdim ve
sen nasıl da kızarırdın, boynuma sarılırdın ve beni öperdin, ben senin saygıdeğer hizmetkarının elinden tutup
göründüğümde!"

"Ne! ne!" diye haykırdı babası, "seneschal'in önünde mi?"

"O kadar yaşlı olurdu ki göremezdi ya da değilse, gözleri sevinç gözyaşlarıyla
dolup onu kör ederdi," dedi Anne.

"Harika bir fikir, canım," dedi Bayan Bernard: "Bana örgümü ver."

"Ne! Bir şövalye el örgüsü mü?"

"Elbette," dedi babası. "Bir şövalyenin işi ve zevkidir,
adil olanın hizmetinde çalışmak."

"İşte örgün, anneciğim. Ben büyülü bir şövalyeyim,
korkunç bir büyüyle bir kıza dönüştüm," dedi Anne, iğnesini tekrar eline alarak.

"Bayard'dan aşağı tüm preux chevaliers'lerin iki katı değerinde," dedi Yargıç, onun çiçek açan yanağını öperek.

"Sevgili babasının iltifatlarıyla şımartılma tehlikesiyle karşı karşıya olan," dedi Bayan Bernard gülümseyerek.

"Sevgili anneciğim, büyülü bir şövalye hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Tehlike anında yardımını isteyeceğim, Sör Şövalye," dedi Faith, ayağa kalkarak. "Bu arada, bu öpücüğü iyi niyetinizin bir ödülü olarak kabul edin."

"Ya da bir hizmetkar," dedi Yargıç.

Faith arkadaşlarını, onlarla tanıştığından daha iyi bir ruh hali içinde bıraktı. Yargıç Bernard'ın güvenceleri, zihnini bir endişe yükünden
kurtarmıştı. Ailenin konuya yaklaşım biçiminden, hiçbir endişe duymadıklarının açık olduğunu düşündü.
Anne'in neşesi de amacından şaşmamıştı. Gerçekten de, bu tatlı kızın yanında olmak,
güneş gibi, onun etrafındaki ışık ve mutluluğu
yayan çekiciliği hissetmemek neredeyse imkansızdı. Bu, masum ve mutlu bir kalbin taşmasıydı ve onun için
güneşin ışığı veya gülün kokusu kadar doğaldı.

Faith, döndüğünde babasını evde buldu. Duyduklarını ona iletti ve fikrini sordu. Biliyordu ki, dedi,
bazıları -muhtemelen çoğunluk- Holden'ın davranışını yalnızca bir uygunsuzluk olarak görüp bunu görmezden gelmeye meyilliyken;
bu tür sahnelerin tekrarlanmasını önlemek için onun cezalandırılmasını isteyecek başkaları da vardı. "Böyledir," dedi, "dünyanın duyguları, ama benimkiler değil. Holden kınanmayı hak etmekten çok uzak, tüm onuru ve övgüyü hak ediyor, çünkü inanç ilhamıyla konuşuyordu. Ona zarar verme girişimleri ne olursa olsun, başarılı olmayacaklar. Aziz Paul'un ölümcül engereği elinden silkelediği gibi, bu adam da düşmanlarından kurtulacak. Onunla birlikte olanlar, ona karşı olanlardan daha fazla ve parlayanlar daha güçlü."

Babasının güveni, İnanç umutlarıyla o kadar iyi uyuşuyordu ki, buna katılmak kolaydı, ne de onun hissettiği heyecanda, onun dili duruma uygun olmaktan başka bir şey değildi.

BÖLÜM XV.

Kışın çeşitli yıllara hükmettiğini görün,
Yükselen tüm treniyle
Buharlar, bulutlar ve fırtınalarla
soluk ve hüzünlü.
THOMSON'IN MEVSİMLERİ.

Büyüleyici şair, şüphesiz, hem şiirsel hem de gerçekçi bir şekilde İngiliz kışını tasvir etti, ancak Yeni İngiltere'deki mevsimin karakteri böyle değil. Bulutlar ve fırtınalar, gerçekten de, onun gelişini müjdeliyor
ve yürüyüşüne eşlik ediyor; mizahı da kaprisli; ancak o ne
"soluk somurtkan" ne de "üzgün." Onunkinden daha parlak gökyüzü yok, ister güneş
hafif sıcaklık ama daha yoğun ışık ışınlarıyla, sınırsız kar tarlalarının üzerinde parlıyor olsun, ister ay, solmuş bir güneş, yıldızların şenlikli trenini yönetiyor olsun, neşeli kızak çanlarını ve kızların ve oğlanların kahkahalarını dinliyor olsun, bir ülkeyi yüceltmiş olamaz. Bazen trompeti muazzam sesler çıkarsa ve kaşları çatık bir şekilde yüzüne yayılmış olsa da! Öfkesi geçicidir ve o zaman bile beyaz sakalından bir
kutsama sallar, toprağa emanet edilen küçük tohumları korumak ve insanın neşesine ve sporuna katkıda bulunmak için.

Olayların son olarak ayrıntılı olarak açıklanmasından bu yana birkaç gün geçti.
Hava giderek soğumuştu; zemin bir taş kadar
sertleşmişti; yoğun bir kar yağışı olmuştu ve sokaklar
çanlarla
müzikliydi. Kar, yoğun soğuk
başlamadan önce yağmıştı, böylece nehirleri ve gölleri
birleştiren buzun camsı yüzeyi
kararmamış ve patencilere
alışılmadık bir çekicilik sunuyordu.

Güzel bir günün öğleden sonrasıydı, pürüzsüz Severn, elmasa dönüşmüştü, Yaupaae ve Wootuppocut'un birleştiği yerde, ona biçim ve bağımsız bir varlık kazandırmak için, her iki cinsiyetten köyün insanlarından oluşan neşeli bir kalabalıkla
kaplanmıştı. Bunlar çoğunlukla genç kişilerdi, çoğunlukla okuldan gelen çocuklardan oluşuyordu (çünkü cumartesi öğleden sonrasıydı) ve kız kardeşleri vardı. Bunların yanında bazı genç erkekler ve kadınlar da vardı, aralarında yaşları biraz daha ileri olanlar da vardı.

Neşe ve coşkulu bir eğlence sahnesiydi. Çocuklar, tüm hafta boyunca kapalı kaldıkları okuldan serbest bırakıldılar, yaşlıların kontrol etmeye yanaşmadıkları yüksek sesli ve neşeli sevinç ifadelerine sınır koymadılar - bir zamanlar çocuk olduklarını hatırlayarak - ve dere kıyıları bağrışlar, karşılık veren haykırışlar ve kahkahalarla çınladı. Burada, zarif virajlarda uçan, hünerli bir
patenci buzda adını kazıdı; orada, gürültülü çocuk grupları
etiketleme oynuyordu ve çınlayan çelikte kovalamacayı takip ediyorlardı; arada sırada, bir
hantal çocuk, beceriksiz bir
performansçı veya yeni başlayan biri aşağı yuvarlanıyor, donmuş elementle hoş olandan daha sert bir temas kuruyor ve gündüzleri yıldızlar görüyor, kahkahalar ve tekrar denemeye yönelik ironik davetler talihsizliğini karşılıyordu. Başka bir yerde, iki veya üç kişiyi taşıyabilen küçük kızaklarda veya kızaklarda kızlar vardı, yarım düzine patenci tarafından büyük bir hızla döndürülüyorlardı; mendilleri tutan diğerleri ise daha az tehlikeli bir hızla ayaklarının üzerinde çekiliyorlardı. Kalabalığın arasında, boyunlarından bir kayışla asılı duran, kırılgan tatlılığı büyük bir çekiciliğe sahip gibi görünen pekmezli şeker içeren düz teneke kutular taşıyan küçük oğlanlar vardı. Her şey eğlence ve şaka, kahkaha ve neşeydi. Diğerleri arasında, havanın açık olmasına rağmen sporları izlemek için rahatsız edici
olmayacak kadar soğuk olmayan günün güzelliğine kapılanlar arasında, Pownal ve genç Bernard eşliğinde Faith Armstrong ve Anne Bernard vardı. Hanımların yanakları sağlıklı soğuktan kıpkırmızıydı ve gözleri her zamankinden daha parlak bir ışıltıyla parlıyordu ve yanlarından geçerken üzerlerine birçok kıskançlık veya hayranlık bakışı atılmıştı, tanıdıklarını selamlıyor ve eğlenceye katılıyorlardı. Küçük grup geldiğinde, en yetenekli sanatçılardan birinin etrafında bir çember toplanmıştı ve kesinlikle bundan daha zarif bir şey olamazdı. Mantıklı bir çaba sarf etmeden ve sanki sadece iradeyle, sanki parlak yüzeyin üzerinde kayıyormuş gibi görünüyordu, bazen ileri, bazen geri, bazen yanlara, bazen hızla, bazen yavaşça, hızlı veya yavaş eğriler çizerek bir kartal gibi dönüyordu, Öklid'in çizdiği veya hayal ettiği tüm çizgileri tarif ediyor ve seyircilerin isimlerinin baş harflerini istediği gibi kesiyordu. Performans, genel hayranlık ifadeleriyle alkışlansa da, evrensel bir memnuniyet sağlamamış gibi görünüyordu.

"Oldukça iyi yapıyor," dedi boynunda yün bir atkı veya atkı ve başında tilki derisi bir şapka olan yaşlı bir adam, "Oldukça iyi yapıyor; ama, Kaptan, Sam Allen'ı hiç gördünüz mü?"

"Yani," diye cevapladı muhatap olan ve yaklaşık aynı yaşta olan kişi, "Yaşlı Peter'ın kızıyla evlenen ve
sonra kaçan Allen. Evet; onunla buzda olduğu kadar kaygan gitmedi."

"Eh, kalbini kırmadı. Yasa izin verdiği anda tekrar evlendi. Yargıç Trumbull boşanmaya karar verdiğinde mahkemedeydim. Üç yıl boyunca kasıtlı bir ihmal ve görevi tamamen ihmal ettim."

"Hayır, sanırım yapmadı. Ertesi Pazar günü yayımlandı
ve akşam evlendi. Çok güzel bir yaratıktı. Şey,
Sam kadar patenci görmedim. Bu adam onun için hiç de öyle değil. Mektuplarını pek hoş çevirmiyor. Şimdi, o
v var, onu w ile karıştırabilirsiniz. İşinde mükemmel bir adam görmek hoşuma gider."

"Duydum ki," dedi Yüzbaşı, "ama kendim hiç görmedim,
Sam'in Jarman metinlerini Roman kadar iyi yazabildiğini."

"Hiç görmedim," dedi Tilki derisi şapka, "ama sanırım öyle.
Sam'in patenlerde yapamayacağı hiçbir şey yoktu."

"Düz demir mi yoksa içi boş demir mi kullandığını hatırlıyor musun?" diye sordu Yüzbaşı.

"Ah, pürüzsüz; yeni başlayanlar için o kadar kolay değiller, ama bir arkadaş
onların becerisini öğrendiğinde çok daha iyi oluyorlar."

Yükselen neslin
bu _laudatores temporis acti_'nin
sözlerinden çok farklıydı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Anne. "Ne harika bir beceri! Bundan daha zarif bir şey olabilir mi?"

"Gerçekten zarif," dedi Faith; "ve bu evrimlerden bazılarını denemek hem beceri hem de önemli bir cesaret gerektiriyor olmalı. En ufak bir hata şiddetli bir düşüşe neden olur."

"Sevgili Faith, neden bundan bahsettin?" dedi Anne. "Düşme olasılığını
düşünmüyordum."

"Korkma," dedi Pownal; "Kendini incitmek
için bilimin tamamen ustası."

"Hollanda'da hanımların beyler kadar iyi kaydığı söylenir," dedi Bernard.

"Bu kötü bir iltifat, William," dedi Anne. "Eğer bu beceriksiz takımın yarısından daha iyi
kayamıyorsam,
asla patenleri ikinci kez ayağıma bağlamam."

"Senin yapamayacağın hiçbir şey bilmiyorum," dedi kardeşi.

"Buraya gel, Andrew," diye bağırdı Pownal, çemberin karşısında duran ve elinde bir çift paten tutan bir çocuğa. "Buraya gel ve bana patenlerini ödünç ver. İşte, Bayan Bernard," dedi, patenleri ona uzatarak, "işte güzel bir çift. Onları takmama izin ver. Sonra da kanatlı bir Merkür gibi uç."

"Lütfen beni hiçbir putperest tanrıyla kıyaslamayın, Bay Pownal, yoksa bu yaşlı Püritenler beni bir cadı diye yakabilirler. Bana uyup uymadıklarına bakayım. Hayır, çok büyükler, onlara asla adaletli davranamam. İşte, küçük dostum senin için dokuz penidir; defol git."

Çocuk sırıtarak küçük gümüş parçasını aldı, reddedilen
patenleri ayaklarına bağladı ve kısa sürede arkadaşlarının arasında kayboldu.

"Diyorum ki," dedi hayranlıkla bakan bir sokak çocuğu, "Diyorum ki, Bill, bu tüm doğayı yener. Hiç böyle parlak şeyler gördün mü?"

"O kadar da kötü değiller," diye karşılık verdi Bill; "ama sanırım bazılarını kendim
yapabilirim."

"Hangilerini?" diye sordu diğeri.

"Neden," diye cevapladı Bill, "kendini hemen yüzüstü bırakıp
sonra geriye doğru kürek çekmeye başladığında."

"Bahse girerim ki ilk seferde yapamazsın."

"Ne bahse girersin?" diye bağırdı Bill.

"Umurumda değil; bir şeker çubuğu de."

"Katılıyorum!" diye bağırdı Bill. "Daha önce de yaptığımı görüyorsun."

"Bunu bize söylemeliydin," dedi arkadaşı.

"Bahse girmek bahistir," dedi Bill. "Geri çekilmek istemezsin, değil mi?"

"Hadi," diye bağırdı diğeri, biraz da coşkuyla. "Ben riske gireceğim. Ne yapabileceğine
bakalım."

Böylece teşvik edilen ve meydan okunan Bill, hazırlıklara başladı. Önce
bir dizinin, sonra diğerinin üzerine çöktü ve patenlerin kayışlarını sıktı; sonra cebinden bir mendil çıkardı ve
sıkıca beline bağladı ve son olarak, sanki her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını belirlemek istercesine
yavaşça hareket etti.

Çocuklar arasındaki konuşmayı duyan ve her türlü eğlenceye hazır olan seyirciler, şimdi davaya ilgi göstermeye başladılar ve Bill'e yönelik çeşitli teşvik edici sözler ve sonuçla ilgili şüphe mırıldanmaları oldu. Şimdiye kadar en çok dikkat çeken patenci, diyagramlarını bıraktı ve Bill'e talimatlar vermek için yanına yaklaştı,
arkadaşının yüksek sesle bunun adil olmadığını söylemesine rağmen.

"Sözünü tut," diye bağırdı yanında duran bir başka çocuk; "Eğer bahsini beğenmezsen, Hen Billings, elinden alırım."

Ama küçük Billings iyi bir bahis yaptığını düşünüyor gibiydi ve Bill'e kesin bir hakka sahip olmayan hiçbir avantajı kabul etmeye isteksiz olsa da, bundan vazgeçmeye hiç de yanaşmıyordu. "Sen git, Bill," dedi, "Ben masraftan korkmuyorum."

Artık alan boşaldığında, Bill duruşmaya hazırlık olarak etrafında dönmeye başladı. Çok becerikli olmadığı belliydi ve onun ön performanslarını eleştirerek eğlenen seyircilerin görüşleri, onun işi yerine getirme yeteneği konusunda hemen hemen aynı şekilde bölünmüştü. Birkaç turdan sonra Bill bağırdı:

"Hadi, Hen, dikkat et." Bunun üzerine ileri doğru atıldı, ta ki gereken ivmeyi elde ettiğini düşünene kadar, aniden ayaklarıyla bir dönme hareketi yaparak kendini geriye attı. Fakat ne yazık ki bir yanlış hesaplama yapmış ya da kaymıştı, çünkü patenlere tam olarak inmek yerine topukları havaya kalktı ve muazzam bir gürültüyle zavallı Bill sırtüstü düştü.

"Yaşasın!" diye haykırdı Hen Billings; "işte oldu, şekerler ve her şey. Umarım
yaralanmamıştır," dedi iyi huylu bir şekilde. "Senin yaralanmandansa bahsimi kaybetmeyi tercih ederim."

"Hayır," diye sızlandı Bill, vücudunun etrafında kıvranarak ve başının arkasını ovuşturarak, "pek bir şey değil. Neye sırıtıyorsun, maymun? Daha önce hiç bir adamın düştüğünü görmedin mi?" diye haykırdı, yumruğunu başka bir çocuğa sallayarak, yüzünde ona yakışan bir başsağlığı ifadesi yoktu. "Bir daha denemezsem yemin ederim," diye ekledi, düşüşünün etkilerinden biraz olsun kurtulduktan sonra.

Bunun üzerine tekrar yer açıldığında, Bill gerçek bir cesaretle deneyi bir kez daha denedi ve bu sefer daha şanslıydı. Başarısı tebrik çığlıklarıyla ve "gerçek cesaret", "ukala küçük adam" vb. ifadeleriyle karşılandı ve hemen arkadaşı Hen ile birlikte şeker tüccarını aramaya çıktı. Faith ve Anne, iki genç adamla birlikte tüm sahneyi ilgiyle izlemişlerdi ve kızların etkilenme biçimleri karakteristikti. Faith, çocuk düştüğünde canlı bir duyarlılık gösterdi ve onu teselli etmekten kendini alamadı; Anne ise buna pek aldırmadı ama onun cesareti ve nihai başarısı karşısında olağanüstü bir keyif sergiledi. Ancak şimdi başka bir şey dikkatlerini çekti. Bir haykırış yükseldi ve "İşte buz teknesi geliyor; işte Grant'in buz teknesi geliyor." diye haykırışlar duyuldu. Dönüp baktıklarında, yelken açmış bir tekneye benzeyen, Okommakemisit burnunda uçan bir şey gördüler. Hafif bir esinti akıntıyı yukarı çekiyordu ve onun elverişli nefesi önünde, küçük gemi veya her ne deniyorsa, büyük bir hızla ilerliyordu. Birkaç dakika içinde onlara ulaştı ve demirin buzu kesmesi gibi keskin bir
gürültüyle aniden durdu ve etrafında toplanan kişiler onu inceleme fırsatı buldu. Bir köy dehasının eseriydi ve eliptik bir biçimde kesilmiş (belki de en uygunu buydu) birkaç tahtadan oluşuyordu, birbirine paralel iki demir parçasıyla destekleniyordu, tahtalar bunlara tutturulmuştu ve pruvadan kıça kadar tüm uzunluk boyunca uzanıyordu. Ön tarafta, bir sloop'un ana yelkeni gibi bir yelkenin bağlandığı bir direk vardı ve tamamı, kıç tarafına dümen gibi dönecek ve bir kaldıraç vasıtasıyla gereken basınç derecesiyle buza girecek şekilde sabitlenmiş keskin bir demir parçasıyla kontrol ediliyordu. Bu basit düzenleyiciyle, bir patencinin rotasını durdurması gibi, aynı prensiple, kolayca durdurularak, tamamen güvenli hale getirildi. Pownal ve Bernard'ın ikisinin de tanıdığı Grant, küçük grubu kendisiyle birlikte bir yelkene binmeye davet etti ve onlara hiçbir tehlike olmadığını söyledi. Daveti, Bayan Bernard hemen kabul etti, ancak daha çekingen olan Faith tereddüt etti ve dördü yerlerine oturdu. Kişi grubu, daha önce de belirtildiği gibi, Severn'in başındaydı ve rüzgar nehri yukarı doğru çekiyordu, bu nedenle, başlangıçta rüzgara karşı savaşmak gerekiyordu. Özellikle hanımların şaşkınlığına rağmen,
bu,
en mükemmel kolaylıkla, gemi, keskin koşucuları üzerinde, çok az boşluk bırakarak ve dümenine suda olan herhangi bir tekneden daha kolay itaat ederek yapıldı. Gerçekten de, itaat anında oldu.
Birinin elini çevirebildiği kadar hızlı bir şekilde
döndü, dümencinin çabukluk ve zihin hazırlığı gerektirdi. Böylece, bir
kuş gibi, yumuşak ve dengeli hareketlerle, birçok yolcusuyla birlikte, Severn'den aşağı zikzaklar çizerek uçtu, ta ki
istenilen yere kadar gidene kadar,
döndüğünde ve esintinin önünde, evler,
insanlar ve ağaçlar, bir yarıştaymış gibi kayarak,
başlangıç ​​noktasına doğru hızla ilerledi. Buz teknesinden ayrılırken, Pownal'ın gözleri Holden'ın uzun boylu bedenini fark etti, kendisinin hitap ettiği bir grup insanın ortasındaydı; ve durumu diğerlerine anlatması üzerine, ona katılmaları önerildi. Buna göre, kendilerini dinleyicilerine eklediler. Buzun üzerinde yanında birkaç büyük sepet yatıyordu ve o, konuya o kadar dalmıştı ki, dört genç arkadaşının yaklaştığını fark etmedi. Konuşma, konuşmacının yoğun inancından kaynaklanan bir veya iki belagat patlaması olmadan değildi ve yeterince saygıyla dinlendi. Bir dönüşüm yaşanmamış gibi; orada bulunan bir kişi bile onun düşüncelerini rahatsız bir zekanın halüsinasyonları olarak görmüyordu, ancak seyircilerin bir kısmı onu asil ve cömert bir adam olarak görüyor ve saygı duyuyordu, kendisinden daha fakir olduğunu düşündüğü kişilere karşı kısıtlı imkânlarını savurganca kullanıyordu ve zorluk veya yoksunluk nedeniyle hiçbir zaman nezaket göstermekten geri kalmıyordu; geri kalanlar ise, daha önce ima edildiği gibi, onu çevreleyen gizemden dolayı onun varlığında bir tür huşu hissediyordu. Seyirciler arasında eski dostumuz Tom Gladding de vardı, çam ağacından yaklaşık on iki inç uzunluğunda bir zincir
kesmekle meşguldü, bu zincirden ucundan sallanan üç veya dört halka elde etmeyi başarmıştı ve sanki biraz eğlence bekliyormuş gibi komik bir ifadeyle dinliyordu. Coşkulu, konuşmasını henüz bitirmişti ki, konuşma sırasında ringin dışında duran Basset öne çıktı ve elini Holden'ın omzuna koyarak onun tutsağı olduğunu bildirdi. Holden hiçbir direniş göstermedi, ancak kendini tamamen dikleştirdi ve gözlerini sertçe polis memuruna dikerek sordu:

"Sen nesin?"

"Benim adım Barnabas Basset," diye cevapladı polis memuru, biraz utanarak.

"Adın umurumda değil," dedi Holden, "ama hangi yetkiyle özgür bir adama elini koymaya cesaret ediyorsun?"

"Connecticut Eyaletinin yetkisiyle," diye cevapladı polis memuru, bir anlık şaşkınlığından kurtularak ve kalabalığın içinde kendini oldukça güvende hissederek. "Doğru, asam yanımda değil, ama herkes,
yasaya göre, polis memurunu tanımak zorunda."

"Ve bu nedenle, masum bir adam suçlu gibi mi muamele görmelidir?"

"Masumiyet hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Basset, "ve bu benim işim değil. Bunu adaletle konuşmalısın. Tek yapmam gereken
yasaya göre emrimi yerine getirmek."

"Yazılıdır, kötülüğe karşı koyma," dedi Holden düşünceli bir şekilde. "Bak, ben
senin ellerindeyim; bana istediğini yap."

Ancak seyircilerden bazıları bu kadar pasif olmaya istekli görünmüyordu.
Pownal ve Bernard polis memuruna doğru yürüdüler ve
bu rezaletin anlamını öğrenmek istediler.

"Bunu istediğiniz gibi adlandırabilirsiniz, Bay Pownal," diye cevapladı Basset,
görev yaparken, onun deyimiyle, müdahale edildiği için öfkelenerek, "ve parmaklarınızı yasaya
kaptırmamanızı tavsiye ediyorum; ancak bilmek istiyorsanız, adalet size söyleyecektir sanırım."

"İstenene kadar tavsiyeni sakla," dedi Pownal; "ama onu hangi adalete
götürüyorsun?"

"Bizimle gelirsen, öğrenirsin," diye cevapladı Basset, kötü doğası artmış gibi görünüyordu.

"Kesinlikle öyle yapacağım. Seni terk etmeliyim," dedi Pownal, hanımlara dönerek, "bu vahşi adamın kendine iyi bakmasını sağlamalıyım."

"Yap," diye haykırdı Faith; "ona hakaret etmelerine izin verme."

"Onunla gidelim," dedi dürtüsel Anne.

"Bir adalet mahkemesinde harika görünürsün," dedi kardeşi "Hayır, seni eve götüreceğim ve sonra Pownal'a katılacağım."

Ama şimdi böyle bir düzenlemeyi gereksiz kılan bir olay oldu. Tüm bu süre boyunca sessizce zincirini
kesip konuşmayı dinleyen Tom Gladding araya girdi:

"Basset," dedi, "emrini göstermedin."

"Her şey yeterince güvenli," diye bağırdı polis memuru, elini cebine vurarak. "Eğer durum buysa sen de yeterince güvendesin," dedi Tom, sanki bir soruşturma başlatmaya istekli değilmiş gibi.

Ancak ipucu amacına ulaşmıştı ve birkaç ses, polis memurunun buna, bunun onları ilgilendirmediğini, ne yaptığını bildiğini söylediği
tepkisiyle, emrin gösterilmesini talep etti.

Ancak, önceki
tesliminden beklenebilecek olanın aksine, tutuklu, kefaletle serbest bırakılacağı yazılı yetkiyi görmek istedi ve
gösterilene kadar hareket etmeyi reddetti, bu kararında da çevredekiler tarafından desteklendi. Böylece beklenmedik bir şekilde direnen polis memurunun, Holden'ı serbest bırakmaktan veya belgeyi göstermekten başka seçeneği yoktu. Bu nedenle elini cebine soktu ve birkaç kağıt çıkarıp belgeyi aradı. Boşunaydı; hiçbir emir
bulunamadı; ve kağıtları tekrar tekrar karıştırdıktan sonra, "Bunu kaybettiğimi ilan ediyorum." diye haykırdı.

Kaybı o zaman ilk kez mi keşfetti yoksa çok daha muhtemel olanı, Holden gibi uçarı birinden bunu beklememiş ve daha sonra bir tane edinmeyi mi planlamıştı, kesin olarak bilinmiyor,
ama gerçek şu ki, tutuklamak için yazılı bir yetkisi yoktu.

"Hiçbir zaman tutuklamadın. Özgür bir Amerikalıya böyle mi davranırsın? Bir kaçmayı hak ediyorsun; iz bıraksan iyi olur," diye haykırdı kalabalığın içinden, bir polis memurunun popüler bir karakter olamayacağı birkaç öfkeli ses.

"Benim fikrim," dedi tilki derisi şapkalı adam, "Basset kendini saldırı ve darptan sorumlu tuttu. Siz ne düşünüyorsunuz, Yüzbaşı?"

"Bu noktada net değilim," diye karşılık verdi ihtiyatlı arkadaşı, "ama serbest ticaret ve denizcilerin hakları diyorum ve bir adamın kanunsuz olarak alınmasına dair hiçbir fikrim yok. Şimdiye kadar nettim."

Rahatsız olan polis memuru devam etmeye cesaret edemedi ve aslında Holden'ın onayı olmadan onu nasıl adaletin önüne çıkarabileceğini
anlayamadı, şimdi avını bıraktı ve çemberden çıkmaya çalıştı. Bunun üzerine bir ajitasyon yükseldi, kimse nasıl olduğunu söyleyemedi, onu oluşturan kişiler garip bir şekilde ileri geri sallanmaya başladı ve zavallı Basset'in topukları bir şekilde takıldı ve ayağa kalkamadan birkaç adam ve çocuk onun üzerine
düştü ve ağırlıklarıyla onu ezdi, böylece yığında
göründüğünde çok acınası bir görüntü sergiledi. Ceketi
yırtılmış, boynundaki atkı o kadar sıkı sarılmıştı ki, yarı boğulmuştu ve şapkası da şekli bozulmuştu. Basset'in yeterince acı çektiğini düşündükten sonra yardımına gelen Gladding olmasaydı, bu kadar ucuza kaçıp kaçamayacağı şüpheliydi.

"Ben her zaman kanunun yanındayım," dedi Tom, onu ayağa kaldırırken, "ama
bir adamı tutuklama emri olmadan tutuklamaya çalışırken senin tedbirsizliğine hayranım, Basset."

Basset'in yetenekleri o sırada konuyu tartışmaya giremeyecek kadar karışıktı ve işkencecilerine karşı kanunu uygulama tehdidiyle birlikte, Tom'un da yardımıyla buzdan topallayarak indi.

Kalabalık, Holden'ı polis memurunun pençesinden kurtuluşu için tebrik ederken yüksek sesle ve coşkulu bir şekilde selamladı, ancak o, onların ilerlemelerini bastıran ve biraz da gücendiren bir vakarla onları savuşturdu.

"Yaşlı adamın bu kadar gururlu olduğunu bilseydim," dedi biri, "Sanırım Basset onu umursamıyordum."

"Son polis memuruyla olan kavgada bileğimi burktum," dedi bir diğeri gülerek, "ve neredeyse çöpe atılmış gibi oldu."

"Belki," diye haykırdı üçüncüsü, "tekrar yakalandığında yardım etmek için orada olurum,
ya da olmayabilirim."

Bu çeşitli konuşmalar yapılırken, hanımlarla birlikte genç adamlar Holden'ın etrafında toplanmış ve yaşadığı sıkıntıdan duydukları utanç ve kaçışından duydukları memnuniyeti dile getiriyorlardı.

"Padişahlar neden öfkeleniyor ve halk neden boş bir şey hayal ediyor?" diye haykırdı
coşkulu kişi. "Elbette onların düzenleri boşa çıkacak
ve öğütleri hiçbir işe yaramayacak. Göklerin çemberinde oturan, onlarla alay edecek ve onları hoşnutsuzluğundan dolayı hor görecek.
Çünkü Senin uğruna, ben ayıplandım; utanç
yüzümü kapladı. Kardeşlerime yabancı oldum ve annemin çocuklarına yabancı oldum."

Hiçbir söz beklemedi; kimseye bakmadı; fakat birbirine bağlanmış
sepet yığınını alıp sırtına attı ve
kulübesine doğru buzun üzerinden yürüdü.

Eve giderken gençler öğleden
sonraki olayları tartıştılar, akıllarını en çok meşgul eden şeymiş gibi Holden'la buluşmaya odaklandılar.

"Acı verici bir ilgiyle," dedi Pownal, "yaşlı adamla karşılaştım ve onu sıradan bir saygıdan daha fazla bir duyguyla düşünemiyorum. Eminim ki, son zamanlarda bana çok büyük hizmette bulunduğu için, ses tonlarını duygulanmadan dinleyemiyorum. İçlerinde, çam ağaçlarının arasından esen rüzgarın iç çekişi gibi, beni tarif edebileceğimden daha fazla etkileyen vahşi bir melankoli var."

"Hissi biliyorum," dedi Faith. "Bazen farkına varmadan gözlerime yaşlar
getiren, sesinde garip bir acıma duygusu da var. Nedeni nedir, bilmiyorum. Şimdiye kadar bundan hiç bahsedildiğini duymadım ve benim gibi başka birinin daha
etkilendiğini düşünmedim."

"Siz romantik, aptal bir çiftsiniz," diye haykırdı Anne. "Kendimi övüyorum, içimde biraz şiir var ama farklı bir biçim alıyor. Şimdi, Peder Holden'ı gördüğümde, Jeremiah ve Zachariah'ı ve tüm eski peygamberleri düşünmeye başlıyorum, ama ağlamaya hiç eğilimim yok."

"Gözyaşları asla o mavi gözleri karartmak için değildi, sevgili Anne," dedi Faith.

BÖLÜM XVI.

_Dogberry_.--Burada nöbetçi polis memuru için en mantıksız ve en uygun adam olarak düşünülüyorsun; bu yüzden, feneri
taşı. Bu senin görevin; tüm serseri adamları anlayacaksın.

HİÇBİR ŞEY İÇİN ÇOK SES.

Buzdaki talihsizliklerin polis memurunun heyecanlı zihnini yatıştırmak için kötü hesaplanmış olduğu varsayılabilir. Daha önce, başarısızlığı ve adada aldığı dayak nedeniyle Solitary'ye karşı bir kin besliyordu ve şimdi kasabalılarının önünde böyle bir tacizin hedefi haline getiriliyor ve bu, aşağı gördüğü bir kişi yüzünden bir tür serseri, felsefesinin kaldırabileceğinden fazlaydı. Çünkü Basset, belirli bir insan sınıfında çok yaygın olan bu tür bir mantıkla, her iki durumda da Münzevi'yi talihsizliğinin suçlu nedeni olarak görmekten kaçınamazdı. "Eğer
yasaya aykırı hareket etmeseydi," dedi kendi kendine, "onu almaya çalışmazdım; ve eğer onu almaya çalışmasaydım, bana bu şekilde davranılmazdı." Hedge veya Mills bu mantık hakkında ne düşünürse düşünsün, Basset için tatmin ediciydi.

Dahası, onun gevezelikleri gündüz vakti gecenin ciddi gölgelerindekinden çok farklıydı. Hayaletlerin sabah havasını kokladıklarında
kayboldukları söylendiği gibi, polis memurunun onlara dair endişeleri de
güneşin doğuşuyla birlikte ortadan kayboldu. Adada karanlıktayken,
yeryüzüne seren darbeyi aldığında,
karışıklığı içinde, bunun balıkçının hayaleti tarafından mı yoksa Holden tarafından mı
verildiğini belirleyemedi.
Başka birinden gelmiş olabileceği hiç aklına gelmemişti.
Gece felaketinden
döndüğü süre boyunca bu konu üzerinde düşünmüştü,
ama bir sonuca
varamamıştı. Eğer o büyülü saatlerde,
yıldızlar sürüklenen bulutların arasından gizemli bir şekilde parıldadığında ve
rüzgar çıplak dalların arasında inlediğinde,
başka bir görüşe değil de bir görüşe meyilliyse, bu darbeyi hayaletin
hakkına varan görüştü. Fakat geri dönen günün ışığıyla düşüncelerinin akışı değişti. Şeyler farklı bir görünüme büründü.
Görünmeyen bir dünyanın sakinlerine dair korkular kayboldu ve Basset böylesine
aptalca hayaller kurduğu için kendine kızdı. Artık Holden'ın bir şekilde onu yakalama planını öğrendiği, bundan şüphelendiği veya teknenin yaklaştığını fark edip en haksız intikamı almak için beklemeye başladığı açıktı. "Keşke kanıtlayabilseydim," diye düşündü Basset; "bir subayı vurduğu için onu
kızdırmasaydım!"

Polis memurunun böyle hissetmesinin kendisine başka bir emir verdiğini görmek bizi şaşırtmayacaktır. Hem bir adam hem de şaşkın bir kanun yöneticisi olarak
bir yaralanma hissiyle
acıyarak, hemen Adalete başvurmuş, belgenin kaybolduğunu açıklamış ve
başka bir tane temin etmişti. Artık düşman olarak gördüğü birine karşı rezilliğine tanıklık edenlerin huzurunda zafer kazanmayı umduğu nehre döndüğünde, kuşun uçtuğunu görerek sonsuz bir utanç duydu. Tek başına takip etmeye cesaret edemedi ve
intikamını düşünerek, ölümcül belgeyi güvenli bir şekilde cebine koydu,
"kasvetli bir sükunetle" uygun bir fırsat ve avını bekliyordu.

Ertesi pazartesi sabahı, polis memuru Gladding'le sokakta karşılaştı, Gladding'i buzda ona yardım ettiğinden beri görmemişti.

"Nasılsın?" diye bağırdı Tom, elini tutarak ve toplantıda en büyük zevki yaşayarak; "Kavgadan sonra nasıl hissediyorsun, dostum Basset?"

"Oh, gayet iyi," diye cevapladı polis memuru; "Nasılsın?

"Canlı ve tekmeliyorsun," dedi Tom. "Ama Basset, şapkandaki ezikleri çıkarmamışsın, görüyorum."

"Hayır ve bunların asla çıkmayacağını düşünüyorum. "Benim için iki dolar zarar kadar iyi," diye ekledi, şapkayı çıkarıp ona
acıklı bir yüzle bakarak. "Sen de bunun için biraz suçlusun, Tom."

"Ben! Nankör yaratık," diye haykırdı Gladding öfkeyle. "Sana
yeni bir şapka vermemi istiyorsun, değil mi?"

"Neden bana emir verip vermediğimi sordun?"

"Ben asla böyle bir şey demedim. Sadece biraz ahlaksızca söyledim, belgeni
göstermemiştin."

"Peki, bunun ne faydası vardı? Eğer kıpırdamadan dursaydın
hiçbir sorun olmazdı."

"Kim otoriteni gösteremeden bir adamı almaya gideceğini
düşünebilirdi? İşte buna vebalı yeşil diyorum, Basset. Ama herkes seni terk ettiğinde yanında kim durdu ve seni o kaba çocukların altından kim kurtardı ve seni pislikten kim temizledi? Kahretsin, Basset, gördüğüm en nankör yaratıksın, bir bakıma hayatını kurtardığımda. Gerçekten, bir adamı bu şekilde havaya uçurmak yerine, senin için bir ziyafet olacağını düşünmüştüm."

"Öyle yapacağım," dedi Basset, çok fazla hata bulduğunu düşünmeye başlamıştı ve müttefikini kaybetmek istemiyordu; "o yüzden Jenkins'e gel, hemen hallederiz. Ama pes etmelisin, Tom,
gözlemin talihsizdi"

"Senin için talihsiz," diye karşılık verdi Tom; "ama sanırım Holden bunun kendisi için talihsiz olmadığını düşündü. Nasıl olsa, yaşlı adamı şimdi
kaydıracaksın, değil mi?"

"Bırak kaysın!" diye neredeyse bağırdı çileden çıkmış Basset, Tom'un konuya
davranış tarzının yatıştırmaya
uygun olmadığı. "Bırak kaysın, diyorsun. Onu
göreceğim, onu göreceğim"--ama boşuna
bu korkunç amacı ifade edecek sözcükler aradı; dil, çabanın altında
bırakıldı.

"Poh, poh," dedi Tom, "böyle davranma, dostum--unut ve affet--şans ondan yana, hepsi bu."

"Sana ne diyeceğim," dedi Basset, "geçen gece bana kim çarpmıştı sence?"

"Neden, Lanfear'ın hayaletinden başka ne olabilir ki?"

"Bana hayaletlerden bahsetme; onlardan kim korkar? Ama bize bir şey söyle
, pencereden içeri baktığında Holden'ı gördün mü!"

"Neden sordun?" dedi temkinli Tom, "ya görmüşsem, ya da
ya görmemişsem?"

"Çünkü görmediğini biliyorum. Şimdi benim fikrim," dedi Basset, sesini alçaltarak ve
eğer duyulursa iftira davası açılmasından korkuyormuş gibi şüpheli bir şekilde etrafına bakarak, "saldırıyı bizzat Holden yaptı."

"Bu mümkün değil," dedi Gladding, kendinden emin bir şekilde. "Sen ve Prime
kapının yanında durup, dışarı çıksaydı onu görebilirdiniz ve ben
pencereden atlamadığını biliyorum, çünkü onu görmeliydim."

"Ama belki de evde hiç yoktu," diye ısrar etti Basset;
"çok karanlıktı ve belki de geldiğimizi duydu ve
bize oyun oynamak ve haksız bir avantaj elde etmek için bilerek
dışarıya saklandı."

"Bu hikayeye asla inanmamı sağlayamazsın," dedi Gladding başını sallayarak. "Ben de yaşlı adam kadar kendim olduğuma inanırım. Prime ve ben aynı fikirdeyiz ve ikimiz de sana karşı tanık olmalıyız."

İkisi de konuşmanın bu aşamasında, bakkal dükkanının kapısına ulaştılar, onları takip etmeyeceğiz, ancak dikkatimizi başka yere çevireceğiz.

Bu arada, tüm bu heyecanın nedeni sessizce hayatının olağan akışını takip ediyordu. Basset onu tutuklamaya çalıştığında, Holden'ın, tutuklama emrinin ibrazını talep etmek
olarak kabul edilebilirse, hangi suçla itham edildiğini bile sormadığı ve polis memurunun
amacından vazgeçmesi üzerine, kendisine yöneltilen

gözlemlere hiç dikkat etmeden geri döndüğü gözlemlenmiştir. Amacının, eyaletin yasalarını ihlal ettiğinin farkında olmadığı için, tebligattan kaçınmak olması muhtemel değildir; ve alışkanlıklarında en ufak bir değişiklik yapmadığı kesindir. Daha önce olduğu gibi, kulübesinde sepet örme işini ve ormanda balık tutma ve gezinme gibi eğlencelerini sürdürdü, sanki Basset gibi
korkunç bir karakter yokmuş gibi. Köyde görünmediyse, bu tesadüfi bir durumdu, orada sadece düzensiz aralıklarla
görünüyordu. Böylece, bir hafta daha geçti; nöbetteki huysuz polis memuru ve Davenport'un giderek tatmin için sabırsızlanan istikrarlı
kötülüğü.
Ancak küçük dramanın kendi seyri vardı.

Bir sabah Primus, Holden'ın uzun boylu figürünün kulübesinin önünden geçtiğini gördü.
Gazi, Recluse ilk
göründüğünde pencerede piposunu içiyordu. Gerçekten de, köyde çok yakından saklanmış bir sır olmalıydı, kulağına gelmemesi için ve Basset'in savaşçı teçhizatı ve niyetleri ona gayet iyi biliniyordu. "İşte geldi," dedi zenci kendi kendine, "tıpkı örümcek ağına uçan bir sinek gibi. Sanırım
onu uyarıyorum." Bu iyiliksever niyetle Primus kapıya gitti ve Holden yaklaşırken ona sabahın selamını
verdi. Bu selam nazikçe kabul edildi ve General sanki bir sohbete girmek istiyormuş gibi başladı.

"Güzel düğün, Bayan Holden."

"Yaşlı adam, günlerin hava durumu hakkında gevezelik ederek harcanmak için çok kısa," dedi Holden. "Söyleyecek bir şeyin varsa konuş."

Generalin samimiyet kurma çabası etkili bir şekilde engellendi ve
cevaptan biraz rahatsız oldu; ama buna rağmen dostça amacından
vazgeçmeyecekti.

"Dediler ki," dedi askeri bir kesinlikle, "Komiser Basset'in Bayan Holden hakkında bir emri varmış."

"Teşekkürler, Primus," dedi Holden yürüyüşüne devam ederken, "ama hiçbir adamın
yüzünden korkmuyorum."

"İnatçı pusson!" diye haykırdı zenci. "Ve şimdi kısa günümden bahsetme zamanı! Çok hoş. Kısa bir gün, Bayan Holden, ha? Bildiğiniz
gibi değil. Size bu çocuğun Haziran'ın yirmisinde bir yerde doğduğunu söyleyebilirim (her neyse, düğün sıcaktı) ve buna göre kaçmayı planlıyorum.
Ah, defol git, Bayan Holden! Zavallı yavru kedi! Büyüleyici sesinden şüphelenilmemesi ne yazık! Her zaman," diye ekledi, kıkırdayarak, siyahlara özgü o tuhaf, neşe saçan şekilde, "kara yılanın en iyi büyüyü nasıl yapacağını bildiğini, ancak kuru düğünlerde tüm işaretlerin başarısız olduğunu ve bu sefer barutun içinde parladığını duyuyorum."

Holden bu bilgiye en ufak bir önem vermedi. Kadercilik sistemine göre, önceden belirlenmiş gidişatı değiştirmenin kendi gücünün ötesinde olduğunu düşünürdü, ancak zihninin kişisel güvenlik düşüncesi üzerinde durması olası değildir. Doğrudan köye gitti, malları için müşteri bulabileceğini düşündüğü yerlere uğradı ve hiçbir şekilde halkın gözünden kaçmadı. Sepetlerini satmıştı ve donmuş yüzeyinin üzerinde evine giden yolun uzandığı nehre geri dönerken, dikkatini çeken ve adımlarını durduran bir manzarayla karşılaştı.

Bu bir Kızılderili cenazesiydi. Holden, turunda, ilk bölümde bahsi geçen, Severn'in başından yaklaşık bir mil uzaklıktaki masalık araziye kadar yürümüştü ve şu anda kabile tarafından ayrılmış bir noktanın karşısındaydı, atalarının kemiklerinin saygı duyulan dinlenme yeri olarak civarda az sayıda kişi kalıyordu, buradan kendileri de mutlu avlanma alanlarına doğru yola çıkmayı umuyorlardı. Manzaranın güzelliğine karşı hassas bir takdirle seçilmiş, eşsiz güzellikte bir yerdi, çünkü civarda tepe ve vadi ile orman ve suyun bir manzarayı oluşturacak kadar çekici bir kombinasyonu yoktu. Küçük mezarlık, yükselen güneşten gelen ölümcül ırkın tecavüzleriyle orijinal boyutlarından mahrum bırakılmıştı, yarım dönümden daha az bir alanı kaplıyordu ve mezar taşlarının dikildiği düz araziden aşağı doğru uzanan bir vadinin tepesinde yer alıyordu, Yaupaae'ye kadar, nehrin bir göle dönüştüğü yerde. Vadinin tüm eğimi boyunca, tepeye kadar devasa meşe ve kestane ağaçlarıyla kaplıydı, yüzyıllardır büyüyen ağaçlar, dişbudak ağaçlarıyla serpiştirilmişti, merkezdeki daha soğuk ve nemli kısımda ise pürüzsüz kabuklu huş ağacı, buruşuk dallarını dışarı atıyordu. Hiçbir çalılık yoktu ve ağaçların dallarının altında ve arasında, göz, genişlemiş Yaupaae'nin güneyine ve yüzeyini noktalayan adalara doğru bir manzara yakaladı, tepeler bir eğri halinde
yuvarlanıyordu ve bir yunus sürüsünün sırtlarının oluşturduğu gibi düzensiz bir taslak sunuyordu. Pusulanın diğer üç
çeyreğine doğru, düz bir ova kısa bir mesafe boyunca uzanıyordu ve sonra dalgalı bir yüzeye bölünüyordu ve
tümünü çevreleyen ormanlarla kaplı
yüksekliklere yükseliyordu. Yaupaae şelaleleri sadece birkaç çubuk uzaklıktaydı, ancak görünmezdi,
aradaki alanı kaplayan ova tarafından gizlenmişti, nehrin kayalık yatağından aşağı doğru aktığı, durmaksızın
kükreyerek varlığını hissettirdiği ve kabilenin kaybolan büyüklüğü için bir ağıt yakıyormuş gibi göründüğü noktadan yaklaşık kırk fit daha yüksekteydi.

Burada, kendilerinden birinin mezar haklarını yerine getirmek için altmış veya yetmiş kadar Kızılderili toplandı. Aralarında orijinal vahşiliklerinden hiçbir iz bulunamadı. Uygarlığın giysilerine bürünmüşlerdi, ancak kaba ve bayağı bir
kalitedeydiler ve
yıpranmış ve moralsiz görünüyorlardı. En azından yarısı kadındı ve bahsettiğimiz anda,
yeni kazılmış bir mezarın etrafına
dağıtıldıkları mavi kayrak mezar taşlarının arasından toplanıyorlardı. Ayinler Hristiyan karakterindeydi ve komşu kiliselerden birinin ihtiyarı tarafından gerçekleştirildi, dua etti ve duanın sonunda çekildi. Mezar hemen dolduruldu ve ardından benzersiz bir karakterde bir tören başladı.

Verilen işaretle, toplanan topluluk yavaş ve ölçülü adımlarla ve sessizce mezarı çevrelemeye başladı. Bu kabileye özgü bir gelenek olmalıydı, en azından herhangi bir gezginin veya Kızılderili görgü kurallarını anlatan birinin buna değindiğini hatırlamıyoruz ve bu gelenek, Kızılderili sırası adı verilen şekilde mezarın etrafında birbiri ardına yürümek ve ölenin iyi özelliklerini anlatmaktan oluşuyordu; ayrıca, onun övgüsünü yapan bir şey
söylenene kadar ayrılmak da caiz görülmüyordu. Kızılderililer, her biri ilk başta göründüğü gibi, bir başkasının konuşmasını alçakgönüllülükle bekleyerek, kesintisiz bir sessizlik içinde dönüp durdular. Ancak hiç kimse başlamadı ve kısa süre sonra, alçakgönüllülükten başka bir nedenin konuşmalarını engellediği ortaya çıktı. Böylece,
aşağı bakan gözlerle veya birbirlerine uzun uzun yan bakışlar atarak, sanki arzulanan övgüyü bekler gibi ve en derin ciddiyetle,
döndüler ve yine de dudakları mühürlüydü. Ölen kişi, övgüyü hak etmeyecek kadar garip bir varlık olmalıydı. Olabilir miydi? Kendisinin hatırlanmasını sağlayacak tek bir iyi niteliği yok muydu? Hiç iyilik yapmamış mıydı? Avlanamaz, balık tutamaz,
sepet yapamaz, mısır, fasulye veya patates ekemez miydi? Kesinlikle
bir şeyler yapabilmiş olmalıydı. Hiç yanlışlıkla bir iyilik yapmış
olmamış mıydı? Belki de bu amaca hizmet ederdi. Yoksa
sadece bir adamın şekli ve görünüşü müydü, daha fazlası değil miydi? Bir
gölge gibi
kaybolmuştu; o kadar mı önemsizdi? Aralarında yaşadığını
varsaymakta yanılmış değiller miydi! Bir rüya mıydı?

Bunun gibi karışık düşünceler, kaba ırkın basit zihinlerinden geçiyordu, yorgun adımlarla o yorucu
turda birbirlerini takip ediyorlardı. Ama bu sürekli dönüşlerin bir sonu olmayacak mıydı?
Yine de hiçbir hareket, hiçbir sinsi adım sabırsızlığı ele vermiyordu. Sanki sonsuza dek böyle hareket etmeye
mahkummuş gibi devam ettiler. Uzun ve ciddi bakışlar şimdi yeni yapılmış tepeciğe, sanki oradan ilham almaya çalışıyormuş gibi, ya da kiracısını değersizliğiyle suçluyormuş gibi atılmaya başlamıştı. Hiçbir ilham gelmedi ve adımlar giderek daha yavaş ve daha uyuşuk hale geldi, ancak ölçülü adımlar devam etti. Yorgun yüzlerine giderek daha karanlık bir bulut çöktü, ancak duramadılar; görev yerine getirilmeden kalmak için çok kutsaldı. Arkadaşlarını yolda neşelendirmek için bir söz söylemeden ayrılamazlardı, ancak söz gelmedi. Ne zaman biri konuşacaktı? Onları bu zorluktan kim kurtaracaktı? Sonunda yaşlı bir kadıncağızın yüzü aydınlandı ve alçak sesle, "Çok iyi bir sigara içicisiydi." dedi. Hoş sözler herkes tarafından hemen yakalandı ve her biri yenilenmiş bir güçle ilerledi ve ikilemin çözümüne sevinerek, "Çok iyi bir sigara içicisiydi." diye haykırdı. Büyü etkisini göstermişti; sevgi dolu
anma sözcükleri söylendi; görev yerine getirildi; ve her biri
onaylayan bir vicdanla artık eve dönebilirdi.

Ne kadar ince bölmeler neşeliyi kederliden,
yüceyi gülünçten ayırıyor! Düğünde ağlarız ve
cenazede gülümseyebiliriz.

Son Kızılderili ayrılana kadar kollarını kavuşturmuş bir şekilde bahçeyi çevreleyen
çitlere yaslanmış ve törenleri
düşünen Holden, şimdi ayrılmak üzere döndüğünde, bir elinde kağıt olan polis memuru yaklaştı ve diğer eliyle Holden'a dokunarak,
ona onun tutsağı olduğunu söyledi. Münzevi hiçbir soru sormadı, ancak
polis memuruna ilerlemesi için elini sallayarak sessizce onu takip etti.

BÖLÜM XVII.

"Eğer efendiniz memnun olacaksa, ben zavallı dükün polis memuruyum ve
adım Elbow. Adalete yaslanıyorum efendim ve
buraya sizin yüce şanlı iki hayırseveri getiriyorum."

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.

Solitary'nin arkadaşlarının darbeyi savuşturma çabaları
başarısız oldu ve polis memurunun azmi
başarıyla taçlandı. Elbette Holden'ın Hillsdale sokaklarında böyle bir arkadaşla birlikte yürümesi
imkansızdı, ancak
gözlem görmeden. Ofise varmasından çok önce, yargılanacağı yerde, aylak çocuklardan oluşan bir kalabalık onun peşinde toplanmış, bir tür zafer alayı halinde bekliyor ve tutukluyla ne yapılacağını merak ediyorlardı. Basset, küçük kalabalığın tahammül edilebilir bir düzende kalması için tüm doğal onuruna ve ayrıca varsayabileceğinden fazlasına ihtiyaç duyuyordu. Polis memurunun büyük şaşkınlığına rağmen, onu bir kuzu gibi kesime kadar takip eden Holden'ın davranışı, görevi daha az zorlaştırdı.

Götürüldüğü yer, yargıçların kendi ofislerinin olması olağan olmadığından, Ketchum'un ofisinden başkası değildi,
işlerin miktarı böyle bir masrafı gerektirmediği için. Şu anki gibi durumlarda, davayı üstlenen avukatın mahkeme salonunu doldurması alışılmış bir şeydi ve bu, elbette, hukuk kitaplarının ve diğer gerekli araçların el altında olduğu en uygun yer olduğu için kendi ofisiydi. Burada, Holden, polis memuru tarafından, bu arada kanun görevlisi olan Ketchum ile birlikte bırakıldı. Ketchum, yokluğunda, tutukluya bazı
sözler söyledi ve onunla sohbet etmeye çalıştı,
ama başarılı olamadı, Holden onun tekliflerini soğuklukla karşıladı ve
açıkçası, konuşarak bile tanışıklık ilişkisini kurmaya karşıydı. Ketchum, tüm çabalarının boşuna olduğunu görerek sonunda vazgeçti ve
Holden sessizce oturdu, kendi düşüncelerini düşünüyordu.

Basset döndüğünde, ona sadece yargıç değil, aynı zamanda tutuklamayı yanlışlıkla duymuş olan Pownal ve merakına kapılmış iki veya üç kişi daha eşlik ediyordu. Pownal hemen arkadaşının yanına yürüdü ve elini tutarak ilgisini
belirtti ve hizmetlerini sundu.

"Bilmiyorum," dedi Holden, sempati ifadelerine karşılık olarak,
"neden meraklı gözler için bir meraklı hayvan haline getirileceğimi; ama Tanrı'nın isteği yerine getirilecek."

Pownal, emri görmek istedi ve ilk kez suçlamanın doğasını öğrendi; sonra Bay Tippit'in ardından bir haberci gönderdi ve o beyefendi, çağrıya uyarak kısa süre sonra ortaya çıktı. Pownal, onu tutukluyu savunmakla görevlendirdi. Bu sırada küçük ofis, avukatın belagatini duymak ve adalet terazisinin titreşimlerini izlemek için istekli meraklı bir kalabalıkla dolmuştu; aralarında Yargıç Bernard'ın tutuklunun yanında oturduğu görülebilirdi. Herhangi bir kişi istediği gibi girip çıkabilirdi, oda, duruşma süresince kamusal bir alana dönüştürülmüştü; ve mahkemenin açılışına hazırlıklar yapılırken, seyirciler birbirlerine
gözlemler yaparak eğlendiler.

"Holden'ı neden aldılar?" dedi bir adam, tabii ki orada bulunan Bay Davenport'a.

"Küfürlü konuşma ve küfür için olduğunu duydum," diye cevapladı Davenport.

"Herkesin kendi zevki olsaydı," dedi arkadaşımız Tom Gladding, tütün suyunu yere
fışkırtarak, "Sanırım, bazıları daha kötü durumda olurdu," ve Davenport'a sertçe baktı.

"Bu tür şeylerin cezalandırılmasının zamanı geldi," dedi Davenport. "İnsanlar
ülkede hiç yasa yokmuş gibi davranmaya başlıyor."

"Bir adama bu kadar sert davranma," dedi Tom. "Sizin tutuklanmanızdan önceki zamanı hatırlıyorum, efendi, bir asker gibi küfür ediyordunuz."

Davenport'un yüzü öfkeyle soluk bir griye döndü ve cüretkar Tom'u yok etmek ister gibi görünüyordu, ama,
şiddetli bir çabayla, tutkusunu kontrol ederek şöyle dedi:

"Tanrı'nın günahımı bağışladığına inanıyorum."

"Umarım bağışlamıştır," dedi Tom, "ve bana göre Squire Miller'ın onun örneğini izlemesi iyi bir şey olur."

"Sanırım ona öyle söylersin," dedi Davenport alaycı bir şekilde.

"Pekala, bu kadar ısrarcı olduğun için," dedi Gladding, "umursamıyorum,
eğer yaparsam. "Squire," diye haykırdı, Adalete hitap ederek ve herkesin dikkatini kendine çekerek, "işte Squire Davenport diyor ki, Tanrı'nın küfür ve sövgülerini affetmesini bekliyor ve Peder Holden'a karşı daha iyi davranmanız ve onu serbest bırakmanız gerektiğini düşünüyor."

Gladding'in bu konuşmasını genel bir kahkaha tufanı karşıladı ve "İyi söyledin, Tom," ve "Onu yakaladı," ve "Davenport'un bunu nasıl düşünebileceğini kim düşünürdü?" ünlemleri duyuldu.

Talihsiz kurban, gözlerinde öfkeyle Tom'a baktı, Tom da bakışlarını kendine göre yorumlayarak bağırdı--

"Kendi adına konuşmak için geliyor, Squire."

Davenport itiraz etti, böyle bir şey söylememişti ve küfürbaz bir adam tarafından böyle bir şekilde aşağılanması utanç vericiydi.

"Ne diyorsun?" dedi Gladding, Davenport'a doğru adım atarak; "Ben
sizden daha
tedirgin değilim; gerçi, bu konuda,
ceviz ağacında bir sincap bile yoktur ki, sizin yanınızda görülmekten
utansın,--tedirgin bir herif, ha!"

"Sessizlik!" diye bağırdı Yargıç. "Bay Gladding, söylemeliyim ki, bence
böyle bir dil çok uygunsuz; ve umarım, eğer burada kalmayı düşünüyorsanız,
bunu durdurursunuz."

"Squire," dedi Gladding, "o başlattı;
eğer önce bana sincap demediyse, bunu şirkete bırakacağım."

"Sessizlik!" diye tekrarladı Yargıç; "düzen olmalı; ve eğer
düzeni gözetmeyi seçmezsen, odadan çıkmalısın."

"Henüz mahkemeyi açmadın," diye ısrar etti inatçı Tom. "Sanırım
haklarımızı biliyoruz."

Burada Basset Tom'a yaklaştı ve onu kolundan tutarak kulağına birkaç kelime fısıldadı. Bunlar yatıştırıcı nitelikteydi,
çünkü ikincisi, ara sıra eski rakibine
yaramazca eğlenmekle yetinerek, daha fazla yorum yapmaktan kaçındı.

Bu sırada, tanıklar için celp geri dönmüştü ve
çağrılan kişiler ortaya çıktı. Açık eylem o kadar kötü şöhretliydi ki, pek çoğunu çağırmaya gerek duyulmamıştı ve
ihtiyaç duyulan birkaç kişi de kısa sürede yakalandı. Bunun üzerine, Bay Ketchum, Devletin devam etmeye hazır olduğunu ima ettikten sonra, Bay Tippit, Yargıç Bernard ve Pownal ile biraz konuştuktan sonra, Holden
onunla herhangi bir ilişki kurmayı reddetti ayrıca, müvekkili için
"suçsuz" savunmasını yaptı.

Öğle vakti gelmişti ve o sırada çoğu kişinin
yemek vakti olduğundan, Yargıç Miller, Bay Tippet'in talebine ve kendi midesinin
yanıtlarına boyun eğerek, sadece iştahı gidermek için değil, aynı zamanda avukatın müvekkiliyle görüşme ve savunmasını hazırlama fırsatına sahip olması için mahkeme oturumunu öğleden sonra iki'ye kadar erteledi. Ketchum, gecikmeye
mantıksız olduğu gerekçesiyle itiraz etti, ancak acele etmeye hiç niyeti olmayan ve aslında sevimsiz bir adam olmayan Yargıç, ona, Bay Tippit ile çok uzun süre konuşmamaları koşuluyla, öğleden sonra davayı bitirmek için yeterli zaman olacağını söyledi. Bu arada, Yargıç Bernard'ın tutuklunun güvenliğinden sorumlu olacağına dair verdiği söz üzerine, Holden onunla birlikte gitmesine izin verildi
ve Yargıçla akşam yemeğine davet edilen Pownal, onlara evine kadar eşlik etti.

Burada Faith'i büyük bir heyecan içinde buldular. "Ben," dedi,
yaşlı adamın ellerini tutarken, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken;
"Bu zulümden ben sorumluyum. Ah, Peder Holden, eğer yalvarmasaydım ve o akşam bizimle gelmen için seni neredeyse zorlamasaydım, bu
olmazdı."

"Sevgili çocuğum!" dedi Holden, "kendini üzme. Sen ve ben, kaderin sonsuz
tekerleklerindeki uçan toz gibiyiz. Korkma, kalbinin
üzülmesine izin verme. Yine de, Rab kolunu açacak ve ben, avcının tuzağından bir kuş gibi
kaçacağım."

Fakat Faith, coşkulu adamın güvenine katılmadı. Onun endişeli hayal gücüne göre, Holden'ın kurtuluşu Daniel'in aslanların ininden kurtuluşu kadar imkansız görünüyordu ve yaklaşan kıyamet de peygamberin başına gelen kadar korkunçtu. Holden suçlu bulunursa sonuçların ne olacağını biliyordu; çünkü Pownal'ın tutuklama emrini okumasından kısa bir süre sonra içeriği kendisine iletilmiş ve ceza hakkında bilgilendirilmişti. Onun hassas ve duyarlı zihnine göre, suçlamanın kendisi - küfürlü konuşma ve küfür - tarif edilemeyecek kadar iğrençti. Bu dilin ima ettiği zihin durumunun tamamen eksik olduğunu ve yaşlı adamın bir görev olarak gördüğü şeyi yerine getirirken konuştuğunu biliyordu. Peder Holden küfürlü konuşabiliyordu! Kalbi tüm asil duyguların merkezi olan; dünyayı terk eden ve onun cazibelerini ve kibirlerini ayaklar altına alan; dünyada yaşayan ve dünyadan olmayan o! Böyle birinin, bu kadar
zararsız, bu kadar saf, bu kadar masum birinin, serbestçe dolaşmasının güvenli olmadığı vahşi bir hayvan gibi sokaklarda gezdirilmesi,
kaba ve duygusuz adamların meraklı bakışlarına maruz bırakılması,
onların iğrenç küfürlerini duymaya zorlanması ve
son olarak,
bir yoksullar evinde,
kötü niyetliler arasında onur kırıcı bir cezaya zorlanması!
Bu utanç onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Kalbinin
kırılacağı gibi görünüyordu. Duygularına yenik düşerek odadan çıktı, ardından Anne geldi,
o da onun kederine ve öfkesine ortak oldu.

Hepsi genç hanımların duygularına ve
tahmin edilebileceği gibi, en çok da genç adamlara katıldı. Pownal için, Anne'in bir isteği bir emirdi; ayrıca, onu memnun etmek için karşı koymayı reddedeceği bir tehlike de yoktu. Aslında, hiç sevgi sözcüğü
söylememişti, ama son zamanlarda onun duygularını anladığını ve bu bilginin onu hiç rahatsız etmediğini düşünüyordu; ve,
durumlarındaki farklılığa
rağmen, umut kalbinin
en derinlerinde yer alıyordu. Ayrıca, Faith onun için gözde biriydi ve onun heyecanına tanık olmak onu üzüyordu.

William Bernard da Faith'in gözyaşlarını veya kız kardeşinin
telaşını hareketsizce seyredemezdi. Gerçekten de, Faith Armstrong'un ilahi gözleri onu daha önce hiç şimdiki kadar etkilememişti, gözyaşlarıyla dolduğunda; ve güzelliği hiç bu kadar
parlak olmamıştı. Kızların çekilmesi üzerine, kolunu Pownal'ın koluna koydu ve onu bir
araya
çekerek, genç adamlar ne yapılması gerektiği konusunda birlikte istişare ettiler.

Belirlenen saatte, tüm taraflar tekrar avukatın küçük ofisindeydi ve inceleme başladı. Tanıklığı tam olarak özetlemek gereksizdir. Tanıkları savcılık adına yakından çapraz sorguya çeken ve bu sayede tanıklıklarının gücünü zayıflatmaktan çok güçlendiren Bay Tippit'in yaratıcılığına rağmen, gerçekler tamamen kanıtlandı. Aslında, tüm olay çok yeni ve kamuoyuna açıktı, bu da kanıtın zor bir görev olmasını
sağladı. Tanıkların ifadelerindeki tek fark, bazılarının Holden'ın Davenport'a hitap ederken okuma masasının yanında durduğunu düşünmesi, bazılarının ise onun önünde olduğundan emin olmasıydı, Ketchum ve Mahkeme bunu önemsiz bir durum olarak değerlendirirken, Tippit bunu tanıkların doğruluğunun değilse bile hafızanın doğruluğunun bir testi olarak en büyük öneme sahip olarak görüyordu; ve yine, Tippit'in ısrarlı çapraz sorgusunda ortaya çıkan şey, yani: bazı tanıkların görüşüne göre, Holden "ruhu lanetleyen ve iğrenç yalanlar" demek yerine "lanet olası, iğrenç yalanlar" demişti. Rakibinin çabaları, taciz edilen ve kışkırtılan tanıkta, kendi yaratıcılığının ortaya çıkaramadığı bu en _mal-a-propos_ ifadeyi ortaya çıkarmayı başardığında, Ketchum'un gözleri adeta dans etti ve geri kalan sorguda, mümkünse diğer tanıkların ifadesini almaya özen gösterdi. Bunda kısmen başarılı oldu, her biri gerçeği söylemeyi çok içtenlikle amaçlıyordu, ancak avukat tarafından ustaca yönlendiriliyordu, sıklıkla gerçekleri yanlış şekilde renklendiriyor ve çarpıtıyordu. Devletin tanıklığının sonuçlanması üzerine, Bay Tippit, söylenen sözleri kanıtlamak için tanıklar üretti,
sonuçta, olayların gidişatını ve ayrıca tutuklunun iyi karakterini değiştirmediler, ancak bu son teklif Ketchum tarafından konuyla alakasız olduğu için şiddetle karşı çıktı.

"Tutuklunun karakteriyle ne yapmamız gerekiyor?" dedi, "Kişiliği söz konusu değil. Bu, örneğin Mahkeme'ninki kadar iyi olabilir (ve daha fazlasını istemiyorum) ve yine de suçlanmış olabilir. Eğer kardeş Tippit'in tüm bu yan konularla karşılaşmasına izin verilirse, incelemeyi asla bitiremeyeceğiz ve bu nedenle tanıklığa itiraz ediyorum."

Tippit, yanıt olarak, kardeşi Ketchum'un davranışına büyük bir şaşkınlık duyduğunu ifade etti; "Ancak," dedi, "beyefendinin müvekkilim için bu kadar büyük önem taşıyan bir tanıklığı
uzak tutma endişesine şaşırmıyorum. Burada bir tutarsızlık var. Bazı tanıklar, müvekkilim tarafından
bir şekilde, bazıları başka bir şekilde kullanıldığı söylenen dili ifade ediyor. Şimdi,
iyi karakterli bir adam, vaazlarda ve dualarda sürekli duyduğumuz 'ruhu lanetleyen ve
iğrenç' kelimelerini
kullansa da ve eğer bunlar orada uygunsa, bunların
ortak söylemde uygun olduğunu varsaysak da, diğer ifadeyi kullanma olasılığı daha düşük olacaktır; ancak, eğer
kullanırsa, mahkemeyi bunun büyük bir zararı olmadığına ikna edebileceğimi umuyorum."

Burada Ketchum'un yüzü tarif edilemez bir şaşkınlık ifade etti ve
Adalet, sanki bu öneri karşısında
utanç duymuş gibi, avukatı
kesip küfürlü
bir
dil kullanmayı amaçlamadığını umduğunu söyledi.

"Hayır, lütfen yargıcınız," diye cevapladı Tippit, "ama ben, uygun zamanda mahkemeyi tatmin edeceğini umduğum hiçbir küfürden suçlu olmadığımızı söylüyorum. Şimdi tanıklığı iki amaç için sunuyoruz:
Birincisi, mahkemenin yargısının, sözlerin söylenip söylenmediğine dair bir sonuca varmasına yardımcı olmak,
çünkü tutuklunun iyi karakterini kanıtlarsak, bunların kendisi tarafından söylenmiş olma olasılığı daha düşüktür;
ve ikincisi, yargıcınız, sözlerin cezanın hafifletilmesinde kullanıldığı görüşündeyse, eğer mahkeme tutuklunun suçlandığı önemsiz şeylerden herhangi birini dikkate almaya meyilliyse."

Ketchum, tanıklığın her iki amaç için de kabul edilebilir olmadığını reddederek itirazlarını yineledi. Kardeşi Tippit'in mahkemenin yargısına çok fazla yardımcı olabileceğini düşünmediğini söyledi; Yargılamaya gelince, makale belirli bir beyefendi için o kadar nadirdi ki, sahip olduğu az miktarda parayı kendi kullanımı için saklamasını tavsiye etti. Cezanın hafifletilmesi söz konusu olduğunda, suçlunun saygınlığı ne kadar büyükse, cezanın da o kadar büyük olması gerektiğini düşündü, hem eğitimi ve fırsatları ona daha iyi şeyler öğretmiş olmalıydı hem de başkalarına örnek olarak, aynı durumda suç işlemesi için. Beyefendinin doktrini, kralların ve aristokratların insanları toz haline getirdiği yerlerde yeterince işe yarayabilirdi, ancak kendi özgür ülkemizde bir adamın saygın olduğu için istediğini yapabileceği günü asla görmemeyi umuyordu. Bu duygu, neredeyse herkesin Holden'dan yana olmasına rağmen, o kadar kesin bir şekilde vatanseverdi ki, en olumlu şekilde karşılandı ve dinleyiciler arasında genel bir fısıltı ve hışırtı duyuldu. Duygu yatıştıktan sonra, Yargıç Miller, biraz tereddüt ederek, ifadeyi şimdilik almaya karar verdi. "Bu," dedi, "delillerin jüriye gitmesine izin vermekten farklıdır. Hem mahkeme hem de jüriyim ve bunu düşünüp, eğer öyle olması gerektiğini düşünürsem reddederim." Bu kararla avukatlar kabul etmek zorunda kaldı ve Tippit ifadesine devam etti.

Holden'ın iyi karakterini kanıtlamak, toplantıda tam olarak meydana gelmesinden daha kolaydı. Yargıç Bernard, öğleden sonra mahkemeye gelen Bay Armstrong, Pownal ve diğerleri, onun kusursuz ününe tanıklık ettiler ve davranışlarının kötü niyetten kaynaklanmadığından emindiler. Tüm ifadeler alındıktan sonra, avukatların konuşmaları geldi. Savcı olarak açılış ve kapanış argümanlarını söylemeye hakkı olan Ketchum ayağa kalktı ve günlerin kısaldığını ve saatin geç olduğunu belirterek açılış hakkından vazgeçeceğini ve söyleyeceklerini kardeşi Tippit'in bitirdiği zamana saklayacağını söyledi. Tippit bu düzenlemeye şiddetle karşı çıktı ve Devletin o kadar kötü bir dava açtığını, neye cevap vereceğini bilmediğini ve Devlet avukatının onu aydınlatmaları gerektiğini söyledi. Ancak mahkeme, bir avukatın konuşma yapmaktan muaf tutulmayı istemesinin garip bir şey olmasına rağmen, Bay Ketchum'a karşı çok minnettar hissettiği bir yol olduğunu ve sonunda iki konuşmayı bir araya getirerek perhizinin intikamını almayacağını umduğunu söyledi. Seyirciler arasında gülümsemeler ve alkışlayan fısıltılar, Yargıç'ın bu parlak nüktedanlık gösterisini ödüllendirdi.

Bunun üzerine Bay Tippit ayağa kalktı ve mahkemeye hitap etti. Kardeşi Ketchum'un söylemeyi
düşündüğü şeyin kendi
dilini kullanma avantajına sahip olmamasından duyduğu utancı ima ederek başladı. Kendi
adına, kanunu ve delilleri dikkatlice değerlendirmişti ve tutukluyu tutuklamak için bir bahane gölgesi
bulamadı. Daha sonra tutuklunun kendisinden, yaşından, zararsız hayatından ve sürdürdüğü
mükemmel karakterden bahsetmeye devam etti. Tüm bunların, onun en
sakıncalı olarak kabul edilen
dilini söylemiş olma ihtimalinin düşük olduğunu gösterdiğini ileri sürdü. Tutuklunun konferans odasında bir şey
söylediğini çok
neşeyle kabul etse de, o şeyin ne olduğunu tam olarak belirlemenin
imkansız olduğunu ileri sürdü; mahkeme bu durumda kelimelerin tam olarak ne olduğu konusunda tatmin olmazsa, sanki hiç
kelime söylenmemiş ve aktarılacak hiçbir kelime yokmuş gibi olurdu. Ama
kelimeler neydi? Burada bilgili avukat delilleri titizlikle inceledi ve
bunları tespit etmenin imkansız olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, dedi, _corpus delicti_ eksik. Ama varsayalım ki
kelimeler bazıları tarafından tanıklık edildiği gibi, ancak diğerleri tarafından çelişiyorsa, "lanet olası iğrenç" ise, o zaman ne oldu? Bu küfür müydü yoksa küfür mü? İki kelimeydi. Şimdi, hiç kimse
"iğrenç"in küfürlü bir dil olduğunu iddia edemez. "Bu fikir iğrenç," dedi
Tippit, "ve umarım Ketchum bunu söylediğim için beni kabul etmez.
Diğer kelime ne anlama geliyor?" Bunun üzerine avukat bir sözlüğe başvurdu, biz de okuyucularımızı buna yönlendiriyoruz. "İşte görüyorsunuz," dedi, "bunda hiçbir zarar yok. En fazla, kelime şu anki kullanımında, yalnızca bir yoğunlaştırıcı veya benzeri olarak düşünülebilir. Gerçek şu ki, mahkemenin hoşuna gitsin, bu sadece güçlü bir ifade biçimidir ve _çok_'tan daha fazla veya daha az anlamına gelmez ve yorumum doğru değilse, bunu beni dinleyenlerin, bir jüriye
olarak sağduyusuna bırakmaya razıyım."

Burada Tom Gladding, Tippit'e başını salladı.

"Bay Gladding," diye devam etti Tippit, "başını salladı ve ben onun yargısına saygı duyuyorum ve bu konuda konuşmaya daha uygun bir adamın olmadığını söylemeye cesaret ediyorum."

Burada Tom'un aleyhine genel bir kahkaha atıldı ve mahkeme de buna katıldı. Tom, şakayı pek önemsemiyormuş gibi görünerek ve yalnızca "Sanırım bu sefer beyefendi şans eseri doğru anlamış." dedi. Şu anda mahkeme sessizliği emretti ve Bay Tippit devam etti.

"Kendimi övüyorum," diye ekledi, "sayın yargıcınızı tatmin ettim, davada küfür yok; ve bu benim amacım için yeterli olmalı, mahkeme tutuklunun küfürden suçlu olduğuna
karar verse bile; çünkü kanunun kelimeleri
bağlaçtadır, sadece küfürlü konuşma ve küfür birleştiğinde ceza sağlar, tek bir eylem olarak değil, her iki eylem olarak da. Ayrıca, kanunun cezai olduğu ve bu nedenle kesinlikle özgürlük lehine yorumlanması gerektiği akılda tutulmalıdır. Ancak şimdi kanun anlamında herhangi bir
hakaret olup olmadığını sormaya devam edeceğim. Zararlı dilden
kimlerin korunması amaçlanmıştı? Kesinlikle sadece akıllı varlıklar.
Kesinlikle atların, ineklerin veya domuzların hassas duyguları değildi ve eğer öyleyse, bir kitap gibi cansız bir nesnenin duyguları çok daha azdı. Şimdi,
söylenen dilin bir kitabın içeriğini nitelediği, Bay Davenport'un değil, hatırlanacaktır. Sözler, tutuklunun vaaz hakkındaki görüşü ne olursa olsun, ona karşı en yüksek saygıyı beslediği varsayımıyla tutarlıydı. O zaman bir kitabı eleştiren ve bir başkasından okumamasını isteyen bir adamı suç saymak saçmaydı, ki yapılan tek şey buydu."

Burada Ketchum, kardeşi Tippit'in, tutuklunun Davenport'a kullandığı "günah adamı"
kelimelerinin nasıl üstesinden geleceğini sordu.

Bay Tippit bu soruyu büyük bir küçümsemeyle karşıladı. "Beyefendi," diye sordu, "Bay Davenport için insanüstü bir dindarlık mı talep ediyor? Bay Davenport'un günahkar bir adam olmadığını ve Bay Holden'ın kullandığı ifadenin buna fazlasıyla eşdeğer olduğunu anlamamızı mı istiyor? "Sözcüklerin dikkate değer olduğunu düşünmüyorum," dedi, "ne de bunlara zaman harcamaya meyilli değilim." Bay Tippit, bir kitap hakkındaki görüşlerini dürüstçe ifade eden bir adama cezai bir muamele yapılacaksa, özgür konuşma, özgür eylem, atalarımızın asil mirası ortadan kalkacak ve ülkenin özgürlükleri
artık kalmayacaktı. Son bir çaba için kendini toparlayarak, Niobe gibi Özgürlük Tanrıçası'nı temsil etti, tüm gözyaşlarıyla, Ketchum'un düşündüğü kötülük tamamlanırsa çocuklarının kaderi için ağladı.

Avukatın konuşmasının yarattığı izlenim olumluydu, seyircilerin bakışlarından ve odayı dolduran onaylayıcı uğultudan ve Holden'ın lehine önyargılı olmalarından anlaşılıyordu,
şüphesiz onu beraat ettirirlerdi, ama ne yazık ki, onun
kararını verecek mahkeme onlar değildi Kader. Küçük _pied poudre_ mahkemesinin yargılamalarını, başlangıçtaki niyetimizin ötesinde, daha önce genişlettik ve bu nedenle, Ketchum'un belagatini küçümsemek için "kötü niyetli bir tavırla" tasarlamadan, sözlerini mümkün olduğunca küçük bir alana sıkıştırmaya çalışacağız. O zamandan beri bir İlçe Mahkemesi Yargıcının onuruna yükseldi ve bu nedenle, şu anki kadar gösterişsiz bir eserin sağlayabileceği
şöhrete ihtiyacı yok.

Bay Ketchum daha sonra, mahkemelerdeki deneyiminin çok büyük olmadığını, ancak biraz deneyimi olduğunu ve şimdiye kadar, davadaki davadan daha açık bir dava bilmediğini söyleyerek başladı. Beyefendi (Tippit'e eğilerek), tüm yaratıcılığına rağmen ve hukuk bilgisinden daha büyük olan hakkını ona vermeyecekti, kendi zihnini veya inandığı gibi onurunun veya orada bulunan herhangi birinin zihnini etkileyememişti. Bu nedenle, önündeki görevin, tatsız olmasına rağmen, kardeşi Tippit'in makul bir savunma bile yapamamasıyla hafiflediğini hissetti. Bunu soyup, sadece kendi eğilimlerine danışsa bile, davayı olduğu yerde, yorum yapmadan bırakmaya meyilli olmalıydı, ancak bir şeyler söylemesinin beklendiğini varsaydı ve görevini yerine getirirken beklentiyi yerine getirecekti. Mahkumun karakterine gelince, bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ne iyi olduğunu kabul edecekti, ne de kötü olduğunu iddia edecekti; ne olursa olsun, davayla hiçbir ilgisi yoktu. Soru şuydu, toplantıda ne yapıldı? Tüm tanıklar tutuklunun yargılamayı böldüğü konusunda hemfikirdi. Doğru, tam kelimeler konusunda anlaşamıyorlardı, ancak
herhangi birinin ifadesini alın ve kovuşturmayı desteklemek için yeterli
olduğunu ortaya koydu. Burada kelimelerin eleştirisi üzerinde durdu, Tippit'in tam tersi sonuçlara vardı ve bunların hem küfürlü hem de aşağılayıcı olduğunu iddia etti. "Holden'ın sadece kitabı eleştirmek istediğini söylemek saçmaydı," diye iddia etti, "dil kitaba değil, Davenport'a hitap ediyordu: kitap 'günah adamı' olarak adlandırılmıyordu, Davenport olarak adlandırılıyordu. 'Günah adamı' kelimelerinin kendine özgü bir anlamı vardı. Kutsal Yazılar'da kınama, dehşet ve kötülüğü ifade etmek için tasarlanmışlardı. 'Günahkar adam' ile eşanlamlı değillerdi, ancak bu kelimeler aynı koşullarda kullanılsalardı aşağılayıcı kelimeler olarak kabul edilebilirdi. Kardeşi Tippit'in hissettiği aşağılama, atılan çok fazla barut ve saçmaydı. Kimse onun gerçekten hissettiğine inanmadı. Bir suçlunun yüz buruşturmaları gibiydi, endişelerini zorla gülümsemelerle gizlemeye çalışıyordu." Kardeşi Tippit gibi bir şair olmadığı ve tanrıçalarla pek de aşina olmadığı için özür dileyerek sözlerini tamamladı. Arkadaşının yiğit bir genç adam olduğunu ve hanımlara düşkün olduğunu biliyordu ve bu zayıflığı kendisi de itiraf edecekti, ancak tanrıçalara gelince, onlar ondan biraz daha üstündü, vb.

Mahkeme hem tanıklığı hem de konuşmayı sabırla dinlemişti ve şimdi, çok fazla hukuk bilgisi olmadan bir kolonide yargıçlığa atanan, hükmünü açıkladığında asla gerekçelerini söylemeyen kurnaz bir İngiliz avukatın tavsiyesine uyarak hüküm verecekti, çünkü hükmün doğru veya yanlış olma şansı eşit olsa da, gerekçelerin yanlış olma olasılığı neredeyse kesindi, Yargıç Miller, tutukluyu suçlu bulmakla yetindi ve onu kasaba yoksullar evinde bir hafta hapis cezasına çarptırdı.

Holden'ın arkadaşlarının kararı duyması biraz şaşırtıcıydı. Olasılığını düşünmelerine rağmen, Adaletin bu kadar zararsız birini, ve yasayı ihlal etme niyetinden masum olduğunu düşündükleri birini, herhangi bir cezaya tabi tutmaya isteksiz olacağı umudunu beslemişlerdi; ancak Yeni İngiltere'yi karakterize eden ve özgür kurumlar için güvenlik olmadan mümkün olmayan yasaya olan saygıyla, bazı mırıldanmalar olsa da, boyun eğdiler. Herhangi bir hafifletme talep etmenin boşuna olduğunu biliyorlardı; Yargıç Miller, bir kez cezayı açıkladıktan sonra, Yüksek Mahkeme kadar acımasızdı. Oda kısa sürede seyircilerden neredeyse tamamen boşaldı, tutuklunun özel arkadaşları dışında kimse kalmadı. Cezayı infaz etmekten başka hiçbir şey kalmadı. Holden'ın arkadaşları da sonunda hüzünlü bir şekilde ayrıldılar ve mittimus yapıldıktan sonra, tutukluyu varış yerine götürmek için Basset'e verildi. Daha fazla güvenlik için Basset şimdi bir çift kelepçe çıkardı ve bunları mahkumun ellerine taktı, mahkum hiçbir itirazda bulunmadı, ama sakin bir şekilde kaderine boyun eğdi.

BÖLÜM XVIII.

_Armado_.--Tatlı ruhumla, seni özgür bırakmaktan,
kişiliğini özgürleştirmekten bahsediyorum: hapsedilmiş, tutsak edilmiş, bağlıydın.

_Costard_.--Doğru, doğru ve şimdi sen benim arınmam olacaksın ve
beni serbest bırakacaksın.

_Armado_.--Sana özgürlüğünü veriyorum, seni
durance'den kurtarıyorum; ve bunun yerine sana bundan başka hiçbir şey yüklemiyorum.

SEVGİNİN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR.

Mahkeme oturumunu tamamladığında akşamın sekiziydi. Hava oldukça karanlıktı ve kar yoğun bir şekilde yağıyordu. Bu nedenle, polis memuru tutuklusunu kolundan tutarak sokağa adım attığında, çok az yolcuyla karşılaşması şaşırtıcı değildir. Karşılaştığı kişilerin şapkaları veya kepleri kaşlarının üzerine sarkmıştı ve kaşları, yüzü yağan kardan korumak için göğüslerine doğru eğilmişti. Kar taneleri o kadar kalındı ​​ki, birinin birkaç adım ötesini görmek imkansızdı. En azından, Münzevi'yi kasabalıları tarafından görülmenin aşağılanmasından kurtardığı için şanslı bir durumdu. İş evi, köyün merkezinden yaklaşık bir mil uzaklıkta, yaklaşık yirmi dönümlük küçük bir çiftlikte bulunuyordu ve herhangi bir meskun evden birkaç çubuk uzaktaydı. İki bölüme ayrılmış büyük, boyasız ahşap bir binanın yarısıydı, diğer yarısı sadaka evi olarak kullanılıyordu ve ilçe hapishanesinin bir tür yardımcısı veya müttefiki olarak kabul edilebilirdi, ikincisinin onurunun reddettiği küçük suçluları kabul etmek için.

Basset'in katetmesi gereken yol, Yaupaae'nin alt köprüsünden geçiyordu, sonra bir tepeye çıkıyordu ve sonra aniden dönerek binanın bulunduğu göl benzeri su kütlesinin etrafından geçiyordu.
Ancak, eve ulaşmak için ana yoldan ayrılıp yaklaşık yirmi çubuk uzunluğunda bir şeritten geçmek gerekiyordu.

İkili birlikte, Basset'in yanında uysalca yürüyen Holden'ı tutarak, yağan karda ilerledi. İkincinin kaderciliği zihnini tamamen ele geçirmiş gibiydi ve muhtemelen acılarını İlahi Takdir'in tasarımlarının gerekli bir parçası olarak görüyordu ve buna direnmek
boşuna olduğu kadar kötü olurdu. Polis memuru, arkadaşıyla sohbet etmeye tekrar tekrar çalışmış, onu yarı hapishanenin bekçisinin "zeki bir adam" olduğu ve insanların bunu bekledikleri kadar kötü bulmadığı ve bir haftanın çabucak geçeceği fikriyle rahatlatmaya çalışmıştı. Basset, "Kışın," dedi, "iş bulmanın zor olduğu zamanlarda, birçok olası genç adamın bahara kadar iş evine gönderilmek için kasıtlı olarak bir numara yaptığını biliyorum; bu yüzden dünyanın en kötü yeri olamaz." Basset gerçeği biraz abarttı. O, o sert mevsimde sıcaklık, yiyecek ve barınak elde etmek için küçük suçlar
işleyen kişileri tanıyor veya duymuş olabilirdi, ancak bu tür olaylar
son derece nadirdi ve suçlular "olası
adamlar"dan çok uzaktı. Ancak Basset kirasını mazur görmeliydi, çünkü kendini yalnız hissediyordu
ve bir insan sesi duymayı özlüyordu ve başka birinin sesini
duyamadığında, kendi sesini hiç duymamaktan daha iyi olarak kabul ediyordu. Ancak
Holden, polis memurunun tüm ilerlemelerine kararlı bir şekilde direndi,
herhangi bir soruya cevap vermeyi veya söyleyebileceği hiçbir şeyi dikkate almayı reddetti, ta ki polis memuru ya esirinin inatçılığından bıkmış ya da somurtkanlık veya kibir olarak gördüğü şeyden rahatsız olmuş
olana kadar.

Köprüyü geçmişlerdi, tepeye tırmanmışlardı ve Yaupaae'nin kenarındaki yolu kat etmişlerdi ve şimdi eve doğru inen patikaya giriyorlardı. Fırtına dinmek bilmeyen bir öfkeyle esiyordu ve polis memuru, dişlerini sıkmış, başını eğmiş ve gözlerini yarı kapalı bir şekilde, savrulan kar tanelerini göğüslüyordu ve kendini ifşasının yakında sona ereceği fikriyle kutluyordu ve o, akşamın kahramanı, dükkânlardan birindeki sıcak bir sobanın yanında, günün maceralarını anlatıyor ve neşeli kadehini rahatça
alırken, aniden, kimseyi görmemişken, şapkası gözlerinin üzerine sertçe çekildi, kalın bir kahve poşeti başının üzerinden kaydırıldı ve çığlık atmaya meyilliyse, boğazına bir el konuldu. Fakat zavallı adam, hiç çığlık atmaya meyilli olmamış olsaydı, ses çıkarmaktan çok
korkmuştu. "Gürültü yapma," dedi sert ama gizlenmiş bir ses, "ve güvende olursun.
Hiçbir zarar amaçlanmamıştır. Seni yönlendireceğim. Sessizce takip et."

Adam kolunu kavradı ve onu, göründüğü kadarıyla, gidilen patikadan bitişikteki bir tarlaya götürdü, çünkü ayaklarını belirli bir noktada kaldırması istenmişti ve bunu yaparken, onları, New England'da her yerde bulunan, taş duvarla çevrili arsaların girişlerindeki, açıkça ahşap çubuklara çarptı. Onları Holden takip etti ve polis memurunun ara sıra duymayı başardığı hafif seslerden anladığı gibi, başka biri daha takip etti. Kaçıran kişi, tesadüfen yoldan geçen birinin onu rahatsız etme olasılığının düşük olduğu bir yerde olduğunu düşündüğünde, durdu ve kelepçelerin anahtarını istedi. Polis memurunun her hareketi akşam boyunca dikkatlice izlenmiş olmalıydı, çünkü tereddüt ederken, ya beklenmedik yakalamadan dolayı kafası karışmıştı ve anahtarı nereye koyduğunu unutmuştu ya da yardımın gelmesi umuduyla zaman kazanmak istiyordu - sebep ne olursa olsun, zaman verilmedi, aynı sert ses hemen ekledi,

"Anahtar pantolonunun sağ cebinde: hemen bana ver."

Polis memuru titreyen elleriyle cebinden anahtarı çıkardı ve ardından gelenler, kaçıran kişinin bir yardımcıya sahip olması gerektiğine olan inancını doğruladı, çünkü hala elinde tutuyordu ve sanki başka birine hitap ediyormuş gibi tek bir kelime "burada" dedi ve ona anahtarı uzattı. Şu anda, kelepçeler ayaklarının dibine atıldı ve uzaklaşan ayak seslerini
algılayabildiğini düşündü. Daha sonra onu esir alan kişi, küçük parçalara ayırdığı ve etrafa
dağıttığı mittimus'u istedi. Bu boğuk durumda, neredeyse nefes alamıyordu,
yanında bir desperado veya kaç kişi olduğunu bilmiyordu, en azından bir çığlık atmaya çalışırlarsa ona bedensel bir zarar verebilirler veya
belki de onu öldürebilirlerdi, sonraki çeyrek saat talihsiz Basset'e tamamen kasvetli bir gece gibi geldi. O sürenin sonunda, muhafızı ona tekrar seslendi ve aynı dikkatlice yapılmış sahte sesle:

"Sen benim kontrolümdesin ve cesedini karda
sertleşmeye bıraksam kim bilebilirdi ki? Ama sana karşı hiçbir kötü niyetim yok ve
sana zarar vermek gibi bir niyetim yok. Saçının bir teline bile zarar vermem.
Bu zincirleri bileklerinde taşımanın verdiği rahatsızlığa bile seni maruz bırakmayacağım, ama sen bunları bir adamın ayakkabılarının bağını çözmeye
değer olmadığın bir adama takacak kadar duygusuzdun. Bu hoşgörü için minnettar ol ve bunu nasıl takdir edeceğini bildiğini göster.
Söylediklerimi dikkate al. Olduğun yerde kal ve yarım saat boyunca örtüyü
çıkarmaya kalkışma. Seni sıcak tutacak. Sonra evine dön, ne Holden'ı ne de onu kurtaranı bulmaya çalış ve emin ol ki onu serbest bırakma niyetinden haberi yoktu. Hatırla, hatırla. Gözler üzerinize olsun. İyi geceler!" Böyle diyerek, bilinmeyen kişi
ayrıldı ve sersemlemiş polis memurunu bir heykel gibi olduğu yerde bıraktı.

Orada kaldı, kıpırdamaya veya rahatsız edici başlığını çıkarmaya cesaret edemedi - çünkü etrafının hangi görünmeyen tehlikelerle çevrili olduğunu bilmiyordu - ta ki, tahmin ettiği gibi, yarım saatten fazla geçene kadar. Sonra
Basset ihtiyatlı ve yavaşça elini başına götürdü, sanki
eğer birileri izliyorsa ve ondan vazgeçmesini istiyorsa, bunu yapmaya hazır olduğunu ima etmek istercesine ve hiçbir ses duymayınca, başlığını çıkarmaya devam etti. Etrafına baktı ama hiçbir şey göremedi; yağan kar
görüntüdeki tüm nesneleri etkili bir şekilde kapatıyordu. Hareket etmeye çalıştı ama
soğuktan kaskatı kesilmiş uzuvları görevlerini yerine getirmeyi reddetti ve neredeyse
düşecekti. Bir adım öne çıktı ve ayakları kelepçelere çarptı. Eğildi ve onları aldı,
durumu ne kadar kötü olursa olsun, bileklerine aktarılsalar daha kötü olabilecekleri düşüncesiyle kendini rahatlattı. Düşen karın içine bakmaya çalıştı, mümkünse herhangi bir iz bulmak için, ama kendi izi dışında
hiçbir iz ayırt edilemiyordu. Kar onları çoktan yok etmişti.
Baygın ve yorgun, donmuş, sinirli ve korkmuş, melankolik
Basset yüzünü köye çevirdi, cesur kaşları ve yüksek sesiyle başarılarıyla övünen yandaşları arasında değil ve John Barleycorn'un yardımıyla cesaretini muhteşem bir seviyeye
çıkarmak için değil,
sarkık tepesi ve kederli ruhlarıyla bekar yatağına gizlice gidip
bütün gece haydutları hayal etmek için.

Daha hüzünlü, hatta daha bilge bir adam

"Ertesi sabah kalktı. "

Ertesi gün, Holden'ın iş evinde olmadığı anlaşılana kadar, talihsiz macerasıyla ilgili tek bir kelime bile etmedi,
onun gelmemesiyle ilgili soruşturma yapıldı. Polis memuru daha sonra, esir alanların sanki keşfedilmeye meydan okurcasına,
kendisine saklamasını emretmedikleri gerçeği itiraf etmek zorunda kaldı. Talimatlarına sadık kalarak,
Holden'ı tüm suçlamalardan akladı, yasaya itaatkarlığı için onu övdü, yaşlı adamın esir alanların niyetleri veya dost mu yoksa düşman mı oldukları hakkında hiçbir şey bilmediğine olan inancını dile getirdi. Polis memurunun isteksizliğine rağmen, öfkeli Adalet, öfkesinin ilk taşkınlığında, neredeyse diğerinin isteksiz ellerine zorla teslim ettiği başka bir mittimus daha yaptı ve ona, gece veya gündüz, Rab'bin Günü veya başka bir gün, yer
Sığınak'ın kendisiydi.

Ancak kurtarma, halkın dikkatini Solitary'den başka bir kanala çekmişti ve toplumun, Adalet gibi, Holden'a ve kurtarıcılarına harcayacak kadar
yeterli bir öfke stoğu yoktu. Başlangıçta tutuklanmasından yana olan birkaç kişiye bile, hem tanık oldukları davranışlarından hem de polis memurunun raporundan memnun olmalarına rağmen, yeterince acı çektiği, özgürlüğüne hiçbir şekilde katkıda bulunmadığı, aksine bunu kabul etmek zorunda kaldığı ve bu nedenle kaçış için onu
hiçbir şekilde suçlamadığı anlaşılıyordu. Vatandaşların kızgınlığı şimdi, güçlü bir el ile ceza ile kanunun infazı arasına giren
cüretkar suçlulara kaymıştı ve bu son suç, Holden'ınkinden çok daha büyük bir büyüklükte olduğu için onu
tamamen gölgede bıraktı. Onlar kimdi? Kanunları seven ve kanunlara uyan bir halkın ortasında, kanunları çiğneyip Devlete meydan okumaya kim cesaret edebilirdi? Polis memuru hiçbir bilgi veremedi. Bir kişiyi bile görmemişti. Daha önce hiç duymadığı bir ses duymuştu. Şüphe üzerine bazı kişiler tutuklanmamalı mıydı? Kimler olmalıydı? Şüpheye
uğrayan kimlerdi? Solitary'nin dostları, o yerdeki en saygın kişiler arasındaydı. Onlara karşı
bir işlem yapmak güvenli olur muydu? Deneyde biraz tehlike olurdu. Kendilerini sonuna kadar savunacaklarından emin olurlardı ve muhtemelen başarılı olsalar bile, bu işi yapanları resmiyetlerinden pişman ederlerdi.

Küçük Hillsdale kasabasının ocaklarında, bankasında ve dükkanlarında tartışılan çeşitli sorular böyleydi.
Bu heyecan, kışın durgun kanını harekete geçirmek için mükemmel bir Tanrı lütfuydu. Her şeyden önce onu saran gizem nedeniyle çekiciydi.
Ama köy dedikoducularını boş spekülasyonlarıyla havayı dövmeye bırakacağız.

BÖLÜM XIX.

Hiçbir yerdeki zincirlere sabırla dayanabilirdim: ve evdeki zincirlere
Doğuştan özgür olduğum yerde, hiç değil.

COWPER.

O fırtınalı gecenin sabahı aydınlık ve güzel bir şekilde açıldı.
Hava gece yarısına doğru açılmıştı ve sevinçli güneş
ortamı incelediğinde, altın bakışları saf, lekesiz beyazın geniş bir alanına düştü. Hafif bir esinti yükselmişti, bu esinti, herdem yeşil ağaçların eğilmiş ve yüklü dallarını nazikçe hareketlendirerek, ağaçlardan çiçekler gibi düşen tüylü
süsleri silkeledi. Hava yumuşaktı ve neredeyse ılıktı, değişken iklimimizde "kışın ortasında" bile sık sık olduğu gibi, değişkenliği nedeniyle daha güzel ve daha değerliydi, gülümsemesi ondan önceki somurtkanlığıyla daha da değerli olan kaprisli bir güzellik gibiydi. Yaşlı adamı evin güney tarafındaki sundurmada güneşe
çekmek ve kızları ve genç erkekleri, hızlı koşan atları, ponponları ve şıngırdayan çanları sokaklarda neşeli bir karmaşa içinde dışarı çıkarmak için bir gündü. Öğle vakti, tabanı temiz samanla dolu, koltukları ayı ve bizon postlarıyla kaplı, at boynu ve sırtı her adımında tatlı bir müzik şıngırdatan zillerle süslü parlak kırmızı bir kızak Yargıç Bernard'ın kapısına kadar geldi. Genç bir adam dışarı çıktı, onu Pownal olarak tanıyoruz. Eve girdi ve birkaç dakika sonra pelerin ve boa ile sarılmış, kolunda bir manşon taşıyan Anne Bernard ile geri döndü. Yanaklarında sağlık parlıyordu ve gözleri mutlulukla parlıyordu. Pownal kızağa binmesine yardım etti ve üzerindeki postları dikkatlice çıkararak yanına oturdu ve uzaklaştı.

Önce kasabanın daha eski kısmına doğru sürdüler, henüz bizim tarafımızdan tarif edilmemişti, şimdi de tarif etmeyi düşünmüyoruz, sadece yol genişti ve yolun önemli bir kısmı yazın güzelliğiyle görkemli olan karaağaçlar ve akçaağaçlarla çevriliydi, ama şimdi kış havasında titreyen yas tutanlar gibi duruyorlardı ve geçerken özel bakışlarla ve hayranlık ifadeleriyle, her şeyin üzerinde yükselen, bitki dünyasının patriarkları gibi, bir kez görüldüklerinde hiç kimsenin unutamayacağı o iki kardeş karaağacı selamladılar.

"Büyük gövdeler ve her bir gövde, birbirine dolanmış liflerden oluşan bir büyüme, yılan gibi,
Yukarı doğru kıvrılan ve sürekli kıvrılan--
Ne de fantazi ve bakışlarla bilgisiz,
Küfürlüleri tehdit eden."

Oradan, köy meydanının etrafından dolanan sokağı takip ederek, geçen kızaklardaki tanıdıkların neşeli haykırışlarıyla karşılanarak, ara sıra dostça yarışlara katılarak, Yaupaae'nin üst köprüsünü geçtiler ve haykırışları ve neşeyi geride bırakarak, daha tenha bir yola saptılar.

Gençler arasında geçen konuşmanın onlar için ne kadar çekici bir tarafı olursa olsun, okuyucuyu ilgilendirmeyecektir ve bu nedenle
geçiyoruz. Bu, iki genç arasında beklenebilecek bir şeydi, biri aşık olduğunu biliyordu ve diğeri daha önce hiç hissetmediği duygulardan, garip olduğu kadar tatlı bir tarafgirliğin başlangıcından şüphelenmeye başlamıştı. Böylece birbirine bağlı ve uyum içinde titreşmeye ayarlanmış iki kalbe, tüm doğa daha nazik bir hizmetle hizmet eder. Güneş daha parlak, gökyüzü daha mavi, çiçek daha hoş kokulu, derenin çanı daha derin bir anlam taşıyor ve daha zengin bir müzik kuşun gırtlağını şişiriyor. Daha önce fark edilmeyen, yeni duyguyla bağlantısız, kayıtsız şeyler şimdi önem kazanıyor. Bir bakış, bir ses tonu, bir elin baskısı, hayal edilecek ve ziyafet çekilecek olaylar. Sevilen
nesnenin varlığında diğer her şey ya dikkate alınmıyor ya da nispeten önemsizleşiyor.

Bu durumda, Anne'in kendi mutluluğuna dalmışken, Pownal'ın gittiği yolu pek fark etmemiş olması veya ne kadar yol kat ettiklerinin farkında olmaması şaşırtıcı olmayacaktır, ta ki onun bir sözü dikkatini manzaraya çekene kadar. Daha sonra Severn'deki Kızılderili yerleşiminin ortasında olduklarını fark etti ve Pownal'ın, kartını Kraliçe Esther'e nasıl bırakmak istediğini soran şakacı bir sorusuna, teklife olan memnuniyetini dile getirerek cevap verdi. Esther'in kulübesi, ana yoldan biraz uzaktaydı ve bu yola doğru uzun ve dar, kıvrımlı bir yol uzanıyordu; bu yol, öküz arabaları ve kızaklardan başka hiçbir araçla nadiren geçiliyordu. Henüz
kırılmamış karda, Pownal atı yönlendirdi, hafif pung hayvanın her hareketiyle
dalıyor ve
rahatsız etmekle tehdit ediyordu, ancak
taşıma aracının sakinleri için endişeden ziyade neşeye neden oluyordu. Bu şekilde, kar yığınlarının arasından geçerek
sonunda Esther'in evine ulaştılar. Kendisi, çanların
sesini duyarak kapıya geldi ve onları büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Bay Pownal ve ben," diye haykırdı canlı Anne, "Yeni Yıl ziyareti yapmaya geldik, Esther. Hediyeleriniz yanımda değil, ama bir dahaki sefere evimize geldiğinizde, onları alacaksınız."

"Bayan Anne, herkesten daha fazla," diye cevapladı memnun Esther. "Üşümüş;
ateşe gelmeli."

"Hayır," dedi Anne, kadın tarafından kulübeye götürülürken,
"Üşümüyorum. Aman ne güzel"--ama cümle bitmemişti.
Gözleri, ateşin yanındaki bir bankta oturan Holden'ın heybetli bedenine takılmıştı.

"Ah, Peder Holden!" diye haykırdı güzel kız, ona doğru koşarak,
kollarını boynuna dolayarak ve alnını öperek, "sen misin? O iğrenç adamlardan kaçtığın için ne kadar mutluyum. Bana her şeyi
anlat. Nasıldı? Sana bir zarar verdiler mi?"

Bu sırada Pownal içeri girdi ve ilerleyerek yaşlı adamın
elini tuttu ve kaçışını tebrik etti.

"Tanrım," dedi Holden, çılgınca bir şekilde, "meleğini gönderdi ve aslanların ağzını kapattı ki bana zarar vermediler. O, yoksulları tozdan, muhtaçları da çamurdan çıkardı."

"Ama," diye ısrar etti Anne, kadınsı bir merakla, "sizin nasıl kaçtığınızı duymak için can atıyoruz."

Münzevi, en azından orada bulunanlara, geçen geceki olayları
sır olarak saklamayı gerekli görmüyor gibiydi
ve onu karakterize eden açık sözlülükle, tereddüt etmeden bunlardan bahsetti.

Zaten bildiğimiz şeyleri söyledikten sonra, yüzünü görmediği bir denizci kıyafeti giymiş bir adam tarafından hızla götürüldüğünü ve
sokaktaki son evi geçene kadar ona eşlik ettiğini söyledi. Kimseyle karşılaşmadılar ve ayrılırken adam eline bir kese sıkıştırdı ve Esther'in kulübesine gitmesini rica etti, orada güvende ve hoş karşılanacaktı ve arkadaşları geri çekilişinden haberdar olana kadar orada kalacaktı.

"Benim için," diye bitirdi Yalnız, "bir zindan veya bir saray aynı şekilde kayıtsız olmalı; ancak beni sevenlerin, arzuları ne kadar boş olursa olsun, zihinlerini engellemem. Rab bu hafif sıkıntıyı kendi iyi niyeti için bana getirdi ve ben O'nun iradesinin ifşasını bekliyorum."

"Seni yakında hapisten çıkarabileceğimizden şüphem yok," dedi Pownal; "bu arada, durumunu katlanılabilir hale getirmek için ne yapabileceğimizi söyle."

"Hiçbir eksiğim yok," dedi Holden. "Bu eller her zaman ihtiyaçlarımı karşıladı ve ben lükse yabancıyım. İnsan sadece ekmekle yaşamaz, tatlı sesler, nazik bakışlar ve nazik davranışlarla yaşar ve ben bunlarla çevriliyim. Altından, gümüşten ve değerli taşlardan daha zenginim."

"Eğer istediğin bir şey varsa, bana bildirir misin? Bana her konuda emir ver; senin için yapmaya hazır olmadığım hiçbir şey yok," dedi
Pownal.

"Ayrılmaya hazır olan birinin kutsaması senin üzerine olsun, nazik sözlerin ve sevgi dolu niyetlerin için; ve gerçek bir sorun çıkarsa, yardım için seni çağıracağım. Şimdi bilmiyorum," diye devam etti, "yaralı bir hayvan gibi neden saklanmalıyım. Korkarım ki bu sadece vizyoner bir onur meselesi. Neden bir beyefendi," diye alaycı bir şekilde söyledi, "bir kaba saba insan kadar yoksul evinde kalmasın. Birinin gözünde hepimiz eşitiz. Ah, bu katı kalbe iyi gelebilir."

"Arkadaşlarının önyargılarına saygı göstereceğine söz verdin," dedi Pownal, "zayıflıkları hakkında ne düşünürsen düşün."

"Bu utancı asla kabul etmeyeceksin," dedi Anne, yanakları tutuşarak. "İlahi Takdirin seni nasıl koruduğunu gör!"

"Önerileriniz, çocuklarım, yankı buluyor, ne yazık ki! Kendi kalbimde reddedilemeyecek kadar gerçek," dedi Holden, kederli bir şekilde. "Tekrar ediyorum, size itaat edeceğim."

Gençler kulübede bir saat veya daha fazla kaldılar,
Yalnız'la sohbet ettiler, onların varlığı ona büyük bir
zevk veriyordu; ve ayrılmadan önce Pownal, Esther'le birkaç kelime alışverişinde bulundu, amaçları misafirinin ve kendi rahatının ilerlemesiydi. Kızılderili kadının nazik kalbinin Holden'ı gizlemek ve korumak için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu, ancak Pownal onun kısıtlı
mallarına tecavüz etme hakkı olmadığını hissetti ve onu fazlasıyla telafi edecek
düzenlemeler yapıldı.

Kızak kapıdan hareket ederken, Anne ses tonunda biraz şefkatle Pownal'a şöyle dedi:

"Bana söylemenize gerek yok, Bay Pownal, dün geceki garip
Paladinlerden birinin adı. Faith sana nasıl teşekkür edecek ve hayran kalacak. Ama, ah, rica ediyorum, ihtiyatlı olun, yoksa bu kötü adamların eline düşersiniz."

Anne kendi teşekkürlerini daha doğrudan dile getirseydi, Pownal'ın duygularına daha uygun olurdu. Deneyimsizliği ve kendine olan güvensizliği, mütevazı kızın kalbini
kabartan hayranlığı ifade etme biçiminin gerçekte bu olduğunu kavrayamadı.

XX. BÖLÜM.

Adımlarını hiç durmadan kovalayarak
Bana alaycı bir şekilde bakan geçici bir iyilik;
Çember gibi, dünyayı ve gökyüzünü sınırlayan,
Uzaklardan cezbediyor ve ben takip ettikçe uçup gidiyor.

KUYRUKÇU.

Tom Gladding ve Primus kafalarını bir araya getirdiklerinde, bir
şeyler döndüğü kesindi ve sokakta birlikte yürürken duyduğumuz konuşmanın birkaç kelimesi, konu hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

"Görüyorsun ya, "Prime," dedi Gladding, "aptal herif henüz iyileşmedi."

"Davasına hakaret edelim," dedi Primus.

"Yeterince aldığını sanıyordum; ama, bir kedinin dokuz canı kadar
serseri. Neden, adada bir darbe oldu, sonra, buzda reçel
ve son olarak, kar fırtınasında korku; bir adamın daha fazlasını istemesi mantıksız ve yine de, lanet yaratık
tablasını uzatıyor."

"Ne koymak istiyorsun, Bayan Gladding?"

"Aynı karmaşadan biraz. Ona zarar vermek umurumda değil; ama, onu
parazit yollarından kurtarmak istiyorum."

"Eh, iyi bir aşçısın. Bu sefer ne yapıyorsun?" dedi General,
daha fazla numara fikrine sırıtarak.

"Renkli insanlar icatlarıyla ünlüdür; "Bu yüzden,
yününü kaşı ve bize dehanın faydasını göster."

"Koyunların cesareti yok," dedi Primus, saçına yapılan bu göndermeye
ciddi bir şekilde bakarak.

"Sana ne yapmanı istediğimi söylüyorum," dedi Tom, Primus'un ciddiyetine aldırmadan ve yaşlı adamın bir eğlenceye
dayanamayacağından emin olarak; "ama, burada bütün gün durup
konuşmayalım. İnsanlar bir şeylerden şüphelenebilir; öyleyse, devam et ve sana
fikirlerimi vereceğim."

Bunlar General'i memnun etmiş olmalı, çünkü kısa süre sonra yüzü
parlamaya ve gözleri
parlamaya başladı; ve arkadaşından ayrıldı,
görünüşe göre, olabilecek en iyi anlayışla ve en yüksek neşeyle.

Aralarındaki anlaşmaya uygun olarak, zenci Basset'i
avladı ve kısa süre sonra ondan Holden'ı
teslim etmesi gereken bir mittimus'u olduğunu öğrendi. Kurnaz adam, ilk başta onu bundan
vazgeçirmeye çalıştı, aynı zamanda, kaçağı yakalamakta
hiç zorluk olmadığı çıkarımı yapılabilecek birkaç kelime
söylemeye özen gösterdi. Sonunda, görünüşe göre biraz isteksizce de olsa, Münzevi'nin akşamları kulübesinin önünden geçerek -General'in varsaydığı gibi- köydeki arkadaşlarını ziyaret etme alışkanlığında olduğunu söyledi. polis memuru yemi
yakaladı ve Solitary'nin herhangi bir direnişinden korkmamaya başladıktan sonra, Primus'u, avını
gözetlemek için kulübesinde beklemesine izin vermeye, aynı zamanda, gerekirse yardımını almaya ikna etti. Buna göre, aynı gecenin adaletin taleplerini yerine getirmeye ayrılması kararlaştırıldı.

Akşamın karanlığı çökmeden hemen önce, Basset--önceden kararlaştırılmış plana uygun olarak, General'in kulübesine gitti ve
yolun oldukça uzak bir mesafeden görülebildiği pencerenin önünde yerini aldı. Ay parlıyordu ve kardan yansıyan ışınları nesneleri ayırt etmeyi kolaylaştırıyordu. Polis memuru,
otururken içini çekti ve tüm deneyiminde,
hukuk işlerinde hiç bu kadar zorluk çekmediğini söyledi. General'in ziyaretçisini cesaretlendirmesi ve kararlılığını sürdürmesi için bir işaretti. Bu nedenle neşeli bir tonda şöyle dedi:

"İnsanlar, tek bir dönüşten başka şerit olmadığını söyler. Şimdi, bu
dönüş. Bakın, yol evimin etrafında nasıl kıvrılıyor. Bu iyi bir işaret. "

"Bu sefer onu yakalayamazsam," dedi Basset, "sanırım pes etsem iyi olur ve Connecticut Eyaleti yenilmiş sayılabilir."

"Henüz kollarınızı sıkmayın, Bayan Basset. Uzun vadede, gerçek cesaret
güçlüler günü kurtarır."

"Her şeyi tekrar düşündüğümde," dedi polis memuru, düşünceli bir şekilde, "biraz tuhaf görünüyor. Bir nevi büyülenmiş durumdayım ve cadıların günleri geçmemiş olsaydı, bazılarının beni peşlerine takmamış olmasına şaşırmazdım.
Ama henüz pes etmeyeceğim. Yaşlı adamın
sanki bir dağ sıçanı veya kokarcadan daha iyi değilmişim gibi
arkamdan karanlıkta beni yere sermesini unutamam."

"Nasıl hissediyorsun, Bayan Basset?" diye sordu Primus sırıtarak. "Yaşlı adam sopanın yumuşak tarafıyla mı yoksa sert tarafıyla mı vurdu?"

"Fildişini göstermene gerek yok," dedi talihsizliğinin
hatırlanmasının sinirlendirdiği polis memuru; "Kendinin de hissettiğini bilmek isterdim; o zaman, soru sormaya gerek kalmadan bilirdin."

"Aman Tanrım! Bayan Basset," diye haykırdı Primus. "Senden başka kimsenin hissetmediğini mi düşünüyorsun? Yaşlı adam seni arkadan tekmelediğinde kolumu bir vinç gibi sallıyorsun ya da seni yukarı doğru fırlatıyorsun (hangisi olduğunu bilmiyorum) ki şimdi onu hissediyorum."

"Bana tekme atmadı," dedi Basset öfkeyle. "Sıradan bir sopayla saldırıydı, sana söylüyorum."

"Eh, omzumda böyle bir tuz olmasını istemem, ama dediklerine göre, tuz
yaranın soğuğa yakalanmasını önlemek için çok iyi."

"Sana ne söyleyeyim, esmer," diye bağırdı polis memuru, diğerinin alaylarına sabrını
kaybederek. "Yaşlı bir aptal gibi konuşuyorsun. Söyleyecek daha hoş bir şeyin yoksa, çeneni kapatsan iyi olur."

"Evet, yaşlı bir aptalım," dedi Primus, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ve
o beyaz adamdan aldığım tek şey bu. Hayatımı kaburgama bırakıyorum. Hayalet onu arkadan tekmelediğinde neredeyse öldürülüyorum; o
bacağımı kırdı, iyi bir kül parçası yaptı; onu evime davet ettim,
bir beyefendi gibi ve aldığım en medeni kelime, esmer ve yaşlı bir aptal. Evet,
Primus, ten rengin koyu ve sen büyük bir aptalsın."

"Böyle davranma, Prime," dedi Basset; "Düşüncesizce konuştum ve senden özür dilerim. Ama, bir adamı bu şekilde sinirlendirmenin ne faydası var!"

"Sanırım bu gece seninle arkadaşlık ettiğim için beni affetmelisin,"
devam etti Primus, ateşe bakarak ve kaşlarını çatarak; "Hizmetinde kötü şanstan başka bir şey almadım. Bir dahaki sefere,
boynumu kırarım ve bu zavallı zenciyle olur. Marangoz, ona uyacak bir tane yapmak için çok çalışır."

"Şimdi, Prime," dedi Basset, "sen oldukça sertsin. Özür dilerim ve bir adamın yapabileceği tek şey bu. Eminim ki seni bu şekilde
harekete geçirmek istememiştim."

"Özür dilerim demek çok kolay, Bay Basset, ve bunu beyaz bir adamın siyah bir köpeğe söylemesi çok nazik, ama bu bir bacağın kırılması mı yoksa boynumun kesilmesi mi için?

"Bacağını onarmak ne kadara mal oldu?"

"Marangoz Fannin'e eskisinden yarı yarıya daha iyi olmayan yeni bir tane için yarım dolar veriyorum."

"Eh, yemin ederim, eski bir sopa için bu hatırı sayılır bir miktar, çünkü biliyorum ki
yeni bir demir işçiliği yoktu, çünkü eski demir halkan sende kalmıştı; ama ben kırdığım için farkı seninle bölüşeceğim, böylece bir çeyreklik olur. Ama neden daha önce bundan bahsetmedin?"

"Çünkü," dedi Primus, parayı alırken gözleri parlayarak, "beyler arasında, önemsiz şey çok küçüktü."

"Eh, meraklı bir adamsın. Şimdi çoğu kişi bana verdiği zarardan dolayı
hemen beni azarlardı. Tom Gladding var, eğer tahta bir bacağı varsa ve ben onu kırarsam, ertesi gün gün batımından önce beni yerleşmeye zorlamaz mıydı? Ayrıca kanun tamamen senin tarafındaydı."

"Sanırım, Bay Gladding kendi işine bakıyor," dedi artık iyi huylu General, "ama sen, Squire, eski bir 'tanıdık'sın ve
senin hayal kırıklığın o kadar büyük ki, bacaktan bahsetmek istemedim."

Primus "Squire" kelimesini söyler söylemez, Basset aralarındaki uzlaşmanın tamamlandığını anladı. General, iltifat etmek istediği ve hoşuna gittiği zamanlar hariç, arkadaşına atıfta bulunurken asla bu kelimeyi kullanmadı ve bunun yarattığı etkinin tamamen farkındaydı.
Ünvanlara düşkün ve onları vermeye düşkün bir halk arasında doğup büyüyen polis memuru, ortak zaaftan muaf değildi. Ancak, Primus'un, eğer bir Squire değilse, olması gerektiğini ve gelecek yıl olacağını söylediği onurdan vazgeçmesinin kendisine düştüğünü düşündü.

Yürüyüşünden ve giysisinden Holden'a benzeyen uzun boylu bir adamın ay ışığında kasıtlı olarak yaklaştığı görüldü ve polis memuru görevini yerine getirmeye yöneldi. Kaçağın kabinden geçmesine izin vermenin en iyisi olduğu düşünüldü, böylece aslında beklenmeyen ama ihtiyatlı General'in dikkat edilmesi gerektiğini düşündüğü bir kaçma girişimi durumunda, kaçış zorluğu daha büyük olacaktı. Adam ilerledikçe, polis memuru bunun Holden olduğundan emindi. Uzun sakalı göğsüne düşmüştü ve gri elbisesi bir kuşakla sarılmıştı; ve şapka alnına kadar indirilmemiş olsaydı, yüz hatları bile ayırt edilebilirdi.

Kişi geçtikten sonra, Basset dikkatlice kapıyı açtı ve sessizce peşinden gitti, ancak her türlü önleme rağmen,
gürültülü karda ses çıkarmadan hareket etmek imkansızdı, bu ses sessiz gecede kolayca duyuluyordu. Kişi sesi duydu ve başını çevirdiğinde, polis memurunun iki veya üç çubuk geride olduğunu gördü. Basset onun etrafına
baktığını gözlemleyerek adımlarını hızlandırdı ve yakalamak için kendinden emin bir şekilde ilerledi; ancak aynı oranda figür de adımlarını hızlandırdı.
Bunun üzerine polis memuru hızını artırdı ve bu sırada diğeri de onu taklit etti, ta ki hem takip eden hem de takip edilen koşana kadar.

Şimdi sıra kimin en hızlı koşacağına gelmişti. Yarış şimdiye kadar yoldaydı ve Basset kaçağı yakalamak üzereydi, sonra kısa bir dönüş yaparak, bırakılmış birkaç çubuğun üzerinden atladı ve yolunu bir tarlanın üzerinden yönlendirdi. Polis memurunun kanı yükselmişti ve tereddüt etmeden onu takip etti, her an kendisiyle kovalayan arasındaki mesafeyi azaltıyordu. Koşarken, Holden'ın çevikliğine şaşırmaktan kendini alamadı, görünüşteki yaşından dolayı böyle bir aktiviteyi tahmin etmemişti ve bunu şimdi daha uzun uzuvlarına ve sürekli egzersiz ve açıkta kalma alışkanlığına bağlıyordu. Ve şimdi ondan birkaç adım uzaktaydı ve kolunu uzatıp elini tutsağın omzuna koydu, aniden zemin ayaklarının altından kaydı ve bilinmeyen bir derinliğe düştü, kar ise başının üzerine düşerek onu kör etti ve örttü, böylece ilk başta onu tamamen karanlıkta bıraktı. Şaşkın ve kafası karışmış polis memuru, mücadele ederek ve çırpınarak, sonunda kendisini
üstündeki kar ve mısır sapı yükünden kurtarmayı başardı ve durumu hakkında bir fikir edinebildi. Kendini, yerden altı veya yedi fit derinlikte, büyük bir çukurda buldu ve oradan kaçmak için
her çabası sonuçsuz kaldı. Sıkışmış Basset boşuna tekrar tekrar yanlardan sıçradı ve tutunabileceği bir nesneyi
yakalamak umuduyla karı kavradı; nesne ellerine teslim oldu ve her seferinde daha da bitkin bir şekilde geri düştü. Bağırarak yardım çekmeye çalıştı, ancak sesi çukurun tepesinden daha yükseğe çıkmıyor gibiydi. Yukarı baktı. Ayın ona hüzünle bakması ve yıldızların ona göz kırpması dışında hiçbir şey görünmüyordu. Korkmuş ve sinirlenmiş bir şekilde
kendini çukurun dibine attı, sonra ayağa kalktı ve
şapkasını fırlatıp, kontrol edilemez bir öfkeyle üstüne bastı,
hain Primus'tan intikam almaya yemin etti, şüphesiz ki onu tuzağa
sürükleyen oydu. İlk başta şiddetli egzersiz ve ardından gelen sıkıntı ve kızgınlık onu sıcak tuttu; ancak yavaş yavaş ilkinin etkisi geçti ve sonra ikincisinin, onun yardımı olmadan, soğuğu savuşturmada etkisiz olduğu görüldü. Zavallı Basset'in dişleri
çatırdamaya başladı ve gözlerinden öfke ve endişe gözyaşları döküldü. Ayağa kalktı ve hapishanesinin duvarlarını tekrar denedi, ancak çıkışa izin vermeyecek kadar dik ve kaygandı ve sonunda umutsuz bir sakinlikle kaderine boyun eğdi ve İlahi Takdir'in gönderebileceği sonucu bekledi. Açlıktan ölme ve donarak ölme düşüncesi aklından geçti, ancak siyahın suç ortaklığına o kadar ikna olmuştu ki, durumunu bilmediğine inanamadı ve ne kadar zor olursa olsun, ciddi bir zarar vermek istemediğinden emin oldu. Bu düşüncede bir teselli vardı ve bu düşünceler
yoğunlaştıkça daha sakinleşti, umutsuzluğun yerini utanç duygusu aldı. Isınmak için omuzlarını silkerek ve ara sıra sesini yükselterek, eğer tesadüfen bir yolcu sesi duyabilirse, polis memuru kurtuluşu bekledi.

Bu arada, Gladding, çünkü başkası değildi, Solitary'yi canlandıran kişiydi ve General, ikincisinin kulübesindeki ateşin yanında rahatça oturmuş, akşamın olaylarını tartışıyorlardı. Sahte sakal bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve elma şarabı içeren büyük bir taş sürahi, Tom'un dirseğinin yaslandığı bir masanın ortasına yakın bir yere yerleştirilmişti, ara sıra içkiyi bir kupaya dolduruyordu, bu da sık sık ağzına kadar geliyordu. Yaşlı General, piposuyla masanın diğer tarafına oturmuştu ve
konuğu kadar
ateşçiye olan bağlılığında ateşli görünüyordu.

"Sana ne söyleyeyim, Başbakan," dedi Tom, "kendimi neredeyse
düşecek kadar kötüyüm. Tam olarak yeri işaretlediğimi sanıyordum, ama bir şekilde kar ışığı beni kör etti ve tam kenara bastım ve
doğanın hiç yapmadığı gibi sıçramak zorunda kaldım."

"İki tilkiyi tek bir tuzakta yakalamak çok zor olurdu," dedi General, bu düşünceyle gözlerinin beyazları ateş ışığında her zamankinden daha belirgin bir şekilde parladı.

"Senin için eğlenceli, ama benim için kesinlikle değil. Basset de en iyisine sahip olurdu, çünkü tam üstüme gelirdi. Yaratık
nasıl da ötebilirdi!"

"Onun iki veya üç kez öterken duyuyorum," dedi Primus, kapıya birkaç kez gitmişti ve hapsedilmiş Basset bağırdığında hafif sesler duyabiliyordu.

"Akciğerlerini biraz daha çalıştırmasına izin verin. Şarkı söyleme okulunda sesi
açılacaktır. Sanırım bir sonraki Sebt günü, başka hiçbir şey için olmasa bile, onu dinlemek için toplantıya gitmeliyim."

"Ama zavallı adamın donmasından korkuyorum," dedi şefkatli General.

"Korkmayın, ona zarar vermez. İçindeki çirkinliğin bir kısmını
dondurmak ona iyi gelecektir. Ayrıca biraz beklemek en iyisi. Belki de
birisi gelip ona yardım eder ve bu da sizi
sıkıntıdan kurtarır."

"Ben! Bayan Gladding! Onunla ne yapmam gerekiyor? Onu oraya sen koydun ve
onu çekip çıkaracak olan da sensin."

"Şimdi mantıksız olma, Prime. Görüyorsun ya, eğer gidersem, o
elbette her şeyi bilir. Neden, kıyafetleri hatırlar ve
sonra da saldırı ve darp suçundan tutuklanırım."

"Ve beni tutuklanmaktan kim kurtarır?"

"Ah, bunun hiçbir tehlikesi yok. Seni tutamazlar.
Yardım için çığlıklar duyduğunu ve Holden'ın ona ne yaptığını bilmediğini söyleyebilirsin ve bu yüzden yardıma gelebilirsin."

Primus başını kuşkuyla salladı. Ne cevap vereceğini bilemiyordu, yine de maceraya karşı isteksiz olduğu açıktı. Belki de bu nedenle,
Basset'in kendi iyi niyetinin
istediğinden daha uzun süre orada kalmasına izin verdi, başka bir yerden yardım gelmesi umuduyla.

"Yemin ederim," diye haykırdı Gladding sonunda, "korktuğuna inanmazsam
Basset seni pataklayacak. "

"Basset ve başka hiçbir adam, beni korkutmak için gece gündüz bekleyemez," dedi cesur General, doğal cesareti içtiği elma şarabıyla biraz daha
harekete başlayıp
hazırlık yaparken. "Ama, Bayan Gladding, eğer bu durum daha da
ilerlerse yanımda olacağına söz ver."

"Elbette," diye cevapladı Tom, "hiçbir zaman bir arkadaşımı zor durumda bırakmadım, sana söylüyorum."

"Bize elini uzat."

Tom büyük bir balyoz yumruğu uzattı ve ikisi dokunulmaz bir sadakatin
işareti olarak el sıkıştılar.

"Şimdi," dedi Tom, "sanırım, kendimi ortadan kaldıracağım. Bu gece içtiğim tüm elma şarabına rağmen beni bu teçhizatla görmesini istemezdim. Eski sürahide biraz kalmış, bu yüzden onu getir ve birkaç yudumla
yaratığın kalbini rahatlat."

Bu sözlerle Tom ayrıldı, önce giysilerinin düzenini biraz değiştirdi, kuşaktan sıyrıldı, şapkasını kaşlarının üstüne daha yükseğe koydu ve sahte sakalını cebine koydu, bu arada Primus yeni bir pipo yakarak iyilikseverlik görevi için dışarı çıktı.

Yaklaştıkça Basset'in ara sıra tuzağından çıkardığı sesi daha net duyabiliyordu. İkincinin beklentiyle keskinleşen kulakları, ilerleyen adımların sesini yakaladı, oysa kurtarıcı henüz deliği göremeyecek kadar uzaktaydı ve yardım çığlıkları iki katına çıktı.

"Yardım edin!" diye bağırdı, "Yardım edin! Beni öldürmek istiyorlar. Bu taraftan - burada, eski
kuyuda - bu taraftan - Ah, Tanrım!"

Primus'un kulaklarına gelen haykırışlar bunlardı, o anlaşılır sesleri ayırt edebilecek kadar
yaklaşır yaklaşmaz.

"Kim var orada?" diye bağırdı General.

"Ah, Prime, bizi bu pis çukurdan kurtar," diye inledi Basset.

"Mümkün değil! Primus, çukurun kenarından
aşağı bakarak, "Bu sen olabilir misin, Bayan Basset?" diye sordu. "Nasıl oldu da oradasın?"

"Şimdi soru sorma, sanırım, sen de benim kadar
iyi biliyorsun."

"Başını korkuyla çevirdi, muhtemelen," diye kendi kendine konuştu Primus, tutsak tarafından duyulabilecek kadar
yüksek sesle. "Nasıl düştüğünü öğrenmek istiyorum.
Herkes bu deliği biliyor, Bayan Basset."

"Beni dışarı çıkar, sana haber vereyim."

Ses tonunda General'i hiç memnun etmeyen bir şey vardı, bu yüzden etrafına bakındı ve
kimseyi göremedi, çünkü
yalnız bir yerdi ve tüm avantaj onun tarafındaydı,
görüşmeye ve tutsağı teslim etmeden önce
tatmin edici koşullar sağlamaya karar verdi.

"Senin için üzgünüm, Bayan Basset," dedi, "ve biraz
beklersen, ben "Köyden seni dışarı çıkarmak için bir ip bulmalarını istedi."

Ancak bu teklif polis memuruna hiç de uygun değildi. Şimdi yardım yakınlarda olduğu için, onu gözden veya
duymaktan kaybetmekten korkuyordu. Herhangi bir ip tedarik etmeye gerek olmadığını biliyordu ve
Primus tehdit ettiği planı uygulamaya koyarsa,
acılarıyla alay etmek ve onları aşağılamak için yanında bir grup erkek ve çocuk getireceğinden korkuyordu. Bu şimdi daha önce katlandığı her şeyden daha kötü görünüyordu;
bu nedenle, felaketi önlemek için her türlü
tavizi vermeye hazırdı.

"Gitme, gitme, Prime," diye yalvardı polis memuru. "Sadece bize elini ver ve bizi bu cehennemden
çıkar. Hiçbir ipe gerek yok."

"Ama beni içeri çekersen, sonra ne yaparız? Ateş tamamen
içinde olur. Ayrıca, bana saygı duyuyormuş gibi konuşuyorsun. Hayır, bence başkaları da burada olursa daha güvende olurum."

"O, Prime," diye sızlandı Basset, "dünyada benden daha iyi bir dostun
yok ve bir kütükten daha fazla bağırsakların yok. Sana söylüyorum, senden
şüphelenmiyorum. Bize bir el uzat, asla unutmam, yaşamak zorunda olduğum
en uzun gün."

"Peki," dedi General, "önce bize bir söz vermelisin."

"Ne sözü? Lütfen istediğin sözü veririm, yeter ki bize yardım et.
Soğuktan neredeyse ölüyorum."

"Bu gece hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermelisin. Etrafta doktor gibi
sevimli insanlar var ve seni bir
fare gibi kapana kısılmış halde gördüklerinde, 'Ah, bu o yaşlı zenci Primus'un işi' diyeceklerdir ve böylece iyi karakterimi kaybederim. Masum adam,
uyurken yakalanamayan gelincik gibi olmalı."

Komiserin bu sözü vermesi zordu,
ama orada kalmaktan başka çaresi yoktu, ne kadar
kalacağını bilmiyordu, sonunda gülen bir kalabalık tarafından kurtarılacaktı. Bu yüzden, çok kötü bir nezaketle, Primus'un istediği her şeyi vaat etti ve gerekirse on kat daha fazlasını yapmaya razı olacaktı; ama General cömertti ve sadece gelecek için güvence istedi, geçmiş için talep edebileceği bir
tazminatı yoktu. Sağlam ayağını sıkıca kara basan
General, Basset tarafından kavranan elini uzattı, kısa sürede esaretten kurtuldu.

"Şimdi beni ne tutacak, cehennem zencisi," diye haykırdı öfkeli polis memuru, kendini yukarı havada bulur bulmaz,
"seni kuyuya atıp orada çürümeye bırakmaktan!"

"Ne tutacak, Bayan Basset?" diye karşılık verdi General, geri.
"Kendi duyguların, Missa Basset. Ama isterseniz deneyebilirsiniz," diye ekledi, kollarını iki yanına indirerek, polis memurunun tehdit edici
tonu karşısında, kendini savunmak için içgüdüsel olarak kaldırdığı kollarını.

Ama diğeri öfkesinin kelimelerle
patlamasına izin vermeye, şiddete başvurmaktan daha meyilli görünüyordu.

"Kurnaz, yaşlı bir yün kafalı tarafından ölü bir kedi gibi bir deliğe atılmak, ölümlü bir insanın dayanabileceğinden daha fazlaydı," dedi, "ve neden o anda
kara beynini dağıtmaması gerektiğini bilmiyordu."

"Lütfen deneyi deneyebilirsiniz," dedi Primus, sakin bir şekilde, "ve bayıldıklarında, onları kendi kullanımınız için kaldırmanızı tavsiye ederim."

"Sen kurnaz bir zencisin," dedi Basset, "ve sana doğruyu söyleseydim, seni ıslahevine
götürürdüm."

"Bayan Basset, çok delisin; ve bir adam delirdiğinde, her zaman
mantıklıdır. Ama ateş et--seni sıcak tutar ve soğuk almanı engeller."

"Mantıklı! Bir adam iki saatten fazla kar ve
mısır sapları arasında yayılıp yarı donmuşsa! Nasıl olurdu?"

"Eğer Missa Basset, Missa Holden'ı ay ışığında kovalarsa ve bir
çukura düşerse, suçlu ben miyim?"

"Bunun Holden olduğuna inanmıyorum. Bence bu tamamen senin ve beni belaya
bulaştırmak için başka birinin yaptığı bir plandı. Hadi, şimdi,
Prime," dedi, sesini daha az kötü huylu bir tona indirerek,
"söyle bize, bu sefer seni serbest bırakacağım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Primus, ellerini açık avuçlarıyla kaldırarak,
ve gözlerini aya doğru çevirerek, "adam korkudan delirmiş durumda ve Bayan Holden'ı da iki ağaç ayağı genişliğinde görüyor."

Şimdi eve doğru giderken, sanki mantığı dinlemeyi reddeden biriyle daha uzun süre sohbet etmeyi küçümsüyormuş gibi döndü. Polis memuru, tüm yol boyunca homurdanarak ve General'i hainliğiyle suçlayarak, General'in bunun Basset'in kendi hatası olduğunu, "orada bir delik olduğunu bildiğinde" ve gelecekte onunla veya kurnaz yaşlı adamla hiçbir şey yapmayacağını söyleyerek itiraz etti. Parmaklıklara vardığında, Primus, şerefine yöneltilen şüpheye duyduğu öfkeye rağmen, Basset'i nazikçe kendisiyle bir içki içmeye davet etti,
ama ikincisi, belki de başka bir tuzaktan şüphelenerek, daveti kabul etmeye hiç istekli değildi; ve siyahın iyi geceler dilemesini fark etmeden
başka tarafa dönerek, aceleci adımlarla
kasabanın ışıklarına doğru yöneldi.

XXI. BÖLÜM.

"Seni geceden ve mutlak ölümden,
Karanlık ve buzlu mağaralardan,
Seni çağıran kimdi,
O sarp, siyah-sivri kayalardan aşağı,
Sonsuza dek parçalanmış ve sonsuza dek aynı olan?
Sana yenilmez hayatını,
Gücünü, hızını, öfkeni ve neşeni,
Kesintisiz gök gürültüsünü ve sonsuz köpüğü kim verdi?"

COLERIDGE.

William Bernard, son zamanlarda, her zamankinden daha fazla İnanç topluluğuna çekilmişti. Armstrong ailesiyle çocukluğundan beri samimi bir ilişki içindeydi ve kışın kızakla kızakla okula götürdüğü, önlüğünü doldurmak için ağaçlardan kestane ve ceviz salladığı küçük kara gözlü kızla kardeşler arasında var olan yakınlık derecesine neredeyse aynı derecede yakınlık duyuyordu, sonbaharda Faith ve kendisi, tanışmalarının daha erken döneminde, aynı hanenin üyelerini birbirine bağlamaktan başka hiçbir zaman duygu yaşamamışlardı. Faith'in bir erkek kardeşinin olmaması, Anne'e olan sevgisiyle bağlantılı olarak, William'a daha fazla yaslanmasına ve ondan binlerce küçük hizmet istemeye istekli olmasına neden olmuştu, ki o da bunları kendisi istemeye hazırdı. Bunlar, çocukluk yıllarında bir öpücükle veya sallanan atına binme izniyle veya Anne ve kendisiyle, bebekleriyle, vb. görüşme izniyle ödüllendiriliyordu; ama yıllar geçtikçe,
ve belirsiz duygular ve gölgeli imalar kesinlik kazandıkça,
bir Çin duvarı inşa edilmiş gibi eski aşinalığı engellemek için
etkili olan, fark edilmeyecek kadar hassas bir çekingenlik perdesi kendini hissettirdi. Yine de, yıllar boyunca daha sıcak bir duygu ortaya çıkmadı; ve,
William Bernard güzel komşusunun arkadaşlığından zevk alsa da, onun yokluğunda hiçbir
tedirginlik hissetmedi.

Ama, daha önce gerçekleşmemiş olması gerçekten
şaşırtıcı olan bir değişimin gerçekleşmesi kaçınılmazdı. William, nasıl olduğunu pek de bilmediği bir şekilde, daha sık kız kardeşinin sevimli
arkadaşının yanında buldu kendini, yine de daha çekingen adımlarla Bay Armstrong'un
meskenini aradı. Çünkü ona öyle geliyordu ki, küçük topluluk, sabah sefası gibi, güneş ışınlarından
çekilen o duyguların varlığından şüphelenmeye başlıyordu.
Onlar
incelenemeyecek kadar
hassastı. Bunlar, kelebeğin kanadı veya sinek kuşunun tüyleri gibiydiler ve lekelenmeden elle tutulamazlardı. Bu nedenle, okul günlerinde olduğu gibi eve girmeyi özlese de, Faith'in sesinin sesini veya yüzünün bir anlığına görüntüsünü yakalamak için bile olsa, sadece yanından geçmekle yetinirdi, ona daha yakın olmanın bilincinden ve onun varlığıyla güzelleşen eve bakmaktan memnuniyet duyardı. Ayrıca, duyguları daha da ilgi çekici hale geldikçe, kendine olan güvensizliği de artardı. Gerçek tehlikenin asla rahatsız etmediği cesur, genç adamın kalbi, Faith'in sesiyle yakalanmış bir kuş gibi giderek daha fazla çırpındı ve umutlarını taçlandırabilecek ama aynı zamanda onları yerle bir edebilecek bir itirafta bulunmaktan çekindi. Çünkü Faith'in, bir sevgili olarak ona cesaret vermekten çok, duygularından şüphelenmiş gibi bile görünmediğini kendinden gizleyemezdi. Davranışları her zaman aynıydı, aynı çekincesiz güven, aynı açık sözlü, kısıtlanmamış tavır.
Her zamanki gibi ona umutlarından ve korkularından özgürce bahsetti;
kolu aynı kolaylıkla tuttu, ne bir kızarma onun gelişini karşıladı ne de sesindeki bir titreme onun gidişini işaret etti.

Genç hanımlar genellikle hayranlığı algılamak ve bir sevgilinin kalbini anlamak konusunda yeterince keskin görüşlüdürler ve bazıları onun nüfuz etme
yokluğunu garip bulabilir. Eğer öyleyse, basit
İnancım için hoşgörü dilemeliyim. Onun yerleştirildiği ve
büyüdüğü koşullar hatırlansın; çocuksu masumiyeti ve saflığı, dünyayla tanışmamışlığı, toplumdan uzaklığı, kendisi ve genç Bernard arasında her zaman var olan yakınlık, başkasında fark edilebilecek birçok ilgiyi doğal ve beklenen hale getirmeye devam etti ve onun lehine her türlü meşguliyetin eksikliği, keskin görüşlülerin şaşkınlığı azalacak. Deneyimsiz ve mütevazı bir kız, başkasında, kendisine karşı hiç hissetmediği türden duygulardan şüphelenmekte yavaş değil midir?

William Bernard, o zaman, aşkını hiç anlatmamıştı ve Bayan
Armstrong da bunun varlığını hayal etmemişti. Onun için o, çocukluğunun sevgili arkadaşıydı ve daha fazlası değildi. Annesi ve kız kardeşi onun kalbinin durumundan şüpheleniyorlardı ve ilkinde sakin bir memnuniyetle, ikincisinde ise bir sevinç parıltısıyla, oğul ve kardeşin ilgi ve sevimli özelliklerinin, tutkusuz güzelliğin arkadaşlığını aşka dönüştüreceği zamanı dört gözle bekliyorlardı. Bu sonuçtan, affedilebilir bir tarafgirlikle şüphe etmiyorlardı. Bu iki gencin bu zamanda birbirlerine karşı hissettiklerinin açıklamasıyla, onlara Yaupaae Şelaleleri'ne sabah yürüyüşünde eşlik edeceğiz. Şair Herrick'in "dünyanın ve gökyüzünün gelini" dediği o parlak, görkemli günlerden biriydi. Yoğun mavi bir gökyüzünden, bulutsuz güneş, egemenlik alanları üzerinde "bir Tanrı gibi" görünüyordu. Gece biraz yağmur yağmıştı ve sabaha doğru aniden açılan hava, nemi buza dönüştürmüştü. Her çalı, her ağaç, çitler, parlayan bir zırhla kaplıydı, bu zırhtan ve karın gevrek yüzeyinden güneş ışınları yansıyordu ve havayı ışıltılı bir ışıkla dolduruyordu. Bir sihirbazın değneğiyle dönüştürülmüş gibi, çıplak ağaçlar artık sıradan ağaçlar değildi. Bitkisel gümüş ve kristalin mucizeleriydiler. Aralarında, herdem yeşil ağaçlar, elmaslarla asılı zümrüt yığınları gibi parıldıyordu. Büyülü mağaradaki Aladdin, o kadar da parlak bir manzara görmedi. Şelalelere giden dar yol, bir yokuştan aşağı iniyordu, orada ana caddeden ayrılıp nehrin yüzeyine birkaç ayak kala kadar geliyordu, sonra tepenin dibinden kıvrılarak, derenin kıvrımlı kenarını dolaşıyordu, ta ki tepede, düz bir kaya platformundan, en güzel manzaralardan birinin görüldüğü başka bir tepeye çıkana kadar. Yol buzla kaygandı ve yokuştan inerken Bernard'ın kolu, arkadaşının belirsiz adımlarını desteklemek için gerekliydi. Faith'in tamamen farkında olmadığı bir tür titremeyle uzattı. Faith tereddüt etmeden aldı ve sırlı yüzeyin üzerinden dikkatlice adım atarak ve birbirlerinin kaymalarına gülerek genç çift yürüyüşlerine devam etti. Sağ taraflarında, bazı yerlerde başlarının üzerinde yüz fit yüksekliğe kadar yükselen dik bir tepe vardı, yol boyunca önemli bir mesafe boyunca, zarif baldıran ve savinin kalıcı güzelliğiyle kaplıydı, şimdi mücevherlerle
parlıyordu; ve solda, donmuş seviyesi karda gizlenmiş Yaupaae, küçük adalardaki ağaçlar ve çalılar güneşte parıldayan gümüş zırhlarını kaldırıyordu. Uzakta, yolun büyük kısmından görülebilen nehir, dar bir uçurumda, kayalardan aşağı doğru akıyordu. Son zamanlarda alışılmadık miktarda kar yağmıştı ve ardından şiddetli yağmurlar yağmaya başlayınca, dere normal boyutunun iki katından fazlasına kadar şişmişti. Ülkenin dilinde taşkın denilen şeyin başladığı açıktı. Suyun kabarmasına verilen isim budur, en korkunçları genellikle Şubat ayında veya İlkbaharın başlarında, aşırı yüklenen nehirler sınırlarını aşarak komşu ovaları taşırdığında, bazen mülklere büyük zararlar verir, köprüleri, değirmenleri ve barajları karşı konulamaz bir şiddetle süpürür. Şelalelerin kükremesi uzun zamandır ayırt edilebilirdi, ancak yolun ilk virajı dönene kadar
görüntüye gelmediler."

"Bak! İnanç," diye haykırdı Bernard, onlar görüş alanına girdiğinde; "onları hiç bu kadar görkemli gördün mü?"

Genç hanımın dikkati, şimdiye kadar,
inişten aşağı ayak izlerini izleme zorunluluğuyla çok fazla meşguldü,
etrafındaki nesnelere fazla dikkat etmek yerine; ama şimdi, yukarıda belirtilen ikinci tepeye veya yükselen zemine kadar uzanan nispeten düz noktaya
ulaştığında başını kaldırdı ve arkadaşının ifade ettiği tüm hayranlığı hissetti.

"Muhteşemler," diye yanıtladı. "Bu manzarayı binlerce kez gördüm ve güzelliğinden hiç bıkmadım. Yazın mı yoksa kışın mı daha çok sevdiğimi bilmiyorum."

"O zamanki ve şimdiki duygularınızın farkını nasıl ifade edersiniz?"

"Korkarım ki bu duyguyu kelimelere dökecek becerim yok. Ama,
böyle bir günde edindiğim izlenim, yeryüzünde alışılmadık
bir ihtişam ve görkem. Yazın, güzellik daha az şaşırtıcı olsa da,
daha yumuşak bir karakterde."

"Kızgın nehrin kükremesindense, kızılgerdanın ve kuzey alaycı kuşumuzun şarkısını mı dinlemek istersin?"

"Bu seste öfke yok, William," diye cevapladı, yüzüne bakarak; "Bu, Yaratıcısına övgü haykırışı ve
kayaların üzerinden akan selin sesi, onun el çırpmasıdır."

"Haklısın, Faith. Doğanın anlamlarına benden ne kadar daha iyi uyum sağlıyorsun?"

"Kendine haksızlık ediyorsun. Beni bu yürüyüşe davet etmene sebep olan şey, tüm bu güzelliğe olan sevgindi. Sen olmasaydın, bunu kaçırırdım ve ne kaybettiğimi bilmezdim."

William Bernard iç çekti. Onun, onu sevdiğimden
en ufak bir şüphesi yok, diye düşündü. O bilmiyor ve bilse bile umursamazdı,
yanında gördüğüm tek olasılık kendisi ve bu yürüyüşe davet, ona yaklaşmak için bir bahane.

"Senin varlığın, sevgili Faith," dedi, "manzaraya iki kat daha çekicilik katıyor."

"Bu tatlı," diye cevapladı, o anda ona daha şefkatle koluna yaslanarak, "bu güzelliğin ne kadar güzel olduğunu söyleyebileceğimiz birine sahip olmak."

"Şairin duygusu daha önce hiç bu kadar doğru görünmemişti," dedi Bernard,
ona hayranlıkla bakarak.

Cevap vermedi, çünkü tüm ruhu önündeki manzaraya dalmıştı.

Şelale'den biraz daha yüksek olan, nehrin ve çevredeki arazinin manzarasını gören platforma varmışlardı.
Aşağılarında, önce yaklaşık yirmi fit aşağı, yolunu engellemeye çalışan büyük, düzensiz şekilli granit kayaların üzerinden sıçrayan, sonra suyun etkisiyle düzensizce aşınmış katı bir taş yatağından dik bir inişle akan ve sonra, sert duvarlarının arasına sıkışarak,
dar boğazdan bir manyak gibi dikkatsiz bir öfkeyle patlayan sel. Karşıt kayalara karşı, belki de doğanın şiddetli sarsıntısı uçurumu açtığında ve nehrin vadiden aşağı akmasını sağladığında Yaupaae'ye düşmüşlerdi - su durmaksızın
öfkeyle
vuruyordu, püsküren suyu havaya fırlatıyordu. Düşerken donan bu, böcekli kayalıkların pürüzlü kenarlarını buzlu katmanlarla kapladı,
her tarafını gümüş gibi plakalarla kapladı ve sarkıtlarla
askıladı. Tam önünde ve sadece üzerinde durdukları çıkıntıdan dar bir geçitle ayrılmış,
yükseldiği yerden daha yüksekte,
dikey olarak, şelalenin doksan veya yüz fit üzerinde bir yüksekliğe kadar yükselen devasa bir kaya vardı. Suyun hemen üzerindeki köpüklü tabanı buzlu kabuklarla kaplıydı, daha yukarıda, düz tarafını gri yosunlar kaplamıştı ve sedir tutam tutam çatlaklardan
geçiyordu, tepesi ise köknarlar, savinler ve beyaz meşelerle örtülüydü. Sola doğru bakan gözler, yürüdükleri yeşil tepeciği taradılar ve Yaupaae'deki adalara
bakarak, nehrin kıvrımlı akıntısını takip ettiler,
burada ve orada, dereye doğru eğimli zeminde, yeşil panjurlu beyaz binaların
görüntüsünü yakaladılar, ta ki çevredeki tepeler manzarayı
kapatana kadar.

İkisi de sessizce durdular, bakarken, kadın, bir haykırışla, büyüyü bozmak istemiyordu; ve adam, zihni önündeki güzel yaratıkla doluydu. Kesinlikle, hiç bu kadar meleksi bir varlık o sahneye
bakmamıştı! Yakıcı bir yüz ifadesi ve nefesini tutarak,
koyu gözleri coşkuyla parıldarken, ruhu onu
saran yüceliği ve ışıltılı parlaklığı içine çekerken, sanki ölümlü bir
kalıba ait değil, göksel bir ziyaretçiye benziyordu. Yüzündeki coşkulu ifade yavaş yavaş hayranlığa dönüştü ve Rus şair Derzhavin'in şu dizelerini yumuşakça mırıldandı:

"Tanrım! Böylece alçakgönüllü düşüncelerim Sana yükselebilir,
Böylece senin huzurunu ara, Bilge ve iyi olarak,
Engin eserlerinin ortasında, hayran ol, itaat et, tap;
Ve dil artık belagatli olmadığında,
Ruh minnettarlık gözyaşlarıyla konuşacak."

Gerçekten de gözyaşları gözlerindeydi, dönüp elini Bernard'ın elinin içine koyduğunda.

"Bütün bunların benim için bir yenilik olmadığı, böyle etkilenmemi garip bulmalısın," dedi, "Bundan asla
kurtulamayacağım bir zayıflık."

"Zayıflık değil, sevgili Faith," dedi Bernard, "ama şiirsel bir mizacın
etkilenebilirliği. Sadece duyarsız bir kalp etkilenmeden kalabilir."

"Bu kayalar konuşabilseydi, kaybolmuş ırklar hakkında ne efsaneler anlatırlardı," dedi Faith. "Bir zamanlar bu ormanların, tarlaların ve derelerin efendisi olanların kaderinde tarif edilemeyecek kadar üzücü bir şey var.

"Onlar sadece ortak kadere boyun eğiyorlar, bu da aşağı ırkı üstün ırka yol vermeye zorluyor, babamın dediği gibi."

"Ne kadar güzel görünmüş olmalı bu güzel topraklar," diye devam etti, "bir Kızılderili avcısına, günlük avdan sonra geyiği yere bıraktığında ve bu yüksek noktadan yeşil ormanlara ve parlayan dereye baktığında. Şimdi, şelalenin sesinde atalarının inlemelerini ve iblislerin çığlıklarını duyduğunu düşünüyorsa şaşırmam."

"Burayla ilgili gelenekler var," dedi Bernard, "ama
hızla kaybolup gidiyorlar ve yakında unutulmaya yüz tutuyorlar."

"Hiçbirini tanıyor musun?"

"Bir arkadaşım bunlardan birini unutulmaktan kurtarmaya çalıştı ama
bunun seni ilgilendireceğinden şüpheliyim."

"Bu insanlarla ilgili her şeyle ilgileniyorum. Bana hikayeyi şimdi anlat. Romantizm için bundan daha uygun bir yer olabilir mi!"

"Elbette uygun bir yer ama uygun bir zaman yok. Romantizm,
havanın keskinliğini hafifletmez veya
üşütme olasılığını azaltmaz, eğer burada durup Kızılderili efsanelerini dinlersen. Ayrıca, hikaye el yazması ve ben hafızama güvenerek ona adaletli davranamam."

"Bu akşam bana okuyacaksın, böyle bahaneler üretemezsin," diye cevapladı, tekrar koluna girerek ve yürüyüşlerine devam ederek,
"mum ışığında ve salon ateşinin yanında, duyabileceğimiz ve rüzgarı hissetmeyeceğimiz bir yerde."

"Ama hikayenin eşlikçileri nerede olacak? Çerçevelemenin
resmi bozacağından korkuyorum."

"Her büyük ressamın arzuladığı kontrast avantajına sahip olacaksın."

"Seni memnun etmekten çok mutluyum," dedi iç çekerek.

"Neredeyse kardeşim William, bana bu iyiliği reddetmeyeceğini biliyordum."

Bu şekilde sohbet ederken, geldiklerinden farklı bir rotadan köye geri dönen yolda bir dönemece varmışlardı,
Esther'in oğluyla birlikte yaklaştığını gördüler. Çocuk, adımlarını takip ediyormuş gibi görünen annesinin önünde yürüyordu,
yarı-medeni kızılderili adamın o değişmez arkadaşı, bir köpek ise yanında uzanıyordu.

Quadaquina, on üç veya on dört yaşlarında, mükemmel oval bir yüze ve derin ve keskin gözlere sahip,
bir yılanınki gibi parıldayan, güzelliğini ondan miras aldığı annesine benzeyen yakışıklı bir çocuktu.
Elbiseleri, beyaz oğlanlarınki hariç,
omuzlarına kaba mavi bir
çuha parçası atılmıştı, şal gibi yerleştirilmişti. Esther'in başında, işçilerin giydiği türden koyu renkli bir keçe şapka vardı, altından uzun
siyah saçlar omuzlarına düşüyordu. Çocuğunkine benzer bir şal, üzerine atılmıştı, aynı kumaştan bir etek, dizle ayak bileği arasına kadar uzanıyordu ve koyu kırmızı tayt elbiseyi tamamlıyordu.

Onlar yukarı çıktıklarında, Faith ve Bernard onlarla konuşmak ve
Holden'ı sormak için durdular. Kaçışından ve Pownal ile Anne'in ziyaretinden haberdar edilmişti, ancak mümkün olduğunca az dikkat çekmesinin uygun olduğu düşünüldüğü için inziva yerine gitmekten kaçınmıştı. Esther sorularına en tatmin edici cevapları verdi. Holden oldukça memnun görünüyordu ve Kızılderililere vaaz vermekle ve onlara Hristiyan inancının ilkelerini öğretmekle meşguldü. Bernard, "Kızılderililer onun söylediklerini dinliyor mu?" diye sordu. Esther, "Dinliyorlar; Kızılderililer her zaman dinliyor," dedi, "ve rüzgar kelimeleri kulaklara 
üfürüyor." Genç adam gülerek, "Sanırım öyle," dedi. "Holden artık kendisini gerçekten de çölde haykıran birinin sesi olarak adlandırabilir ve bu çöl muhtemelen öyle kalacaktır." Hem tavırda hem de dilde Faith'in duygularını
sarsan bir şeyler vardı ve şöyle dedi:

"Bu zavallı insanların Hıristiyanlaştırılabileceği umudunu asla yitirmeyeceğim. Esther, kabilenin alışkanlıklarında birkaç yıl içinde bir
iyileşme olduğunu düşünmüyor musun?"

Esther başını eğdi ve sadece "Kızılderili, Kızılderilidir." diye cevap verdi.

"Umutsuzluğa kapılmayacağım," dedi Faith. "Esther, geri dönmeden önce
eve mutlaka gel. Sana bir şey ve Peder Holden'a bir mesajım var.

Esther'den ayrıldıktan sonra Faith, "Hristiyan misyonerden daha asil bir karakter düşünemiyorum," dedi. "O, haksızlıkların gerçek telafi edicisi, yaşamış tek gerçek şövalyedir. "Gülümsüyorsun," dedi Bernard'a bakarak. "Öyle düşünmüyor musun?"

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı. "Yoksulluğa boyun eğen ve hayatını diğer insanlara duyduğu sevgiyle tehlikeye atan
birinden daha asil bir adam olamaz. Tanrısaldır. Ama ben fikirlerin çağrışımına gülümsedim, duyguya değil. Holden'ı bir şövalye olarak düşün."

"Bana göre bu düşüncede gülünç hiçbir şey yok. Ona baktığımda,
kaba, sıra dışı giysiyi değil, kutsal mezar için Godfrey'in yanında yiğitçe savaşacak olan kahraman ruhu görüyorum."

"Kızılderilileri ıslah etme çabalarında yalnızca hayal kırıklığıyla karşılaşacağından korkuyorum."

"Hiçbir emeğin sonucunu bilemeyiz. Görevimizi yapacağız ve gerisini Tanrı'ya bırakacağız."

"Hristiyanlık gibi rafine ve manevi bir dini kabul etmek için gereken eğitime sahip değiller. Önce bunun için eğitilmeleri gerekir."

"Ama bu arada, eğitildikleri şeyi ihmal etmezsiniz. Dini eğitim, eğitimin bir parçası olmalıdır ve beraberinde incelik getirir."

"Elbette, eğer alınabilirse; ama zorluk da buradadır. Korkarım ki bir vahşinin, Öklid'in birinci kitabının kırk dokuzuncu önermesi olan geometriyle tanışmamış birinin, Hıristiyanlığın yüce gerçeklerini kavramasını beklemek kadar makul."

"Bu karşılaştırma adil değil. Bilim saf zeka gerektirir; ama din, hem zeka hem de duygu, belki de ikincisinin çoğu.
Zihin yüksek eğitime açıktır, kalp içgüdüsel olarak hisseder ve bir köylünün kalbi bir filozofunkinden daha saf duygularla çarpabilir ve bu nedenle dini gerçeği almaya daha hazır olabilir. Ve Tanrı'nın lütfunu kim sınırlayabilir?"

"Bu konu üzerinde benden daha derin düşündün, Faith. Fakat ilahi hakikatin ışınlarının, medeniyetin onlara yüklediği o
aşağılanmanın karanlığını delmesi ne kadar
zor olmalı!
Kuzey Amerika Yerlisi'nin dönüşümü Hacılar'ın karaya çıktığı zaman şimdikinden daha kolaydı."

"Görevimiz," diye haykırdı Faith, ellerini kavuşturarak, "yaptığımız haksızlıkları telafi etmek. Fakat, William, bazı iyilikler yapıldı. Sevgili, iyi Esther'ime bak."

"Esther övgünü hak ediyor, eminim, çünkü sen söylüyorsun. Fakat onu iyi yapan
sensin. Seninle birlikte olamazdı, bundan faydalanmadan."

"Çok naziksin, fakat bana hiçbir meziyet atfedilemez. Kalbini yumuşatan Hristiyanlığın kurallarıydı, her zaman nazik olmasına rağmen. "

"Sesinizde duyduğu dinin tatlılığı, gözlerinizde okuduğu nezaket ve hayatınızda resmedilen
güzellik Esther'i cezbetti ve geliştirdi"

"Söylediklerinizi kabul etsem, sonuçta itibar
dine ait olurdu."

Genç çift Bay Armstrong'un evine yaklaşırken güneş neredeyse meridyenine ulaşmıştı. Birkaç saat içinde ne büyük bir değişiklik olmuştu! Sıcak güneş ışığı, manzarayı yüceltirken
onu ışıltılı güzelliğinden mahrum bırakmıştı. Ağaçlar artık
gümüş zırhlarını giymiyordu; alışılmadık ağırlıktan kurtulan dallar
zarif kıvrımlarını kaybetmiş ve orijinal konumlarına dönmüştü; beyaz
çiçekler artık her dem yeşil ağaçları süslemiyordu; ve her tarafta,
kısa ömürlü ihtişamın
geçişine ağıt yakarmışçasına büyük damlalar düşüyordu.

Babasının kapısında Bernard'dan ayrılırken, Faith ona
kendi söz verdi ve onu ve Anne'i akşam kendisiyle çay içmeye davet etti.
Bernard daveti kendisi için ve şartlı olarak kız kardeşi için kabul etti.

BÖLÜM XXII.

"Ey gevşekçe akan saçlı peri,
Bacak derili, göğsü çıplak,
Belin mersin kuşağıyla bağlı,
Alnında Kızılderili tüyleriyle taçlanmış,
Karlı elinde dalgalanan,
Her şeye hükmeden sihirli bir değnek,
Taze bahçelerin uçmasını emredecek,
Neşesiz Laponya'nın çorak karının ortasında!"

JOSEPH WARTON.

Bernard ve kız kardeşi geldiklerinde, sadece Bay Armstrong'u
ve kızını buldular, ancak akşamın ilerleyen saatlerinde,
Pownal da onlara katıldı, onun gelişinden herkes memnun olduğunu ifade etti. Tüm topluluk,
Bayan Armstrong ile birleşerek Bernard'dan efsaneyi okumasını istedi,
sonunda cebinden el yazmasını çıkardı.

"Sizden hoşgörü dileyeceğim," dedi, "bu eserde
tam olan
kusurlar için. Yazar deneyimsiz bir yazar ve
usta bir el gibi,
olasılıksızlık veya olay yoksulluğunu üslup zarafetiyle telafi edemez. Ondan, konusunun uygunluğunu gözetmesini veya Doğanın çocuklarının
masalına modern romanslarda karşılaşılabilecek
ince bir dil veya duygu zarafeti katmasını beklemeyeceksiniz. Uygarlaşmamış bir halkın hikayeleri kaba olmalı, hatta
çocuklar için tasarlanmış hikayelere yakın olmalıdır."

"Yazarın bundan daha fazla memnun olmaya hazır bir kitlesi olamazdı," dedi Bay Armstrong; "ve hepimiz çeşitli gelişimlerin çocukları değil miyiz?"

"Hiçbir mazeretin gerekli olduğuna inanmıyorum," dedi Faith, "ve büyük bir
zevk bekliyorum."

"Ne kadar abartılı olursa o kadar iyi," diye haykırdı Anne. "Binbir Gece Masalları Eğlencesi'ne ne denk olabilir?"

"Hepimiz dikkat kesiliyoruz," dedi Pownal; "bu yüzden endişelerini ıslık çal,
Bernard, rüzgara."

Böylece cesaretlenen genç adam el yazmasını açtı ve okumaya
başladı.

MAGISAUNIKWA VE LEELINAU EFSANESİ.

Berrak Sakimau'nun sularını büyük tuz gölüyle karıştırdığı yerde, sayısız nehirler kendilerini koynuna
ağlamasalardı çok tuzlu olurdu, adı soluk yüzlerin diline çevrilen güçlü Aishkwagon-ai-bee, locasını
kurmuştu. Antik çağların sisleri içinde
kaybolan bir kabilenin savaş şefiydi. Büyük Ojeeg'den geldiğiyle övünüyordu, onun hakkında anlatılanlara göre mavi gökyüzünde bir delik açmış ve Cennet'in yumuşak, sıcak havasını dışarı
vermiş, böylece
yeryüzüne
yağmış ve daha önce sürekli soğuğa mahkûm olan bir bölgeye
yaz getirmişti. Ayrıca,
şarkı söyleyen kuşları,
kapalı oldukları mocuck'lardan veya sepet kafeslerden kurtarmıştı,
bu kafesler,
açıklıktan aşağı inerek, o zamandan beri
melodileriyle ormanları ve
tarlaları canlandırmıştır. Bu dünyaya geri dönemedi ve
hala göklerde görülebilir, soluk yüzlü bilge adamlar tarafından
Pulluk Takımyıldızı olarak bilinen
Ojeeg Annung adı verilen yıldızlara dönüşmüş olabilir.

Aishkwagon-ai-bee de asil soyuna layık değildi. Düşüncelerinin ihtişamı ve başarılarının cesareti, kanının saflığını kanıtlıyordu. Usta bir avcı, başarılı bir savaşçı, mecliste bilgeliği ve eylemde cesaretiyle eşit derecede ünlüydü, sadece kendi kabilesinde değil, Kuzey'deki büyük göllere ve Güney'deki Delaware nehrine kadar en yüksek saygıyı görüyordu. Çadırının yanlarını süsleyen güzel kafa derilerini işaret ettiğinde,
doğruyu söylemek gerekirse, bunlardan hiçbiri bir savaşçının başını
zarif etmemişti.

Sachem'in birkaç çocuğu vardı, oğulları ve kızları ve bunların arasında, güzel Leelinau kalbinin sevgilisiydi. Kız, on sekiz yaşına gelmişti ve gençlerin günlerce süren yolculuğu boyunca hayranlığını
çekiyordu. Yanakları yabani bal otu rengindeydi, dudakları çilek gibiydi ve süt otunun suyu dişlerinden daha beyaz değildi. Vücudu söğüt kadar narindi, gözleri sabah yıldızı gibi parlıyordu, adımları zıplayan bir geyiğinki gibiydi ve parmakları kirpinin dikenlerini
örmekte ustaydı. Genç ve yaşlı kalplerin ona yaklaştığında daha hızlı
atması şaşırtıcı değil mi?

Güzel Leelinau'ya yapılan evlilik tekliflerinin çok olduğu varsayılabilir. Sayısız geyik bacağı ve ayı eti parçaları vardı, genç avcıların anneleri onları kulübesinde kabul edilmek üzere sundular, kovalamacada kimin becerisinin kendilerine kazandırdığını söylemeye dikkat ettiler, ama boşuna succatash kasesini veya işlemeli mokasenleri aradılar - kadın emeğinin ürünleri - hediyelerinin utangaç güzelliğe hoş geldiğinin işareti olarak.
Akşamın gölgeleri çöktüğünde, yumuşak nefesli flüt, onun zulmünden melankolik tonlarda ağıt yaktı. Boşuna, zevkli bir şekilde, iç çeken sevgili yüzünü ve kişiliğini, çekiciliğini artırmak ve dikkat çekmek için boyadı. Duyarsız Leelinau, geyik etinden veya ayı etinden hoşlanmadı, flüt dinlemedi veya boyalı taliplere sık sık bakmadı. Hayranları arasında hiçbiri onun cazibesinin gücünden daha derinden etkilenmedi veya Magisaunikwa veya Wampum-hair'den daha gerçek bir aşkı beslemedi, bu isim yumuşak huyluluğundan ve barış sevgisinden geliyordu. Kızdan sadece birkaç yaş büyüktü ve ünlü Aishkwagon-ai-bee'nin ailesiyle karşılaştırıldığında belirsiz bir aileden geliyordu. Ancak aşk tüm ayrımları ortadan kaldırır ve karşı koyamadığı bir etkiyle Leelinau'nun elini arzulamaya cesaret etti. Ayrıca, iddiayı daha az küstah kılan bir üstünlüğü vardı. Genç olmasına rağmen kabilenin hiçbir avcısı onunla beceri veya cesaret açısından kıyaslanamazdı. Diğer localar yoksul olabilirdi, ancak Magisaunikwa'nın ve arkadaşlarının localarında her zaman bol miktarda et vardı. Çoğu kız, genç avcının koynunda yatan ve yemeğini pişiren kızın mutlu olacağını düşünüyordu.

Ancak bağlılığına rağmen, Leelinau hediyelerini kabul etmiyordu.
Yine de biraz izlenim bıraktığını düşünüyordu. Akşam yıldızının ışığında sohbetini dinliyordu, ancak tutkusuna dair bir ipucu verdiğinde aceleyle geri çekiliyordu; ve iki veya üç kez, kendisini fark edilmediğini düşündüğünde gözlerinin ona dikildiğini yakalamıştı. Umut, yetersiz beslenmeyle yaşardı ve genç adam umutsuzluğa kapılmadı.

Aishkwagon-ai-bee, Magisaunikwa'nın kızına olan sevgisini fark etmişti ve bundan hoşnutsuz değildi. Asil genç onun gözünde itibar kazanmıştı ve ittifakını küçümsemiyordu. Aklında tek bir tereddüt sebebi vardı. Wampum-hair hiçbir zaman bir savaş yoluna girmemişti ve her zaman insan kanı dökmeye karşı bir isteksizlik göstermişti. Yine de cesareti şüphesizdi. Hiçbiri panter ve ayıyla daha cüretkar bir şekilde karşılaşmamıştı ve kendi hayatını tehlikeye atarak birkaç hayat kurtarmıştı. Başarılı bir savaş seferi, en yüksek onurlara olan iddialarını tamamlamak için yeterliydi. Kanlı kafa derisi dışında, çadırında hiçbir
süs eksik değildi. "Magisaunikwa," dedi Sachem, "gözlerinin ateşi Leelinau'nun kalbinin etrafındaki karı eritmiyor ve bunun sebebi o ellerine bakıp onların asla bir düşmanın kanıyla boyanmadığını görmesi."

"Leelinau daha mutlu olabilir mi?" diye sordu genç avcı, "çünkü bir başkası sefil
olur? Onun uğruna bir savaşçıyı öldürsem, annesinin inlemeleriyle düşleri bozulmaz mı?"

Bu tür bir dili duyduğunda Sachem'in gözleri parladı.

"Git," dedi, "eğer bir güvercinsen, şahinle çiftleşmeye çalışma."

Ama Wampum-hair'in kararlılığı tehditler veya sitemlerle sarsılmayacak, aşkın baştan çıkarıcılığıyla zayıflatılmayacaktı. Kendisine koruyucu ruhunu gösteren uzun ve son oruçta, kabilenin şaşkınlığına rağmen, on iki gün boyunca sarsılmaz bir metanetle, vizyon gelmeden önce yiyeceksiz kalmıştı. Sonra, ülkede bilinmeyen küçük bir hayvanı
yüretilen nilüfer kadar beyaz bir çocuk gördü. Kunduz büyüklüğündeydi ve vücuduna sıkıca kıvrılan uzun beyaz saçlarla kaplıydı. Gözleri yumuşak ve tatlıydı ve yüzünün ifadesi dünyada daha önce hiç görülmemiş bir şekilde nazikti. Çocuk, baygın gencin kalbine elini koydu ve güney rüzgarının nefesi kadar yumuşak bir etki vücudundan geçti ve güçlendi, ayağa kalktı ve yemek yedi. O zamandan beri savaş şarkısı Wampum saçının kulaklarına nefret
vermişti ve cesurların övünmelerinden nefret ediyordu. Halkına barış vaaz etti ve onları diğer insanları öldürmenin
aptallığına ikna etmeye çalıştı. Ancak dağlar kadar eski önyargılar, belirsiz bir gencin öğütleri veya argümanlarıyla ortadan kaldırılamazdı; ve yaşlı adamlar dinlese ve birkaçı onaylasa da, genç adamlar atalarının tarzından
sırasıyla kendilerini öne çıkarmak için alay edip yaktılar. Genç adam için şanslıydı ki, cesaretini test edecek fırsatlar çıkmıştı ve başkaları ürktüğünde asla tereddüt etmemişti. Bu nedenle kabilesi, onun davranışını cesaret eksikliğine değil, koruyucu dehasının gönderdiği bir yanılsamaya bağladı. Dolayısıyla, etkisi zayıflamış olsa da, tamamen yok olmamıştı.

Böylece bir süre böyle devam etti, ta ki bir gün Sachem tekrar Wampum-hair'e
seslenene kadar.

"Magisaunikwa'nın kalbi hala bir geyiğin kalbi gibi yumuşakça atıyor mu!"

"Bir adamınki gibi atıyor," dedi genç avcı, "ve aşağılık bir vahşi hayvanınki gibi değil. Kızılderili, hareketlerinde İyi Ruh'u taklit etmeli ve kardeşlerini yok etmemelidir"

"Evet," dedi Sachem, "kalbi yumuşak olsa da bir adamınki. Wampum-hair hala Leelinau'yu seviyor mu?"

"Thequan'ın nefesi, hayata uyandığı ağaç çiçeğine veya eşine daha çok değer verdiği kuşun şarkısına, Leelinau'nun Magisaunikwa'ya
görünüşünden daha hoş gelmez."

"Wampum-hair onun sevgisini elde etmek için ne yapardı?"

"Gökyüzüne tırmanır veya tuz gölünün dibine dalar; Büyük Ruh'un isteyebileceği her şeyi yapardı."

"Bir şef, kızının sevgisini zorla elde edemez, ancak kendi rızasını verebilir ve genç kuş ebeveyninin sesini dinler."

"Büyük şef ne isterse söylesin, Wampum-hair'in kolu onun isteğini yerine getirmek için güçlü olsun. Leelinau'nun hatırına
babasını memnun edecekti."

Sachem durakladı ve genç adamın tutuşan yüz hatlarına zevkle baktı. O akıllı bir şefti ve halkının iyiliğini istiyordu. O günlerde, şiddetli bir kışla kuzeyden kovulan panterler ülkeyi büyük sayılarda istila etti ve Kızılderililerin geçimini sağlamak için
bağımlı olduğu av hayvanlarını
yok etmekle tehdit etti.
Birçoğu öldürülmüş olsa da, hala toprağı harap edecek ve ciddi zararlar verecek kadar
kalanı vardı; ve sık sık avlanarak o kadar kurnazlaşmışlardı ki, neredeyse tek seferde
kovalanmaktan kurtulmayı başardılar. Aç hayvanları yok etmek, zor bir girişim olsa da, kamu hizmeti olacaktı. Bu nedenle şöyle dedi:--

"Magisaunikwa bana panterlerin kafa derilerinden yapılmış bir conaus getirsin,
ve bir tane de Leelinau için, ve bir şefin güçlü sözü olacak
avcının övgülerini kızın kulağına fısıldayacak."

"İyi. Büyük şefin sözleri hoş ve kulaklarım
susuz kumun yağmur damlalarını
içtiği gibi onları içiyor. Wampum-hair'in ayakları
hızlı; okları isabetli ve çığlık atan
panteri delecekler."

Aynı gün, genç avcı avlanmaya başlamak için o kadar istekliydi ki,
avın bulunma olasılığının en yüksek olduğu ormanın o kısımlarına doğru yola koyuldu. Onun tarafından yok edilen birçok hayvan vardı, böylece küçük bir çocuk Sachem'in kulübesinden her yöne on günlük bir yolculukta güvenle dolaşabilirdi ve korkusuz avcının ölümden kaçış yolları dardı ve yine de Leelinau'nun eğimli omuzları için bir conaus veya örtü yapmak için yeterli kafa derisi bile elde edilemiyordu. Boşuna, aşık genç avını daha da uzattı, hatta başlangıç ​​noktasından yirmi günlük bir yolculuk. Sadece uzun aralıklarla bir hayvan keşfedildi, ama sonunda hiçbiri bulunamadı ve genç Sachem'in kurnazlığına kandırıldığına dair bir inançla uyandı. Sonuçsuz bir kovalamacanın ardından bir gün hayal kırıklığına uğramış umutları üzerinde hüzünle düşünürken, daha önce hiç başarısız olmadan dönmediği köyüne geri dönmekten utanıyordu, aniden görkemli bir varlığa sahip bir adam önünde durdu. Burnu bir kartalın gagası gibiydi ve gözleri karanlık bir gecedeki ateşlere benziyordu. Parlak renklerde garip tüyler saç tutamına dokunmuştu; omuzlarından muhteşem bir deri cübbe sarkıyordu; elinde sivri bir taşla
uçlandırılmış uzun bir mızrak tutuyordu.

"Kardeşim üzgün," dedi. "Kardeşim kederinin yarısını bana versin."

Bu şekilde teşvik edilen Magisaunikwa, üzüntüsünün nedenini sempati duyan arkadaşına açıkladı.

"Hepsi bu mu?" dedi yabancı. "Geri dön ve kulübende conaus'u bulacaksın ve onları gördüğünde, bunların Manabozho'nun hediyesi olduğunu hatırla. Ben Manabozho'yum."

Konuştu ve şaşkın avcı ona teşekkür etmeye vakit bulamadan
görüş alanından kayboldu. Sonra genç adam kaprisli Manito ile konuştuğunu anladı ve tam bir inanç ve hafif bir kalple adımlarını eve doğru yöneltti.

Manito'nun vaadine göre, wigwam'ında iki conau buldu.
Birini şefe, diğerini de kıza sundu, ancak kız onun bağlılığının haraçını kabul etmeyi reddetti.

Aishkwagon-ai-bee'nin ve tüm kabilenin şaşkınlığı akıl almazdı ve Wampum saçının ünü yıldızlara yükseldi.
Doğruyu söyleyen
şef, kızına sevgilisinin değerlerinden içtenlikle bahsetti ve onu kocası olarak önerdi, ancak Leelinau birliğe karşı en güçlü
tiksintiyi gösterdi. Kibirli kız, babasının
sert mizacını, onun bilgeliğinden yoksun olarak miras aldı ve
yüksek soy veya kanlı eylemlerle ayırt edilmeyen herkese
aşağılamayla baktı,
ve yükselen gururunda kabilenin genç adamlarından
elini tutmaya
değer tek bir kişi bile yoktu. Yeteneklerinin kanıtlarını gösterebilen ve isimleri şarkıya aşina olan genç savaşçılar olmadığı için değil, ancak her durumda
zor güzellik bir itiraz
bulmuş ve başını çevirmişti. Gerçek şu ki, ilkbaharda çiçekleri yerden
çekip çıkaran ve kuşu eşine
götüren batı
rüzgarı, Leelinau'nun kalbine hiç nefes almamıştı.

Ama sonunda kızın bir seçim yapmak zorunda kaldığı zaman geldi. Ailesi gecikmeye tahammül edemez olmuştu ve Leelinau onların
itirazlarına boyun eğdi. Ancak, akrabalarının isteklerine sadece görünüşte razı oldu. Eline bedel olarak, başarılması çok zor olan bir girişimi teklif etmeye karar verdi. Babasına, hafif kazanılmış, hafif değerli ve kendisi gibi büyük bir şefin kızının diğer kızlar gibi kur yapılmaması gerektiğini söyledi ve alaycı kuşun notalarından daha tatlı sesi olan babasından, planına onay aldı.

Leelinau'nun bir kocayı kulübesine kadar takip etmeyi kabul ettiği koşullar kısa sürede öğrenildi. Sadece onu efendisi olarak kabul edecekti,
Yaupaae Şelaleleri'nin başından aşağıdaki küçük adalara kanosunu güvenle yönlendirecekti. Yaşlı adamlar şartları duyduklarında başlarını salladılar ve kadınlar, kalbinin taştan yapılmış olması gerektiğini söylediler, ancak genç adamlar sıcak hissettiler ve şanslarını denemeyi düşündüler.

Bu girişim Manabozho'nun üstlendiği herhangi bir şeyden daha zordu. Nehir alçak olduğunda, neredeyse dik bir şekilde, yirmi fit yükseklikte, kayaların üzerine dökülür, havaya sivri uçlar saplar, sonra suyun sürekli çarpması ve taşların aşınmasıyla oluşan yarıklar ve havzalar boyunca kıvrımlı kıvrımlarla sınırlanır,
oyuklarda dönerek, daha sonra sakin bir şekilde karşılanmadan önce, diğer kayaların bir eğiminden aşağı doğru hızla akardı. Yağmurlarla şiştiğinde,
kayalar tamamen gizlenirdi, dik şelale kaybolurdu, sanki Büyük Tuz Gölü dağın yamacından aşağı dökülüyordu,
ve tepeden tırnağa kadar hepsi tek bir büyük köpük kütlesiydi, boğazdaki devasa kayayı kırbaçlıyordu,
ve sel aniden bir kıvrımla etrafında dönüyordu. Hiçbir kano böyle bir şelalede yaşayamazdı. Dibe ulaşmadan çok önce ters çevrilmeli ve yutulmalı, ya da bu tehlikeler, harika bir şans eseri,
kaçınılırsa, kaçınılmaz yıkım,
dipteki kayaya çarpan
küstah maceracıyı bekliyordu.

Leelinau'nun aşıkları Şelale'ye baktılar, ama ne kadar çok düşünürlerse,
tehlikeyle karşılaşma eğilimleri o kadar azaldı.
Suyun alçak bir seviyesinde, kano ters çevrilecek ve keskin
kayalar tarafından delinecekti,
ve kesinlikle parçalanmış uzuvlar, ölüm değilse bile, aceleci adayın sonu olacaktı ve kim şişmiş nehrin dehşetine cesaret edebilirdi?

Leelinau'nun gözleri parlaktı ve gülümsemesi tatlıydı, ama
parlak gözleri ve tatlı gülümsemeleri olan ve memnun edilmesi daha zor olan
başka kızlar da vardı.

Ama Magisaunikwa böyle hissetmedi. Sürükleyici tutku, ihtiyatlılığın tüm düşüncelerini yuttu ve maceraya atılmaya karar verdi. Eğer yok olursa, Büyük Ruh onun cesaretinden memnun olurdu ve Leelinau olmadan hayat ne olurdu? Bu tür düşünceler aklından geçerken, Manabozho'yu hatırladı. Ona bir kez yardım etmişti, ama boşuna, neden ikinci kez olmasın? Bir kez daha, onunla karşılaştığı
ormanın derinliklerine baktı ve adını
söyledi, ama hiçbir cevap alamadı. Bir ateş yaktı ve üzerine hoş kokulu tütünü
attı ve tekrar seslendi, "Ho! Manabozho!" ve o görkemli figür önünde duruyordu, ama alnında öfke vardı. Avcı, onun sert talebine
ne olduğunu bildirdi ve yardımını
diledi. Ama Manito bunu yerine getirmeye hiç yanaşmadı. Aslında, görev onun gücünün ötesindeydi, ama bunun
bilinmesini istemiyordu.

"Aptal!" dedi ki, "küçümseyici bir kızılderili, ölüm tehlikesine ve yenilginin getirdiği utanca değer mi? Kulübeni ara ve bu düşünceleri
rüzgarın
ısırgan otunun kanatlı tohumlarını dağıttığı gibi savur." Manabozho'nun hiç aşık olmadığı açıktı, çünkü o zaman
öğütlerini çöpe atmazdı. Bir cevap için değil,
bir küçümseme hareketiyle ortadan kayboldu.

Wampum-hair, hüzünlü ama cesareti kırılmamış bir şekilde çadırını aradı.
Gerçekten de, dost canlısı Manito'nun tavsiyesini takip etmek imkansızdı.
Uyurken veya uyanıkken Leelinau'nun görüntüsü gözlerinin önünde yüzüyordu ve
bazen onu girişime teşvik etmek istercesine gülümsüyordu.

Ciddi bir oruç tutmaya karar verdi. Bu nedenle tenha bir yer aradı ve sivri bir kulübe inşa etti. Altı gün ve gece oruç tuttu, yerde yattı ve yedinci
gün, güneşin doğuşuyla, koruyucu ruhu, beyaz kunduzlu çocuk, yavaşça gökyüzünden indi. Yüzü ilk baştaki gibi nazik ve yumuşaktı, ama daha önce olduğu gibi elini Wampum saçının
kalbine koymadı. Şimdi avucunu avcının alnına bastırdı ve yükselen fırtınalar gibi garip düşünceler ve kararlar aklından geçti: sonra yavaşça, geçişi için açılan
sivri çatıdan yukarı, çocuk mavi tarlada kaybolana kadar
çıktı.

Magisaunikwa yerden kalktı ve kaşları çatıldı.
Yedi, tazelendi ve kulübesine döndü.

Karlı son aylardı ve büyük yağmurlar yağmıştı ve dağlardan sel sesleri yükseliyordu ve Yaupaae,
yarık kayaların arasından
daha önce hiç görülmemiş
büyük bir sel akıtıyordu. O zaman Wampum-hair Şelaleler macerasına çıkma niyetini açıkladı ve kabileyi
bir araya gelip
gösterimine tanıklık etmeye davet etti. Leelinau'nun kalbinin, bu kadar fazla sadakatten etkilenerek, pes etmeye ve sevgilisini korkunç çileden
mazur görmeye meyilli olduğu söylenir, ancak bu muhtemelen yumuşak kalpli bir kızın
rüyasıdır ve yalnızca benzer
durumlarda ne yapacağını gösterir.

Seçilen günde, kabile Magisaunikwa'nın başarısına tanıklık etmek ve onun ölümüne ağıt yakmak için
suların
döküldüğü yerde toplandı. Büyük sayılar halinde, en iyi
görüntülerin elde edilebileceği
pozisyonları arayarak derenin kıyılarına dizildiler, arkadaşları ise kanolarla şelalenin dibinde, eğer azgın su tarafından
yukarı atılırsa cesedi kurtarmak için beklediler. Leelinau da oradaydı, tavizsizdi, ancak ulusunun tarihçesinde duyulmamış bir bağlılıkla
gurur duyuyordu. Kendisi için tasarlanmış bir gösterideymiş gibi kibirli bir şekilde baktı, bu gösterinin kahramanı olarak kutlanması gerekirdi, ayakları Ruhlar Diyarı'na giden yolu kat ettikten çok sonra. Sevgilisinin mahkûm olduğu yıkım için hiçbir pişmanlık yüreğine dokunmuş gibi görünmüyordu, kurban hazırlıklarına bakarken gözlerini acıma duygusu ıslatmıyordu. Sonunda Magisaunikwa belirdi ve daha önce hiç bu kadar hayranlık
çekmemişti. Zaferden dönen biri gibi hareket ediyordu. Savaşçıların düşmana korku salmak için savaş yolundayken veya büyük tehlike içeren bir girişime başlarken kullanmaya alışkın oldukları hiçbir savaş boyası onun vücudunu lekelemedi. Elbisesi panter kafa derilerinden yapılmıştı ve kendi yaşındaki genç adamlardan oluşan bir topluluğun arasında yürüyordu, en uzun olanından bir baş yukarıdaydı. Maceraya başlamadan önce, Büyük Ruh'u yatıştırmak için geleneksel töreni gerçekleştirdi, gökleri, yeri ve dört rüzgarı işaret etti ve yüksek sesle Yaşam Efendisi'ni bu işe gülümsemesi için çağırdı. Bunu yaptıktan sonra, gözlerini toplanmış kalabalığın üzerine
döndürdü, ta ki Leelinau'ya düşene kadar. Uzun uzun baktı,
sanki onun suretini kendisiyle birlikte Ruhlar Diyarı'na götürmek istiyormuş gibi, ne de
son bakıştan sonra bakışlarının başka bir insana
durmasına izin verdi. Sonra, şelalenin başının biraz yukarısında, kanoya girdi ve küreği kavradı.

Zayıf teknenin hareketi ilk başta nazikti, ama sadece kısa bir süre için: her an hızı daha da arttı, ta ki
dalgaya ulaşmadan önce bile, kırlangıç ​​gibi uçuyormuş gibi görünene kadar. Genç adam, korkutucu rotasını sakin bir şekilde yönlendirerek, gözlerini kayalar arasındaki dar
açığa dikmişti. Ve şimdi kano
Şelalenin kıyısında--derede yukarı doğru yolculuk ederken somon balığı gibi sıçrıyor--gitti!--azgın sular onu yuttu--hayır, tekrar görüyorum--Magisaunikwa'nın kolu
güçlü ve kürek kırılmamış. Yardım et, Manito!
Boğazındaki kayaya çarptı--hayır, kano
döndü ve
uzaklaştı ve gençle birlikte sakin suyun üzerinde
kaydığını gördüm. Büyük Ruh onu korudu. Şelalenin kükremesine rakip olan bir haykırış, toplanan kalabalıktan yükseldi ve geri dönen savaşçıları karşılamak için şarkılar söyleyerek ayağa kalktılar.

Ama Wampum-hair tebriklerini ve övgülerini kayıtsızlıkla karşıladı. Gözleri yere dikilmiş bir şekilde,
güzel Leelinau'nun
kayadan bir platformda durduğu yere zaferle taşınmasına izin verdi.
Aklından geçen düşünceler nelerdi? Bu kadar gerçek ve cüretkar bir aşkın nesnesi olmaktan gurur mu duyuyordu, yoksa bir efendiyi kabul etme zorunluluğundan mı yakınıyordu? Wampum-hair
yaklaştı ve onun sakin, kederli gözlerinin önünde kendi gözleri
yere gömüldü. Bakışları, sanki onun ruhunun sırlarını
öğrenmek istercesine araştırıcıydı ve sonunda konuştu.

"Leelinau," dedi, "Büyük Ruh seni kadınların kızları arasında
en güzeli yarattı; neden sana bir kalp vermedi?

"Leelinau, Wampum-hair artık senin için iç çekmeyecek. Bundan sonra, sen
onun için sadece bir çiçek veya boyalı bir kuşsun.

"Leelinau, Yaupaae'nin suları burada
yanan ateşi söndürdü," ve elini kalbine koydu.
Topuğunun üzerinde
döndü ve topluluğu terk etti.

Magisaunikwa'nın konuşmasına olan şaşkınlık ilk başta herkesi susturdu,
ama hemen sonra aşağılanan kızın akrabaları arasında bir intikam çığlığı yükseldi. Fakat bilge
Aishkwagon-ai-bee'nin buyurgan sesi kargaşayı yatıştırdı.

"Kudretli Ojeeg'in kanı," dedi, "suya karışamaz.
Büyük Ruh, Leelinau'yu hoşnut olmadığı bir
sözden kurtarmak için bu yolu seçti."

Leelinau'nun akrabalarının kin dolu duyguları ne olursa olsun, onların kızgınlığı asla genç avcının başına gelmedi. Bir keresinde, reddedilen kızın iki kardeşinin onun canını almak için pusuya yattığı söylenir; ancak o bilinçsizce yanlarından geçerken ve ölümcül oklar göğsüne doğru kafasına saplandığında, Manabozho
ortaya çıktı ve bu işi yasakladı.

Magisaunikwa uzun bir yaşam boyunca barış sevgisini beslemeye devam etti. Kendi kabilesi ve komşu kabileler üzerinde büyük bir etki kazandı ve barışçıl görüşlerini yaygınlaştırmayı başardı. Ölümü sırasında, ki bu ileri bir yaşta gerçekleşti, kuzey kabileleri arasında barış
kelebekleri her yerde tütüyordu ve sayıları büyük ölçüde artmıştı. Wampum-hair evrensel olarak onurlandırıldı ve bu mutluluğun sebebi olarak görüldü. Fakat hiçbir eş onun kulübesinde
geyik eti pişirmedi. Gençliğinin hayaliyle birlikte daha yumuşak cinsiyete olan tüm
önyargısı da yok oldu. Sevmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı.
Yumuşaklıkla karşılaşmayı beklediği yerde gurur bulmuştu.
Esnek söğüdü aradı ve işte esnek olmayan meşe!

Fakat Leelinau'da da bir devrim gerçekleşmişti. Tüm varlığı
dönüşmüştü. Her dileği önceden tahmin eden ne kadar özverili bir aşk,
kabul edilemezdi, kayıtsızlık elde etti. O andan itibaren ruhu Magisaunikwa'nın ardından arzunun kanatlarında uçtu. İlk başta onun davranışının geçici bir öfke veya kızgınlıktan kaynaklandığını düşündü ve onu
ağlarına geri döndürmek için büyülenme gücüne güvendi. Ancak zaman geçtikçe umutları zayıfladı, ta ki
ulusunun en asil kalbiyle oynayıp onu sonsuza dek
uzaklaştırdığı
korkunç inancı ruhuna bir gece gibi yerleşene kadar. O zaman hiçbir dilin ifade edemeyeceği ıssızlığı hissetti.
Yerleşik bir melankoli onu ele geçirdi. Gözleri ateşini,
dudağı gülümsemesini ve sesi şarkısını kaybetti. Tek başına,
ormanın derinliklerine doğru, kendi kendine alçak sesle konuşarak ve mutlu günleri hatırlayarak
ağlayarak dolaşırdı. Sağlığı
hızla kötüleşti, ta ki yardım almadan
kalkamayacak kadar zayıflayana kadar, gün geçtikçe solgun bedeninin uzandığı kanepeden. Yumuşak bir
yaz sabahı, iki arkadaşından onu kayaya kadar desteklemelerini rica etti ve oradan Wampum-hair'in başarısını gördü. Aşağıya çöktü ve
boşa giden eliyle, gözlerinin üzerine düşen uzun saçlarını
temizledi, köpüren nehre hüzünle baktı. Hüzünlü bir bakışla
çağlayanın yolunu yukarıdan aşağıya doğru takip etti, muhtemelen o anda sevgilisinin onun uğruna tehlikesini ve kendi pişmanlık duyduğu
aşağılamayı hatırladı, sonra derin bir iç çekti ve başını arkadaşlarından birinin
göğsüne yasladı, öldü.

XXIII. BÖLÜM.

Kenarından genişçe akan birçok sel,
Ve kıyılarının karışık harabeleri yayıldı,
Sonunda canlanan nehir akıp gidiyor:
Karşı konulamaz, kükreyen, korkunç, aşağı geliyor
Çirkin dağdan ve yosunlu vahşi doğadan.

THOMSON'IN MEVSİMLERİ.

Şirket, Bernard'a verdiği eğlence için teşekkürlerini sundular, ancak hepsi Wampum-hair'in davranışını onun sevimli karakteriyle tutarsız buluyor ve Leelinau'nun kaderine acıyor gibi görünüyorlardı.

"Yazarın kendisi de tutarsızlıktan biraz şüphelenmiş olmalı," dedi Bernard, "zorluğu aşmak için, kahramanında sihirli bir değişiklik yaparak, çocuğun elini daha önce olduğu gibi kalbe değil, başa uygulamasına bağlamıştı. Hikayenin bu kısmı biraz ve beceriksizce
geliştirilmiş."

"Sizinle aynı fikirde olamam," dedi Faith, "ve arkadaşınıza haksızlık ettiğinizi düşünüyorum. Fikir, koruyucu dehanın genç adamın kaderi üzerinde kontrol edici bir etki uyguladığıdır; ve dehaya doğasını yumuşatma gücünü veriyorsak, onu sertleştirme yeteneğini de vermememiz için hiçbir neden göremiyorum."

"Özellikle," diye gözlemledi Pownal, "koruyucu ruhun nesnesi, aşıklar birleşmiş olsaydı hayal kırıklığına uğrayacaktı."

Herkes bir açıklama için ona doğru meraklı gözlerle baktı.

"Yani," dedi, "böylesine vahşi, küçük bir karı-kocayla, telaffuzu zor bir isme sahip beyefendi, uzun süre barış adamı olarak kalamazdı. Dışarıdaki barış
barınağının dumanı ne kadar yoğun olursa olsun,
wigwam'ın içinde kesinlikle savaş olurdu."

Herkes bu çıkışa güldü, ancak Anne farklı bir sonlandırma
tercih edeceğini ima etti.

"En azından," dedi gençlerin eleştirilerini sessizce dinleyen Bay Armstrong, "siz kızlara faydalı bir ders veriyor."

"Bu ne, Bay Armstrong?" diye sordu Anne.

"Genç hanımların kendi akıllarını bilmeleri."

"Çok mantıksız bir beklenti!" diye haykırdı Anne. "Aptal olmalıyız - makul insanlar kadar aptal."

"Ayrıca," dedi Faith, arkadaşının yardımına gelerek, "hikaye
Kızılderili kızların yararınaydı, Shakspeare okuyanlar için değil."

"Şüpheleniyorum ki," dedi Bernard, "yazar, Kızılderili kızlardan
daha çok Shakspeare hanımlarını tanıyordu."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Faith.

"Görmüyor musun," diye cevapladı Bernard, "kendini genellemelerle sınırlamıyor mu? Güzelin giyimi hakkında tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyor. Kahramanın kıyafetinin betimlenmesi her masalda
vazgeçilmez olarak kabul edilmiştir."

"Poh, William!" dedi Anne, "ne kadar vahşi bir eleştirmensin. Ama,
muhtemelen, betimlenecek çok az şey vardı, yazar buna değmediğini düşündü."

"Ve," dedi Pownal, "bir resimde dikkati dağıtan ve ana figürden uzaklaştıran herhangi bir şeye izin verilebilir mi?
İyi zevk, portrelerden küpeleri ve altın zincirleri hariç tutar."

"Pekala," dedi Bernard, "Sanırım haklısın. Ayrıca,
giysi tarif edilemez olabilir."

"Bu Manabozho kim, bu kadar uygun bir zamanda içeri giriyor, ama
sonuçta pek bir şey yapmıyor?" diye sordu Anne. "Görünüşünden büyülendim; özellikle de iri gözlerinden."

"Bir tür Hint Herkül'ü," diye cevapladı Bernard, "birçok efsanede göze çarpan bir rol oynuyor. O, bilgelik ve deliliğin, iyilikseverlik ve kötülük, güç ve zayıflığın bir bileşimidir, kısmen Manitou ve kısmen insandır ve bir anda ne kadar saçma ve imkansız olursa olsun her şeyi yapma ayrıcalığına sahiptir, bir sonraki anda ise gücünden mahrum bırakılabilir ve böylece kendine bakamaz hale gelebilir."

"Gerçekten çok uygun bir insan," dedi Anne.

"Böyle bir Gücün müdahalesiyle bir zorluğun düğümünü çözmek, itiraf ediyorum, pek de yaratıcılık göstermiyor," dedi Bernard.

"Bunun için klasik bir otorite var," dedi Bay Armstrong.
"Homeros, kendisi, onun yardımı olmadan kendini
utançtan kurtaramadığında, bir Tanrı'yı ​​tanıtmaya tenezzül ediyor."

"Evet," dedi Bernard, "ama Horace'ın kuralı unutulmamalı, nec Deus," &c.

"Doğru," dedi Bay Armstrong; "ama bunu nasıl başarabilirdin Herkül'ün emeklerinden biri gibi bir
başarı, böyle bir araç olmadan?"

"Bunu yapabileceğimi iddia etmiyorum," diye cevapladı Bernard, mütevazı bir şekilde;
"ama şüphesiz, daha fazla hayal gücüne sahip biri bunu başarabilirdi."

"Sen arkadaşın için sadece soğuk bir savunucusun," dedi Faith. "Ona hak ettiği değerin yarısını bile vermiyorsun"

"Beni dinlese bile şikayet etmezdi," dedi Bernard. "Kimse
kendisinden daha fazla eserinin kusurlarını anlayamaz."

"Ve ben de diyorum ki," dedi Anne, "onun hikayesini fazlasıyla beğeniyorum; sadece,
cinsiyetimiz hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bir adamın o katı yürekli Wampum-head'i övmesi ve zavallı Leelinau'yu
kendisi için
çökertmesi gayet iyi olabilir, ama onun onunla fazla ilgilenecek kadar aptal olduğuna inanmıyorum."

"Gerçek biliniyor olsaydı," dedi Pownal, "kızın onu reddettiğinden şüphem yok, çünkü başka birini daha çok seviyordu."

"Ve onun küstah sevgilisi," dedi Anne, "onun şaşkınlığını örtmek için hikayeyi uydurdu."

"Ben olduğu gibi memnunum," dedi Faith. "Şimdi Leelinau'ya acıyoruz ve onu seviyoruz; talihsizliklerinde kibri ve gururu unutuldu ve onu ölüme kadar sadık biri olarak hatırlıyoruz."

"Hikayen bana," dedi Pownal, Bernard'a dönerek, "Wotuppocut'ta muazzam bir taşkın olduğunu ve suların arttığını hatırlatıyor. Diyelim ki hanımlar kabul ederse, yarın onu görmek için bir parti yaparız?"

Öneri herkes tarafından onaylandı ve ertesi günün öğleden sonra başlangıç ​​noktası olarak Bay Armstrong'un evinde buluşmaları kararlaştırıldı. Akşam artık oldukça ilerlemişti, Faith'in arkadaşları ayrıldılar.

Gençler sessiz sokaklardan geçerken saat dokuz çanı çalıyordu. O saatte çan çalma geleneği, bir zamanlar New England'da neredeyse evrensel olmasına rağmen, artık terk edilmiş bir gelenektir ve Roma Katolik ülkelerindeki akşam çanıyla bir ilgisi olduğu söylenebilir. Aslında, bu geleneğin açıkça belirtilen amacı, ikincisinde olduğu gibi, insanları duaya çağırmak değildi, ancak etkisi belki de aynıydı; çünkü köy halkının dinlenmek için çekilme alışkanlığında olduğu saati işaret ediyordu; ve o basit inanç günlerinde, üyeleri yastıklarını aramadan önce bir araya gelip, günün nimetleri için şükranlarını sunan ve gecenin savunmasız saatlerinde koruma isteyen birçok aile vardı. Lüks ve sefahat o zamandan beri
içeri sızdı ve partiler, eskiden dağıldıkları bir saatte, şimdi toplanıyor. Kendimize daha rafine diyoruz, ancak, şüphesiz, tüm gösteriş ve geçit törenimiz çok pahalı bir fiyata, önemli bir konfor ve mutluluk pahasına satın alınmış değil.

Kıyı seyircilerle doluydu, küçük parti taşkın sahnesine yaklaştığında.
Tanımlamaya çalıştığımız nehir hakkında net bir fikir
vermeyi başardığımızı bilmiyoruz.
Hatırlanabilir ki, Doğu'dan gelen ve şehrin o tarafını
kaplayan Severn'in kollarından biri olarak
anlatılmıştı. Karşı taraftaki kıyılar yüksek ve sarptı;
ancak, nehrin Severn'e döküldüğü dar geçit hariç ve yukarıda kısa bir mesafe boyunca, dere tepenin eteğine ulaşmadan önce zemin hafifçe yükseliyordu ve nispeten düz bir arazi parçası oluşturuyordu. Bu düz noktadan geçen ve doğu kısmını (binalarının doğaçlama karakterinden ve bahsetmeyi tercih etmediğimiz diğer nedenlerden dolayı, Hasty-Pudding olarak adlandırılırdı) şehrin geri kalanıyla birleştiren yol, genellikle çok yüksek seller altındaydı, taştı. Mevcut durumda durum böyleydi ve tekneler sular altında kalan yol üzerinden insanları taşımakla meşguldü. Nehrin ağzının yakınında durup akıntıya baktığınızda, oldukça ilgi çekici ve hatta görkemli bir manzarayla karşılaşıyordunuz. O zamanlar, nehrin yukarısında inşa edilen sayısız baraj henüz inşa edilmemişti ve boğazdaki kayalar daha geniş bir çıkış sağlamak için patlatılmamıştı. Daha sonra, sanki anlaşmaya varmış gibi, aynı anda ve büyük bloklar halinde aşağı doğru akan buzlar - ancak günümüzde aralıklarla ve barajların üzerinden düşerek parçalanarak - birbirlerinin yanından geçmek için keklerin hevesli rekabetinde kaçamayarak boğaza sıkışmış ve havada yüksekte yığılmıştı, Kuzey Kutbu'ndan yüzen buz dağları gibi görünüyordu. Akıntıyı, her zaman, hızlı ve şimdi, olağan boyutlarının çok ötesinde şişmiş, on kat güçle akıp giden ve kanalında boğuk seslerle acele eden, buz keklerini, yarışta birbirlerine sürtünen ve bazen birbirlerini yok eden, bazılarını buzlu bariyerin altına iten, oradan okyanusa doğru kayan ve diğerlerini köpüren akıntının çok yukarısına, daha yavaş bir şekilde aynı kaynağa giden yolu bulan bir şekilde toplanmış kitlelere fırlatan bir şekilde gördünüz. Kanaldan uzağa baktığınızda, keklerin girdaplara yakalandığını, kıyılara çarptığını ve bazı durumlarda daha sığ ve sığ suya zorlandığını, burada karaya oturduğunu veya kıyıların engebeleri tarafından oluşturulan küçük derelere ve koylara yüzdürüldüğünü gördünüz. Bu sessiz yerler, elbette, kasabaya en yakın taraftaydı, karşı kıyı çok dik ve su çok derindi, çünkü orada kanal vardı ve orada su en büyük
şiddetle akıyordu.

Bu sakin koylardan birinde bir grup okul çocuğu gevşek bloklara binip onları tekneler gibi
iterek eğlenmekteydi. Eğlence, tehlikeyle birlikte, yer akıntıdan çok uzakta ve su sadece iki veya üç fit derinlikte olduğu için, gözetimsiz görünüyordu. Bu nedenle, çocuklar pek fark edilmiyordu, özellikle de kalabalık seyircilerin toplandığı yerden oldukça uzakta oldukları için, oldukça yüksekte ve düz araziye yakın oldukları için, yalnızca tarihsel doğruluğun bizi tanıtmaya zorladığı onursuz ismi taşıyorlardı. Bir süre sonra, çocuklardan birinin üzerinde durduğu bir pasta kıyıdan yavaşça kaymaya başladı. Bu o kadar yavaş oldu ki, çocuklar tarafından fark edilmedi, ta ki diğer keklerin çevresinden tamamen ayrılana kadar, böylece arkadaşlarından biri
üzerindeki küçük adama kıyıya doğru itmesini bağırdığında, hiçbir yardım sağlanamadı. Bunu
zaten yapmaya çalışıyordu, ancak tüm çabalara
rağmen
yaklaşamadı. Aksine, gerilediği belliydi. Su artık o kadar derinleşmişti ki, sırığı artık dibe ulaşamıyordu. Akıntı keki içine çekmişti ve onu
değerli yüküyle yıkıma sürüklemekteydi. Çocuklar, aşağıdaki seyirciler tarafından duyulan ve ilk önce onların dikkatini çeken bir
alarm
yaptılar.

Kalabalıkta bir dehşet dalgası yayıldı. Erkekler nefeslerini tuttular ve kadınlar çığlık attılar, gözlerini alamıyorlardı, tehlikeye karşı korkunç bir hayranlıkla
tutulmuşlardı. Korkunç endişeler birçok ebeveynin zihnini işgal etti. Mahvolmuş çocuk kendi oğlu olabilirdi. Yardım için her yöne umutsuz bakışlar atıldı. Boşuna: hiçbiri
verilemedi. Hiçbir şeye zaman yoktu: her saniye çocuk daha hızlı bir şekilde yıkıma sürükleniyordu.

Bu arada, pastanın ortasına sıkıca yerleşmiş olan cesur küçük adam, sopayla kendini dengeliyor ve kaçınamayacağı
tehlikeyle korkusuzca yüzleşiyordu. Tek bir çığlık bile kaçmadı, kendine hakimiyeti de onu terk etmedi. Kızgın ve dönen su, zayıf kabuğunun bir tarafını veya diğerini yükselttiğinde, vücudunu dengeyi korumak için şu veya bu yöne doğru eğerek, bazen dik durur, bazen de belirsiz zeminin yüzeyine yakın bir şekilde sinerdi. Ve şimdi blok boğaza yaklaşıyordu, selin en hızlı
akışının olduğu ve en çalkantılı olduğu yer. Çocuk şimdiye kadar mucize eseri
kaçmış gibi görünüyordu, ama şimdi
yerini koruyabilmesi imkansız görünüyordu. Başı dönmeli, cesareti
çok sayıda tehdit edici tehlikenin yarattığı korkunç karmaşada tükenmeliydi; işkence gören dalgalar bloğu devirmeli ya da başka biri ona
çarpıp çocuğu suya atmalı. Ve şimdi kek, dere boyunca uzanan buzlu bariyere ulaştı. Çarptı;
aşağıya doğru
çekildi ve kayboldu.

Büyülenmiş seyirciler, gözleri çocuğun tehlikesine
dikkatli, karşı kıyıdan inen ve yığılmış buz kütlelerinin üzerinden büyük bir risk alarak tırmanan, çocuğun yaklaşmasını bekleyen bir adamın figürünü fark etmemişlerdi. Akıntının akışını o kadar doğru tahmin etmişti ki, bloğun çarptığı
tam noktada buzun kenarına yerleşmişti. Kolu kaydığı anda uzanarak, çocuğu ceketinin yakasından yakaladı ve durduğu yere çekti. Kalabalık adamı görür görmez, onun Holden olduğunu gördüler.

İkisinin pozisyonu hala tehlikeliydi. Yanlış bir adım, buzun ayrılması, bir kekin çökmesi ikisini de sele sürükleyebilirdi.
Ama adamın kalbi hiç korku duygusu hissetmemişti. Gözlerini kasıtlı olarak etrafına çevirdi ve hızlı bir kararla yolunu tuttu. Kurtardığı çocuğu kollarında kaldırarak, dar açıklığın hemen altına inşa edilmiş iskeleye doğru ilerledi. Blokların üzerinden büyük bir çeviklik ve güçle sıçrayarak, en kalın ve en sıkı şekilde tutturulmuş kekleri seçerek bariyerin üzerinden geçti ve güvenli bir şekilde karaya çıktı. Seyirciler, onun gittiği yönü görünce, birçoğu koşarak oraya geldi ve onları karşılamayı bekliyordu.

"Yemin ederim," dedi Holden'ı ilk karşılayanlardan biri olan arkadaşımız Tom Gladding, "eğer küçük Jim Davenport değilse. Jim, neredeyse
bir çulluk çekiyorsun."

"Evet," dedi çocuk, sanki bir eğlenceye katılmış gibi, umursamazca, "biraz ayakkabılarımı ve pantolonumun alt kısmını ıslattım."

Burada kalabalığın arasından aceleyle bir adam geldi ve herkes ona yol verdi. O, Bay Davenport'tu. Diğerleri gibi o da tehlikenin ve kurtarmanın tanığıydı, ancak tehlikeli
yoldan geçenin kendi oğlu olduğunu bilmiyordu. Ama sanki birinden diğerine sihirle koşarak gelen bir rapor kulağına ulaşmıştı ve şimdi gerçeği keşfetmek için acele ediyordu. Gerçekten de oğluydu ve Holden onun koruyucusuydu.

Çocuğa doğru ilerledi ve sanki tek bir kelime etmeden önce
güvenliğinden emin olmak istercesine onu baştan ayağa inceledi.
Telaşla titreyerek Holden'a döndü ve elini kavrayıp
kasılarak sıktı.

"Tanrı beni unutsun, Bay Holden," diye kekeledi, kırık bir sesle,
"eğer bu hizmeti unutursam," ve çocuğun elinden tutarak onu
eve götürdü.

"Eh," dedi Gladding, onu izliyordu, "Jim buna pek aldırmaz ama sanırım yaşlı Davenport'a iyi gelir. "

Holden, her zamanki gibi, etrafındakilerle sohbet etmeye veya nezaketleri kabul etmeye yanaşmıyormuş gibi görünüyordu ve mümkün olan en kısa sürede yalnız yoluna koyuldu.
Kalabalığın arasından çıktığında, Faith'in ve daha ağır ağır yaklaşan arkadaşlarının ilerleyen figürlerini gördü ve onları selamlamak için durdu. Onlardan, kendisine yağdırılan tebrikleri memnuniyetle kabul ediyormuş gibi görünüyordu, ancak kendisi için tüm liyakati reddetti.

"Övgü," dedi dindar bir şekilde, "kendi isteği doğrultusunda yapan ve yok eden O'na verilsin. Duyarsız
buz kütlesi ve ben O'nun elindeki araçlardan başka bir şey değildik." Arkasını döndü ve hızla yürüyerek kısa sürede gözden kayboldu.

Orada bulunan Polis Memuru Basset, bunun onun müdahalesi için bir sebep olmadığını anlayacak kadar sağduyuya sahipti ve
yalnız'ın geri çekilen figürünü özlemle gözlerle takip etmesine rağmen,
elleri yazıya kenetlenmişken otoritesini
kullanmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı.

BÖLÜM XXIV.

Aşk ve zevkten bahsediyoruz - ama hepsi bu
Bir yalan hikayesi. Hayat kasvetten oluşur:
En güzel sahneler harabenin örtüsüne bürünmüştür,
En güzel patikalar ancak mezara çıkar.

PERCIVAL.

Az önce kaydedilen olaydan sonra, Münzevi'ye karşı tüm diğer yasal işlemlerin terk edildiği varsayılabilir. Bunlar sadece
Davenport'un yaralı gururunu tatmin etmek için başlatılmıştı ve
oğlunun hayatını Holden, topluluk
konu daha fazla araştırılsaydı ona yazıklar olsun diye ağlardı. Ancak
Davenport'u adalete ve Basset'e daha fazlasını yapmamaları için bir ipucu vermeye ikna etmek için böyle bir kamuoyu duygusuna gerek yoktu. Davranışı için hiçbir pişmanlık duymasa da gerçekten minnettardı,
kendisini kolayca bunun adalet sevgisi ve
din çıkarlarını koruma arzusuyla harekete geçtiğine ikna etti.

Holden, bu nedenle, sonuçlardan korkmadan, köye olan olağan ziyaretlerine
açıkça devam edebilirdi. Son zamanlarda, Bay Armstrong'un evinde her zamankinden daha sık oluyorlardı, ki ona neredeyse İnanç kadar ilgi duyuyor gibiydi. İlkiyle sohbet genellikle her gün Armstrong için daha derin bir önem kazanan teolojik noktalara dönüyordu, ikincisi ise Holden'ın öğretilerinin Kızılderililer arasında yarattığı etkiler üzerineydi. Çünkü
Patmos'taki Kızılderili köyündeki sürgününden beri, Solitary'nin dikkatini çeken yeni bir konu vardı ve o, ruhunun güçlerini ona adamıştı: onu nazikçe barındıran ve koruyan zavallıların dönüşümü.
Sanguin beklentilerini, kullanmayı sevdiği Kutsal Kitap'ın tutkulu dilinde ifade ediyordu, coşkulu kız en sıcak ilgiyle dinliyordu. Her olayı
egemen bir İlahi Takdire bağlamaya alışkın olan kız, Holden'ı ilk başta aralarında geçici ikametgah edinmeye zorlayan olaylarda artık açıkça üstün bir Gücün elini gördüğünü düşünüyordu.
Geçici ikametgah diyoruz çünkü Solitary o zamandan beri kulübesine dönmüştü ve bu kulübe eski koruyucularının kulübelerinden sadece iki veya üç mil uzaklıktaydı. Yalnızlığın, yeni görevlerini daha iyi yerine getirebilmesi için gerekli olduğunu keşfetti ve mesafe, ciddi bir engel veya hatta rahatsızlık yaratacak kadar azdı.

Durum böyleydi, taşkından birkaç hafta sonra, Bay Armstrong kahvaltı masasında kızına o gün Holden'ı ziyaret etme niyetini söyledi.

"Uzun zaman oldu," dedi (dört gün geçmişti), "onu görmeyeli ve aklımda memnuniyetle konuşacağım şeyler var."

Birkaç ay önce, babasının böyle bir açıklaması Faith'i şaşırtırdı, ama şimdi bunu oldukça doğal karşılıyordu. Aile ile Münzevi arasındaki yakınlık öyle bir hal almıştı ki ve Münzevinin baskın karakteri her iki üye üzerinde de öyle büyük bir etki kazanmıştı ki, ikisi de ona gösterilen saygıda garip bir şey görmüyordu. Bu nedenle, yaşlı adama kendisini hatırlatmak için yalvararak teklifte yer alan sıradan bir söze razı oldu.

Bunun üzerine, kahvaltıdan sonra Bay Armstrong iskeleye doğru yürüdü,
nehirde ilerleyen bir tekne bulma olasılığını düşünerek,
Yalnız'ı orada bulamazsa, Kızılderili yerleşimine gitmeyi planlayarak adada bırakılabilirdi. Hayal kırıklığına da uğramadı. Teknesini
karaya çıkarmak için hazırlık yapan bir balıkçı buldu, o da neşeyle onu varış noktasına
götürmeyi kabul etti. Bay Armstrong tekneye atladı ve rüzgarın da yardımıyla hızla akıntıya doğru ilerlediler.

Balıkçı, otuz yaşlarında, iyi, dürüst bir adamdı, en azından Bay Armstrong'un ünüyle iyi tanınıyordu,
ancak bu tanıma karşılıklı değildi, onunla sohbet etmeye çalıştı,
ama işe yaramadı. Herhangi bir soruyu nazikçe yanıtlamasına rağmen, karşılık olarak hiçbir yorum yapmadı ve sohbet kısa süre sonra onu destekleyecek
malzeme eksikliğinden dolayı sönükleşti. Sosyal niteliklerinin takdir edilmediğini
bulan zavallı Josiah Sill, kısa süre sonra sessizliğe büründü, arkadaşının Holden'ı aramasına neyin sebep olabileceğini merak etti ve çekingenliğini ziyaretle gizemli bir şekilde ilişkilendirdi. Sessizliğin pek de hoş olmadığını gören Josiah sonunda "Yankee Doodle"ı söylemeye başladı ve adaya ulaşana kadar bunu ıslık çalarak eğlendi,
diğer bazı favori melodilerle birlikte. Yaklaştıklarında Holden'ın eve girdiğini gördüler ve Josiah yolcusunu indirdi, öğleden sonra döndüğünde onu çağıracağına söz verdi, ancak Armstrong onun bu kadar uzun süre kalıp kalmaması konusunda şüphelerini dile getirdi.

"Burada olmazsanız, hiçbir zarar gelmez," dedi iyi huylu adam, "ve durmanız bir dakika bile sürmez."

Bay Armstrong ona teşekkür edip başarılar diledikten sonra
kulübeye doğru ilerledi.

Holden'ı dış odada, evdeyken her zamanki işi olan
sepet örmekle meşgul buldu. Çok miktarda hazırlanmış, çok ince kesilmiş fidan etrafına dağılmıştı, imalatının ham malzemesi olan ceviz çubukları ise köşelere yığılmıştı ve kullanıma hazırdı. Hızlı ve becerikli bir el ile
Solitary kurdele benzeri parçaları dokudu ve işe büyük bir aşinalık gösterdi. Çalışmaktan vazgeçmeden, arkadaşının ziyaretinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve oturmasını istedi.

"Bugün onur duydum," dedi, "zengin Bay Armstrong'un dikkatini
neye atfedeceğim?"

Sözlerinde hafif bir ironi tonu vardı. Muhtemelen Bay Armstrong bunu fark etmişti, çünkü biraz duygulanarak şöyle cevap verdi:

"Bana bu kadar soğuk konuşma. Yine de," diye ekledi, kederli bir şekilde, "bütün dünyanın beni reddetmesini hak ediyorum. Ne mutlu olanlar ne de mutsuz olanlar bana sempati duymuyor."

Holden'ın asi mizahı, tatlı, alçak sesin hüznüyle açıkça yumuşamıştı.

"Her kalp," dedi, "kendi acısını en iyi bilir ve ben kabalığımdan pişmanım. Ama seni burada gördüğümde, bu meskende uzun yıllar yaşadığımı hatırlamaktan kendimi alamadım ve"--tereddüt etti ve
Armstrong cümleyi tamamladı:

"Ve sen bunun kapını kararttığım ilk sefer olduğunu söylerdin.
Mutsuz gölgemin düştüğü yere karanlık denebilir. Ama
affet beni: Seni ancak yakın zamanda tanıdım."

"Yanılıyorsun, James Armstrong," diye karşılık verdi Holden, "eğer beni tanıdığını veya tanıyacağını
düşünüyorsan. Yine de, sonuçta," diye ekledi daha nazik bir şekilde, "haklısın. Evet, beni bir günahkar olarak tanı,
seninle sonsuzluğa yolculuk eden."

"Dostum olarak," diye cevapladı Armstrong; "cennetteki şeylerde daha derin
deneyimi bana cennete giden yolu öğretecek rehber olarak,
eğer anlaşılmaz bir kararla dışlanmazsam. "

"Yüreğim nasıl da açıktı, yıllarca
seninle buluşmayı nasıl da özledi! Üzüntümü bir kardeşin
göğsüne döker gibi
senin koynuna dökmekten ne kadar da mutlu olurdum!" diye haykırdı Holden, sesi duyguyla boğulmuştu.

Bay Armstrong'un yüzü şaşkınlığı ele veriyordu. "Bu nasıl?"
dedi. "Hiç bilmiyordum. Sen benim için her zaman ortak bir
tanıdık
oldun."

Holden'ın yüzüne bir gölge düştü. Diğerinin anlamını yanlış anlamıştı.
Bu ifadenin Armstrong'un
kendisine karşı olan duygularına uygulanabilir olduğunu ve Armstrong'un kendi davranışlarını
açıklayıcı olmadığını varsaydı. "Küçük Faith uğruna," dedi soğuk bir şekilde, "şimdi güzel bir kadın olan, sana çok değer verdim."

"Öyle de öyle," dedi Armstrong, hüzünlü bir tonla. "Beni
kendi iyiliğim için sevecek kimse kalmadı. Ama neden kendi kızımla kavga edeyim ki? Bana bir varlığı çekmenin
aracı olduğu için minnettar olayım. Dostluğumu nasıl gösterebilirim? Seni
nasıl
dostum yapabilirim?"

"Ben senin dostunum," diye haykırdı Holden, başka bir duygu tiksintisiyle elini tutarak. "Bana herhangi bir kanıt göster. Başarısız olmayacağım."

"Para senin gibi bir adamda işe yarasaydı," diye devam etti Armstrong, "eksik olmamalıydı. Rahatlık veya lüks seni baştan çıkarabilirdi--ama sen
bunları ayaklar altına aldın ve
cennette konuşan birine ne ifade ederlerdi ki?"

Holden konuşurken oturduğu yerden kalktı ve odanın karşısına iki veya üç kez yürüdü. Armstrong konuşmasını bitirdiğinde
tekrar ona yaklaştı.

"Rabbin seni bugün bana getirmesi boşuna değil," diye haykırdı, " Ağzına ne koyacaksa onu söyle."

"Güvenini isterim," dedi Armstrong. "Hasta bir hayvan veya yaralı bir kuş, hangi bitki veya otla
en iyi şekilde iyileşeceğini yanılmaz bir içgüdüyle nasıl bilirse, bana öyle geliyor ki İlahi Takdir beni sana yönlendiriyor. Beni geri çevirme, ama benim nazik hekimim ol."

"Şikayetini bilmeyen bir hekim nasıl reçete yazabilir."

"Dinleyecek sabrın olup olmadığını anlayacaksın. Ama kendimi anlaşılır kılmak için
yıllar öncesine gitmeliyim."

"Konuş, kardeşim," dedi Holden, nazikçe, "tek bir kelime bile boşuna
gitmeyecek."

"Öyleyse dinle," dedi Armstrong, "ve refahın dışavurumlarının hangi üzüntüleri aydınlatabileceğini öğren."

Holden yerine oturdu ve Armstrong ilişkisine başladı.

"Annem ve babam," dedi, "sadece iki çocuğumuz vardı, ben ve iki yaş küçük olan kardeşim. Aramızda en şefkatli sevgi vardı ve ben üniversiteye gidene kadar hiç ayrılmadık, orada birkaç yıl sonra o da bana katıldı ve üniversite eğitimimin sonuna kadar birlikte kaldık. Daha sonra, babamızın meşgul olduğu ticaret işinde yerimi almak için eve döndüm. Kardeşim George mesleklerden birine yazgılıydı. Üniversitedeki son yılında, bana yazdığı mektuplar, tanıştığı genç bir hanımın övgüleriyle doluydu ve tatillerde onun güzelliğinden ve sevimli özelliklerinden bahsetmekten asla bıkmazdı. Diplomasını alırken oradaydım ve
benim kaldığım süre boyunca kasabada verilen bir partide beni onunla tanıştırdı. Ne yazık ki! O tanışma hayatımın mutluluğunun ve sefaletinin sebebiydi. Bana bir eş buldu ve bir kardeşimi kaybettim. Frances'i ilk gördüğümde üzerimde oluşan izlenimi tarif edemem. Ayrıca ilgime karşı da isteksiz görünmüyordu. Kendimi sundum ve kabul edildim."

"Ve onun sevgisini kardeşinden uzaklaştırmak için hiçbir şey yapmadın mı?" diye sordu Holden, kısık bir sesle.

"Ona asla geçici bir sevgiden daha fazla bakmadı," diye karşılık verdi
Armstrong, "ve onun sevgisinin harareti hakkında hiçbir fikri olduğunu da sanmıyorum. Tanrı şahidim olsun, onu aşağılayan tek bir kelime bile söylemedim. Evlendik ve kısa bir süre sonra George'da delilik belirtileri görülmeye başlandı. Doktorların tavsiyesi üzerine, uygun tedaviyle aklının
geri kazanabileceği umulan bir akıl hastanesine götürüldü. Tanrı beni affetsin, korkunç trajedinin sebebiyim ama bakıcısının ihmalkarlığı yüzünden kaçmasına izin verildi - cesedi birkaç gün sonra
yakındaki bir gölette bulundu." Burada Armstrong durakladı ve yüzünü iki eliyle kapattı.

"Cesedin kardeşinin olduğu anlaşıldı mı?" diye sordu Holden.

"Suyun içinde çok uzun süre kalmıştı, tam olarak tanınması mümkün değildi ama
boyu, yaşı, saçının rengi ve onu ayırt edilebilir
kılıflar George'un olduğunu tespit etmek için yeterliydi."

"O zaman kesin bir şey yok. Kardeşin hala hayatta olabilir."

"Öldüğünden şüphe edilemez. Otuz yıl geçti ve
eğer hayatta olsaydı, hakkında bir şeyler duyulmuş olmalıydı. On iki yıl sonra Frances'im öldü ve bana iki çocuk bıraktı, bir oğul ve bir bebek kız. Tanrı, takdiri gereği, oğlumu almaya uygun gördü, ama bana
İnancı, gri saçlarımı mezara koymam için bıraktı. Çok geçmeden
o bana bu hizmeti yapacak."

Bay Armstrong konuşmayı bıraktı ve sessizlik başladı, bu sessizlik
en sonunda Yalnız tarafından bozuldu. Kaşlarını eğdi ve misafirine keskin, araştırıcı bir bakış
attı ve şöyle dedi:

"Kardeşine ihanet ettin."

"Evet, ve kanı bana karşı haykırıyor. Suçumu saklamak için
nereye döneyim?"

"Öyleyse ihanetinden pişman mısın?" diye sordu Holden, yarayı dibine kadar araştırmaya kararlı görünüyordu.

"Ah! Bana hayatın sabahını geri ver; beni aynı
koşullara yerleştir, ve tekrar düşeyim. "Benim için yaratılmış gibi görünen bir kalp tarafından karşı konulamaz bir şekilde cezbedilmeliyim."

"Onun kollarında, zalimliğinin
manyak hücresine ve zincirine mahkûm ettiğin kardeşini mi unuttun?" dedi Holden.

"Asla! Onun sureti kalbime kazındı. Onu hiç düşünmeden
kalpten kopmadım."

"Karşında dursa onu tanır mıydın?"

"Onu tanı! Evet, on binler arasında. Hiçbir yıl onu benden saklayacak kadar değişiklik yapamazdı. Ama o mezarında, katili
yaşarken."

"Ölüler için ağıt yakmanın telafisini, yaşayanların okşamalarında mı buldun?"

"Doğru, çok doğru. Frances yaşarken o benim cennetimdi. Bu putun benden
kopurulması gerekiyordu. Oğlum da. Ah,
James, oğlum! Oğlum!"

Holden, konuşma sırasında, oturduğu yerde duramamıştı, ancak
doğasının huzursuzluğuyla odanın karşısına doğru yürüyordu,
ara sıra Armstrong'un önünde duruyordu. Son duygu ifadesi onu açıkça etkilemişti. Adımlarının hızı azaldı; hareketleri daha az ani oldu; ve hemen elini Bay Armstrong'un omzuna koydu.

"Senin hikayen," dedi, "üzüntü ve acı hikayesi. Görevini ihlal ettin ve cezalandırıldın. İntikamcıdan hiçbir kötülük kaçamaz.
Yazıldığı gibi, 'İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab.'
Ama ayrıca şöyle de yazılmıştır, 'O lütufkar ve merhametlidir, öfkelenmekte yavaştır,
ve büyük bir şefkate sahiptir ve kötülükten pişman olur.' Sonuçta, sen, bir şeyler yapmaya gücü yeten Birinin elindeki bir araçtan başka bir şey değilsin. Suçtan bile
istediği amaçları gerçekleştirir. Erken ölümün hangi günah ve kederden sığınak olabileceğini bilemezsin. Kendini
Rabbin ellerine teslim et, umutsuz biri olarak üzülme. Kardeşin
yaşıyor ve sen onu hâlâ göreceksin."

"Yaşadığını biliyorum ve Yargı Günü'nde onu göreceğim," dedi Armstrong titreyerek, "beni onun cinayetiyle azarlamak için."

"Azarlamak için değil, affetmek ve alnına uzlaşma mührünü basmak için, çünkü şimdi bu işaretle sana sonsuz bir
sevgi yemini ediyorum." Böyle söyleyerek Holden eğildi ve dudakları Armstrong'un alnına dokundu.

Bu olağanüstü adamın davranışlarında herhangi bir şeye şaşırmamız gerektiğini bilmiyoruz. Kendisini düzenlediği ilkeler, eğer sabit ve kesin olan herhangi bir ilke varsa ve anlık bir dürtüyle hareket etmeye zorlanmamışsa, diğer insanlarınkinden o kadar farklıydı ki, onları aynı standarda indirmek veya aslında herhangi bir standarda bağlamak zordur. Her ne olursa olsun, Bay Armstrong kendi yollarına o kadar alışmıştı ki, bu kadar
tuhaf bir şey onu garip olarak etkilemiyordu. Sadece
gözleri yaşlarla kararmış bir şekilde yukarı baktı ve kırık aksanlarla
Solitary'e teşekkür etti.

Armstrong'un adada geçirdiği geri kalan zaman, aşağı yukarı aynı
tanımdaki sohbetlerle geçti.
Kendini suçlamalarından ve itiraflarından, karısının ve oğlunun yaşamları boyunca, kardeşinin hüzünlü ölümünün onda
büyük bir etki
yaratmadığı anlaşılıyordu. Hayran olduğu ve sevgisini
karşılık veren bir kadında mutluydu;
etrafında gelişen bir aile vardı; iş düşüncelerine dalmıştı;
ve büyük bir servetin tadını çıkarıyordu; mutluluğunu
tamamlamak için hiçbir şey eksik değildi. Ayrıca, kendisinin doğumundan birkaç yıl önce ailesinde bir delilik vakası olduğunu ve bunun ölümcül bir şekilde sona erdiğini, bunun nedeninin izlenemediğini ve bu nedenle, mutlu olanın kendini aklama eğilimiyle, bir başkasını hiç sevmediğinden emin olduğu bir hanımın sevgisini kazandığı için kendisini ciddi bir şekilde suçlamaktansa, kardeşinin kalıtsal bir hastalıkla trajik sonunun nedenini bulmaya meyilli hissettiğini hatırladı. Ancak birkaç yıllık bulutsuz mutluluktan sonra, önce karısı, sonra da oğlu elinden alındığında, her şey değişmiş bir görünüme büründü. Kendisini ailesinin son erkeği olarak buldu, adı yok olmak ve unutulmak üzereydi, dünyada damarlarında kanının aktığı ve hayatı için neredeyse her gün babacan endişesinin titrediği tek bir varlık vardı. Zihni, giderek daha fazla talihsizlikleri üzerinde kafa yoruyordu, bu talihsizlikler giderek yargılar şeklini almaya başlamıştı, amacı ve sonucu ise nefret ettiği ismini yeryüzünden silmek olmalıydı. İnanç büyüdükçe, onun adına duyduğu endişeler azaldı, ancak bu ona sadece çılgın hayaller
üzerinde durmak ve kendini düşüncelerinin daha fazla konusu yapmak için daha geniş bir alan bıraktı. Ciddi ve düşünceli bir zihin yapısına sahip olan o, daha küçük yaşlarından itibaren dinin görevlerine saygı duymuştu ve şimdi teselli için ona yöneliyordu. Ancak, teselli ve huzur bulması gereken kaynaklar, huzursuzluk kaynaklarıydı. Hastalıklı zihni, affetme ve kabul etme gibi nazik vaatleri kendine mal etmekten aciz görünüyordu, ancak cezanın kınanması karşısında titriyordu. Evrensel Baba, geri dönen bir savurganı
karşılamak için ona açık kollarla gelmedi, ancak hükmünü vermek üzere olan bir Yargıcın ciddiyetiyle kaşlarını çattı. Mutsuz adam
nereye dönerse dönsün, karanlığı yaldızlayacak bir ışık huzmesi görmedi ve kendisi
bazen aklın tahtını terk etmesinden korkuyordu. Ama arkadaşları
bu tür endişeler hissetmediler. Onların huzurunda, ciddi olsalar da,
her zaman mantıklıydı ve tetikteydi - çünkü hassas bir zihnin
yaralarını açığa vurmaktan çekiniyordu - ve
bakan ve şimdi Holden hariç, onun durumundan şüphelenen kimse yoktu ve muhtemelen onlar da bunu tam olarak fark etmemişlerdi.
Bu açıklamalar, okuyucunun, eğitimli ve Armstrong pozisyonunda olan birinin Holden'dan tavsiye alması gerektiği konusundaki şaşkınlığını tamamen ortadan kaldırmasa bile, azaltmaya hizmet edebilir. Ancak, Armstrong'un yaklaşmakta olduğu zihin durumu -bazı açılardan Solitary'ninkine benzer- aralarında bir tür ilişki veya seçmeli yakınlık kurmuş, mıknatısın etkisi gibi etki ederek birini diğerine çekmiş olabilir. Holden'ın Bay Armstrong'un evini ziyaret etmekten ne kadar hoşlandığını gördük. Acaba bu gizemli etki, tamamen bilinçsizce, adımlarını oraya mı yönlendirdi ve aralarında tam bir topluluk
kuracak olan tılsımı uzaktan belirsizce mi gördü? Yoksa bu topluluk
zaten
kurulmamış mıydı? Armstrong'un ziyaretini,
tuhaf sohbeti, itirafları, hassas,
ve belki de zarif, ama sadece
akıl hastası bir adamdan beklenebilecek türden bir eylemle
sonuçlandırmanın başka bir açıklaması olabilir mi?

Josiah Sill, sözünü tutarak, iki adam hala konuşurken, zamanın geçişine aldırmadan geldi. Bay Armstrong gemiye
çıktı ve tekne yoluna devam etti. Rüzgâr nehrin aşağısına doğru esiyordu, sabahleyin estiği noktadan neredeyse aynı noktada kalıyordu ve bunun sonucunda bir kıyıdan diğerine zikzaklar çizerek ilerlemek zorunda kaldılar. Taze bir esinti vardı ve küçük gemi, küpeştesi aşağıda, su bazen rüzgâraltı tarafına dökülüyordu, bir kuş gibi uçtu. Mesafenin üçte ikisini kat etmişlerdi, henüz güneş batmamıştı, o zamana kadar oldukça istikrarlı bir şekilde esmekte olan rüzgar, kesintiye uğramaya ve küçük tekneyi büyük bir hızla sürerek, şimdi de nazikçe ilerletmeye başladı. Bir anda, dümeni çevirmek üzereyken, ıskalamaları önlemeye yetecek kadar ilerlemeden, tepelerdeki bir geçitten gelen ani ve şiddetli bir esinti yelkene çarptı. Başka bir anda gelseydi, ardından gelen felaket gerçekleşemezdi; ancak neredeyse hareketsiz yatan tekne, rüzgarın tüm gücünü aldı ve anında devrildi. Yüzme bilmeyen ve giysileriyle engellenen Bay Armstrong battı, ancak Sill'in güçlü kolu tarafından yakalandı ve omurgaya doğru çekildi. Büyük bir rahatsızlık içinde, ancak güvenli bir durumda, ikisi de bir süre yardım bekleyerek kaldılar. Hiçbiri gelmeyince, Sill sonunda sabırsızlandı ve mükemmel bir yüzücü olduğu için,
giysilerinin daha ağır kısmını çıkarıp, kıyıya yüzmeyi ve yardımı hızlandırmayı önerdi. Bay Armstrong itiraz etmediği ve tehlike, ıslak giysileriyle rüzgara maruz kalarak, kıyıdan sadece birkaç metre uzakta, teknede uzun süre kalmaktan kaynaklanacak tehlikeden daha az göründüğü için, Sill, giysilerinin bir kısmını çıkardıktan sonra suya daldı ve kuvvetli vuruşlarla karaya doğru yüzdü. Daha çok kısa bir yol kat etmişti ki, ya
rüzgara maruz kalıp üşüdükten sonra suyun soğukluğuyla uyuşması sonucu, ya da kramp girmesi sonucu, ya da başka bir sebepten, talihsiz adam aniden
yüzünü Armstrong'a doğru çevirip bir alarm çığlığı atarak
battı ve
görünmez oldu. Bir kez daha ondan sadece bir şey görülebildi,
belki de akıntıdaki bir girdap tarafından yüzeye yakınlaştırıldığında, bir el
çıktı ve bir an için parmaklar havada titredi.

Armstrong bir tür umutsuz dehşetle bu korkunç manzaraya baktı. Boğulan balıkçının yüzündeki acı ifadesi, şişmiş gözleri kendileriyle buluştuğunda, kanını dondurdu ve
ölüm gününe kadar sürecek bir anıyı geride bıraktı. Büyülenmiş bir şekilde, gözleri balıkçının battığı noktada durdu ve bir an için kulağına nehre atlayıp boğulan adamın ruhuna eşlik etmesi için
korkunç bir ayartma fısıldandı. Ama bu sadece bir an sürdü ve yaşam içgüdüsü gücünü yeniden kazandı.

Kıyıdan durumu keşfedilmesi uzun sürmedi,
üşümüş ve titreyerek onu kurtarmak için yola çıkan bir tekne tarafından
alındı. Evine vardığında, aşırı derecede endişelenen Faith,
hemen sadık Felix'i doktora gönderdi.

XXV. BÖLÜM.

Başımı ne kadar tatlı bir şekilde
soğuk mezarın sessiz göğsüne koyabilirdim,
Kederin gözyaşlarının artık dökülmediği,
Hayatın kötülüklerinin artık rahatsız etmediği yere.

MOORE

Bay Armstrong, görünüşe göre, soğuk algınlığıyla, kazadan
kurtuldu. Fakat bu, bedensel sağlığı üzerinde meydana gelen tek etki gibi görünse de, zihni aynı derecede belirgin olmayan ciddi bir şok yaşamıştı. Her biri bir öncekinden daha kasvetli olan hayaller, bundan sonra hayal gücünü giderek daha fazla ele geçirdi. Kendisiyle bağlantılı olan herkese talihsizliğin habercisi gibi görünüyordu. Sık sık ölü kardeşinin görüntüsü beliriyor, rüyalarına karışıyor ve uyanıkken bile düşüncelerine
giriyordu, bir keresinde göletten alınmış gibi suyla
damlıyordu - korkunç derecede soluk - soluk - zar zor ayırt edilebilen çizgilerle; bir başkasında mezar elbisesine sarılı ve kemikli parmaklarıyla yeni yapılmış bir mezarı işaret ediyordu. Sonra karısı, küçük oğullarını elinden tutarak ve aralarından geçen bir nehrin karşı yakasında durarak, onu geçmesi için çağırıyordu. Ama ne zaman denese dalgalar başının üstünde kapanıyordu ve boğulma ve nefes alma hissiyle uyanıyordu.
Başka bir zamanda boğulan balıkçı sahnesi tekrarlanıyordu,
ama sayısız varyasyonla. Bazen, bir şekilde,
Holden buna karışıyordu, bazen Faith ve bazen de en
korkunç olanı, kendisi Sill'i suyun altında tutmak için çaresizce çabalıyordu, ta ki sonunda boyun eğen beden batana,
hiçbir gözün kavrayamayacağı
derinliklere batana kadar. Ama asla yüz dönüp
onu o korkunç gözlerin umutsuz bakışıyla büyüleyene kadar.

Ama biz, Yalnız'la görüşmesinden hemen sonraki halinden ziyade, zihninin yavaş yavaş düştüğü durumu öngörüyor ve daha çok tarif ediyoruz.
Amansız bir kararla, kendisiyle bağlantılı olan herkesin yok olmasına neden olmaya mahkum olduğu
fikrinin yerleşmesi biraz daha uzun sürdü. Bir süre belirsiz ve elle tutulamaz bir şekilde önünde süzüldü ve ancak yavaşça, yaklaşan bir hayalet gibi, şekil ve varlık kazandı. Kazadan sonraki ikinci gün kendisi ve kızı arasındaki bir konuşma ve hemen sonrasındaki davranışları, o zamanki düşünce ve duygularının akışı hakkında bize biraz fikir verebilir.

"Sevgili babam," dedi Faith, kollarını boynuna dolayarak,
ve daha önce birden fazla kez söylediğini tekrarlayarak, "ah, senin değerli hayatını kurtardığım için ne kadar minnettar olmalıyım!"

"Bilgisizliğimize sık sık minnettarız," dedi babası, "en büyük talihsizlikler için."

"Dünyada yalnız bırakılmadığım için buna talihsizlik mi diyorsun," diye haykırdı, "Ah, baba, sensiz ne yaparım?" Ve onları bastırmak için gösterdiği çabalara rağmen,
gözlerinden yaşlar boşandı.

"Bana gel, çocuğum," dedi Armstrong ve ağlayan kızı kollarına aldı ve başını nazikçe göğsüne yasladı. "Kendini toparla. İnan bana, anne babanın kaybından daha
zor katlanılacak zorluklar var."

"Hiçbiri, benim için hiçbiri," diye hıçkırdı Faith. "Eğer doğru olsaydı, seninle
aynı anda ölmek için dua ederdim."

"Benim gibi birinin ölümü sık sık düşünmesi iyidir," dedi babası,
"gençler de ölümlü olduklarını unutmamalılar. Ama birçok mutlu gün, inanıyorum ki, sevgilim için saklı."

"Mutlu, eğer onları benimle paylaşacaksan, baba. Ama neden ağlıyorum,"
dedi başını kaldırıp gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "kalbim senin korunman için
minnetle
dolup taşarken, kendime bir talihsizlik olma olasılığını düşündüğümde?" Babasının
kucağından kalktı, yanına bir sandalye çekti ve her zamanki gibi,
ellerinden birini iki elinin arasına aldı.

"İlahi takdir böyledir," dedi Armstrong. "Beyaz saçlı ve eğik vücutlu yaşlı adam mezarına doğru sürünürken,
annesinin yüzüne gülümsemeyi yeni öğrenen bebek,
annesinin kollarından aceleyle
alındı. Neden bu kadar güçlü, bu kadar mutlu, bu kadar genç,
karısı ve çocukları ona bağlı olan Sill alındı
ve ben gittim?"

"Neden merakla soralım ki?" diye cevapladı Faith. "Perdenin arkasına bakabilseydik, şüphesiz bu seçim için yeterli sebepler
görebilirdik. "

"Hayatıma geri dönüp baktığımda," diye devam etti Armstrong, zihninde gizlenen düşünceyi daha belirgin bir şekilde açığa vurarak, "sanki başkalarının talihsizliğine sebep olmak için doğmuşum gibi geliyor. Teknede başka biri olsaydı, kaza olmazdı veya kesinlikle ölümcül bir şekilde sonlanmazdı."

"Öyle söyleme, sevgili baba. Rüzgarları ve dalgaları düzenleyebilir misin?"

"Hayır, Faith. Yine de erkeksi olmasa da, beni Cennet'in kararlarını yerine getirmek için bir araç haline getiren kadere ağıt yakmama izin ver. Ben,
tüketen
ateşleri çeken bir çubuğum, kendisi ise yıkımın ortasında
zarar görmeden yükselir."

Faith'e göre, hayatını kurtardıktan sonra kurtarma
çabasında hayatını kaybeden balıkçının ölümünden babasının etkilenmesi doğaldı, ancak ifadelerinin
abartılı olduğunu düşünüyordu. Kendisini suçlamaları onu üzdü, ancak pişmanlığın
keskinliğinin yakında kaybolacağından şüphesi yoktu. Bu nedenle,
bu sonucu daha
erken üretmek için, onun düşüncelerini
başka bir kanala yönlendirmeye çalıştı.

"Kendine haksızlık ediyorsun, baba," dedi. "Sadece kendilerinin ve senin bildiği hayır işleri için seni kutsayacak kaç kişi var?"

"Onlardan bahsetme, Faith, benim fazlalığımdan kırıntılar, tıpkı diğer zengin adamın
masasından düşenler gibi. Ayrıca, benim hayır işlerimin, senin dediğin gibi, ne faydası olacak? Bunlar sadece
bana yapışan laneti iletmeye yarayacak. Senin
kızım olduğunu düşünmekten titriyorum."

"Ve ben," dedi Faith, "böyle bir babaya sahip olduğum için asla yeterince minnettar olamam. Ah, eğer bu hayalleri aklından
kovsan ne kadar mutlu olurduk!"

"Öyle," dedi Armstrong. "Doğru söylemedim mi? Kötü bir ruh gibi, sadece birinin etrafına kasvet saçarım. Karşıma çıkan her şeyi
patlatan bir varlığı ortadan kaldıracağım."

Böyle söyleyerek ayağa kalktı ve kızının gözyaşlı yalvarışlarına
rağmen, salona yürüdü ve büyük paltosunu askıdan alıp giydi ve sokağa çıktı.

Faith, ayrılırken bir sandalyeye çöktü ve gözyaşlarına serbestçe akmasına izin verdi. Rahatlama getirdiler ve birkaç dakika sonra sakinleşti. "Bu çok aptalca," dedi kendi kendine, "bir çocuk gibi
ağlamak. Sevgili babam gergin ve bu
şok edici kazanın onu tedirgin etmesine şaşırmıyorum. Gittiğine sevindim, çünkü
burada oturup benimle birlikte melankolik olmaktansa arkadaşlarının arkadaşlığını araması daha iyi. Geri döndüğünde onu
karşılamak için neşeli olmalıyım. En azından, gözyaşlarından eser kalmayacak."

Bu arada, Bay Armstrong sokaktan aşağı yürüyordu, ancak
başkalarını görmekten kaçınarak, ilk fırsatta 
sık kullanılmayan bir yola saptı. Severn'e doğru gidiyordu ve nasıl olduğunu
bilerek bilemeden bir köprüyü geçti ve kısa süre sonra kendini o nehrin sol kıyısını
etraflayan ormanda buldu. Bilinçsizce ve sanki bir büyünün
etkisi altında, yolunu
geçen felaketin olduğu yere doğru çeviriyordu. Ormanın yürüyüşü ve ciddi sessizliği,
yoldaşlarına yaklaşan tehlikeyi haber vermek için yerleştirilmiş bir nöbetçinin
sadece dikkatli bir karganın gaklaması dışında hiçbir ses duyulmuyordu, duygularının heyecanını yavaş yavaş yatıştırdı.
Başta hızlı, rahat olan adımları, ışık ruhlarını
kuşatan bulutların üzerinde oynamaya başladı ve hayallerine ve davranışlarına
şaştı.

"Kendi İnancıma karşı nasıl bu kadar acımasız olabilirim," diye düşündü, "! Hayatı
tamamen güneş ışığı ve neşe olmalıydı ve ben olmasam öyle olurdu ve ben onu
hasta bir zihnin uğursuz hayalleriyle üzmeli ve karartmalıydım. Kendimden korunmak için daha çok çabalamalı ve daha sık ve daha hararetle dua etmeliyim. Ve şimdi ruhum Sonsuz Ruh'la iletişim kurma ihtiyacını hissediyor. Bu eski ormanların
dinginliğinden daha uygun bir hayranlık yeri olabilir mi? Burada dünyevi kesintiler gelemez ve O'nunla yaratığı arasındaki perde geri çekilmiştir."

Durdu. Gökyüzüne baktı ve mavide yüzen bulutları izledi. Altın ihtişamıyla alev alev yanan güneşe baktı. Gözleri ormanın devlerinin beyaz gövdelerine takıldı. Daha sıcak güneşlerin ve daha yumuşak rüzgarların
nefis habercisi olan
sürünen kocayemişin ayaklarına doğru süründüğünü gördü ve ellerini göğe kaldırdı ve
Milton'un dizelerini tekrarladı--

Bunlar senin görkemli eserlerin, İyiliğin Ebeveyni,
Her şeye kadir, senin bu evrensel çerçeven,
Böyle harikulade güzel; O zaman Sen ne kadar harikuladesin!
Söylenemez, göklerin üstünde oturan,
Bizim için görünmez veya belli belirsiz
Bu en alçak eserlerinde: yine de bunlar
Düşüncenin ve ilahi gücün ötesindeki iyiliğini ilan ediyor.

Eğildi ve birkaç demet kocayemiş kopardı ve onları
koynuna koydu. "İnanç çiçekleri sever," dedi, "ve bunların tatlılığı ve beyazlığı kendisinin türleridir."

Şimdi oldukça sakindi ve nerede olduğunu tamamen fark etmişti.
Buraya nasıl geldiğimi garip buldu. Ben, Ruh'un
yakaladığı Philip gibiyim.

Yürüyüşüne devam etti, direnmesine rağmen
onu tekrar ele geçirmekle tehdit eden kasvetli düşünceleri uzaklaştırmaya çalışıyordu.
Gözlerini yere dikmiş bir şekilde, biraz ilerledikten sonra, hafif bir
gürültü dikkatini çekti. Gözlerini kaldırdı ve
nedeni keşfetti. Beş veya altı adam yaklaşıyordu, aralarında tahtaların üzerinde bir şeyler taşıyorlardı. Bay Armstrong durdu ve yaklaştıklarında, bunun boğulmuş balıkçının cesedi olduğunu fark etti.

"Kader," diye mırıldandı dişlerinin arasından, "beni buraya sürükledi. Katilin kurbanıyla karşılaşması
çok uygundu."

Adamlar, ağırlıktan yorgun bir şekilde dik nehir kıyısını aştıklarında, cesedi Armstrong'un durduğu yerin yakınına bıraktılar. Ona doğru yürüdü ve yüzüne baktı. Kederli görevle ağırbaşlı olan ve hepsinin tanıdığı Armstrong'un duygularına saygı duyan adamlar sessizliğini korudu. Yüz hatlarında hiçbir acı ifadesi yoktu. Mermerin sakin, duygusuz bakışlarını takınmışlardı. Gözleri ve ağzı kocaman açıktı - onları kapatma çabaları
boşa gitmişti - ama ilkinde hiçbir spekülasyon yoktu ve ruh artık ikincisinde oynamıyordu. Suyun damladığı uzun kahverengi saçlar alnından aşağı ve boynundan aşağı düzensizce sarkıyordu. Armstrong cesedin yanındaki solmuş yaprakların üzerine diz çöktü ve parmaklarıyla saçları ayırdı.

"Acı," dedi boğulan adama seslenir gibi, "bitti.
Perde kalktı. Korkunç sır açığa çıktı. Hepimizin duyması gereken
çağrıyı duydun. Hepimizin yürümesi gereken
yolu yürüdün. Sonunu biliyorsun. Zavallı adam! Senin için
hayatımı ne kadar da memnuniyetle verirdim."

Yoldan geçenler duygulandı. Böylece zengin ve refah içinde olan Bay Armstrong'un, bazıları tarafından kibirle karıştırılan çekingenliğini,
diz çökmüş ve belirsiz balıkçı için ağıt yakarken görmek
beklemedikleri bir şeydi.

"Sill iyi ve güçlü bir adamdı," dedi Tom Gladding, ceketinin kaba koluyla bir gözyaşını silerek.

"Zeki bir adamdı, Sill," diye ekledi bir diğeri.

"Onu bir kereden fazla tanıdım," dedi Tom, "balıklarının yarısını fakir bir aileye verdi. Josiah herkesi rahat ettirmeye çalıştı."

"Bir yıl önce hasta olduğumda," dedi adamlardan biri, "ve komşular öleceğimi düşündüklerinde, Josiah benimle birçok gece geçirdi,
sonraki gün boyunca karısı ve çocukları için çalışmak zorunda kaldı. O zamanlar, benden önce gitmesi gerekeceği hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Astarın söylediği doğru," dedi bir diğeri--

"Büyük Xerxes ölmeli,
Sen ve ben de öyle."

"Bunu bize söylemek için astara veya Xerxes'e ihtiyacımız yok," dedi Tom. "Şimdi, Josiah gibi genç bir adamın gitmesi biraz zor görünüyor; ama,
bir gün ölmesi gerektiği için, sanırım
sonsuzluğu düşündüğünüzde, bugün mü yoksa yarın mı olduğu onu pek ilgilendirmiyor. Ancak, burada durup ağlamanın bir faydası yok; o yüzden, devam edelim. Bayan Sill, cesedin bulunmasına sevinecek, ama onu görmek onu neredeyse
öldürecek."

Bunun üzerine, Tom ve arkadaşları cesedi alıp köye doğru yol aldılar. Armstrong kıpırdamadan durdu ve gözden kaybolana kadar onlara baktı. Sonra döndü, kıyıdan aşağı indi ve suyun
kenarındaki bir kayanın üzerine oturdu.

Dünün öncesindeki günün olaylarını gözden geçirdi. Zihnini bu tür düşüncelerden uzaklaştırmak için defalarca çabalamıştı; ancak,
isteklerine rağmen,
kendilerini geri zorluyorlardı. Tüm
direnişlerin
boşuna olduğunu görerek, sonunda kendini onların kontrolüne bırakmıştı.

Aklından karışık bir şekilde geçiyorlardı. Onları ardışıklık sırasına göre düzenlemek zordu. Holden'a yaptığı ziyaretin Sill'in boğulmasından önce mi yoksa sonra mı olduğundan emin olamamaya başladı.
Solitary'ye yaptığı ziyaretin amacını hatırlamaya çalıştı,
ancak kesin bir şey bulamadı. Bir tür itirafta bulunduğunu ve Holden'ın onu kardeşinin cinayetiyle suçladığını hatırlıyor gibiydi; ve aynı zamanda, George'u gelecek kötülükten
uzaklaştırdığı için onu takdir etti. Düşünceleri daha sonra teknenin devrilmesine geri döndü. Sill'in hayatını kurtardığını biliyordu; ama
neden, teknede güvendeyken, tekneyi terk etmişti? Aralarında bir konuşma olduğuna dair bir fikri vardı ve beyni yanana kadar bunu hatırlamaya çalıştı. Talihsiz adamı kıyıya yüzmeye
zorlamamış mıydı? Bunu yapmış olması
çok
muhtemel değil miydi? Bu, başkalarına karşı her zamanki
davranışıyla en tutarlı değil miydi? Bu, kaderin sert meleğinin, emri yerine getirmek için benimsediği araç değil miydi?

Mutsuz Armstrong'un düşüncelerinin doğası böyleydi. Ne yaparsa yapsın, onları dışlayamazdı. Başkalarına yer vermeyeceklerdi. Kendi evlerindeydiler. Yönetme ve işkence etme hakları vardı.
Sonsuz bir cezanın ön tadıydılar. Onun iradesi
rıza göstermiyordu; ama, daha güçlü bir irade emrediyordu ve daha zayıf olan itaat etmek zorundaydı. Karşı konulamaz bir zorunluluğun sporu -seçim gücü olmayan- kontrol eden bir gücün kör, isteksiz aracı olmasına rağmen, her talihsizlikten haklı olarak sorumluydu ve bir suçlu gibi sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

Uzun süre bu sefil düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Suya baktı ama hiçbir şey görmedi: gelgit yükseldi ve ayaklarını ıslattı ama
hissetmedi; rüzgar soğuk esti ama üşümedi. Sonunda
oturduğu yerden kalktı ve hayata geri döndü. Uzun süre aynı pozisyonda
kaldığı için kendini tutulmuş hissediyordu. Saatini çıkardı ve saatin
on iki olduğunu gördü. Güneşe baktı ve saatle çelişmediğini fark etti ve adımlarını eve doğru çevirdi.

Solmuş bir ağacın en tepesindeki karga, oldukça yakınlardan geçerken ona göz attı ve bir kez gakladı ama
tüneğinden ayrılmadı. Armstrong onu duymadı. Öğle güneşinde, farkında olmadan ayaklarının ezdiği kocayemiş çiçeklerine öten mavi kuşun sesini duymadı, huysuz sincabın, sanki geçen yabancıya alay edercesine, fındıklarının kabuklarını fırlattığını fark etmedi. Köy sokağında Primus tarafından karşılandı, şapkasını çıkardı, ama zencinin selamına hiç aldırış etmedi. General geçerken durdu,
ardından bakmak için hüzünlü bir şaşkınlıkla döndü ve başını salladı. Bay Armstrong'un yanından ilk kez fark edilmeden ve nazik bir söz etmeden geçmesiydi. Zenciler çok batıl inançlıdır ve işaretleri çok iyi gözlemlerler. Bay Armstrong'un şapkasının, karısının cenazesinde taktığı gibi, gözlerinin üzerine çekildiğini fark etti ve yaklaşan bir felaketi haber verdi.

Bay Armstrong evine girdi ve kendini bir koltuğa attı, ama
sadece bir an oturdu. Bir şeyler eksik gibiydi. Huzursuz bir
sabırsızlık onu ele geçirdi. Maşayı aldı ve odun çubuklarının düzenini değiştirmeye başladı. Kendine uygun değildi ve
sonunda odayı dumanla doldurduktan sonra ateşi kendi haline bıraktı. Kitaplığa gitti, bir kitap aldı ve
okumaya başladı. Fakat hemen gözleri uzaklaştı ve
kilime sabitlendi. Kitabı yere attı ve zili
şiddetli bir şekilde çaldı. Felix hemen çağrıya cevap verdi.

"Bu sabah zile dikkat etmediğiniz için bana çok ihmalkâr görünüyorsunuz," dedi. "Bu kadar sık ​​çalmak zorunda kalmak hoş değil."

"Sadece bir kez zili çalıyorsunuz, Bay Armstrong," dedi Felix, şaşkınlıkla gözlerini
açıkça açarak. "O sırada mutfaktaydım ve hemen
geldim. Dilim hala şıngırdadı."

"Dilinizin şıngırdadığını söyleyebilirsiniz," dedi Bay Armstrong sertçe.
"Bana karşı çıkmanıza izin vermeyin. Bayan Faith nerede?"

"Bayan Faith bir saat önce dışarı çıktı. Sanırım birkaç hanımı ziyaret ediyor."

"Git, onu bul ve eve gelmesini iste."

Felix aceleyle mutfağa çekildi ve şapkasını aldı. Ama
çıkmadan önce Rosa ile konuşması gerektiğini düşündü.

"O, Rosa!" dedi ki, "ben yokken patrona iyi bak. Başına korkunç bir şey geldi ve sonuçlarından korkuyorum. Eğer
zil sesini duyarsan, Rosa, canını kurtarmak için kaç."

"Akşam yemeğini nasıl bırakabilirim? Her şey mahvoldu, Felix," dedi Rosa. "Katy'yi gönderiyorum."

"İki akşam yemeğini boş ver," diye bağırdı Felix. "Kızartılmış bifteği
yaksan daha iyi olur,
daha kötü hissetmesine neden olmaktansa. Daha önce hiç öfkelendiğini duymamıştım."

Felix'in çok uzağa gitmesi gerekmiyordu. Kapıdan henüz
çıkmıştı ki, genç metresinin sokaktan aşağı geldiğini gördü. Hızlı
bir şekilde yürüyerek, kısa süre sonra onunla karşılaştı ve görevini bildirdi. Faith adımlarını
hızlandırdı ve birkaç dakika sonra babasının yanında durdu.

Babasını, kendisi için topladığı
arbutus dallarını düşünürken buldu. Güzel çiçeklerin görüntüsü ve kokusu onu onları kopardığı ana geri götürmüş ve bir ölçüde o zaman hakim olan zihin tonunu geri getirmişti. Bu nedenle, her zamanki tatlılığıyla ona hitap etti, ancak sesinde kelimelerin kalbine çok fazla gözyaşı gibi düşmesine neden olan bir şey vardı.

"Sana birkaç çiçek getirdim, canım," dedi. "Onlar baharın ilk yavruları. Güzel şeyler! Gece gündüz, yıldızlarla dolu gözleriyle göğe bakıp Tanrı'nın lütfunun çiğini
içiyorlar. Mutlu şeyler! Ne günah ne de üzüntü biliyorlar ve sadece kokuları ve güzellikleriyle
anılıyorlar. Al onları, Faith. Tatlılara
tatlılar. Bu çiçekler gibi, ruhun da bir koku atmosferi yayıyor ve onlar sana ait."

Bay Armstrong'un zihnindeki mutasyonlar bir Nisan gününün
değişiklikleri gibiydi. Daha yumuşak bir ruh hali hakimdi artık ve Faith
çiçekleri göğsüne koymadan önce öptüğünde, sabahkinden daha az mutsuz hissediyordu.

XXVI. BÖLÜM.

Yaz tepelerinin çevresini
dolduran tüm ihtişamdaki rolü.
Mezarının yeşil olması.
Ve kalpleri derinden sevinecekti,
Onun canlı sesini tekrar duymak için.

BRYANT.

Cenaze töreni, ülkemizde bu tür şeylerin yapıldığı olağan hızla,
ertesi gün yapılacaktı. Çoğu zaman acelecilik
uygunsuz görünüyor ve bazı durumlarda bedenin
hayat onu terk etmeden önce gömülmüş olması mümkün. Ailenin, cesedin varlığıyla kısıtlandığını ve can sıkıcı bir özdenetim uygulamak zorunda kaldığını ve bu nedenle onu
yer altına acele ettirmek istediğini, sanki orada ne kadar çabuk unutulacağını bilme olasılığının daha düşük olduğunu
düşünüyordu.

Ancak mevcut durumda cesedin daha uzun süre tutulması için hiçbir neden yoktu. Hayatın tükendiğine dair hiçbir şüphe olamazdı.
Suyun içinde, aksi yönde bir umut ışığına izin verecek kadar uzun süre yatmıştı.
Son dünyevi evine ne kadar erken yerleştirilirse, zavallı dul Jane Sill için o kadar iyi olurdu.
Düşüncelerini ölülerden çekip yaşayanlara bakmanın gerekliliğine
odaklayarak, acısı o kadar çabuk hafifletilebilirdi.
Gömüle kadar sempati duyan komşular,
gerekli yiyecekleri pişirmek gibi
evin olağan işlerini üstlendiler ve birileri ara sıra
çocuklara bakmak, onların rahatı için hiçbir şeyin ihmal edilmediğinden emin olmak ve yalnız kadını sıkıntısında teselli etmek için geldi.
Ancak bu uzun süre devam edemedi. Daha iyi değildi, ama
her şey olabildiğince çabuk normal ve doğal akışına dönmeliydi.

Tören saati geldiğinde, Bay Armstrong, kederli aileyi hüzünlü alayda taşımak için arabasını dolaştırdı,
o ve Faith ise mesafe kısa olduğu için yürüyerek eve doğru ilerlediler.
Ev, Wootuppocut'un yakınında kumlu bir plajda bulunuyordu ve
gelmeden önce hatırı sayılır bir topluluk bir araya gelmişti.
Zavallı Josiah'ın cömertliği ve iyi niyeti onu genel bir gözde yapmıştı ve tanıdıkları genellikle ona verebilecekleri son sevgi
tanıtımını sunmuşlardı. Ev, tüm mevcutları alabilecek kadar küçüktü, bu yüzden
akrabalar dışında, kadınlar dışında çok az kişi kabul edildi. Faith içeri girdi, ancak babası nazikçe içeri davet edilmesine ve ölüme neden olan kazayla bağlantısı nedeniyle, bir bakıma yas tutan olarak kabul edilmesine rağmen, dışarıda kalmayı tercih etti. Bu arada, evdeki hazırlıklar sırasında, dışarıdaki gruplar etrafa dağıldı, alçak sesle çeşitli sohbetlere katıldılar. Bazılarında, dul kadının ve ailesinin durumu için başsağlığı ve merhamet ifadeleri düştü; diğerleri ölen kişinin iyi nitelikleri hakkında konuştu; diğerleri Armstrong'un duygularının ne olabileceğini tartıştılar ve dul kadına ne vereceğini merak ettiler. Hepsi onun cömertliğini biliyordu ve daha cahil olanların onu bir tür sebep olarak ilişkilendirmekte ısrar edeceği talihsizliği, elinden geldiğince onarma arzusundan şüphe etmiyorlardı. Bu nedenle, bazıları zaman zaman yüzüne sinsi bakışlar
attılar, sanki amaçlarını orada okumayı
bekliyorlarmış gibi, fark edilmek istemediler. Fakat Armstrong, gözleri yere dikilmiş,
ve kendi düşüncelerine dalmış,
kendisine yöneltilen ilginin farkında değildi. Gerçekten de, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
kendisine yöneltilen baş sallamaların ve selamlamaların çoğunu fark etmedi.

Bir anda evden, sanki birinin konuşuyormuş gibi alçak sesler duyuldu ve
dışarıda duranlar, rahibin duasını dinlemek için açık kapının etrafında toplandılar. Bu gibi durumlarda duanın hatırı sayılır bir zaman alması gerektiği kabul ediliyor gibi görünüyor,
çünkü kısa bir dua, hitap edilen Varlığa saygısızlık olurdu veya kederli dostlara saygısızlık olurdu ya da
zihin, gereken ciddiyeti daha çabuk kazanamazdı. Bu nedenle, bu dualar doğaçlama olduğu ve bunları sunanların yetenekleri ve zevkleri farklı derecelerde olduğu için, çeşitli liyakat tonlarında oldukları sonucu çıkar. İyi zevk kurallarının ihlal edilmediği ve ağlaması gerekenlerin gülümsemeye zorlanmadığı nadir görülür. Ayinleri yöneten saygıdeğer beyefendi, kendisinden beklenenlere duyarsız değildi ve bu kederli olayı yaşayanların yararına "iyileştirmeye" kararlıydı. Dinleyicilerinin, Yargılama kürsüsü önünde, zavallı Sill gibi, hazırlık için zaman olmadan acele ettirilmedikleri için duymaları gereken minnettarlığa değindikten sonra, ancak Sill'in hazırlıklı olduğunu umuyordu ve minnettarlık hissini artırmak için, yaşamın ışığı ve özgürlüğünü mezarın karanlığıyla karşılaştırdı (sanki ruh orada hapsedilmiş gibi), her zamanki ortak alanlarda koştu, sanki mezarın ötesindeki ülke ona şehrin sokakları kadar tanıdıkmış gibi, emin bir inançla konuştu. Daha sonra, sıkıcı bir ayrıntıyla, yaslı ailenin üyelerine ilahi bereket diledi, onları isimlerini söyleyerek, dul kadından başlayarak, ardından dört yaşında biri ve iki yaşında diğeri olmak üzere iki erkek çocuk, ardından babalar, anneler ve kardeşler ve kız kardeşler geldi, iltifat hak iddia eden herkese layıkıyla yapılana kadar. Dua, başladığı gibi, ölümün aniliğine atıfta bulunularak, onların yararına gönderilen bir uyarı ve kalplerine yerleştirilip günahkarların gelecek gazaptan kaçmalarına sebep olma umudu olarak ele alınarak sonlandırıldı. Her zamanki zaman artık tükenirken, görevini tamamlamak için çok çalışmış ve çeşitli tereddütler ve öksürükler
yaşamış olan rahip, duayı sonlandırdı ve uygun bir ilahi söyledi. Ev gibi kelimelerde ve basit melodide, sanki ölülerin uykularını bölmekten korkuyormuş gibi, alçak ve bastırılmış tonlarda söylenen hüzünlü bir şekilde tatlı ve dokunaklı bir şey vardı.

İlahinin sona ermesinin ardından, törenlerin
efendisi olarak hareket eden kişi kapıya gitti ve etrafta toplananlara hitap ederek,
arzu eden herkesin cesedi görme fırsatına sahip olabileceğini söyledi. Birkaç kişi daveti kabul etti ve bunların arasında Bay Armstrong da vardı.

Tabut odanın ortasındaki bir masanın üzerine yerleştirildi,
kapağın bir kısmı menteşelere geri çevrildi, böylece yüz
açıkta kaldı. Ölen adamın eski dostları ve tanıdıkları, yerlerini
birbirlerine verip
yerine geçerek geldiler, baktılar ve tekrar bayıldılar, ayak uçlarında hafifçe hareket ederek ölümün korkunç gizemiyle
kutsanıp bastırılmışlardı. Eve girip çıktıklarında, bitişik odadaki açık bir kapıdan, ağlayan dul kadını, iki yanında küçük çocuklarıyla ve akrabalarını
sandalyelerde otururken görebiliyorlardı.

İsteyen herkes cesedi inceledikten sonra, tabutun kapağını
vidalamak için hazırlıklar başladı. Yas tutanların toplandığı odadan gelen hıçkırıklar ve keder sesleri, dua ve ilahi sırasında sanki bir çabayla bastırılmış gibi, şimdi yeniden patlak verdi.

"Ah, beni engellemeyin," zavallı Bayan Sill'in söylediği duyuldu; "bu dünyada sahip olabileceğim tek şans bu."

"Sanırım yapmasan iyi olur," dedi bir ses, onu caydırmaya çalışarak.
"Hiçbir faydası yok; ve sonra, tüm o yabancıların önünde."

"Josiah'ı göreceğim," diye haykırdı, oturduğu yerden kalkıp, onu alıkoymaya çalışan iyi niyetli eli bir kenara bırakarak. "Benden
daha iyi son bakışı atmaya hakkı olan kim?"

Bu sözlerle, krep duvağı düzensiz bir şekilde omuzlarına atılmış, gözleri ağlamaktan kızarmış ve şişmiş, yanaklarından aşağı gözyaşları
akarken, yaklaşırken ona yer açmak için saygılı bir şekilde
cesede doğru ilerledi.

Biz çok gösterişli bir halk değiliz. New England sakinlerine, küçük yaşlardan itibaren, özdenetim dersi verilir. Göğüslerinde, herhangi bir gözün bakabileceği
pencereler taşımazlar. Erkeklerin aşırı duygu sergilemesi erkeksi değildir ve belki de bu duygu, daha yumuşak cinsiyeti bile etkiler.
Bayan Sill'in davranışı alışılmadıktı ve şaşkınlık uyandırdı; ancak güçlü bir tutkuyu
önlemek zordur ve bu da yolunu buldu.

Hızla masaya doğru ilerledi ve kollarını tabuta doladı, yanağını kocasının yanağına dayadı, sıcak gözyaşları ise büyük damlalar halinde
mermer yüzeyinden aşağı aktı. Müdahale etme hakkı olduğunu düşünen biri, kulağına fısıldadı ve onu
çekmek için bir kolunu tuttu, ama kadın ona sertçe döndü.

"Sen kimsin," dedi, "beni kocamdan ayırıyorsun? Git--onu
istediğim kadar tutacağım."

Kararlılığını gören kişi vazgeçti; ve herkes kederli bir sessizlikle
baktı.

"Ah, Josiah," diye hıçkırdı, "bunu kim düşünebilirdi ki! Bir kadının sahip olabileceği en iyi, en nazik
koca. Ah! Sana söylediğim her sert söz için ne kadar da üzgünüm. Ve sen çok iyisin - azarladığımda asla kusur bulmadın. Kötüydüm - ve yine de seni her zaman çok sevdim. Biliyor muydun,
Josiah? Tekrar geri dönseydin, sana ne kadar farklı davranırdım!
Ateş her zaman parlak yanmalı ve ocak temiz olmalı, balık tutmaktan
soğuk döndüğünde ve benden asla, asla ikinci kez bir şey istememelisin. Ama beni duymuyorsun. Ağlamanın ve ağıt yakmanın ne faydası var? İşte," dedi, kendini kaldırıp yanındakilere hitap ederek, "onu alın ve mezarına koyun."

Sendeledi ve bayıldı ve sempati duyan arkadaşlarının kollarına yakalanmasaydı düşecekti, onlar da onu bitişik odaya aldılar ve her zamanki canlandırıcıları uyguladılar. Bu biraz gecikmeye neden oldu, ancak bir süre sonra, cenaze töreninin düzenlemelerini üstlenen kişi, tabut cenaze arabasına yerleştirildiğinde şapkalarını sahiplerine geri vermek için dört taşıyıcının önünde içeri girdi - siyah kumaş perdeli, sade siyah bir araba - kapıda bekliyordu. Tabut onlar tarafından alındı ​​ve uygun şekilde yerleştirildi; ardından, dört tabut taşıyıcısı her iki tarafta sıralanırken, onlar cenaze arabasının önünde yerlerini aldılar. Tören yöneticisinin bir işaretiyle, hepsi öne doğru hareket etti ve arabalarla
kapıya yaklaştılar. Bay Armstrong'un arabası yukarı sürüldü ve dul kadın ve çocuklar, iki veya üç kadınla birlikte içeri alındı. Sonra, en yakın akrabalarıyla birlikte birkaç araç daha geldi, ardından
istedikleri gibi katılmak
için gelenler geldi. Çok sayıda kişi, daha önce cenaze arabasının önünde bir alay halinde sıralanmıştı,
başlarında bakan vardı, zavallı Sill'in diğer dünyaya geçişini kolaylaştırmak için bir hekimin eşlik etmesi gerekiyordu.

Kederli kortej yavaşça tepeden mezarlığa doğru ilerledi - tepede
bir parça kırık toprak parçası. Yazdığımız zamanda, Hillsdale'den ayrılanların dinlenme yeri şimdikinden farklı bir görünüme sahipti. Vahşi, ihmal edilmiş, dikenlerle
büyümüş, yaşayanlara itici ve ölülere layık değildi. Güzelliği dostlarımızın anısıyla ilişkilendiren ve mezarlarının etrafına her dem yeşil ve gül dikmeyi seven hassas duygu, o zamanlar halkımızın göğsüne dokunmamış gibi görünüyordu. Hoş bir değişiklik gerçekleşti. Çalılıklar kaldırıldı, ağaçlar dikildi ve gerektiğinde yeni mezarlık noktaları, çekiciliği ve iyileştirmeye yatkınlığı açısından dikkat çekici olarak seçildi. Dere, yorgun uyuyanları yumuşak bir ilahiyle uyutmak istercesine kıvrımlı yollardan içeri sokuldu ve taşındı ve sonra, etrafına ağlayan söğütün zarif sarkıtlarını bıraktığı bir peri gölüne dönüştürüldü. Beyaz çam, çeşitli köknar türleri, akçaağaç, karaağaç ve lale ağacıyla karışık orman gülleri, kutsal alana girdi. Püriten duyarsızlığının kınaması silindi. Avrupa daha gurur verici anıtlarla övünebilir, ancak bizimkiler kadar güzel mezar yerleri yoktur.
Pere la Chaise mermer ve demirle muhteşemdir, ancak doğanın güzelliği eksiktir.
Sweet Auburn, Greenwood ve Laurel Hill kederli cazibeleriyle
eşsizdir.

Tabut sessizce mezara indirildi. Hiçbir ciddi ses "kül küle, toz toza" diye veda etmedi.
Törenler
son buldu. Rahip şapkasını çıkardı ve bazıları saygıyla onun örneğini taklit ederek
başlarındaki örtüleri kaldıran, bu son saygı gösterisi için acı çeken aile adına onlara teşekkür eden
yolculara seslendi. Alay tekrar
oluştu ve yavaşça eve döndü, mezar kazıcısını çakılları kürekleyip görevini tamamlaması için bıraktı.

Bay Armstrong ve Faith birlikte eve yürürken, aralarında çok az kelime
geçiyordu. Her biri az önce tanık oldukları sahneyi düşünmeye dalmıştı. Faith'in zihninde ciddiydi, ancak kasvetten yoksundu.
Sağlık ve gençliğin verdiği umutla, güneş ışığının parıltıları mezarın
üzerinde oynuyordu. O öteye baktı, umut etti ve güvendi.

Ama babasıyla durum farklıydı. O olmasaydı Sill
sağlıklı ve iyi durumda olabilirdi. Karısını dul, çocuklarını
yetim yapmıştı. Ağlamayı ve ağıt yakmayı mutlu bir
yuvaya getirmişti. Fakat bu hafif bir felaketti ve bir başkasıyla kıyaslandığında pek de düşünülmeye değmezdi. Bakanın, kurbanın hazırlık için zaman olmadan aceleyle cezasına çarptırıldığına dair sözleri, bir dehşet hissiyle tekrarladı. Sill'in işkence edici ama yok edici olmayan alevlere itilmesinin sebebi oydu. Hiç
doğmamış olması daha iyiydi. Daha
doğduğu anda boğulmuş olması daha iyiydi.

Bu tür düşüncelerle, kalbi tüm erdemlerin merkezi olan bu mutsuz adam, kendine işkence ediyordu. Bazen insanların ona parmak sallamaması garip geliyordu: cinayetten tutuklanmaması: güneş ışığında
dışarıda dolaşmasına izin verilmesi. Çevresindekilerin ve kendisinin bilmediği zihni,
deliliğin sınırlarında geziniyordu. Belki de bir yangını
yakmak için sadece bir kıvılcım yeterliydi. Ah! Bu kadar iyi, bu kadar asil biri,
kaderin kurbanı olmalıydı. Ama daha fazla
hem sefil hem de çılgınca düşüncelere girmekten kaçınıyoruz.

Bay Armstrong ertesi gün kendini daha sakin hissetti ve öğleden sonra,
Faith eşliğinde, dul kadının evine gitti.
Kadını sıradan aile işleriyle meşgul buldular. Yaşayanlara karşı olan görevlere
saygı duyulmalıdır. Ne zengin ne de fakir için üzüntü ihmalleri için bir mazeret teşkil etmez.
Zihin meşgul edecek bir şey,
el yapacak bir şey bulsun. Böylece zayıflığımızın, cehaletimizin ve küstahlığımızın isyan ettiği
İlahi Takdirlerle daha çabuk uzlaşırız.

Zavallı kadın onları nazikçe karşıladı ve sandalyeler teklif etti. Faith,
yerde oturan küçük çocuğu kucağına aldı, bir parça esmer ekmek kemiriyordu ve onunla konuşmaya başladı. Çocuğun yuvarlak
gözleri şaşkınlığını ifade ediyordu, ancak sevgi dolu yüze bakıp tatlı sesi daha fazla duyduğunda, yabancının yaklaşmasıyla ilk başta hissettiği korku azaldı ve çocukların onları sevenlerin okşamalarına karşılık verdiği güven dolu masumiyetle gülümsedi.

"Jimmy ne kadar büyük bir kayıp yaşadığını bilmiyor," dedi Bayan Sill.

"Jimmy büyüyüp annesine elveda diyecek ve ona verdiği sıkıntıların bir kısmını geri ödeyecek, değil mi?" dedi Faith, çocuğa

seslenerek.

"Ah, Josiah ve Jimmy benim tek tesellim," dedi dul kadın--"şimdi o gittiğine göre. Onlar olmadan ne yapacağımı bilmiyorum, eminim."

Bay Armstrong büyük oğlan Josiah'ı yanına çağırmıştı ve küçük adam hızla altın saat zinciriyle oynayacak kadar aşina olmuştu. Çocuğun hoşuna gittiğini görünce saati alıp kulağına götürdü ve çocuğun yüzü sevinçle ışıldadı. "Ah, Jimmy," diye bağırdı, "konuşuyor."

Bay Armstrong saati Josiah'ın eline bıraktı, o da onunla
kardeşine doğru koştu.

"Onu düşürecek," diye haykırdı Bayan Sill, öne doğru atılarak, saati hayal kırıklığına uğramış çocuğun elinden alıp Bay Armstrong'a uzattı.

"Sakla," dedi, "Josiah için, büyüdüğünde babasının ölümüyle beni ilişkilendirsin."

"Altın saatini vermek istemiyor musun?" dedi Bayan Sill, hala ona doğru uzatarak.

"Evet, Bayan Sill," dedi Bay Armstrong, "Onun için tasarladım:
Eğer babasını hayata döndürebilirsem, sahip olduğum her şeyi ona veririm."

Bu gözlem, zavallı kadının üzüntüsünü tüm gücüyle yeniledi.
Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü önlüğüyle örttü,
hıçkırarak ve acı acı ağladı.

Faith, babasına, sanki "üzüntünün sebebine

atmayın" der gibi bir ifadeyle baktı. Armstrong, bu çağrıyı anladı,
ama aklında kızının bilmediği bir şey vardı ve
bir duraklamadan sonra devam etti.

"Hak ettiğimden daha fazla malım var ve bunu hak edenlere vermekten daha iyi nasıl kullanabilirim? Bunda," diye devam etti, dul kadına bir kağıt uzatarak, "hayatınız boyunca size
küçük bir gelir hakkı verecek ne bulacaksınız. Umarım bu, çocuklarınıza daha iyi bakmanızı sağlar."

Bayan Sill kağıdı mekanik bir şekilde aldı ve açmadan veya hediyenin boyutunu hayal etmeden baktı. Sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi parmaklarının arasında çevirip duruyordu.

"Herkes sizin nazik bir adam olduğunuzu ve zengin olduğunuz kadar cömert olduğunuzu da biliyor, Bay Armstrong;" sonunda dedi, "Ama sanırım bu dünyada hiçbir şeye uzun süre ihtiyacım olmayacak."

"Umarım daha uzun yaşarsınız," dedi Bay Armstrong, "küçük oğlanlar uğruna."

Bu gönderme onu kendine daha çok çekti ve kağıda bakmadan onu koynuna koydu. "Size tüm kalbimle teşekkür ettiğimden ve onlara karşı görevimi her zaman yapmaya çalışacağımdan eminim," dedi.

Burada Bay Armstrong ayağa kalktı ve Faith, onu bırakmak
isteyen çocuğu yere bırakarak, alçak bir tonda birkaç teselli sözü söyledi.

"Çok iyi olduğunuzdan eminim; size çok minnettarım,"
Bayan Sill'in söyleyebildiği tek şey buydu.

Eve dönerken Faith, çocukların umut verici
görünümünden ve annenin onlar için ne gibi umutları olduğundan bahsetti.

"Doğru, geriye kalan tek şey onlar," dedi Bay Armstrong,
"ve dünyevi mutluluk umutları bunların üzerine kurulmalı.
Ama yarına kim bakabilir? Birkaç gün önce, talihsizliği hiç düşünmeden, kocasının ve küçük oğullarının keyfini
çıkardı. İlki elinden alındı ​​ve ikincisinin ne kadar yakında olacağını kimse bilmiyor. Böylece sevinçler ve üzüntüler birbirine karışıyor. Şu anda mutlu olduğu için daha mutsuz ve bu mutsuzluk o kadar büyük ki,
önceki yılların tüm mutluluklarından daha ağır basıyor. Acının ve hazzın doğası böyledir. İlkinin bir sancısı, bir anlık şiddetli ızdırap,
keyif denen şeyin saatlerce sürmesine eşdeğer olabilir. Biz böyle yaratılmışız.
Mutluluk umut edebiliriz: üzüntüden eminiz. Birini aramalıyız: diğeri bizi kesinlikle bulacaktır. Etrafıma baktığımda,
ne kadar sefalet kanıtı görüyorum! Ah, bu gerçekten düşmüş bir dünya,
ve toprak insan uğruna lanetlenmiştir."

"Sen kasvetli bir bakış açısına sahipsin, baba," dedi Faith. "Ötesine bak. Bize
Eden'in mutluluğunun yenileneceği daha mutlu bir zaman vaat edilmedi mi?"

"Evet, ve zamanı gelecek. Sadece peygamberler ve havariler bunu
kendilerine vahyetmediler, aynı zamanda putperestler arasındaki yüce ruhlar da
uzaktan onun şafağını belirsizce fark ettiler. Fakat önce hangi akıl almaz dehşet sahneleri olmalı? Önce hangi kederli _sefiller_ göklerin parlaklığını bulutlandırmalı ve kutsanmışların sevincini söndürmeli! Çok, çok
önce, senin ve benim hatıramız, Faith, yeryüzünden yok olacak. O zaman sen bir seraph olacaksın ve ben--. Eğer bir
acı aralığı olursa, bu senin kutsanmışlığını düşündüğüm zaman olacak ve
sen, bazen melekler ağlarsa, babanın anısına bir gözyaşı
düşeceksin ve bu onun azabını dindirecek."

Kederli ve telaşlı kız ne söyleyebilirdi? Nazik ve sevgi dolu bir tonla konuştu. Bu sefil hayallerle her olası argümanla mücadele etti. Hem kendisi hem de kendisi için,
onları atması için yalvardı. Sabırsızlıkla onu dinledi ve sanki
sesini duymayı seviyormuş gibi. Ama başını kederli bir üzüntüyle salladı ve melankolisi devam etti.
Sanılabileceği gibi, zihnine çöken
kara bulut böylece
dağılmayacaktı. İnanç, sıkıntılı olsa da, umutsuzluğa kapılmadı.
Mutsuzluğunun çoğunu atfettiği son felaketin izleniminin zamanla geçeceğine
güvendi. Bu arada,
onu tüm eserlerine sevgi gösteren o Lütufkar Varlığın nazik korumasına emanet etti.

BÖLÜM XXVII.

Şimdi üzüntüyü düşünemiyorum: ve hiç
hissetmişsem bile şüphe ediyorum--bu unutkan nakil yüzünden hafızam
çok kamaştı.

BYRON

"İşte o garip yaşlı adam geliyor," dedi Felix, ertesi sabah,
yolun manzarasını gören mutfak penceresinden dışarı bakarak.
"Patronu büyülediğine inanıyorum."

Bu sözün yöneltildiği Rosa, pencereye koştu ve
Münzevi'nin sokaktan geldiğini gördü.

"Şaşkınım," dedi, "Bay Armstrong ve Bayan Faith bu aşağılık heriflere çok fazla cesaret veriyorlar. Her zaman çok fazla özgürlük alırlar."

"Onlara bir santim verin, iki ayak alırlar," dedi Felix. "Keşke iki ayağı onu bu evden son kez uzaklaştırsa," diye ekledi, gülerek.

"Ha, ha, ha, çok düşünceli Felix," dedi Rosa. "Gülüşünde çok fazla nazik bir şey var."

"Beni gururlandırıyorsun, tatlı Rosa," diye cevapladı Felix, elini göğsüne koyup eğilerek.

Holden siyahların gözdesi değildi. Zengin bir ailenin iyi giyimli ve iyi beslenmiş hizmetçisi, dış görünüşe göre yargılayan herkesin ortak hissine sahip olarak, ilk başta, sepet imalatı gibi basit bir işle geçinen kaba giyimli münzeviye tepeden bakmaya ve onu bir dilenciden daha iyi görmemeye meyilliydi. Ancak Holden bu hissi fark eder etmez ve hemen düzeltti, böylece bir daha asla onun huzurunda görünmedi. Aslında, korku hissi zencinin küstahlığının yerini aldı. Holden'ın gözlerinin yakıcı parıltısında ve sesinin derin tonlarında Felix üzerinde açıklanamayan bir güç uygulayan bir şey vardı. Bunu zihninde çok evirip çevirdi, neden Holden'a beyaz beyefendilere davrandığı kadar nazik davranmak zorundaydı ve sonunda, Solitary'nin başkalarını kontrol ettiği bir tür büyü
sanatına sahip olduğu sonucuna vardı. Bu fikri daha da kolay benimsedi çünkü efendisinin ve genç metresinin kendisinin de kapıldığı aynı ihtişamın büyüsüne kapıldığını düşünüyordu.

Bu nedenle, Holden kapı tokmağını vurduğunda, dalkavuk Felix kapıyı açmak ve onu salona götürmek için hazırdı.

"Efendinize burada olduğumu söyleyin," dedi Holden içeri girerken.

"Bay Armstrong'un evde olduğunu nereden biliyor?" dedi Felix kendi kendine.
"Ama ben özgür bir adamım ve efendim hakkında konuşmak çok nezaketsiz."

"Rab bizim için güçlü bir kurtuluş yarattı," dedi Holden, Bay Armstrong odaya girdiğinde. "Sana bir süreliğine veda etmeye geldim."

"Elveda!" diye tekrarladı Bay Armstrong, diğerinin anlamını kavrayamadan.

"Otur sevgili dostum, ve sana şimdi benim ve bundan sonra senin için ne mutluluk verecekse onu dinle. Ölen oğlum,
yeniden hayatta."

Armstrong ziyaretçisinin anlamını tahmin etmekte zorluk çekiyordu. Bunu mecazi bir ifade biçimi olarak algıladı ve hiçbir cevap vermeden elini alnına götürdü, sanki bir fikri hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

Holden onun düşüncelerini okudu. "Anlamıyorsun," dedi. "O zaman şunu bil ki
çocuk annesiyle birlikte ölmedi."

"Dostum," dedi Armstrong, artık kendine tamamen hakim olmuştu,
"benim imalarını anlayamayacağımı düşünmüyorsun. Bana açıkla ki
senin sevincine ortak olabileyim."

"Gençliğimin çocuğu, kaybettiğim, yıllarca ölü olarak yas tuttuğum çocuk, yaşıyor," diye haykırdı Holden, bastırılamaz bir duyguyla.

"Sana sevinç veriyorum," dedi Armstrong, elini tutarak. "Ama bir oğlun olduğundan hiç bahsetmedin. Onu nasıl kaybettin ve nasıl buldun?"

"Bu, Rab'bin işi ve bizim gözümüzde harika," dedi Holden. "Uzun zamandır mutsuz bir adamdan bahsetmiyordun, etrafında sıkıntılar toplanmıştı. Şimdi sana daha az
sefil olmayan bir başkasından bahsedeceğim, üzüntüsünün bulutlarını batan güneş yaldızlıyor. Sana bir umut dersi olsun, çünkü sana söylüyorum, James, kesinlikle
teselli bulacaksın."

Münzevinin daha dağınık olan
anlatını birkaç kelimeye sıkıştırmaya çalışacağız, kendimizi öze sınırlayacağız.

Holden'ın Kızılderililer arasında kısıtlı bir şekilde inzivaya çekilmesinden önce, hem minnettarlık hem de saygı bağlarıyla ona Esther adında bir kadın bağladığı hatırlanacaktır. Ama o, bir tür üstün varlık olarak gördüğü bu adama sadece uzaktan bakıyordu. Kendisiyle konuşmaya cesaret edemezdi, çünkü o nasıl böylesine önemsiz bir yaratıkla ilgilenebilirdi? Ancak, onun kulübesinde
olduğu sırada atıldıkları daha yakın akrabalar, onun sevgisini
azaltmadan, onun hayranlığını azalttı. Holden'ın öğretileri ve kendisi ve kabilesi için gösterdiği güçlü ilgi onu o kadar etkiledi ki, bir gün ona hayatındaki olayları itiraf etti. Sadece bu hikayeyle bağlantısı olanları anlatmak gerekiyor. Yirmi yıl kadar önce kocasına, kendi akrabalarından bazılarının kabul edildiği Kentucky'deki bir kabileyi ziyarete eşlik etmişti. Oradayken, kocasının da katıldığı Kızılderililer tarafından, o zamanlar önemsiz ve savunmasız olan beyaz yerleşimlere karşı bir sefer düzenlenmişti. Birkaç
gün sonra savaşçılar zaferle geri döndüler, yanlarında birçok kafa derisi getirdiler, ancak kocası Huttamoiden tarafından kurtarılan küçük bir çocuk dışında hiçbir esir yoktu. Çocuğu ona teslim etti ve kendisi hiç çocuğu olmadığı için,
kısa sürede onu kendi çocuğu gibi sevmeyi öğrendi. Huttamoiden, ona, ormandaki yaşam alışkanlıkları onu yakından gözlemlemeye zorlayan bir Kızılderilinin doğal nesneleri betimlemesini belirleyen o özellik ile, çocuğun alındığı kütük kulübenin durumunu, önünden bir dağ deresinin sıçradığı kulübenin kendisini, öldürülen talihsiz kadının görünümünü ve o zamanlar alevlerde öldüğü varsayılan ancak daha sonra ailesini yok eden kabilenin belası ve dehşeti olarak bilinen kulübenin sahibinin çaresiz direnişini anlattı. Kısa bir süre sonra kocasıyla birlikte küçük çocuğu da yanlarına alarak doğuya doğru yola çıktılar, ancak beyaz çocuğun mülkiyetinin sebep olduğu sayısız soru ve şüpheyi o kadar rahatsız edici buldular ve eve döndüklerinde yapılacak soruşturma ve soruşturmadan o kadar korktular ki, ilk fırsatta ondan kurtulmaya karar verdiler. Rotaları New York'tan geçtiği için, kalabalık bir şehrin sokakları tam da istedikleri fırsatı sağladı. Esther büyük bir isteksizlikle kendini bu yola zorlanmış hissetti ve çocuğun kaba ellere düşmesini istemiyordu. Ne yapılması gerektiğini düşünürken, geldiği ülkenin o bölgesinden gelen ve değerli insanlar olarak tanıdığı bir aileyi hatırladı ve çocuğu onlara emanet etmeye karar verdi. Bunu açıkça yapmaya cesaret edemedi. Böylece bir gece çocuğu kapılarının önüne koydu,
birisi onu eve alana kadar kıpırdamamasını söyledi,
kendisi de onu içeri alındığını görene kadar yakından izledi. O zamandan beri, kendisine bilinmeyen bir ceza vermekten korktuğu için soruşturmaya cesaret edemediği için, çocuktan habersizdi.
Çocuğun bırakıldığı kişilerin adını, ayrıca sokağı ve
numarayı hatırladı ve bunları Holden'a verdi.

Bu temel üzerine, Münzevi oğlunun hala hayatta olduğuna dair umudu
kurdu.

"Ben Onontio'yum," dedi. "Çocuğun hayatını kurtarmak için vahşi vahşinin
yüreğine dokunan Varlık onu korudu.
Gözlerim onu ​​daha sonra görecek."

Armstrong derinden etkilenmişti ve arkadaşının
aydınlanan umutlarını düşünürken, kendi ufkunun etrafında asılı duran bulutları unuttu. Belki de Holden kadar başarıya iyimser bakmıyordu, kartal gözleri geleceğe nüfuz ediyor gibiydi, ama babasının yüksek umutlarına ve kutsal duygularına o kadar derinden saygı duyuyordu ki, şüphe veya cesaret kırıcı bir kelime bile etmedi.

"Ben, kesem," dedi, "hizmetinizdeyiz."

"Thomas Pownal yarın şehre gidiyor," diye cevapladı Holden. "Onunla konuşacağım ve ona eşlik edeceğim. Yardımını da reddetmiyorum, ama
sunulduğu gibi özgürce kabul ediyorum. Arkadaşlarım olarak adlandırılmaya layık olanlar, altını ve gümüşü yalnızca kendi ve başkalarının ihtiyaçlarına hizmet ettiği sürece görürler. "

Teklif edilen banknotları, bir iyilik alıyormuş gibi olduğu kadar, bir görüşme yapıyormuş gibi de aldı ve miktarına bile bakmadan cebine koydu.

Holden büyük dünyada o kadar uzun zaman olmamıştı ki, insanların sıradan uğraşlarına karışmamıştı ve görünüşü ve konuşma tarzı diğerlerinden o kadar farklıydı ki, Armstrong'un araştırmaları konusunda bazı korkuları vardı. Belki de, dünyada görünmeye uygunluğuna dair bu gizli endişeydi -ancak kendisi tarafından ancak belirsiz bir şekilde algılanabilen bir endişe- Holden'ı Pownal'ın arkadaşlığını aramaya yöneltti. Bu duygularla ve bu yeni gelişmenin zihninde ek bir ilgi uyandırdığı bu garip adam için avantajlı olabileceğine inanarak, Armstrong oğlunu aramada ona arkadaş olmayı teklif etti; ancak, onun şaşkınlığına, teklifi aceleyle reddedildi.

"Hayır," dedi Holden; "uygun değil. Kal, Faith'e bak. Kal, başımda sevinç tacıyla geri döndüğümde beni karşılamak için."

Armstrong, bu geri tepme karşısında kendi içinde büzüldü. Bir kere bile buna aldırmazdı veya fark etmezdi ama zihni hastalıklı bir şekilde hassaslaşmıştı. Bir kelime, bir bakış, bir ton artık bir yara açma gücüne sahipti.
O, huzuru buruşuk bir gül yaprağı tarafından bozulan bir Şehvetli gibiydi; tek fark, hissettiği acıların manevi olmasıydı, maddi olmamasıydı. Holden'ın öngörüsü geleceğe nüfuz etti mi? Bir vizyonda olduğu gibi, Armstrong'un adımlarını
inat eden talihsizlik hayaletlerini gördü mü? Kendisini
aşağıya çekebilecek ve önceden belirlenmiş bir sefaletin ağlarına
sokabilecek bir arkadaşlıktan mı korkuyordu? Haklı, diye düşündü Armstrong. Bir kez içine çekilirse
yıkımdan kaçışın olmadığı girdabı görüyor.

Holden iletişimde daha başarılı oldu güveninin bir kısmı
Pownal'a. Yaşamın sabahında, deneyim gökyüzümüzü bulutlarla karartmadan önce, neşenin güneşini kolayca algılarız. Gençliğin parlak gözleri, yaşlılığın sarkık göz kapakları yerden kalkmadan önce, dağların tepelerinde ışınlarını yakalar. Genç adamın ateşli mizacı, yaşlısının umutlarına zevkle
girer. Hatta
Holden'ın yapmayı planladığı isteği önceden tahmin etti ve ona eşlik etmek için
izin istedi. Çok doğal bir hisle,
Münzevi'nin kostümünde biraz değişiklik yapmaya çalıştı, ancak burada
kararlı bir muhalefetle karşılaştı.

"Benim dünyayla veya onun çılgınlıklarıyla hiçbir ilgim yok," dedi Holden.
"Onun kendi yolunda gitmesine izin ver, ben de kendi yolumda.
Bilinmeyen bir adamın giysilerini pek önemsemeyecek."

Pownal, bu değişikliği kendisinden çok arkadaşı için önermişti. Diğerinin duygularını algılayarak, bir teklifi daha fazla zorlamaktan kaçındı, ki bu da sonuçta pek de önemli değildi. Ertesi gün, rüzgarın da uygun olmasıyla Hillsdale'den bir yelkenli yelken açacaktı ve ikisi birlikte yola çıkmaya karar verdiler.

Pownal'ın o sıradaki duygularını, New York'a gitmeden önce Hillsdale'de geçirdiği son akşamın, aslında kısa bir süre kalmayı umduğu yerde, onu Yargıç Bernard'ın evinde bulmasından anlayabiliriz. Beklentilerinin ötesinde olup olmadığını söyleyemeyiz, Bayan Bernard'ı tek başına bulduğu için şanslıydı.
En azından istekleriyle talihli bir tesadüftü ve yanaklarının kabarık renginden ve güzel kızın dudaklarında onu rahatsız etmeyen gülümsemelerden anlayabiliriz. Geriye dönüp baktığımızda, bu büyüleyici gençlik kazalarının ne kadar sık ​​meydana geldiğine
şaşırtıcı.

Pownal'ın ticari başkente planladığı seyahatten bahsetmesi gereksizdi. Anne'in amacını zaten bildiğini varsayıyordu ama Holden'ın keşfi hakkında bilgilendirilmemişti.

"Harika!" diye bağırdı Anne, ellerini çırparak. "Bir romana layık
_bir sonuca_ daha ulaşacağız. Ah, umarım oğlunu bulur. Ve," diye ekledi, sıcak ve hızlı bir hisle, "şimdi zavallı sevgili peygamberimizin garip alışkanlıklarının nedenini görebiliyorum. Ah, uzun
yıllarca yalnız ve sefalet içinde geçirdiğini düşününce!"

"Kayıp oğlunu keşfettiğinden hiç şüphesi yok gibi görünüyor," dedi Pownal, ". Hikayesini canlı bir şekilde, gözlerimi göğe şükranla kaldırarak anlattığını duyduğumda, onun coşkusundan etkilendiğimi ve başarısından kendisinden daha fazla şüphe duymadığımı itiraf ediyorum;
ama koşullar üzerinde daha sakin bir şekilde düşündüğümde, beklenti o kadar da parlak değil."

"Şüphe etmeyin: beklenti _parlak_: Yeremya ağıtlarını
durduracak: peygamberimiz mutlu olacak. Ah, neden iyiden başka bir şey
bekleyelim!"

"Alâmeti kabul ediyorum, sevgili Bayan Bernard," dedi Pownal, onun ışıldayan yüzüne hayranlıkla bakarak, "İnsanlar,
çoğu zaman, yanılabilir bir akıl yürütme süreciyle yanlış sonuçlara varırlar, oysa gerçek,
sizin daha şanslı cinsiyetinize mutlu bir ilhamla gelir."

"Ve ben de iltifatı kabul ediyorum, çünkü siz de ilhamı kabul ediyorsunuz. Umarım
iltifat etme alışkanlığı olanların
sıradan samimiyetinden daha fazlasıyla olur."

"Keşke kalbimin içini görebilseydiniz."

"Pencerenin hemen kapanmasını isterdiniz. Orada ne
görmem gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Kendinizi."

"O zaman bu bir ayna," dedi Anne, kızararak. "Kesinlikle değerli bir mobilya parçası, her hanımın
yüzünü görebileceği!"

"Hayır! Stuart'ınkinden daha gerçekçi bir portre ve ben onu her şeyden
çok değer veriyorum."

"Benim olduğunu sanmakta yanılıyor olmalısınız. Sadece eski resimler
değerlidir. Modernlerin itibarı yoktur."

"Her zaman şaka yapacaksın. Sana ciddi olduğumu garanti ederim," dedi Pownal, ancak
gülümsemek zorundaydı.

"Çok ciddi olduğunu görüyorum. Ah, Deacon Bigelow'un uzun suratından korktuğumdan beri, din dersine dair bilgisizliğimi keşfettiğinden beri ciddiyetten nefret ediyorum. "O kadar uzundu," diye ekledi, karşılaştırabileceği bir şey bulmak için etrafına bakarak, "maşalar kadar."

"Ya da bir Haziran günündeki derslerin, güneş ışığının, kuşların ve çiçeklerin seni onlara katılmaya davet ettiği zamanlar."

"Ya da Faith'i yirmi dört saat göremediğim zaman."

"Ya da New York'taki yokluğum benim için ne ifade edecek."

"Büyük bir şehrin telaşına ve heyecanına alışkın olan sizler," dedi Anne, "bir taşra kasabasının sessiz monotonluğuyla nasıl yetinebiliyorsunuz?"

"Burada tüm taşra kasabalarında bulunmayan bir şey buldum," dedi Pownal. "Ayrıca, büyük bir yerin gürültüsü ve karmaşası bana asla hoş gelmedi ve onlara döndüğümde ruhlarımın üzerinde bir ağırlık gibi kalıyorlar. Bir şehir yerine uçsuz bucaksız bir
ormanda doğmuş olmalıydım."

"Biliyorsun, senin etrafında bir vahşilik olduğunu söylemiştim," diye cevapladı Anne gülerek.

"Vahşi hayvanı evcilleştirilmiş olarak görmüyor musun?"

"Tamamen değil. Neredeyse geri kazanılamaz bir türe ait."

"Bir daha asla evcilleştirilemeyecek."

"O zaman kaçmasına izin verilmemeli."

Şen şakrak dürtüsel kızın dudaklarından kelimeler, farkına varmadan
çıktı. Etkileyici kan yanaklarını kıpkırmızı yaptı ve kızardığını gizlemek için iki elini yüzüne vurarak, kanarya kuşunun şarkısı kadar müzikal bir kahkaha attı. Pownal'ın gözleri zevkle
parladı, ancak tek bir kelime bile edemeden ayağa fırladı.

"Çok kötü," diye haykırdı, "seni vahşi bir hayvana benzetmek. Küstahlığımı
affet ve unut. "Bir roman okuyordum" dedi ve masadan bir kitap aldı, "Amerikalı bir yazarın,
çok ilgimi çekiyor. Gördün mü?"

Pownal kitabı eline aldı. Charles Brockden Brown'ın
kitaplarından biriydi.

"Birkaç yıl önce okumuştum," dedi; "ve o zamanlar üzerimde büyük bir
etki bıraktığını hatırlıyorum. Bana dikkati
çekme konusunda
harika bir güçle yazılmış gibi geliyor. Bitirmeden
elden bırakamadım."

"Tam olarak etkilendiğim gibi," dedi Anne.

"Yine de Bayan Bernard gibi canlı ve neşeli birinin böyle bir kitaptan
memnun kalmasına şaşırıyorum. Brown'ın romanlarının konuları hep kasvetlidir. Hayal gücü yalnızca kasvetli sahnelerde kendini evinde hisseder. Onunkisi
korku hayranlığıdır."

"Ben de buna şaşıyorum. Ama bu, yazarın benim kadar düşüncesiz birini etkileyebilme yeteneğini gösteriyor."

"Düşüncesiz değil. Bunu senden başka kimse söyleyemez. Belki de neşen yüzündendir -- zıtlık yüzünden. Güneş
karanlık yerleri aydınlatmayı sever."

"Çok hoş bir şekilde ifade edilmiş. Gerçekten, gelişmeye devam edersen seni Hillsdale kasabasına
sevgililer günü-üreticisi-genel olarak
atanmalıyız."

"Sanırım sevgililer günü kartlarının hepsi tek bir kişiye hitap edecektir."

"O zaman senin atanmana karşı çıkacağım. Ama şimdilik bunu geçelim. Bana Brown'ın romanlarını neden sevdiğimi anlatıyordun."

"Ben o kadar küstah değilim. Sadece tahminde bulunuyordum. Bu Yankee'lerin ayrıcalığı. Dünya bunu bize kabul ediyor. O zaman zihninizin
bir gezginin yabancı bir ülkeyi
düşündüğü ilgiyle
o karanlık sahnelerde dolaşmasını öneriyorum. Ve onlar sizin için
her zaman
yabancı bir bölge olarak kalsın. Her zaman şu an olduğunuz gibi olmaya devam edin, keder ve üzüntünün
uçup gittiği parlak bir varlık."

Konuşma burada, komşuluk ziyaretlerinden dönen Yargıç ve Bayan Bernard'ın içeri girmesiyle kesildi. Anne, bere ve şalı, açıkça bu tür ilgiye
alışık olan annesinden aldı ve genç hanım, genç adamın gözünde, onu evlatlık saygısı ve şefkatinin o küçük hizmetlerini
gösterirken gördüğünden daha güzel görünmemişti. "O," dedi kendi kendine, "İlahi Takdirin en zengin armağanlarını hak ediyor. Bu kadar parlak, bu kadar
saf, bu kadar masum biri meleklerin gözdesi olmalı."

Bunlar bir âşığın düşünceleriydi ve okuyucularımız gençlik hayallerini ve hayallerini hatırladıklarında
aşırılıklarını affedeceklerdir. Bunlar hayatın sadece bir döneminde gelir ve oh, ne kadar da çabuk uçarlar,
geride gerçekten de karartılabilecek ama asla
tamamen
sönmeyecek bir ışık izi bırakırlar.

Pownal, yargıca planladığı ayrılışı bildirdi ve her zamanki gibi,
kendisinden ve Bayan Bernard'dan
onların hesabına icra etmeleri için bazı komisyonlar aldı. İlkininki bazı kitaplar içindi, karısınınki ise, ne kadar onursuzca gelirse gelsin,
son moda Fransız başlığından daha önemli bir şey değildi.
Ancak şunu da ekleyelim ki, o, güzel yüzünü süslerken görmekten daha fazla zevk almıyordu.

"Benim "kocam," dedi, "Bay Pownal, bazen beni biraz Fransızlaştırmaya çalışıyor ve ben de ona boyun eğmek zorundayım, genelde çok iyi;
ama benden sıradan bir Yankee kadından başka bir şey yapmayı asla başaramayacak."

"Sıradan ya da güzel, sevgimin en büyük unvanı," dedi Yargıç, yiğitçe. "Ben bir gezgindim, Thomas ve Eski Dünya'yı gördüm. Bu ilerici bir dünya; ve inan bana, Yeni'nin ürünleri, en azından Eski'nin ürünlerinden aşağı değildir."

"Buna inanabilirim," dedi Pownal, hanımlara eğilerek.

"Keyifli bir yolculuktu, Thomas," dedi Yargıç, genç arkadaşına veda ederken, "Long Island'ın kumlu kıyıları boyunca ve Cehennem Kapısı'nın tehlikelerinden geçerek."

BÖLÜM XXVIII.

"O zaman kendini sıkıca kilitle

Yalnızca odanda, dizlerinin üzerine çök ve yere diz çök:
Yüreğine haykır: Söylediğin her kelimeyi
Gözyaşlarıyla (ve mümkün değilse) kanla yıka:
Cennetten cüzzamı temizlemesini dile."

FORD'UN OYUNLARI.

Armstrong, Holden'ın ayrılmasının ardından, kendisine söylenenleri
huzursuzca düşünerek oturdu. Duyguları zevk miydi yoksa acı mıydı?
İlk başta, ilki. Mizacının doğal iyiliği, onu içgüdüsel olarak
arkadaşının mutluluğuna sevindirdi. Birkaç
an için kendini unuttu ve unutkanlık sürdüğü sürece,
diğerinin umutlarına katılmaktan mutlu oldu. Ama bu ruh hali sadece bir anlıktı. Holden'ın bir cevabının onun kasvetini geri getirmeye nasıl yeterli olduğunu gördük. Düşünceler, kendisinin kontrol edemediği, kabul ettiği için kendini suçladığı vahşi bir karmaşada birbirini kovaladı - eğer yapabilseydi bunu dışlardı. Onunla Solitary arasındaki bağlantı karşılıklı talihsizlikti. Üzüntü onları birleştiren bağdı. Yıllardır Holden'ı tanıyordu, ama ancak kısa bir süre içinde, yani uyanmış bir vicdan (kendisi böyle düşünüyordu) ona kendi çirkinliğini gösterdiğinden beri, Solitary'ye ilgi duymaya başlamıştı. Holden oğlunu geri kazanırsa, kalbi bir kez daha dünyevi sevinçleri kabul edecek kadar genişlerse, ona kapalı olmaz mıydı? Bir zamanlar Holden'a karşı kayıtsızlık hissettiği gibi, Holden da koşulların değişmesiyle, yeni arzuların ve yeni umutların uyanmasıyla, taze ve uzun süredir deneyimlenmemiş olduğu için daha hoş olan duyguların işgaliyle, ona başka ve daha soğuk ilişkilerde yer vermez miydi? Bu düşünceler net, belirgin, keskin bir şekilde tanımlanmamıştı. Zihninden, fırtınanın kovaladığı fırtına bulutları gibi, yırtık ve parçalanmış bir şekilde geçtiler. İçinde birbirleriyle mücadele eden iki varlık vardı - biri doğasının asil duygularını teşvik etmeye ve gerçek ve akılla tutarsız olan her şeyi uzaklaştırmaya çalışıyordu - diğeri şüphe, bencillik ve umutsuzluk fısıldıyordu. Ayağa kalktı ve hızlı adımlarla odada volta attı. "Bu noktaya mı geldi?" diye kendi kendine sordu, sanki durumuna şaşırıyormuş gibi. "Başkalarının mutluluğuna katılmaktan aciz mi oldum? Ben bencilliğin
çürüyen bir kütlesi miyim? Ah! bir zamanlar öyle değildi.
Dipsiz kuyudan gelen bu düşüncelere karşı koyacağım. Onlar
beni
yenemeyecekler. Onlar Şeytan'ın ayartmalarıdır. Ama
onlara
karşı koyabilir miyim? Ruhumu kederlendirmedim mi? Tövbe için
bir yer var mı? Ben, onu boşuna ve gözyaşlarıyla arayan Esav gibi değil miyim?
Eğer Tanrı'nın lütfu ona reddedildiyse, neden ben olmayayım? Neden ben olmayayım ki, kendi yerime
gideyim? Kaderimi zaten hissediyorum ve biliyorum. Bunu yargının
korkunç arayışında hissediyorum. Bunu komşumu
sevmediğimde hissediyorum. Sevseydim, onun mutluluğuna sempati duymaz mıydım? Bu zavallı benlik sonsuza dek araya girer miydi? Kendimi daha önce hiç tanımadım.
Şimdi kalbimin anlatılamaz iğrençliğini biliyorum. Bunu Senden, Tanrım'dan
saklamak isterdim. Bunu Senden kutsal melekler--kendimden."

O gün, Bay Armstrong, güneş ufkun üzerinde kaldığı sürece evden kıpırdamadı. Altın rengi güneş ışığı, zihinsel
kasvetini derinleştirdi. Gözlerine de altın gibi görünmüyordu. Bakır rengi, doğal olmayan bir
ışıktı. Zehirli görünüyordu. Sanki ilkbaharın genç yaprakları onun parıltısında
solup gidecekmiş gibi görünüyordu.

Sokakta bir adamın kahkahasını duydu ve sanki
sokulmuş gibi
irkildi. Bir iblisin alaycılığına benziyordu. Kahkaha
ona mı yöneltilmişti? İrkildi ve öfkeyle pencereye koştu, sefaletinin üstesinden gelenin kim olduğunu görmek için.
Sokakta yukarı aşağı baktı ama kimseyi göremedi.
Hayal kırıklığı onu daha da
sinirlendirdi. Kendisini kimin yaraladığını bilmenin verdiği zavallı tatmin ona reddedilecek miydi? Katilin onu
sırttan bıçaklamasına izin verilecek miydi? Kendini
savunmasına izin verilmeyecek miydi? Geri döndü ve titreyerek koltuğuna oturdu.
Faith'in kanarya kuşu, sesinin en yüksek seviyesinde şarkı söylüyordu. Armstrong
döndü ve ona baktı. Çırpınan kanatları ve
yukarı kaldırılmış başı ve sanki zaman tutuyormuş gibi hareket eden bir ayağı olan küçük şey, bir melodi
selini döktü. Sesleri, hareketleri, duygularını rahatsız etti.
Ayağa kalktı ve onu başka bir odaya taşıdı.

Kollarını kavuşturdu, başı göğsüne düştü ve ışığı dışarıda bırakmak için
gözlerini kapattı. "Tüm yaratılışla uyumsuzum,"
dedi. "Hiçbir kuşun asla şarkı söylemediği bir yere uygunum. Bu,
mahkumiyetimin kanıtıdır. Sadece kutsanmış olanlar Tanrı'nın eserleriyle
uyum içinde olabilir. Cennet uyumdur - yasalarının müziğidir. Kötülük
uyumsuzluktur - ben uyumsuzum. "

İnanç onun üzerinde hala biraz etkiye sahipti, ancak onun girişinde bile
"suçlu bir şey gibi şaşırmış gibi" irkildi. Onun varlığı, kasırganın şiddetini azaltmak için bir tılsımdı. Sesinin yumuşak tonlarına karşı koyamadı ve bu büyüyle sakinleşmiş ruhu
karşılıklı bir dinginliğe büründü. Armstrong bunu kendi kendine iyiliğin bir
kehaneti olarak kabul etti.

Tamamen kötü olamam, diye düşündü, eğer saf bir meleğin yaklaşması bana zevk veriyorsa. Ithuriel'in mızrağının dokunuşu,
var olduğu yerde deformasyonu ortaya çıkarır; bende güzelliği açığa çıkarır.

Onunla, günlük sıradan meseleleri sakinlikle konuşabilirdi, ancak aralarındaki mükemmel güveni göz önünde bulundurarak, Holden'ın iletişimine hiç değinmemiş olması,
onun için en yüksek ilgiyi taşıyacağını bilmesine rağmen.
Belki de, zayıflamış ve hastalıklı bir zihnin durumunu ele veriyor,
iltihaplı bir uzuv gibi bir dokunuşun endişesi.

Baba çocuğunu dinlerken ve ona bakarken, iblislerin gelemeyeceği bir bölgeye taşındığını hissetti. Onun saflığına
dayanamadılar; onun parlaklığına tahammül edemediler. Onun etkisi, Cenneti çevreleyen duvardan daha güçlü bir bariyerdi ve
hiçbir kötü şey onun üzerinden atlayamazdı. Bu yüzden onu mümkün olduğunca yanında tuttu. O uzaktayken huzursuzluk gösterdi. Onun tesellisi
ve umudu İnançtı. Romalı tutsak, hayat verdiği saf çeşmelerden hayat içtiği gibi, Armstrong da kendi yaktığı
melek ruhundan güç aldı.

Yine de kızı, uyguladığı tüm etkinin farkında değildi, hatta zihnindeki kaosun uzaktan bile farkında değildi.
Kaynayan kazanı görseydi nasıl şaşırırdı! Ama buna, yalnızca her şeyi inceleyen Göz bakabilirdi.

Böylece birkaç gün geçti. Sıradan bir gözlemci Armstrong'da hiçbir değişiklik fark etmezdi, ancak iştahı azalmıştı ve huzursuz görünüyordu. Doktor Elmer ve Faith ikisi de bu belirtileri fark ettiler, ancak bunlar ilkini endişelendirmedi, ancak ikincisini üzdü. Doktorun tıbbi becerisine sınırsız bir güven duymaya alışkındı ve kendisinden daha yaşlı birinin görüşüne karşı bir görüşe sahip olmak için fazla mütevazıydı ve aşina olduğu bir alandaydı ve evlatlık korkuları ve şefkatiyle renklendirilmiş ve belki de bunlar tarafından makul ölçülerinden çıkarılmış olan şeyler dışında hiçbir bilgisi yoktu, Faith her gün olumlu bir değişiklik olmasını ve sevgili babasının eski neşesine kavuşmasının mutluluğunu yaşamayı umarak devam etti. Sapkınlıklarının farkında olan ancak onları kontrol edemeyen asil bir zihnin hüzünlü ruh hallerini takip etmek acı vericidir. Tüm kıvrımlarını takip edip, çıplak bir şekilde görüşe sunabilecek analiz gücüne sahip değiliz ve sahip olsaydık, yazara ve okuyucuya gereksiz yere acı çektiren bir görevden
kaçabilirdik. Amacımız yalnızca Armstrong'un zihin durumunu taslak olarak çizmek, böylece davranışını anlaşılır kılmak.

Huzursuzluğuna değinildi. Eskiden olduğu gibi
uyuyamıyordu. Dinlenmek için emekli olduktan uzun süre sonra uyanık yatıyordu,
kendisini daha çok
uzaklaştıran nazik etkiyi boşuna kur yapıyordu. Sabah güneşinin ışınları bazen uyku göz kapaklarını ziyaret etmeden önce pencereden içeri akıyordu ve o bitkin, yorgun ve umutsuz bir şekilde
kalkıyordu. Ve eğer uykuya dalarsa, bu her zaman unutkanlığa değil, uyanıkkenki düşüncelerinden bile daha rahatsız edici olan karmaşık bir rüya sisi içine dalıyordu. Uyku
almanın zorluğu son zamanlarda gece geç saatlere kadar, hatta sabah saatlerine kadar okuma alışkanlığı edinmesine neden olmuştu. Kızı uzun süre sonra
odasını aradığında ve yatakta olduğunu
zannettiğinde, yalnız odasında oturmuş, dikkatini bir
kitaba odaklamaya ve dinlenmek için uygun ortamı yaratmaya çalışıyordu. Zihninin karanlığı uyumlu bir kasvet arıyordu. Kutsal kitabı açtığında, uzlaşma ve affın lütuf dolu vaatlerine ve Yeni Ahit'in yumuşatılmış teolojisine veya Eski Ahit'in kasvetli sayfalarını zaman zaman aydınlatan, sanki Cennet'in kapıları bir anlığına açılmış ve aksi takdirde çok cesaret kırıcı ve dikkat dağıtıcı olacak bir karanlığın üzerine bir ışık saçmak için açılmış gibi, gelecekteki bir mutluluk halinin vizyonlarına yönelmiyordu; ancak peygamberlerin ağıtlarına ve cezaya dair kınamalara yöneliyordu. Bunları ölümcül bir inatla ve sapkın bir yaratıcılıkla, bir şekilde kendisiyle bağlantılı olarak ve kendi koşullarına uygulanabilir hale getirerek tutturuyordu. Hayal gücünden veya hafızasından hiçbir şey geçemiyordu, ancak şeytani bir simyayla şifalı ve sağlıklı özelliklerinden
soyulup zarara dönüştürülüyordu.

"Young's Night Thoughts" kendine özgü çekicilikleri olan bir kitaptı. Saatlerce sıkıntılı sayfalarının üzerinde asılı kalırdı ve
yaprakları gözyaşlarıyla lekelenmişti. Yine de o gözyaşları onu rahatlatmıyordu. Yine de, zaman zaman, sanki karşı koyamadığı bir büyülenmeyle cezbedilmiş gibi kitaba geri döner, mümkünse, bir başkasının sefaletinde, kendisininkinden daha düşük bir derinlik bulmaya çalışırdı. Özellikle gecenin ciddi saatlerinde, sessizlik o kadar derin olduğunda, mumların titrekliğini duyduğunu hayal edebilirdi, kitabı okurdu. Sonra, o kederli dizelerin imgelerine takılıp, kendi karanlık hayal gücünün merceğinden yoğunlaşan tüm melankolisini kendine mal ederek, bir sefalet derinliğinden diğerine batardı, ta ki kaybolmuş gibi görünene kadar, hiçbir ışık huzmesinin nüfuz edemeyeceği veya sesin düşemeyeceği bir yere.

Bir gece geç saatlere kadar okumuştu, sanki
bu kitapta canlandırdığı kederli imgelere dayanamıyormuş gibi, kitabı kendinden uzaklaştırdı.
Gece karanlık ve fırtınalıydı ve yağmur sel gibi yağıyordu.
Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Bir şimşek çakmasıyla manzara bir anlığına
ortaya çıkana kadar hiçbir şey göremiyordu.
Vadilerden geçen
gök gürültüsünün
dışında hiçbir şey duyamıyordu. Bir mum aldı ve Faith'in odasının kapısına doğru dikkatlice yürüdü,
uyuyor mu diye bakmak için. Kapı havalandırma amacıyla aralıktı ve ışığı eliyle gölgelendiren Armstrong,
uyuyan kızının yüzünü onu uyandırmadan
görebiliyordu. Kızı, gök gürültüsünün
gürültüsünden rahatsız olmadan, koruyucu bir
İlahi Takdirin bilincinde olarak, derin bir sağlık ve gençlik uykusunda yatıyordu. Sol eli yanağının altındaydı, siyah saçları geriye taranmıştı ve
karlı başlığının altında toplanmıştı. Nefes alışı neredeyse fark edilmiyordu, ama bir bebeğinki kadar yumuşak ve sessizdi.
Yüzünde bir mutluluk ifadesi vardı ve yanağında biraz renk
kızgınlaşmıştı, keten çarşafla karşılaştırıldığında daha parlak görünüyordu.

"Uyuyor," diye düşündü, "sanki dünyada günah ve sefalet yokmuş gibi. Ve neden uyumasın ki? Onlarla ne ilgisi var? Eğer
ruhani gözlerim
açılsaydı, yatağının etrafında parlayan giysiler içindeki koruyucu melekleri
görmeliydim, eğer benim yaklaşımım onları
uzaklaştırmadıysa.
Cennet kendininkilerle ilgilenir. Böylece bir kez uyuyabilirdim. O da o kadar suçlu olacak ki uyuyamayacak zaman
gelecek mi? Yüce Tanrı korusun! Mezarında olması daha iyi. Genç
ölenler şanslıdır. Gelecek kötülükten
alınmışlardır. Kalp, tövbe edemeyecek kadar
sertleşmeden önce atmayı
durur. Eğer bu gece ölseydi
kurtuluşu garanti altına alınmış olurdu. Ne sonsuz kazanç! Katil
hiçbir zarar
veremezdi, ama bir fayda sağlardı."

Neden başladı? Neden her yeri titredi? Neden aceleyle
döndü, kapıyı kapattı ve kendi odasına
hızla gidip kapıyı ardından
kilitledi? Neden cebinden bir şey çıkardı ve
pencereyi açıp onu şiddetle karanlığa fırlattı? Ama bir an Armstrong
odasında kaldı. Mumları söndürüp sessizce
merdivenlerden inerken, ön kapıyı sessizce açıp
kapadı ve açık havada durdu.

Fırtına en şiddetli halindeydi. Yağmur öyle şiddetli yağıyordu ki
şimşek çakmalarında büyük damlaların yerden
sıçradığını görebiliyordu. Ama tenine kadar ıslandığını hissetmiyordu.
Evden şapkasız
çıkmış olmasına ve suyun
başından yere doğru akmasına aldırmıyordu. Hızlı bir
hızla, koşarak yaklaşarak, sokaklardan kaçıp mezarlığa ulaştı. Kendisine rehberlik edecek bir ışık olmadan, hissedilebilecek bir karanlığın
içinde, karısının mezarına doğru yolunu buldu.
Kendini yüzüstü yere attı ve hareketsiz yattı.

Armstrong yerden kalktığında fırtına durmuştu,
bulutlar gökyüzünden çekilmişti ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.
Etrafa baktı, sonra mavi tonoza baktı. Bu sayısız parlayan noktalar neydi? Bilginlerin söylediği gibi, dünyalar mıydı? Kendisi gibi günaha ve acıya mahkûm varlıklar tarafından mı mesken tutulmuşlardı? Daha fazla mı yoksa daha az mı acı çekiyorlardı? Birkaç yıllık hatalar, deniz kıyısındaki kum taneleri kadar sayısız olan asırların acılarıyla kefaret edilebilir miydi? Avucunu alnına sertçe vurdu; sanki meydan okurcasına kolunu göğe doğru uzattı ve yüksek sesle inledi. Sanki yığılmış her mezardan o inilti yankılanıyordu ve onu karanlığın ordularına katılmaya davet edercesine çağırıyordu. İrkildi ve tekrar lapa gibi gökyüzüne baktı. Ama oradan hiçbir teselli sesi duyulmuyordu. Gümüş yıldızlar artık evrensel bir yangının kıvılcımlarıydı. Umutsuz bir hareketle ölüler şehrini terk etti. Bay Armstrong'un evi, dönüşünde hala sessizlik ve karanlıkla örtülüydü. Kapıyı sessizce kapattı ve inerken ihtiyatla, tüm önlemlerine rağmen ayaklarının altında gıcırdayan merdivenleri çıktı. Sesler, keşfedilmekten korkuyormuş gibi içinde bir ürperti yarattı. Sanki suçlu bir girişimden dönüyormuş gibiydi. Bir ışık yakmadan, ıslak giysilerini çıkarıp yatağa girdi. Gariptir belki, ama kısa süre sonra uzun zamandır
uyuduğu en derin ve en ferahlatıcı uykuya daldı. Sisteminin heyecanı, hızlı hareketle ve gece havasına ve yağmura maruz kalmasıyla azalmış olabilir veya doğası buna daha fazla dayanamayıp gerginliğin
altına gömülmüş olabilir. Ancak geç bir saatte kalktı ve kahvaltının onu beklediğini gördü. Her zamanki selamlaşmalardan sonra Faith şöyle dedi:

"İşte çakın, baba, Felix'in bu sabah patikada bulduğu. Cebinden kaybetmiş olmalısın."

Bay Armstrong bıçağı aldı, cevap vermeden ve fark edilmeyince
ateşe attı.

BÖLÜM XXIX.

Huzursuz bir kalabalığın uğultusuyla şehirler
Pislik kadar aktif, cahil kadar gürültülü,
En büyük övgüleri boşuna yaşamaları olan,
Zevkin aldatıcıları veya kazancın köleleri.

COWPER.

Hikayenin ayrıntılarını daha net bir şekilde sunmak amacıyla olayların sırasını biraz önceden tahmin ettik, çünkü bunlardan bazıları Solitary ve Pownal'ın ayrılmasından sonra gerçekleşti.

Paket Calypso'nun iki veya üç gün beklediği elverişli rüzgar sonunda geldi ve iyi yelkenli, akıcı bir çarşafla
Severn'in suları üzerinde hızla ilerledi.

Hillsdale ile ticari başkent arasındaki iletişim araçları o günlerde bugünden çok farklıydı. Artık iki yeri birbirine bağlayan
güzel buharlı gemiler ve demir yolu arabaları yerine, seyahat şekli yelkenli gemiler ve posta arabalarıydı. İkincisi daha güvenliydi - ama daha popüler değildi. Kış aylarında, nehrin seyri buz tarafından engellenmediğinde, yolların durumu, o mevsimde su taşımacılığının kasvetine rağmen, paketler arabalarla adil bir rekabet sürdürebiliyordu, yazın ise, ikincilerin rekabette pek şansı yoktu, ancak neredeyse tamamen boştu. Bu sonuca, yolcular için tasarlanmış (o zamanlar için geniş ve tatmin edici, ancak şimdiki neslin rafine kadınlığı onlara
ne kadar alaycı baksa da) kıyı trenlerinin konforlu kabinleri ve sundukları iyi yiyeceklerin de katkısı az değildi.
Calypso, ait olduğu paket serisinin en iyilerinden biriydi ve istenebilecek her türlü kolaylığı sağlıyordu. Yaklaşık doksan veya yüz tonluk bir slooptu, uzun bir direği vardı,
bir kara adamının çekingen gözüne, kendisinin iki katı büyüklüğündeki bir gemi için daha uygun görünüyordu ve devasa ana yelkeni kaldırılıp normal yelkeni ayarlandığında, güvenli ve denize elverişli bir tekneden çok, kanatları gövdeye göre o kadar orantısızdı ki, tefekkürde neye bağlı olduklarını unutuyoruz.
Ancak, omurgasını döşeyen ve kaburgalarını şekillendiren gemi yapımcısı ne yaptığını biliyordu ve Calypso, yakışıklı olduğu kadar sağlam ve sertti.
Kamarası, geminin uzunluğunun tam yarısı kadar uzanıyordu ve yükseltilmiş bir güverte sayesinde, eklemler arasında uygun bir şekilde yüksekti,
bu yüzden en uzun boylu adam bile kafasını çarpma riskiyle karşı karşıya kalmıyordu. Doğru,
yaldız, maun ve satenle süslenmemişti, ama
boya saf beyazdı, kamaralar rahattı, ranzalar genişti ve yatak takımları ve çarşaflar titizlikle temizdi. Kaptan Standish
kendisini teknesinin konforu ve uygunluğuyla ve
hak ettiği ve sahip olduğu iyi ünle övünüyordu. Yolculuğun uzunluğu
rüzgarların ve gelgitlerin durumuna göre değişiyordu. En uygun
koşullar altında, yirmi dört saatten daha kısa sürede tamamlanabilir ve bir hafta sürebilirdi. Dünyanın varoluşunun, buhar ve elektriğin topluluğa ateşli bir sabırsızlık
vermesinden önceki bir dönemindeydi ve insanlar yaşamak için yeterli zamanları yokmuş gibi acele etmiyorlardı.

Ancak, mekanik ve diğer bilgi bölümlerinde yapılan iyileştirmelere huysuzca kızan biri olarak
düşünülmesin, bu ayrıntılar üzerinde duruyoruz. Dünyanın döndüğü gerçeğinin oldukça farkındayız ve sonuç ışık ve karanlığın bir değişimi olsa da, bu değişimden memnunuz. Filozof Pangloss'a göre, daha az neşeli bir görüşe sahip olmaktansa, "_dans ce meilleur des
mondes possible_"a inanmayı tercih ederiz. Hayır. Daha ziyade, olanın anısını sürdürmek veya ifadeyi daha doğru ve mütevazı bir şekilde nitelemek, onu bir an daha unutulmaktan kurtarmaktır. Hayat yolculuğunun, bundan sonra ilerlemesinin yalnızca ilahi ışık ışınlarıyla dokunulmamış bulutun
üzerinde kuluçkaya yattığı vadiye doğru sürekli bir iniş olabileceği o aşamaya ulaşmış birinin, önemsiz görünseler bile kariyerinin başlangıcını karakterize eden her şeye geri dönmesi hüzünlü bir zevktir. Ah! Sabahın
doğumuydu. Bir süre gökyüzü derinleşen bir ihtişamla parladı, sonunda "sıradan günün ışığına" doğru
soldu. O güzel şafağı asla unutamayız, asla unutamayız.

Holden, hiçbir şeyden şüphe duymadan, yolculuğun kendisinin
ölmüş biri olarak yasını tuttuğu oğlunun
kollarına dönmesiyle sona ereceğinden emindi. Uzun zamandır kayıp olan hazinenin değerinden de şüphe duymuyor gibiydi.
Dokunduğu her şeyi yücelten, parlak ve güzel bir umut, onu mutlak bir şekilde ele geçirmişti. Hiçbir korkuya, belirsizliğe, umutsuzluğa izin vermiyordu. Yeni his zihninin tüm bölümlerine nüfuz etti ve
dinsel spekülasyonlarıyla karışıp onları bile renklendirdi. Uyanan umutlarının gerçekleşmesini, bir şekilde, öncüsü olacağı bin yılla ilişkilendirmeye başladı. Bu, özellikle üç gün süren yolculuğun ikinci gününde ortaya çıktı. Mayıs ayının sonlarında, güneşin batmasından hemen önce, sıcak ve aydınlık bir öğleden sonraydı ve Holden ile Pownal, sanki görüş alanından kaybolacağı zaman altın ışık kaynağına daha yakın olmak istercesine, geminin pruvasına doğru yürümüşlerdi. Hafif bir esinti, Calypso'nun yelkenlerini doldurdu, su yolunun altından gelen yumuşak mırıltı, onun sıvı yolunda hareket ettiği zevki kanıtlıyor gibiydi. Holden bir süre kollarını kavuşturmuş, yavaş yavaş dalgalara
batarken güneşi izliyordu. Pownal, kendisi, yeryüzünün, gökyüzünün, okyanusun ve doğanın tüm güzel biçimlerinin ve renklerinin ihtişamına heyecan verici bir şekilde
canlıydı ve yaşlı arkadaşının yüzündeki yüce ve coşkulu ifadeyi fark edip, onu
üreten etkiye sempati duyarak, sessizliği bozmak için hiç istekli değildi.

Sonunda Pownal onun "Sonsuzluğun Tipi" dediğini duydu, "Senin gelişini ve gidişini
izlemeyi ne kadar da sevdim! Ateşten bir araba, yanan tekerlekleri yargı tahtını
destekler, senin yolun
zaman doluncaya kadar devam edecek. İnsanın sabırsızlığını
umursamıyorsun. Seninle bin yıl bir gün gibidir."

Konuşmayı bıraktı ve bir süre tam bir sessizlik oldu.
Gözleri güneşin
kaybolduğu noktaya sabitlenmişti, ama
hiçbir şey göremediler. İçsel bir mücadele devam ediyordu, bu da yetenekleri meşgul ediyordu ve dışsal nesnelerin gözlemlenmesine fırsat vermiyordu. Elini tekrar tekrar gözlerinin ve alnının üzerinden geçirdi, sanki dikkati yoğunlaştırmak istercesine avucunu kuvvetlice bastırdı ve sonunda Pownal'a seslendi.

"Alaycılar uzun zamandır kapıda oturuyorlar, dillerini sarkıtıyorlar ve aha! diye bağırıyorlar ama kesinlikle zaman yaklaşıyor. O geciktirdiği için,
gelişinin vaadi nerede, diyorlar? Ama bir serçe O'nun bilgisi olmadan yere düşer mi ve siz birçok serçeden daha değerli değil misiniz, ah, az inançlılar? Babaların üzüntüleri evrensel Baba'nın kalbini harekete geçirmeyecek mi?"

Genç adamın, Holden'ın coşkusunu tamamen anlamış olması pek beklenemezdi, ancak ruh hallerine aşinaydı. Ancak, bunun, diğerlerinin hepsini ele geçiren, ancak onlara, kendileriyle çakıştıkları sürece, tam bir özgürlük tanıyan tek fikirle bir bağlantısı olduğunu gördü. Çünkü, Holden'ın, bir tanesi hariç, tüm konularda, sıradan bir yargı derecesi kullandığı, monomaniden etkilenen kişiler için kesinlikle tekil bir durum olmadığı gözlemden kaçamazdı. Bu nedenle, Pownal, her zamanki gibi, her türlü çelişkiden kaçınarak ve diğerinin düşüncelerine uyarak hareket etti.

"Bu," dedi Pownal, "bana öyle geliyor ki, Yüce Varlığa verilebilecek en değerli isim."

"En değerli ve en sevgili olan odur. Sen, genç adam, bir babanın yüreğinin duyguları hakkında hiçbir şey bilemezsin. Onun şefkat uçurumlarına bakabilseydin, sana yeni bir dünya
açılırdı, ki şimdi sadece hayalini kuruyorsun. Kanallarında dolaşan bir damla kan bile,
sevilen için bir neşeye dönüşmezdi. Peki, sevginin Yaratıcısı O'na göre insan sevgisi nedir? Bir nefes,
bir kabarcık, bir iç çekiş. Tek bir büyük kalp, kucaklamasında tüm
kalpleri kapsar. Etrafına bak," diye ekledi, kollarını kaldırarak, "ve
kanıtları gör: o mavi tonoz, parlak dünyalarla dolu, parlak çünkü onlar mutlu; bu uçsuz bucaksız okyanus, garip yaşamla dolu; minnettar çiçeklerin kokusunun ve
öven kuşların şarkılarının durmadan yükseldiği, bir sunaktanmış gibi, yeşil toprak. Genç adam, minnettar ol
ve hayran ol."

Holden sanki bir cevap bekliyormuş gibi durdu ve Pownal bu nedenle şöyle dedi:

"Korkarım ki, İlahi Takdir'in lütufları için yeterince minnettar değilim."

"Gençliğinde Yaratıcını hatırla," diye devam etti yaşlı adam. "Verdiğim tavsiyeye kulak verseydim kaç kötülükten kurtulurdum!
Ama bu insan aptallığının eski hikayesidir. Deneyimli yaşlılar
hiçbir şey sayılmaz. Oğlum," diye ekledi etkileyici bir şekilde elini Pownal'a koyarak, "solmuş bir yüzdeki bu çizgilere bak. Bunlar dizginsiz tutkunun izleridir. Gençliğimde Yaratıcımı unuttum."

Döndü ve uzaklaştı, ama hemen geri döndü ve
düşünce trenine bindi.

"Ama beni unutmadı. Merhametleri tüm eserlerinin üzerindedir. Ben çok uzaktayken bile Babam beni gördü, acıdı, koştu,
boynuma kapandı ve beni öptü. Ve şimdi bana en güzel cübbeyi, parmağıma bir yüzük ve ayağıma ayakkabılar giydirecek."

Holden'ın zihninin heyecanlı ve umutlu hali, gemi New York limanına yaklaşırken böyleydi ve ertesi sabah limana ulaştı. O zamanlar büyük bir ticaret yeri olmasına ve o zamandan beri ne hale geldiğine dair şüphe götürmez bir vaatte bulunmasına rağmen, New York, dünyanın en parlak başkentleriyle rekabet etme hakkını veren bugünkü ihtişamına ve görkemine yaklaşmaktan çok uzaktı. O zamanlar bile, tüm ulusların gemileri rıhtımlarında bulunuyordu, ancak göğe yükselen ince direkler, şimdi yapraklarından arındırılmış bir orman gibi etrafını saran kadar büyük bir kordon oluşturmuyordu. Zenginlerin ve neşelilerin ikametgahı ve dinlenme yeri olan en şık kısımlarından bile, kökenine ait olan tüm mütevazı binalar kaybolmamıştı. Modern tuğla veya bazen dört katlı taş malikanenin yanında, Hollanda'nın icadı olmasa bile en azından mükemmelleştirmesiyle övündüğü, gerçek bir Knickerbocker'ın kalbine çok yakın olan o mimari tarz, sivri alınlığını yükseltti ve korkuluklu çatısıyla Yakup'un merdiveni gibi göğe yükseldi. Ancak, benzersiz bir şekilde berrak ve saf bir iklimde, daha az elverişli toprakları örten bitümlü kömür ateşlerinden gelen kasvetli bulutların lekelemediği bir gökyüzünün altında, hava koşullarından hafifçe etkilenen cesur küçük Hollanda tuğlaları, atalarına yakışan bir sağlamlıkla ayakta kaldı. Daha basit bir çağın o anıtları neredeyse yok oldu ve sergiledikleri yaratıcılık ve örnekleri oldukları zevk, muhtemelen yakında yalnızca dünyanın çocukluğundaki adımlar olarak hatırlanacak. Ancak, insanın modaları ne kadar değişirse değişsin, doğanın görkemli özellikleri ebedi kalır. O zamanlar olduğu gibi şimdi de güzelce parlak olan, o muhteşem koyun dalgaları,
sadece bir tanesiyle eşsizdi, küçük tekneler ve yelkenliler deniz kuşları gibi her yöne
fırlarken, Holden gibi uzun süre inzivada yaşamış biri için
eşlik olmadan özel bir ilgiye sahip olacak bir sahneye can veriyordu. Gemi
Kuzey Nehri'ndeki yerini bulmak için Castle Garden'ın etrafında dönerken,
ve gözleri adalar ve Jersey kıyısı ile asil derenin üzerinde gezinirken ve gençliğinde gördüğü nesneleri birer birer tanırken, sanki ölmüş olduğu varsayılan duygular canlanıyormuş gibi,
ve doğa bir zamanlar giydiği görkemli kıyafetini yeniden üstleniyormuş gibi geldi.

Ancak, sahneyi gezginimiz için özellikle çekici kılan sebeplerden bağımsız olarak, uzun bir aradan sonra büyük bir şehre
heyecan duymadan yaklaşmak imkansızdır. Hayat dolu, umutları, korkuları, sevinçleri, üzüntüleri ve tutkuları olan bir insan kitlesinin bir araya gelmesi bir uyarıcı gibi davranır. Doğa güzeldir ve sanat muhteşemdir, ancak insan için en derin ilgi nesnesi insanın kendisidir. Diğer canlılarda kendi iç dünyasını, gizem ve harikalar dünyasını, ışık ve gölgesi, uyumları ve uyumsuzlukları hakkında bilgi verecek her türlü haberin hoş karşılandığı bir dünyayı yansıtır. Dışarıda, bir seyirci olarak, ayrı ve ayrı, orada hiçbir payı olmadan duramaz: onun içinde ve bir parçasıdır, ayrılmaz bir atomdur, istese bile izole edilemeyecek bir şeydir. Paket, bir esnafın rıhtımını işgal etmesi nedeniyle oluşan bir gecikmeden sonra, sonunda bir gemiyi ilerletip, diğerini geri iterek ve üçüncüsünü bir tarafa iterek, Courtlandt caddesinin dibindeki iskeleye yaklaşıp yolcularını indirebildi. Hemen bir araba temin edildi ve Pownal tarafından davet edilen Holden, genç arkadaşına eşlik etti. Courtlandt caddesi boyunca Broadway'den aşağı, Battery'nin yakınındaki yaşlı Pownal'ın evine kadar olan mesafe kısaydı ve bu nedenle araba daha yavaş ilerlese ve Münzevi gözlem yapmaya meyilli olsa bile, çok az şey görebilirdi ve bunu da tatmin edici olmayan bir şekilde yapabilirdi. Pownal, büyük bir şehrin karmaşasının, uzun yıllar boyunca insanların kalabalık mekanlarından kendini dışlamış ve bu nedenle arkadaşını hiç de az olmayan bir ilgiyle izleyen bir kişi üzerinde bırakacağı izlenim konusunda biraz merak duydu; ama Holden sanki düşüncelerini sezmiş ve keşiften hoşnut olmamış gibi veya başka bir bilinmeyen sebepten dolayı hiçbir duygu veya davranış değişikliği göstermedi, aksine etrafından geçen herkese karşı kendi kulübesindeymiş gibi duygusuz ve kayıtsızdı. Hiçbir duygu göstermekten
uzak bir şekilde, kendini arabanın bir köşesine attı ve gözlerini kapattı, sanki umursamadığı veya sadece onu rahatsız eden nesneleri dışlamak ister gibi. Genç adam diğerinin davranışını tam olarak nasıl yorumlayacağını bilmiyordu, ancak alışkanlıklarına fazla alışmıştı, bu yüzden şaşırmadı ve ona, gizlemek istediği herhangi bir şeye karışmak
istemeyecek kadar saygı duyuyordu.

Araba, bir tüccar prensine layık, Batarya'ya bakan ve tabii ki ağaçların arasından o güzel noktanın yeşil çimenliğini, mavi suyu, adaları ve uzakta uzanan Jersey kıyısını gören güzel, büyük bir tuğla malikanenin önünde durdu. Hareketlerinde her zaman kaprisli olan moda, şehrin en
çekici mahallesi olan Broadway'in alt kısmını ve Battery'yi terk ederek, New York'un kurulduğu adanın ticaret merkezlerinden daha uzak bir bölümüne göç etti. Bir zamanlar zarafetin ve misafirperverliğin meskenlerinin bulunduğu yerleri devasa depolar işgal etti ve trafiğin
sahipleri sosyal karşılamalara ve neşenin selamlarına yerini bıraktı.

Zil çalınca kapıya gelen siyah hizmetçi,
Pownal'ın arkadaşının alışılmadık figürüne şaşkınlıkla baktı,
ama sınıfının alışkanlığı olduğu üzere, geleneksel damgayı taşımayan birine karşı yetersiz kalmaya meyilliyse, genç adamın gözlerindeki bir bakış ve yabancıya karşı belirgin saygısı, yabancının doğal otoriter havasından bahsetmiyorum bile, kısa sürede nezaketini ve her zamanki dalkavuk dikkatini geri kazandırdı. Bu nedenle, Bay Johnson iki beyefendiyi zarif bir ifade ve nazik bir reveransla salona davet etti.

"Bay Pownal nerede, Johnson?" diye sordu genç adam.

"Şehir dışında, efendim, tüm aileyle birlikte. Sanırım Albany'ye gitti, efendim."

"Bayan Corning evde mi?"

"Bayan Corning pazardan yeni döndü, efendim. Sesini daha bir dakika önce duydum."

"Söyleyin, onunla konuşmak istiyorum."

Birkaç dakika sonra, hizmetçi, saygın görünümlü, kırk beş yaşlarında bir kadın olan Bayan Corning geldi ve genç adamı gördüğünde içten bir memnuniyet duyduğunu, onu büyük bir şefkatle öptüğünü ve her türlü saygıyla karşılandığını söyledi.

Ailenin, Pownal'ın sorularına cevaben, üç haftadır Albany'de, akrabalarını ziyarete gittiklerini, ancak her gün eve dönmelerinin beklendiğini söyledi. Onların yokluğuna _çok_ üzülmüştü. Hepsi iyiydi ve onu bu kadar iyi
gördüklerini görmekten çok mutlu olacaklardı. Onu daha önce hiç bu kadar iyi görmediğini düşünüyordu. Yanakları boyamak için kır havasından daha iyi bir şey yoktu. Pownal, arkadaşını ev sahibinin olumlu ilgisine övmek için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü ve şöyle dedi:

"İyi olmamı, muhtemelen kasabada kaldığım süre boyunca bizimle kalacak olan bu beyefendinin nezaketine borçluyum," aynı zamanda,
Holden'ı hanımefendiyle tanıştırdı.

"Arkadaşlarınız, Bay Thomas," dedi Bayan Corning, Holden'a nezaket göstererek,
"bu evde her zaman hoş karşılanacaktır. Ama söyleyin bana, hasta oldunuz mu? -Eminim ki, öyle görünmüyorsunuz--ya da bir kaza mı, yoksa"----

"Size her şeyi anlatacağım, yakında. Şimdi, bir fincan kahve."

"Aman Tanrım! Ne kadar düşüncesiz bir yaratığım!" diye haykırdı Bayan Corning. "Seni tekrar görmenin verdiği mutluluk, kahvaltı fikrini aklımdan
çıkardı. Hiç, hiç yemiş miydin diye sormayı düşünmedim. Ama, bu hatanın
telafi edilmesi uzun sürmeyecek."

Böyle diyerek, iyi Bayan Corning, misafirperver düşüncelerle odadan telaşla çıktı ve kısa bir süre sonra, Amerikan kahvaltısının önemli konforları
tahtada dumana
tüttü. Pownal, küçük yolculuğuyla keskinleşen yüksek sağlık ve gençliğin cömert iştahıyla kahvaltısını yerken, Holden'ın kendisi, çok daha ılımlı olsa da, önündeki yiyecekleri unutmuyordu. Ancak, onun başarıları, ona boş yere lezzetli yemeklerini
zorlayan ve daha sonra, yemeklerde karakterini daha
iyi gözlemledikten sonra, uzun bir sakalın iştahı azaltma etkisi olup olmadığını Pownal'a merakla dile getiren hizmetçiyi
tatmin etmemiş gibi görünüyordu!

BÖLÜM XXX.

Alaylarla karşılaştım, küçümsemelerle karşılaştım
Gençliğimden, bebeğimden ve ak saçlılığımdan,
Halk meydanlarında bana,
Dikenli taç takan aptal diyorlardı.

TENNYSON'IN "ANINA."

Holden, Pownal tarafından elinden gelenin en iyisini yaparak görevlendirildiği New York ziyaretinin amacına gecikmeden kendini adadı. Genç adam, kendi işinden ayırabildiği tüm zamanı, araştırmada başarılı olma olasılığının düşük olmasından korkmasına rağmen, arkadaşına adadı. Ancak, soruşturmaların boşuna olduğuna ikna olmuş, bu kadar derin ve kutsal bir ilgiye sahip bir soruşturmaya girişmiş ve nihai başarıya örtük bir inançla inanan birine yardımını reddedebilir miydi? Ve coşkunun veya yüksek bir inancın doğası öyledir ki
Pownal bile muhtemelen boşuna olacağını hissettiği bir soruşturmaya bir miktar
ruhla girmekten kendini alamadı.

Birlikte, ilk olarak, Esther'in gösterdiği
sokağı aradılar. Eskiden şehrin belirsiz bir parçası olan
burası, sürekli olarak meydana gelen ve hiçbir yerde bu ülkedeki kadar hızlı olmayan değişimler sayesinde, artık önemli bir ticaret buluşma noktası haline gelmişti. Nadiren
bir şans eseri, sokağın adı korunmuştu ve daha da nadir olarak, evin kendisi, her bakımdan Esther'in
tanımına karşılık geliyordu. Bahsedilen eski Hollanda evlerinden biriydi, sarımsı tuğladan yapılmıştı ve üçgen çatısı sokağa doğru bakıyordu, dik sivri çatısı binanın en azından yarısını oluşturuyordu, bir hakimiyet havasıyla yükseliyordu, bütüne hükmediyordu ve gerçekten de diğer tüm kısımların sadece ikincil olduğu ve onun şerefi ve ihtişamı için inşa edilmiş gibi görünüyordu. Ne Holden ne de Pownal, Esther'in dürüstlüğünden ve doğruluğundan bir an bile şüphe etmemişti, ancak itiraf edilmelidir ki, onun tanımına tam olarak uyan bir binanın keşfi, birincisinin umutlarına taze bir yakıt kattı ve ikincisini de etkiledi. Ve yine de, kendisine öyle göründüğü gibi, değerli umutlarını gerçekleştirmek üzereyken -çünkü
Yalnız'ın hayal gücü, araya giren tüm zorlukların üzerinden atladı ve zihninin karmaşası içinde, sanki kapı açıldığında oğlunu görüp tanıyacakmış gibi görünüyordu- Holden elini Pownal'ın koluna koydu ve adımlarını durdurdu. "Dur," dedi, "bir an durayım ve başıboş düşüncelerimi toparlayayım. Beynimde bir fırtınanın sesi gibi bir ses ve insanların ve atların çiğnenmesi gibi karışık bir ses var."

Kendini destekleyemiyormuş gibi taş basamağa oturdu ve
başını eline yasladı.

"Burada," dedi titrek bir sesle kendi kendine konuşarak, "Rabbin yüreğine dokunduğu merhametli vahşi çocuğumu bıraktı. Burada küçük
ayakları bastı ve başı bu duvara yaslandı. Keşke bu cansız şeyler minnettarlığımı bilselerdi! Ama sen bilirsin,
Ey çok merhametli, iyiliğim, kalem, yüksek kulem, kurtarıcım, kalkanım ve güvendiğim kişi. Rab, insan nedir ki onu tanırsın! Ya da insan oğlu nedir ki onu sayarsın! Eskiden, yok olan çocuk İsmail'in sesini duymadın mı ve meleğin aracılığıyla ağlayan annesine, Korkma, çünkü Tanrı çocuğun sesini duydu,
olduğu yerde. Kalk, çocuğu kaldır ve onu elinde tut, çünkü
onu büyük bir ulus yapacağım? Şimdi de öyle Bana yaptıklarını ve
beni düşük durumumda hatırladın, çünkü merhametin sonsuza dek sürer."

Böylece baba, alışılmadık görünümü ve garip dilinin etrafında topladığı
kalabalığın ve yaptıkları gözlemlerin farkında olmadan içini döktü.

"Diyorum ki, Haxall," dedi kirli ve yırtık pırtık giysileri ve yüzündeki kötü ifade, onu Devlet Hapishanesi ve darağacı için önceden belirlenmiş adaylardan biri ilan eden, Devletin suçlu ihmalkarlığıyla kaderlerine
uğramış, "Diyorum ki," dedi, kendisi kadar kötü görünen arkadaşına hitap ederek, "bu bir
rum yaşlı sürüsü değil mi?"

"Neden yaşlı serseri ağlıyor," diye cevapladı Haxall, "ya da belki de sabah içkisi olarak aldığı
sızan viskidir."

"Viski kahrolsun," dedi diğeri. "O kadar ileri gitmedi.
Ekşi elmadan başka bir şey değil. Kokusunu alabiliyorum."

Burada, aynı şekilde aşağılanmış olan bazı seyircilerin de katıldığı vahşi bir kahkaha duyuldu.

"Yazıklar olsun genç adamlar," dedi saygın görünümlü bir kişi, geniş kenarlı şapkası ve resmi ve bol kesimli kıyafetleriyle Quaker olduğunu ilan etti; "Gözyaşları içindeki yaşlı bir adam, küfür için uygun bir konu mudur?
Zamanınızı boş yere harcamaktan ve küfürlü
bir dil kullanarak kendinizi rezil etmektense, dürüst bir işte çalışmanız daha iyi olurdu."

"Eski sınavı iç, Haxall," diye bağırdı ilk konuşan çocuk. "Zengin
açıyor. Bakalım züppenin içinde ne var."

"İç, iç," diye bağırdı birkaç ses.

Böyle öğütlenen Haxall, şapkasını başının bir tarafına doğru neşeyle savurarak, yüzüne biraz daha küstahlık fırlatarak ve ellerini kalçalarına koyarak, böylece dirsekleri her iki taraftan dışarı çıkarak Quaker'a yaklaştı.

"Yani kendini bir doğruluk vaizi olarak mı görüyorsun," dedi; "öyle mi? Peki, benden izin almadan vaaz verebilirsin, yoksa sana bedava, bedavaya veririm. Sanırım bu yeterince ucuz. Ama senin gibilerin çoğu bedavaya vaaz vermekten hoşlanmaz. İşte sana bir şeyler kazandıracak
katkım." Bunu söyledikten sonra bir sent uzattı. "Alınan bir değer var," diye ekledi, "ve, aklınızda bulunsun, bize
değere eşit bir vaaz veriyorsunuz. Ama önce, sevgili kardeşim,
soracağım bir soru var. Yargınızın en uç noktasına kadar, şimdi alaylarınızın tam olarak doğru şey olduğunu düşünüyor musunuz, ve hiç şüphe yok?
Aziz Paul ve Aziz, Aziz, lanet olsun, adamlar, isimlerini unuttum"----

"Aziz Tammany," diye önerdi arkadaşı.

"Bunun için sana bir içki borçluyum, Bill," dedi Haxall. "Evet, Aziz Tammany. Şimdi, vaaz vermek biraz aşağılayıcı olsa da, duyduğum beyefendilerin gerçekten saygıdeğer adamlar olduğunu düşünüyor musunuz? Hiç bu kadar cehennemvari geniş bir siperlik taktılar mı ya da sizinki kadar geniş bir kuyruk çıkardılar mı?"

Genç serserinin konuşmasının başında, kışkırttığı bir konuşma olasılığından korkmuş gibi, kalabalıktan kaçma isteğini belli eden Quaker beyefendi, diğerinin konuşmasına devam ederken fikrini değiştirmiş gibi göründü ve onu son derece sakin ve sarsılmaz bir neşeyle dinledi. Çocuk, büyük bir gevezelikle, atladığımız birçok sıfatla süsleyerek küstahlıklarını bitirdiğinde ve sonunda, etrafında duran ve şimdi bir cevap bekliyormuş gibi görünen kendisi gibi olanların alkışını aldığında, Quaker, büyük bir tatlılıkla, cevap verdi--

"Genç dostum, oldukça kaba bir hitap için
sert bir sözle karşılık vermek bana yakışmaz, ayrıca sana ve senin
mutsuz durumuna karşı olan hislerim, sana acıma ve üzüntü dışında
konuşmama izin vermez."

"Acımanla cehenneme git. Kimse senden bunu istemez," diye haykırdı
Haxall, sertçe.

"Yavaşça, evlat, yavaşça ve dudaklarını böyle bir dille kirletme.
Ah! Vahşi bir hayvan gibi büyümene izin verildi ve
sevgiyle sana bakanların olduğunu bilmen beklenemez.
Ama, kesinlikle, insanlık
şeklinde olan bir kişide iyilik asla tamamen yok edilemez. Görüyorum ki beni tanımıyorsun?"

"Daha önce hiç görmemiştim seni, yaşlı kare ayaklılar ve sana lanet olsun."

"Yine de seni tanıyorum ve belki de senin şu an
olduğun gibi olman kısmen benim suçum. Öyleyse, daha bir yıl önce Coenties Slip'ten atlayan ve Tanrı'nın
lütfuyla bir çocuğu boğulmaktan kurtaran adamı unuttun mu?"

"Unuttum mu!" diye haykırdı Haxall, aniden bir tiksintiyle.
"Hayır, lanet olsun bana, tamamen değil. Sesinde şeytanca
tuhaf bir şey olduğunu düşünmüştüm. Yani sen adamdın ve ben de kanka. Ah,
sana hakaret etmek için ne kadar da inatçı bir canavarım! Elini ver. Affedersiniz efendim. Affedersiniz. Ve," diye ekledi, etrafa sertçe bakarak, "burada sana başparmağını kıvıran bir adam varsa, yemin ederim ki onu canından bezdiririm."

"Hiçbir şekilde yemin etme," dedi yumuşak başlı Quaker, "ne de dövüşmekten bahset, sanki bir köpekmişsin gibi. Görüyorum ki, kaba ve iğrenç diline rağmen, sen tamamen kötü değilsin ve eğer benimle gelirsen, seni
yararlı bir adam olabileceğin bir duruma
getirerek eski ihmalimi telafi etmeye çalışacağım."

Çocuk tereddüt etti. İki dürtü onu zıt yönlere çekiyor gibiydi. Arkadaşının alayından ve yüzünde gördüğü ve şimdi onu kendisiyle birlikte gitmeye
zorlayan alaycı ifadeden korkuyordu. Yine de, Quaker'da karşı konulması zor, tuhaf bir şekilde çekici bir şey vardı.

İyi Quaker, zihninin kararsızlığını okudu ve nedenini anladı. "Gel," dedi, "bir adam ol ve kendin için bir adam gibi seçim yap. Sen benimle sadece istediğin kadar kalacaksın ve istediğin zaman
gitmekte özgür olacaksın."

"Bu adil," dedi Haxall. "Ben de seninle gelirim, efendim. Hoşça kal, Bill," diye haykırdı, arkadaşına dönerek elini uzattı. Ama
Bill, her iki elini de cebine sokarak, eli reddetti ve
aşağılayıcı bir şekilde cevap verdi--

"Eğer sızlandıysan, git ve Broadbrim'le sızlan. Böylesine
aşağılık bir şeytana
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Sen de aşağılık bir şeytansın," diye karşılık verdi Haxall, diğerinin alaycı sözlerine tüm ateşli
tutkuları alevlenerek.

"Gel, genç dostum," dedi beyefendi onu nazikçe uzaklaştırarak,
"sövgüye karşılık küfür etme. Umarım ki,
suçlamanın öfke uyandırmak yerine,
göğsünü daha yakından incelemeye, onu hak edip etmediğini görmeye teşvik edeceği zaman gelecektir. "

Bu konuşmanın sona ermesinden çok önce, asıl sebep
Pownal ile birlikte eve girmişti ve onun ayrılmasıyla birlikte, küçük kalabalık yavaş yavaş dağılmıştı, böylece hayırsever Quaker, yanan bir odun parçası olmasını umduğu çocukla birlikte ayrıldığında, çok az kişi kalmıştı. Bill, ayrılan arkadaşını alaycı bir kahkahayla takip etti, ancak ikincisi -sanki iyi meleği onu güçlendirmek için yanında duruyormuş gibi- bunu görmezden gelmek için yeterli kararlılığa sahipti.

Holden ve Pownal, ön tarafı dükkan olarak kullanılan eve girdiklerinde, tezgahta görevli bir kadın tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar ve kocasıyla konuşmak istediklerinde, oturma odası olarak kullanılan arka odaya götürüldüler ve oturmak istediler. Kocasının, kısa bir süre önce dışarı çıktığını, ancak beklediğinden daha uzun sürdüğünü ve kesinlikle
birkaç dakika içinde geri dönecekti. Kehaneti doğruydu, çünkü,
gerçekten de, o ortaya çıkmadan önce daha yeni oturmuşlardı.

Akıllı bir insan gibi görünüyordu ve kendisine yöneltilen tüm
soruları, nesnelerini anladığı anda, şüphe duymadan veya tereddüt etmeden elinden gelenin en iyisini yaparak cevapladı. Ancak
bilgisi aşırı derecede sınırlıydı. Yirmi yıldan fazla bir süre önce evi işgal etmiş bir kişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu - ve
bunu yapması gerektiğini varsaymak da mantıklı değildi. Büyük olasılıkla
kiracıların sayısı, geçen yıllara yakındı: kendisine bahsedilen isim çok yaygındı: Rehber'de bunlardan çok sayıda bulunuyordu ve evin kendisinin, bu kadar değişken ve spekülasyona açık bir toplulukta defalarca sahip değiştirmiş olma ihtimali vardı. Beyefendiler ona öneride bulunma izni verirse, en iyi yol 
Kayıt Ofisi'ndeki kayıtları incelemek ve tapuyu istenen zamana kadar takip etmek olurdu.
Bu şekilde, sahibinin adı zorluk çekmeden keşfedilebilirdi ve eğer hayattaysa, belki de o sırada kiracısı olan kişinin başına ne geldiğini onlara bildirebilirdi,
ancak bu pek olası değildi.

Öneri açıkça mantıklıydı ve aslında en başından beri Pownal'ın aklına gelmişti ve o sabah Holden'a eşlik etmişti
daha fazla keşif yapma beklentisinden ziyade, Esther'in tarif ettiği evin hala var olup olmadığını belirlemek amacıyla. Beklentileri fazlasıyla gerçekleşmişti; olumlu bir başlangıç ​​yapılmıştı; aramayı sürdürmek için her türlü teşvik vardı. Bu nedenle, Holden ve Pownal, nazik dükkân sahibine nezaketi için teşekkür edip veda ettiklerinde, ikisi de sabahlarının boşa gitmediğini hissettiler, ancak zihinlerinin durumu biraz farklıydı, birincisi başarıya güvenirken, ikincisi bunu umuyordu.

"Sicil dairesine uğrayacağım," dedi genç adam, "ve kayıtların incelenmesini emredeceğim. Yarın sonucu elde edebileceğiz ve o zamana kadar, sevgili dostum, mümkün olduğunca eğlenmeye çalışmalısın. Sabırsızlığınızı anladığımı biliyorsunuz ve aramamızı tüm titizlikle hızlandıracağım ve Tanrı mutlu bir son bahşetsin."

Pownal, aramanın Sicil dairesinde yapıldığını ve tapunun, evin Esther tarafından adlandırılan adam tarafından işgal edildiği döneme kadar birkaç kişiden geçtiğini gördü. Daha detaylı bir soruşturma sonucunda, o zamanki mülk sahibinin hala hayatta olduğu ve
yerin başlıca vatandaşlarından biri olduğu tespit edildi. Holden onu ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedi, ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Gerçekten de, eski okuldan bir beyefendi tarafından büyük bir nezaketle karşılandı,
elinden gelen her türlü yardımı sundu ve kiracısının adını bulmak için evraklarını inceledi.
Araştırmada başarılı oldu ve ismin Esther tarafından verilenle aynı olduğunu gördü, ancak adamın başına ne geldiğini söyleyemedi. Holden şimdi aranan kişiyle aynı adı taşıyan herkesin soruşturulmasını kararlaştırdı. Yüreğine çok yakın duran bir nesnenin önemiyle teşvik edilen şiddetli bir doğanın tüm şevkiyle arayışını sürdürdü. Yorgun ayaklarının uğramadığı
en ufak bir başarı şansı olan hiçbir sokak, ara sokak veya şerit yoktu. Ve bu ısrarlı arayışta gördüğü muamele çeşitliydi: bazıları tarafından, en uygun yeri akıl hastanesi olan ve sokaklarda dolaşmasına, insanların evlerine uygunsuz saatlerde girip onları aptalca sorularla rahatsız etmesine izin verilmemesi gereken çılgın bir yaşlı aptal olarak hor görülme ve hakaretle karşılandı; diğerleri tarafından ise umursamaz bir kayıtsızlıkla ve ondan mümkün olan en kısa sürede kurtulmak için açık bir arzuyla, ancak insan doğasının onuruna, çoğu kişi tarafından sempati ve nezaketle söylendi. Dahası, genellikle daha fakir olanlar arasında, soruşturmasının nedenini belirtmek gerektiğinde, en nazik ve düşünceli şekilde karşılanırdı. Acının onlara başkalarının dertlerini hissetmeyi öğretmiş olması, refah ve dünyevi açgözlülüğün daha zenginlerin kalplerini katılaştırmış olması, okuyucunun karar vermesine izin verin. Ve yine, hikayesinin en hassas izlenimi bıraktığı yer kadınlar oldu. Kadının durumu ne olursa olsun, hayatındaki deneyimi ne kadar üzücü olursa olsun, kaderi ne kadar acınası olursa olsun, aşağılanmaya ne kadar batmış olursa olsun, onun cinsinden birinin duyarlılığının sönmüş olduğunu bulmak zordur. Onun için nezaket bir içgüdüdür. Yürek, bir üzüntü hikayesine göre zorunluluktan çarpar ve gözler acımayla dolar. Fakat Holden'ın gayreti boşunaydı ve sonunda,
aslasını eline alıp araştırmasını sürdürmek için dünyayı dolaşmazsa,
ne yapacağını bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ve bunu yapacağım, Thomas," dedi, bir gün araştırmasından döndüğünde, "başka bir şey yapılamazsa. Benim güvenim Rab'bedir ve O alay etmez. O, yüreğin iç çekişini hor görmez ve vahiyleri yapıp bu güveni boşuna aklıma getirmemiştir. Kime güvendiğimi biliyorum ve O sadık ve gerçektir."

Pownal'ın fikri ne olursa olsun, Holden'ı cesaretini kıracak tek bir kelime bile söyleyemedi veya gereksiz yere acı çektiremedi. "Neden," dedi, "onun coşkusunu söndüreyim ki? Bana göre oğlunu keşfetme şansı çok az, sonuçta bu sadece bir görüş. Böyle bir keşiften daha harika şeyler yaşandı. En azından benim sayemde desteklenecek ve cesaretlendirilecek. Hayal kırıklığı, eğer gelirse, yeterince erken gelecektir. Ben onun uğursuz habercisi olmayacağım." Bu nedenle, cevap olarak şöyle dedi:

"Esther'in hikayesi kesinlikle doğru. Araştırmalarımız bunun doğruluğunu doğruluyor. Evi bulduk ve onun verdiği isimde bir kişi, bahsettiği
zamanda orada yaşıyordu."

"Bunlar seni tatmin ediyor, Thomas; ama benim daha ikna edici bir kanıtım var - kehanetin kesin sözcüğü gibi içsel bir kanıt. Benim
kalkıp yattığımda bana tatlı bir ses gibi sesleniyor ve bana güçlü ve neşeli olmamı söylüyor, çünkü kurtuluş günü yaklaşıyor.
Şüphe etme, ama inan ki, O'nun uygun zamanında, engebeli yerler
düzleşecek ve karanlık aydınlanacak. Ve yine de, itiraf edeyim ki, bazen günahkâr bir sabırsızlık beni ele geçiriyor? Küçük tohumun bir süre toprakta yatması gerektiğini ve
gecenin gündüzü ve gündüzün geceyi takip etmesi gerektiğini, çiyin inip yağmurun
yağması gerektiğini, parlak güneşin parıldaması gerektiğini ve onun ikna edici sıcaklığının gizli güzelliği kendini açığa çıkarmadan önce
tohumun koynuna girmesi gerektiğini ve
her gözün zevki olan güzel bitkinin
gövdesinin ihtişamını
yukarı itmesi gerektiğini unutuyorum. Ama bu geçici bir bulut ve ben bağırır, Uzaklaş! ve o
gider ve ben kalbime derim ki, Huzur, sakin ol ve bil ki
Ben Tanrıyım!"

"Görünüşe göre," dedi Pownal, "zihnin önsezileri ile yaklaşan bir olay
arasında sıklıkla bir bağlantı vardır. Örneğin, bir kişinin nedenini bilmeden bir kişiyi düşünmeye başlaması ve hemen hemen hemen o kişinin kendisini sunması ne kadar sıklıkla olur.

"Bu, yaklaşan kaderin gölgesidir ve insanlar bu gerçeği bir atasözüne dönüştürmüşlerdir. Atasözlerinde bir gerçeklik dünyası vardır. Küçük bir alana, bir cevizin çekirdeği gibi, bir insan deneyiminin toplamını
kapatırlar. Senin bahsettiğin durumda, insan
kendisinin bir küresini veya ruh tarafından
bilinebilen ince bir etkiyi yansıtmıyor olabilir mi, ancak kendisi bunun bilincinde olmasa da? Ama bil ki
hissettiğim şey belirsiz ve belirsiz bir duygu değil. Sana söylüyorum genç adam, sesini seni duyduğum gibi duydum ve vizyonu
rüyalardakinden daha net gördüm. Kaderin çarkını hiçbir şey durduramaz. Yüce bir kol onu ekseninde döndürdü ve O durmasını emredene kadar
dönmeye devam edecek."

Böylece, güveninde sarsılmaz, sonuçtan emin,
kendisine bir vahiy yapıldığına inanan Yalnız,
kendini ifade etti. Kan, normalde solgun yanaklarına doğru yükselirken,
dudakları titredi ve gözleri vahşi bir coşkuyla aydınlandı,
Pownal, hiçbir görevi zor olarak görmeyen ve
dağlara, Denize atılsınlar! diyebilen ve bu iş tamamlanan inancın her şeye kadirliğine hayran olmaktan ve onu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

BÖLÜM XXXI.

Ah, ruhumun sevinci!
Her fırtınadan sonra böyle sakinlikler gelirse,
Rüzgarlar ölümü uyandırana kadar essin!
Ve emekçi geminin denizlerin tepelerine tırmanmasına
Olimpos kadar yükseklere çıkmasına ve
Cehennemin cennetten
olduğu kadar alçaklara eğilmesine izin verin.
OTHELLO.

Belirttiği kararlılığa uygun olarak, Holden kısa süre sonra dünyayı dolaşma çılgın planını uygulamaya koymaktan bahsetmeye başladı ve ancak Pownal'ın, en azından amcasının gelmesinden sonraya ve onun tavsiyesini alana kadar ertelemesi yönündeki ricaları sayesinde bundan alıkonuldu.

"İzin veriyorum," dedi Holden, "hem sana olan sevgimden, hem de beni koruyan bir çatıyı, sahibine teşekkür etmeden terk etmeyeceğim için."

Birkaç gün sonra, Bay Pownal ailesiyle birlikte geri döndü ve genç adam, hepsi tarafından en sıcak saygının her kanıtıyla karşılandı. Holden da, genç Pownal'ın arkadaşı olarak, ilginin bir kısmını
çekti. Aile, baba, anne ve iki çocuktan oluşuyordu, bir erkek ve bir kız, ilki on yaşından büyük olamazdı, ikincisi ise muhtemelen iki yaş küçüktü.

Bay Pownal'ın kendisi yaklaşık altmış yaşında, iyi, açık sözlü, yürekten bir beyefendiydi. Görünüşü dünyanın onunla iyi geçindiğini ve dünyadan memnun olduğunu gösteriyordu. Yüzünün sıradan ifadesi, bazen keskin bir zekâ ve kurnazlığı ele verse de, kısmen doğanın ifşası ve kısmen de işinin onu çeşitli şekillerde temasa geçirdiği dünyayla samimi bir ilişkinin ürünüydü. Ancak, ticaretin ilişkileri ve deneyimleri zekasını ne kadar keskinleştirmiş olursa olsun, kalbinin doğal iyiliğini lekelemediği açıktı. Bu, erkeksi sesinin açık tonlarında konuşuyor ve berrak mavi gözlerinin ışığında parlıyordu. Ona güvenilebilecek bir adam olduğuna dair bir inanç ve dostlukla elini tutma arzusu olmadan bakmak neredeyse imkansızdı. Holden tanışma sırasında etkiyi hissetti ve kendisi de karakter konusunda iyi bir yargıç olmadığı için
tanışmaktan mutluluk duydu.

Bayan Pownal kocasından birkaç yaş küçüktü ve her bakımdan ondan farklıydı. Saçları ve gözleri simsiyah, teni koyu ve asık suratlıydı ve keyifle uyuşmayan bir ilgi ifadesi takınıyordu. Uzun yıllar çocuksuz bir eş olmuştu ve çocuk sahibi olmamanın neden olduğu erken hayal kırıklığı, melankolik bir mizaçla birleşerek, çocuk beklentisinden vazgeçtikten sonra bir erkek ve bir kız çocuğunun daha sonra doğmasının ortadan kaldıramadığı bir umutsuzluk görünümü vermiş olabilir. Nadiren gülümserdi ve gülümsediğinde, gülümsemesi bulutların arasından geçen kış çamurunun hastalıklı parıltısı gibi yüzünde oynardı ve daha önce soğuk olanı ısıtmaktan çok soğutur gibiydi. Bu, toplumun geleneklerine resmi bir övgüydü, kendiliğinden gelen bir sevinç patlaması değildi. Parmak uçlarını, yetenekli bir hanımefendinin tüm zarafetiyle Holden'a uzattı ve onu karşılamasının nazik olması gerektiğini kastetti, ancak eli soğuktu ve görünüşe göre mermer kadar duygusuzdu ve Yalnız, dokunduğu anda onu bıraktı. Ve yine de Bayan Pownal hissediyordu. Pownal'ların dönüşünden sonraki ilk birkaç gün, insanların toplumla bağlantılı olduğu ilişki bağlarını toplamakla geçti. Evden kısa bir süre uzak kalmak bile, bazen, tarafların hareket ettiği çevrenin genişliğine orantılı olarak, birçok ziyaret yapma ve alma zorunluluğunu doğurur. Pownal'ların ziyaret çevresi genişti ve bu nedenle daha uzun bir süre gerekiyordu. Ayrıca, tüccarın ticari faaliyetleri her gün birkaç saat sürüyordu, ancak içinde birkaç genç ortağın bulunduğu büyük bir evin başı olarak, istediği tüm boş zamanı talep ediyor ve tadını çıkarıyordu. Bu nedenlerden dolayı, genç Pownal, Holden'ın huzurunda, Solitary'yi şehre getiren amaçtan bahsetmek için uygun bir fırsat bulamamıştı ve ayrıca, Hillsdale'e kendi dönüş zamanı gelene kadar, amcasının yardımıyla onu eve dönmeye ikna etmeyi umduğu zamana kadar bunu yapmak istemiyordu. Fakat genç adamın işi sonunda tamamlanmıştı ve adımlarını geri çekmeye hazırdı.

O zaman, Bay ve Bayan Pownal'ın her ikisinin de orada olduğu bir akşamdı ve ayrılma niyetini açıkladığı günden hemen önce, Holden, genç Pownal'ın ricasıyla, amcasının nazik ricalarıyla desteklenerek, okuyucunun zaten bildiği hayatındaki olayları anlattı ve her koşulda onu destekleyen İlahi Takdir'e olan sarsılmaz güveniyle, kutsal arayışında dünyada yolunu dilenerek bulma kararlılığını itiraf etti. Ev sahipleri, bu zamana kadar, onun ateşli coşkusuna ve antika söyleyişine o kadar alışmışlardı ki, artık onları şaşırtmıyorlardı, fakat hikayesine devam ederken, ikisinin de dikkati garip bir büyülenmeyle durdurulmuş gibiydi. Bayan Pownal'ın figürü bile kayıtsızlığını yitirdi. Siyah gözleri konuşmacıya dikildi. Dudakları aralanmış bir şekilde öne eğildi, sanki bir kelime bile
kaybetmek istemiyormuş gibi, zaman zaman karı koca arasında zekice bakışlar
geçiyordu, ne Pownal ne de Holden bunu anlayamıyordu.

"Şimdiye kadar," dedi coşkulu kişi, sonuç olarak, "Tanrı beni
yönlendirdi. Sel ve ateşle ve savaşta, uzun zamandır bana yorucu olan bir hayatı
korudu. Ama bu son günlerde,
yeni bir umut
uyandırdı ve bana bunun güvencesini verdi, bunu söylemektense
hissedebilirim. Hayatımı boşuna uzatmadı. İşte, çocuğun
yaşadığını ve bedenimde kurtuluşunu
göreceğimi kesinlikle biliyorum. Bu nedenle, iç sese itaat ederek, belimi
sıkı saracağım ve dostlarıma, birlikte kırdığımız ekmek ve gezginin başını koruyan çatı için
teşekkür ettikten sonra,
yoluma devam edeceğim."

Ayağa kalktı ve sanki tasarısını anında uygulamaya koymak istercesine odanın içinde yürüdü, ancak yaşlı Pownal'ın sesi onu durdurdu.

"Kal," dedi, "ve dinle. Adımların gerçekten de harika bir şekilde yönlendirildi. Sana, belki de, çocuğun bırakıldığı John
Johnson hakkında biraz bilgi verebilirim. "

Holden durdu ama geri dönmek için hiçbir harekette bulunmadı. Sözcükleri duyuyor ve anlıyor gibiydi ama nereden geldiklerinden emin değildi. Gözleri yukarı dikilmiş ve boşluğa sabitlenmişti. Sonunda hala havaya bakarak söyledi. "Konuş Tanrım, çünkü hizmetkarın duyuyor."

Bay Pownal yaklaştı ve Holden'ı kolundan tutarak onu nazikçe kanepeye götürdü ve yanına oturdu. Bayan Pownal tek kelime etmedi
ama kollarını genç Pownal'ın boynuna doladı ve göğsünde hıçkırdı.

Genç adam, böylesine sıra dışı bir duygunun nedenini anlayamadığı için
sadece sessizce okşayışlara karşılık verebildi ve bir açıklama bekledi.

"Bu ismi taşıyan birini tanıyordum," dedi Bay Pownal, "ama o öldü
yıllar oldu."

"Ama çocuk, ama çocuk," diye haykırdı Holden, "o hala hayatta!"

"Hayatta olduğundan şüphem yok, ben Onu keşfedebileceğimizden eminiz. İlahi Takdire olan güveniniz yersiz değil."

"Söyle bana," diye bağırdı Holden, biraz sert bir şekilde, "oğlan hakkında ne biliyorsun? Ruhum sancılı bir şekilde çalışıyor ve umut ve şüphe beni ikiye bölüyor."

"Umudunu sıkı tut dostum," dedi Bay Pownal, "çünkü her şey daha iyi olacak. Hazırlıksız olursan, gücünü yenebilecek
şeyi duymaya hazır ol."

"Korkma," dedi Holden. "Ama ne yazık ki! Kim kendi kalbini bilir ki? Ama bir an önce kendimi bir demir dağ olarak düşünüyordum ve şimdi zamansız doğumdan daha zayıfım."

"Eliza," dedi Bay Pownal karısına dönerek, "sakladığın
niteliği getir."

Bay Pownal karısının yokluğunda, Yalnız'ın zihnini yapmak üzere olduğu neşeli keşfe hazırlamaya çalıştı.
Holden da şimdi, duygularının çalkantısından, diğer erkekler gibi zayıf olduğunu ve ne kadar umut, güven ve sakinlikle uzaklardaki mutluluk olasılığını
düşünürse düşünsün, onun yaklaşmasının onu bir kamış gibi sarstığını anladı. Bayan Pownal hemen elinde mercan bir kolyeyle geri döndü ve onu Holden'a uzattı.

"Tanıdın mı?" dedi.

Ellerine aldı ve sanki duygularının şiddetine yenik düşmüş gibi tek kelime edemedi. Sabit bir şekilde baktı buna
dudakları kıpırdadı ama ses çıkarmadı ve solmuş mercanın üzerine gözyaşları düşmeye başladı. Sonunda, kesik kesik konuşarak şöyle dedi:

"Gözlerim bu boncukları en son gördüğünde
sevgili çocuğumun boynundaydılar. Annesinin hediyesiydi ve onları
boynuna astı. Tokayı inceleyin ve üzerinde S.B., kızlık soyadının baş harfleri, kazınmış olarak bulacaksınız. Gözyaşlarım
görmemi
kör ediyor."

"Gerçekten de tokanın üzerindeler," dedi Bayan Pownal, kocasının onun duyguları üzerindeki
kontrolünden daha fazla kendi üzerinde kontrole sahipmiş gibi görünüyordu: "Onları sık sık gördük, ama sevgilimizin
ebeveynliğini keşfetmemize
katkıda bulunacaklarını hiç beklemiyorduk"----

Genç Pownal'a döndü ve kollarını tekrar onun boynuna doladı.

"Buraya gel, Thomas," dedi Bay Pownal, "kolye boynundan alındı. Bu babanız. Bay Holden, oğlunuzu kucaklayın."

Genç adam babasının yanına koştu ve ayaklarına kapandı.
Holden ellerini uzattı, ancak yüksek, işlenmiş hissin ani tiksintisi
dayanabileceğinden fazlaydı. Yüzü ve dudakları renkten renge girdi ve
duygusuzca uzun zamandır kayıp olan oğlunun kollarına düştü.

"Öyle olacağından korkmuştum," dedi Bay Pownal; "ama sevinç nadiren öldürür.
Bakın," diye ekledi, Bayan Pownal soluk soluğa kalan adamın yüzüne biraz su serptikten sonra, "iyileşiyor. Yakında kendisi olacak."

Bilinci yerine gelen Holden, iyileşen oğlunu göğsüne bastırdı ve yanaklarını öptü, genç adam ise şefkat gösterilerine sıcak bir şekilde karşılık verdi. Pownal'ın, gördüğümüz gibi, Solitary'ye ilk başta, ya onda keşfettiği asil niteliklerden, ya romantik yaşam tarzına duyduğu ilgiden, ya da bazıları tarafından varlığı iddia edilen, diğerleri tarafından reddedilen o gizemli akrabalık sempatisinden dolayı ilgi duyduğunu gördük. Bu nedenle, ilişkiyi memnuniyetle karşılamaya hazırdı. Ayrıca, babasını, dünyevi koşulları ne kadar kötü olursa olsun ve eksantriklikleri ne olursa olsun, açıkça eğitimli ve asil bir adam olan birinde bulmak bir memnuniyetti. Çünkü genç adam, babasının romantizminin bir kısmını miras almış, doğası gereği asil bir adamdı ve aslında, kendisinde, farkında olmadan, babasınınkine benzer birçok karakter özelliği
uyuyordu ve bunların
geliştirilmesi için sadece fırsata ihtiyaç vardı.

Holden, duygularından yeterince kurtulduktan sonra söylediği ilk sözler şunlardı:

"Tanrım! Şimdi hizmetkarını bırak, çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü."

"Ayrılmaktan bahsetme," dedi Bay Pownal. "Bana öyle geliyor ki, kalmanın tam zamanı. Seni uzun yıllar mutluluk bekliyor."

"Ama," dedi Holden, "söyle bana, asla geri ödenemeyecek bir yükümlülük
veren ve ölüleri hayata döndüren sen,
nasıl oldun da çocuğumun koruyucusu oldun?"

Ama Holden'ın sorularını cevaplamak için birkaç söz gerekiyor.
Mutlu baba oğlunun boynuna kolunu dolamış bir şekilde otururken, Bay Pownal şu ​​ayrıntıları anlattı.

"Esther adlı kadının size anlattığı John Johnson," dedi Bay Pownal, "on dokuz veya yirmi yıl önce evimizin hizmetinde çalışan bir hamaldı. Dürüst, çalışkan bir adamdı, ölümüne kadar hizmetimizde kaldı, ki bu da anlatmak üzere olduğum olaydan iki veya üç yıl sonra oldu ve sonuna kadar güvenimizi kazandı. Bahardaydı - hatırlamıyorum - sayım odasına gelip benimle özel olarak konuşmak istedi. Bana bir önceki akşam evinin basamaklarında uyuyan paçavralar giymiş bir çocuk bulduğunu ve onu ölmekten korumak için yanına aldığını söyledi. Kendi ailesi kalabalıktı ve kendisi fakir bir adamdı, yoksa onu isteyerek yanında tutardı. Tam olarak ne yapacağını bilmiyordu ve herhangi bir zorlukla karşılaştığında bana danışma alışkanlığı olduğundan, bunu şimdi yapmasının daha iyi olacağını düşündü. Oldukça hareketli, küçük bir çocuk, ama o kadar
gençti ki konuşmaya başlasa da kendi kendine hiçbir şey
söyleyemiyordu.

"Johnson konuşurken, daha önce
düşündüğüm bir plan geldi aklıma ve sanki çocuk
benim bunu başarabilmem için ilahi takdirle
gönderilmiş gibiydi. Gerçek şu ki, birkaç yıldır
evliydim ve kendi çocuğumun neşeli sesi
evimi neşelendirmemişti ve çocuk beklentisinden
vazgeçmiştim. Onları çok sevdiğimden, bir çocuğu evlat edinip
onu kendi çocuğum olarak yetiştirmek aklıma geldi. Bayan Pownal'ın duyguları da
benimkilerle aynıydı ve bu konu üzerinde sık sık birlikte konuşmuştuk, ama
biri ve diğeri, ne olduklarını pek söyleyemem,
amacımızı günden güne yerine getirmeyi ertelemişti. Bu nedenle
Johnson'a evine gidip çocuğu göreceğimi,
sonra ona daha iyi tavsiyelerde bulunabileceğimi söyledim. Buna göre birlikte, William Caddesi'ndeki aramanızda ziyaret ettiğinizi
anımsadığım evine gittik. Orada, üç veya dört yaşlarında, parlak gözlü bir çocuk olan küçük serseriyi buldum, yanakları solgun ve inceydi, sanki daha önce bir acı
çekmiş gibiydi. Boynunda, o sırada bana bir
tanımayı kolaylaştırmak için bırakılmış gibi görünen, elinizdeki mercan boncuklarını takıyordu. Gözlerimin içine, sanki koruma talep ediyormuş gibi baktığı çekici bakış ve tatlı gülümseme,
duygularımın durumunda, dayanabileceğimden fazlaydı ve onu eve
götürüp karıma verdim. O da benden aynı şekilde memnun görünüyordu ve bir süre onu kendi çocuğumuz gibi yetiştirdik. Sevgimizi fazlasıyla geri ödedi ve böyle bir oğulla gurur duyabilirsiniz. Fakat yaklaşık
on yıl sonra, bizim için büyük bir sürpriz olarak, çünkü böyle bir nimetten
tüm umudumuzu yitirmiştik, Cennet bize bir oğul verdi ve bundan iki yıl sonra da bir kız. Çocukların doğumu bazı açılardan hesaplamalarımızı değiştirdi ve Thomas'a onun benim oğlum olmadığını, ancak her zaman benim için bir oğul olacağına dair söz verdiğimi ve isminin özdeşliğinden, çünkü ona kendi ismimi vermiştim, akraba olduğunu çıkarsamaya bıraktığımı söylemem gerektiğini düşündüm. O, gizemi çözmeye birden fazla kez çalıştı, ancak ben her zaman onu ifşa etmekten kaçındım, her ne kadar bir ara veya başka bir zamanda onunla tanışması gerektiğine ve bu görüşle, ani ölümün olasılıklarına karşı korunmak için, anlattığım olayların bir anlatısını hazırladım, şu anda masamda ona hitaben duruyor. Bay Holden," diye sonlandırdı Bay Pownal ve sesi bir anlığına boğuldu, "size, benim çocuğum olmasa da, sevgimin oğlu olan bu gencin, bana olduğu kadar sizin için de bir mutluluk kaynağı olmasından daha büyük bir talih dileyemem."

Gözyaşlarına boğulan genç adam, hayırseverinin kollarına atıldı ve kırık kelimelerle minnettarlığını mırıldandı.

"Ah!" diye haykırdı, "siz her zaman çok hoşgörülü ve naziktiniz, sevgili beyefendi!
Siz olmasaydınız, bugün ne olurdum?"

"Hayır, Thomas," dedi Bay Pownal, "aldığınızdan daha büyük bir iyilik yaptınız. Ebeveyn sevgisinin bir nesnesi için
acı çeken kalplerdeki boşluğu doldurdunuz ve yıllarca
aksi takdirde ıssız ve karanlık olacak bir evdeki tek güneş ışığı oldunuz. Ve ben araya girmeseydim, seni uygun alanına geri döndürmek için başka yollar bulunurdu. Sende, oğlum, seni hala sevgili isminle çağırıyorum, her koşulda yolunu zorlayacak ve seni karanlıktan aydınlığa, belirsizlikten seçkinliğe yükseltecek bir şey var." 

Genç Pownal gözlerini halıya dikti ve övgülerini okurken bir kız gibi kızardı. Ona yardım edecek hiçbir söz gelmedi, ancak babasının derin sesi onu utancından kurtardı. 

"Söylediklerin doğru olabilir, Rab'bin meleği," dedi, Bay Pownal'a hitaben, "gündüzleri bir bulut, geceleri ise bir ateş sütunu olan, çocuğu dünyanın vahşi doğasında yönlendiren sen, ama yine de O'nun iradesini yerine getirmek için seçilmiş araç olarak sana olan şükranlarımız ve sonsuz minnettarlığımız daha az değil. İbrahim, İshak ve Yakup'un Rab Tanrısı'nın, Musa'yı yanan çalıdan çağıranın, Davut'un kökü ve nesli olan, parlak ve sabah yıldızı olanın kutsaması sonsuza dek seninle ve evinle birlikte olsun. Ve sen, hanımefendi," diye ekledi, Bayan Pownal'a yaklaşarak, onun benzersiz görünümünün tamamen göz ardı edilmesine neden olan bir vakar ve zarafetle, "artık dışlanmış olmayan biri sana nasıl teşekkür edebilir?" Elini kalbinin üzerine bastırdı, sanki atışını durdurmak ister gibi, sonra eğilip elini kendi eline aldı, bir müridin bağlılığıyla öptü. "Kadınlardan daha
mübarek ol. Rab sıkıntı gününde seni duysun ve tüm arzularını yerine getirsin. Sana acıdın ve acınacaksın: merhametliydin
ve merhamet göreceksin. 'Bunu bu küçüklerin en küçüğüne yaptığınız sürece, bana yapmış oldunuz,' der İsa."

"Bize bol bol tazminat ödeniyor, Bay Holden," diye gözlemledi Bayan Pownal, bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu hissederek, ama ne söyleyeceğini bilemeden.
"Bay Pownal duygularımı kendimden daha iyi ifade etti. Ama,
Thomas, sen hala oğlumuz olacaksın, tüm bu ifşaatlara rağmen."

"Anne! Anne!" diye haykırdı Pownal, yanına diz çökerek ve ona uzattığı dudakları öperek, "sen her zaman benim sevgili annem olacaksın, seni böyle çağırmama izin verdiğin sürece. Ah, sana ve ikinci babama ne kadar borçlu olduğumu ne kadar az biliyordum. Hayal ettim ve merak ettim, ama hayal gücüm hâlâ gerçeğin gerisinde kaldı."

"Bir yükümlülük aldın, oğlum," dedi Holden, "ki
tüm sevgin ve bağlılığın asla ödeyemez ve anne babanın nezaket talepleri benimkinden daha güçlüdür. Bana hayat borçlusun,
onlara korunmasını ve onurlu konumunu. Bana ayırabileceğin
sevgiyi vereceksin, ama daha büyük pay onlara ait."

"Eşit paylarla yetineceğiz," dedi Bay Pownal gülümseyerek. "Bu sevgi ortaklığında hiç kimse daha üstün bir pay talep etmemeli."

"Tuhaf!" diye haykırdı Holden, gözlerini oğluna dikerek ve bazen kendine
konuşur gibi, "tam gerçek daha önce
benim üzerime düşmemişti. Yüreğim ona özlem duyuyordu, o benim için
parlak bir yıldız gibiydi; sesi kulaklarıma ormanın müziğiydi;
gözleri tatlı bir rüya, kaybolmuş bir mutluluk gibiydi, ama ben
anlamadım. Şimdi açık. Duyduğum ses Sarah'ın sesiydi: kalbime onun
gözleri aracılığıyla bakanlardı. Ve onu bana
eğiten senin
dürten, gizemli Doğan değil miydi? Benim ona diğer erkeklerden daha fazla şey ifade ettiğim belirsiz bir
vahiy değil miydi? Yoksa
benim gibi yalnız, asi bir adamın arkadaşlığından neden zevk alsın ki? Yüce Tanrım
Hiç kimse cennetin kurallarını bilemez ve
onun egemenliğini yeryüzüne koyamaz!"

BÖLÜM XXXII.

Hoş geldiniz saf düşünceler, hoş geldiniz sessiz korular.
Bu misafirler, bu saraylar ruhumun en çok sevdiği:
Şimdi gökyüzünün kanatlı insanları
Benim neşeli ilahilerimi neşeli bahara söyleyecekler.

İZAK WALTON TARAFINDAN, SİR HARRY WOTTON TARAFINDAN ALINTILANMIŞTIR.

Holden'ın ayrılmak için sabırsızlanmasının artık hiçbir nedeni yokmuş gibi görünüyordu, yine de
adadaki kulübesinin sessizliğini özlüyordu.
Duygularının heyecanı, bir uyarıcı görevi görürken onu ayakta tutuyordu,
geçmişti ve aşırı görev yapan doğanın olağan sonuçları
ardından geldi. Ayrıca, o kadar uzun süre yalnız yaşamıştı ki, başka herhangi bir yaşam biçimi ona doğal gelmiyordu, özellikle de kalabalık bir yerin uğultusu ve kargaşası, ona. Alışkın olduğu en yüksek sesler, sahildeki gelgitin dalgalanması veya rüzgarın iç çekişi ve kuşların şarkılarıydı; ve bunlar ile şimdi duyduğu sesler arasındaki fark, aynı derecede sert ve uyumsuz bir tezat oluşturuyordu. Ama hiçbir sözle isteğinden vazgeçmedi. Hem Bay hem de Bayan Pownal, kendisinin ve oğlunun gidişini geciktirmek istiyordu ve kendisine çok şey borçlu olduğu kişilerin eğilimlerine aykırı bir şekilde hareket etmek ona nankörlük gibi geliyordu. Bu nedenle, son bölümde özetlenen olayların gerçekleşmesinden birkaç gün geçti ve yine de New York'ta kaldı. Ama duyguları oğlunun gözünden kaçamadı. Babasının tuhaflıklarını ev sahibinden ve ev sahibesinden daha iyi bildiğinden, hızlı bir vedalaşmanın gerekliliğinden bahsetmek için bir fırsat yakaladı. "Haklısın, hiç şüphem yok, Thomas," dedi Bay Pownal, genç adamın gözlemine karşılık olarak, "ve yine de seni
bırakmaya hiç bu kadar isteksiz hissetmedim. Benimleyken hala bir şekilde bana aitmişsin gibi görünüyorsun ve seni
gözümün önünden kaybetmek istemiyorum."

"Mümkün mü," diye haykırdı genç Pownal--babasının, arkadaşlarına karşı duyduğu incelik duygusundan dolayı, uzun zamandır taşıdığı koruyucusunun adıyla anılmasında ısrar ettiği, bu nedenle de onu kullanmaya devam edeceğimiz--"sence sana ne kadar çok şey borçlu olduğumu unutabilir miyim, sana her türlü nezaketi gösterdiğin bir oğulun tüm şefkatiyle seni sevmekten
hiç vazgeçebilir miyim?"

"Hayır; bundan korkmuyorum. Beni 
geri çeken sadece ayrılmanın acısı. Yaşlandıkça daha büyük bir inatla ve belki de bencillikle, geriye kalan zevklere tutunuyoruz. Ama bu
asla olmayacak. Seni daha çok, kendimi daha az düşünmeliyim. Hillsdale'e gitmeden önce sormam gereken bazı
sorular ve söylemem gereken başka şeyler var ve bu muhtemelen sahip olabileceğimiz en iyi
fırsat , bu yüzden yanıma oturun ve işe koyulalım."

Şimdiye kadar ayakta kalmış olan Pownal, şimdi hayırseverinin yanına oturdu ve onun konuşmaya devam etmesini bekledi. "Memnun musunuz," diye sordu Bay Pownal, "Hillsdale'deki durumunuzdan?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı genç adam. "Zamanım orada çok mutlu bir şekilde geçti."

"Bunu kastetmiştim," diye devam etti Bay Pownal, "sadece bir ara oyun olarak. Sizi oraya işimizin dallarıyla daha iyi tanıştırmak için gönderdim, şehre dönüp muhasebe ofisindeki yerinizi almak veya kalmak arasında tercihinizi size bırakmayı düşünüyordum. İtiraf ediyorum, ikincisi bana daha uygun olurdu, çünkü bana daha yakın olursunuz; ancak eğilimlerinize danışın, memnun olacağım."

"Sevgili beyefendi," dedi Pownal, biraz tereddüt ederek, "siz her zaman naziksiniz ve seçimi bana bıraktığınız için, şimdilik Hillsdale'de kalmayı tercih ettiğimi söylersem sizi gücendirmemenizi umuyorum."

"Babanızla birlikte olmak istemeniz hiç şaşırtıcı değil, onu bu kadar harika bir şekilde keşfettiniz," diye cevapladı Bay Pownal. "Ondan çok memnunum ve asil nitelikleri dünyaya geri kazandırılmalı. Topluma ve alışkanlıklarına olan
tiksintisini yenmesi için onu ikna edecek yollar bulmalıyız."

"Böyle bir sonuç umuyorum," dedi genç adam, "ama o artık belli ki
huzursuz ve yalnızlığa hasret."

"'Zaman ve ben herhangi ikisine karşıyız,' der İspanyol atasözü. Onu
başka bir şeye dönüştürmeye kesin olarak
memnunum. Hillsdale'deki işin çok fazla genişletilebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Bundan eminim. Kolayca ve güvenli bir şekilde ikiye katlanabilir. İsterseniz şimdi size fikrimin sebeplerini söyleyeceğim."

"Şimdilik boş ver. Sonuçta
söyleyeceklerimde hiçbir fark yaratmaz. Bilançonuza baktım ve
söylemeliyim ki, ilk yıl için oldukça iyi bir iş çıkarmışsınız. Çok az kötü borç yaptınız, satışlar büyük ve
karlar tatmin edici. İçinizde tüccar var, Thomas ve
ben sizi
zararın gücünün ötesinde güvence altına almaya çalışmalıyım. Şirketin bir üyesi olmak ister misiniz?"

"Efendim," dedi Pownal, "iyiliğiniz beni alt ediyor. Hiçbir baba daha cömert olamaz. Bana istediğinizi
yapabilirsiniz. Peki ortaklarınız ne diyor?"

"Onlara danıştım ve onlar da benimle aynı fikirdeler ve kabulünüzü istiyorum. Umarım sizi memnun edecek şartları bu kağıt parçasına yazdım ve biraz daha avantajlı olmaya başlamanız için, defterlere sizin adınıza küçük bir meblağın aktarılmasını emrettim, ayrıca kağıda not edilmiş olarak bulacaksınız."

"Size nasıl teşekkür edebilirim, efendim?" dedi Pownal, kağıdı alıp, incelemeden cebine koymaya hazırlanırken.

"Ama bu, bir tüccarın," diye haykırdı Bay Pownal gülümseyerek, "bir sözleşmeyi bakmadan kabul etmesi gibi bir şey değil. Oku, Thomas ve herhangi bir değişiklik önermek isteyip istemediğine bak."

"Çıkarlarımı, hayatımı size emanet etmeye hazırım, efendim ve bu gereksiz. Ama bu sizin emriniz ve size itaat ediyorum."

Kabul etmeliyiz ki, ticari eğitimini aldığı firmanın bir üyesi olma düşüncesi Pownal'ın aklından geçmişti, ancak şimdi kabul edildiği koşullar en iyimser beklentilerinin ötesinde elverişliydi. Hesabına sermaye olarak kaydedilen para miktarı da, zengin tüccarın ona verdiği küçük bir meblağdan daha iyi bir ismi hak ediyordu. Pownal, şimdi kendini, sadece babasının ve kendisinin ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda kalbine çok yakın olan diğer planların başarısı için umut beslemesini sağlayacak bir duruma yükseltilmiş olarak gördü. Anne Bernard'ı düşündükçe ve cömert hayırseverinin iyiliğini düşündükçe, saf zihnine göre, Bay Pownal'dan güveninin herhangi bir kısmını sakladığı için yarı yarıya suçlu gibi göründü ve onu ruhunun iç sığınağına kabul etmek için güçlü bir istek duydu. Ancak bu gibi durumlarda doğal olan bir his ve Anne'in sevgisine karşılık verdiğinden tam olarak emin olmadığı düşüncesi onu engelledi ve umutlarını
aşan bir cömertlik için teşekkürlerini tekrarlamakla yetindi.

"Hayır," dedi tüccar, "bu şeylerin yargıcı ben olmalıyım. Başlangıçta bu işe yarayabilir. Evlendiğinde iki katına çıkaracağım."

Pownal'ın ifşa edici yanakları, konuşurken gözleri ona dikilmiş olan yaşlı beyefendinin şüphelerini uyandırdı.

"Ah, ha!" diye bağırdı gülerek, "seni buldum mu, Thomas? Genel olarak, rüşvetin gerekli olacağına inanmıyorum. Şimdi Hillsdale'in güzellikleri hakkındaki coşkunu anlıyorum. Ama asla utanma.
İyi bir zevke sahip olmanın bir zararı yoktur. Senin yaşına gelmeden önce yirmi kez aşık oldum. Düğün ne zaman olacak, ha?"

"Sevgili beyefendi," dedi Pownal gülümseyerek, "bu şeyleri düşünmek için yeterince yıl olacak. Bu tür bir konuda, sizinkinden daha iyi bir örnek bilmiyorum."

"Hayır, hayır, hayır, Thomas, beni orada taklit etme; mutluluğumu çok uzun süre erteledim ve tekrar hayata başlasaydım, eskiden olduğu gibi
bu kadar salyangoz hızıyla sürünerek ona doğru gitmezdim. Ama sizden veya eklemlerimin bu neşeli olayda dans edemeyecek kadar sertleşmesinden korkmuyorum."

Ayrılık, çok özel koşullar altında bir araya gelen kişiler arasında beklenebilecek türdendi, bir tarafta bir yükümlülük duygusu vardı, bunu beslemek bir zevkti, diğer tarafta ise mutluluk vermenin daha da yüksek bir tatmini. Holden, onları eve götürecek olan gemiye kadar eşlik eden Bay Pownal'ın elini sıkarken, coşkulu bir şekilde başına bir dua okudu. "Yüce Tanrı seni kutsasın," diye haykırdı, "yukarıdaki Cennet'in ve altındaki derinliklerin kutsamalarıyla. Yayın güçlü kalsın ve ellerinin kolları Yakup'un kudretli Tanrısı'nın elleriyle
güçlensin."

Babasının bu dünyadaki şeylere ne kadar az değer verdiğini bildiğinden, Pownal, ayrılmadan önce ona az önce ayrıldıkları asil tüccarın cömert davranışlarını anlatmamıştı, ancak şimdi, bir gün, geçmişi gözden geçirdikleri ve Yalnız'ın güçlü bir değişimin hızla geleceğine olan inancına rağmen, gelecek hakkında spekülasyon yaptıkları bir sohbette, koruyucusunun sevgisinin son kanıtını açıkladı. Holden memnun bir tavırla dinledi, çünkü oğlunun değerinin ve sevimli özelliklerinin bir başkasının kalbinde bu kadar derin bir ilgi uyandırmasından nasıl memnun olabilirdi ki, ama şöyle cevap verdi,

"İyi niyetliydi ama gereksizdi. Başkalarının altın ve gümüşüne ihtiyacın yok."

Genç adam, babasının kendine özgü dini düşüncelerine atıfta bulunduğunu varsayarak sessiz kaldı, çünkü bu, büyük bir hassasiyet ve şiddetli coşku patlamaları tehlikesi olmadan ele alınamayacak bir konuydu.

"Beni anlamıyorsun," dedi Holden. "Sana, insanların, üzüntü ve utanç içinde, dünyanın aldatıcı kibirlerini satın aldıkları o cürufun hiçbir eksiğinin olmadığını söylüyorum."

"Eğer senin dileğin buysa, baba, hediyeyi geri vereceğim," dedi Pownal,
"ama bunun verenin cömert kalbini inciteceğini biliyorum."

"Ben araya girmiyorum. Hiçbir ses beni buna çağırmıyor. Ama anlamım hala karanlık ve seni tamamen fikirlerime kabul etmenin en iyisi olup olmadığını bilmiyorum. Yine de, şimdi çok şey bilebilirsin ve bundan sonra daha fazlasını da bileceksin, baban başkalarının zenginliğini arzulayan bir yoksul değil ve yoksulluğu gönüllüdür. Beden yoksul tutulur, böylece ilahi lütuf ruhu daha kolay zenginleştirebilir."

"İnanın bana, efendim, gizli tutmak istediğiniz hiçbir şeye karışmak istemiyorum."

"Açıklanmayacak hiçbir sır yoktur," diye haykırdı Holden, son kelimeyi yakalayarak, "ama her şey kendi düzenindedir.
Bu yüzden, oğlum, şimdilik şunu bilmen seni tatmin etsin:
Babanın elini uzatması yeterlidir ve doldurulacaktır,
ama kapıyı çalması yeterlidir ve açılacaktır. Ama bu gün, ne de benim için, zaman saatinin, atılanın tekrar alınacağı, hor görülenin
değerlendirileceği saati çalması gereken gün değil. Yine de senin yüzünden yasal olarak elimi tutamayacağım ve senin güzel genç yüzüne baktığımda, ruhu öyle dengeli biri gibi görünüyorsun ki, insanların refah dediği şey sana
zarar
vermeyecek. Fakat sevgi kördür ve kalbim beni aldatabilir ve bu yüzden
yanıltamayan veya aldatamayan O konuşana kadar bekleyeceğim."

Yalnız, kısmen kendisine, kısmen de oğluna konuştu ve Pownal da onun ne demek istediğini anladığından hiç emin değildi.
İlk başta babasının zengin tüccarın cömertliğini kabul etmesinden rahatsız olduğunu düşünmüştü, ancak kısa süre sonra Holden'ın parayı çok az gördüğünü ve onu sadece vermenin veya almanın çok önemli olduğunu
düşünmediğini gördü. Daha fazla düşündükten ve babasının bu kadar uzun yıllar yaşama biçimini düşündükten sonra, dilinin gölgelediği, mülk sahibi olduğu fikri tamamen hayal ürünü gibi göründü. Bu nedenle babasının sözlerine mistik bir anlam yüklemeye veya kendisinin bir sırrın sahibi olduğunu ve bu sır sayesinde sahip olduğu serveti kontrol edebileceğini
düşünmeye meyilliydi. hor görüldü. Elbette genç adam
bu tür beklentileri, heveslilerin özlemle beklediği
binyılın hemen gelmesi kadar vizyoner olarak değerlendirdi.

BÖLÜM XXXIII.

Şu mavi göklerden, üstümüze eğilmiş,
Bahçıvan Adam ve karısı
Uzun soy iddialarına gülümsüyorlar:
Her ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki,
İyi olmak sadece asil bir davranıştır;
Nazik kalpler taçlardan daha iyidir,
Ve Norman kanından daha basit bir inanç.

TENNYSON.

Holden ve Pownal arasındaki ilişkinin keşfi haberi Hillsdale'e onların gelişinden önce ulaşmıştı ve her ikisinin de neredeyse tüm köyü oluşturan arkadaşları ve tanıdıkları
tebriklerini sunmak için acele ettiler. Birçok kişi artık
Yalnız'ın tekillikleri hakkında bir ipucu elde ettiklerini ve oğlunu kurtardığından beri
sıradan yaşamın alışkanlıklarına döneceğini umuyorlardı. Fakat Holden'ın niyetinden daha uzak hiçbir şey görünmüyordu. Oğlunun ricalarına ve bu konuda onunla konuşmaya cesaret eden birkaç kişinin itirazlarına rağmen, kulübesine vardıkları gün geri döndü. Ancak, sert bir dille değil, nazik ve hatta affedici bir dille, onların isteğini reddetti.

"Beni, oğlumu ve sizi, nazik dostlarımı," dedi, "eğer kulaklarım sizin isteklerinize sağır ise. Yaşlı adam yorgun ve dinlenmek istiyor. Titreyen sinirler hala atlıların çığlıklarına ve arabaların takırtılarına titriyor ve eski görüntüler ve sesler yumuşak bir hizmetle içeri süzülüp heyecanlı ama hoşnutsuz olmayan ruhu sakinleştirene kadar bu kargaşa geçmemeli. Yalnızlıkta yorgun başımı Baba'nın koynuna koymaktan ve eserlerinin sessizliğinde O'na düşünceyi aşan merhametleri için teşekkür etmekten mutluluk duyardım."

Ancak Holden, oğlunun kendisine eşlik etmesine ve konforu için elzem olduğu düşünülen küçük ihtiyaçları sağlamasına izin vermeyi reddedemezdi. Fakat genç adamın sadece kısa bir süre kalmasına izin verdi. "Git," dedi, "dünya önünde aydınlık; geçici güneş ışığının tadını çıkar. Sen bile, kalbinde umut ve güvenle, gözlerinde cennetle, 'Bundan hiç zevk almıyorum' diyebileceğin bir zaman gelebilir." Bu nedenle Pownal, Hillsdale'e geri döndü, aynı akşam Bay Bernard'ın evinde olduğunu da eklediğimizde, tereddüt etmeden varsayılabilir. Hem Yargıç hem de karısı için yerine getirmesi gereken komisyonları olduğu hatırlanacaktır, ancak okuyucu bunun bu kadar erken bir zamanda bunları talep etmesi için yeterli bir sebep olmadığını düşünüyorsa, genç adamın dolaşan ayaklarını çeken bir mıknatıs olduğu gibi abartılı bir varsayıma bile, başka bir varsayımda bulunmasına itirazımız yok. Pownal'ın Yargıç'ın evinde geçirdiği mutlu bir akşamdı. Herkes onu tekrar gördüğüne memnun görünüyordu ve ebeveynini keşfettikleri için duydukları sevinci ve şaşkınlığı dile getirdiler. Yine de genç adam, aile üyeleri tarafından kabul edilmesinde alışkın olduğundan daha büyük bir fark olduğunu hayal etmekten kendini alamadı. Bay ve Bayan Bernard, eskiden olduğu gibi aynı derecede samimiydiler, ancak Anne, her zamanki açık sözlülüğüyle elini uzatsa ve elinin onda kalmasına izin verse de, daha ciddi ve coşkulu bir ruh haline daha az yatkın görünüyordu, William Bernard ise açıkça daha mesafeli ve resmiydi. Ancak, onun tarafında bir nezaket eksikliği yoktu, çünkü sohbette her zamanki zarafeti ve zekasıyla kaynaştı ve değişim, herhangi bir soğukluk belirtisinden ziyade, eski samimiyet terimlerinin ihmal edilmesinde fark ediliyordu. Pownal'ın maceralarının ayrıntılarına, Bayan Bernard'ın isteği üzerine anlattığı, geri kalanlarla aynı ilgiyi ve dikkati gösteriyordu. Bir yabancı veya iki genci ilk kez birlikte gören biri orada olsaydı, sıradan bir arkadaşlıkla tutarsız hiçbir şey fark etmezdi, ancak Pownal, bugünü geçmişle karşılaştırdı ve kıskanç duyarlılığı bir şeylerin eksik olduğunu fark etti. Ancak tüm bunlara rağmen, keyfi, azalsa bile, ima ettiğimiz gibi, yok olmadı. Sebebinden yarı yarıya şüphelendi ve gururlu ruhu öfkeyle yükseldi. Ancak, ebeveynlerinin saygısını kazandığı ve evlerinde hoş karşılanan bir ziyaretçi olduğu ve Bayan Bernard ona azalmayan bir saygıyla davrandığı sürece, değişen durumunda eşit derecede mantıksız ve saçma bulduğu mizahları fark etmeden geçebileceğini düşündü. Çünkü artık toplumda bir pozisyonu olmayan sıradan bir memur değildi, köklü ve zengin bir firmanın üyesiydi ve
genç ortağının servetini kendi eline almış gibi görünen, onların başarısını güvence altına almaya kararlı,
şirketin başındaki gözde kişiydi. Doğru, o fakir ve eksantrik bir adamın oğluydu, ancak babasının adına hiçbir
şerefsizlik eklenmiyordu ve eğitim
ve gerçek incelik söz konusu olduğunda, etrafındaki herkesle eşit ve çoğundan da üstündü. Bu nedenle, Bayan Bernard ile tanıştığı ilk dönemdeki duygulardan çok farklı duygularla, onun kendisine sağduyunun izin verdiğinden daha
sevgili olduğunu keşfettiğinde, şimdi ona yaklaştı. Duygularını
ifade etmenin bir küstahlık olmayacağı zamanı dört gözle beklemeye cesaret etti. William Bernard'ın soğukluğunun sebebi, Pownal'ın Hillsdale'e dönmesinden kısa bir süre önce kendisiyle kız kardeşi arasında geçen bir sohbete atıfla daha iyi anlaşılacaktır. Binlerce dili olan söylentiler, yoğun bir şekilde yayılmıştı ve bu gibi durumlarda alışılmadık
olmadığı gibi, hikayeyi sayısız hayali süslemeyle süslemişti. Kardeş ve kız kardeş de haberleri duymuştu ve tartışmalarının konusu onlardı.

"Neden, Anne!" dedi William, "bu Robinson Crusoe'dan veya Manastırın Çocukları'ndan daha harika. Sizce Pownal veya sanırım artık ona dememiz gereken adıyla Bay Holden bu ilişkiden nasıl zevk alıyor?"

"William, bir baba bulduğu için nasıl mutlu olabilir ki?" diye cevapladı kız kardeşi.

"Çok şey babanın kim olduğuna bağlı."

"Ne! Bunu söyleyen sen misin?" diye haykırdı Anne, parlayan gözlerle. "Babada oğluna layık olmayan ne var?"

"Eğer şimdi Pownal'ın yerinde olsaydım, sepet örmekle geçimini sağlayan yarı deli bir adamdan ziyade başkasında bir ebeveyn bulmayı tercih ederdim."

"Ve sen," dedi kız kardeşi öfkeyle, "ona dayatılan
maskenin altında, asil yürekli beyefendiyi tespit edemez misin? Bu hiç de sana benzemiyor, William ve bence onun talihsizlikleri senin nezaketine bir pasaport olmalı. "

"Öyle olmalılar ve öyleler, ama tekrarlamayacağım gerçekler, çünkü sizi rahatsız ediyor, öyle kalıyor. Sizce, genç bir adam için tam da böyle bir bağlantıya sahip olmak çok hoş olabilir mi?"

"Thomas Pownal, babasıyla gururdan başka bir şey hissetseydi, onu hor görürdüm. Ben bir cumhuriyetçinin kızıyım ve terzinin yaptığı
ayrımlara pek aldırış etmem. En asil kalpler her zaman en iyi kumaşın altında atanlar değildir."

"Rütbe sadece gine damgasıdır,
Adam bunun için altındır."

"Pekala, Anne," dedi kardeşi, "senden demokrasi dersi almayı hiç beklemiyordum, ne de daha önce bir politikacı olduğunu düşünüyordum; ama, bana öyle geliyor ki son zamanlarda Holden'ın meziyetlerini tespit edecek kadar keskin görüşlü oldun. Görüşünüzü bu kadar geliştiren şey nedir?"

"Şimdi beni kızdırmaya çalışıyorsun ama kızmayacağım. Sen de biliyorsun,
benim kadar, ilk andan itibaren Bay Holden'a karşı bir sempatim oluştu. Çocukken ondan korkmaktan çok, Faith'i ve beni kollarına alıp bize İncil'den hikayeler anlattığı zamandan daha çok hoşuma giden hiçbir şey olmamıştı. Sanırım o zamanlar, onun göründüğünden farklı bir şey
olduğunu sezmiştim."

"Ama son zamanlarda ona karşı olağanüstü bir ilgi gösterdin. Şimdi bile,
sesin titriyor ve rengin durumun gerektirdiğinden
daha yüksek."

"Kardeşim, şefkat ve saygıya layık olan birinden
aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğinde heyecanlanmamak nasıl mümkün olabilir?
Yüreğinin yumuşaması, onun bunca yıl çektiği ve onun ince anlayışını
parçalayan sefaleti düşünmen yeterli değil mi? Ve şimdi, onun--Ah, William!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak, "Senin bu kadar katı yürekli olduğunu düşünmemiştim."

"Sevgili Anne! Sevgili kız kardeşim!" diye haykırdı kardeşi, kolunu onun omzuna atıp onu kendine doğru çekerek, "affet beni. Duygularını
incitmek asla istemedim, ama bu kadar ilgili olmalarına üzüldüm."

"Seni yanlış anlamış gibi davranmayacağım, kardeşim," dedi, kendini toparlayarak; "ama yanılıyorsun, eğer Bay Pownal'ın benimle diğer hanımlarla konuşma alışkanlığından farklı bir şekilde konuştuğunu düşünüyorsan."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi kardeşi. "Ama buna asla izin vermeyeceğini bilmeliydim."

"Bunu yapmış olsaydı, bunu
gizli tutmazdım, bunu bilmeliydin. Babam, annem ve sen
bununla tanışmış olurdun."

"Ve şimdi, sevgili Annie, işler olduğu gibi olduğuna göre, umarım
Pownal'a hiçbir teşvik vermezsin. Şu anki hislerin ne olursa olsun, o, buraya
gelmeyi çok sevdiği gerçeğini gizleyemez."

"Teşvik!" diye haykırdı Anne, doğal canlılığı bu suçlama karşısında
parlayarak. "Beni ne sanıyorsun, William Bernard,
böyle bir kelimeyi kullanmaya cesaret ediyorsun? Ben, bazı kötü şakacıların umutsuzluk içinde 'Beni kim alacak?' diye bağırdığını
tanımladığı o yaşlı kızlardan biri miyim, yoksa herhangi bir kuşun koparabileceği bir kiraz mıyım?"

"Kız kardeşimin ruhu konuştu. Şimdi duyuyorum, Anne Bernard. Sen
ailemizin toplumdaki konumunu ve ebeveynlerimizin umutlarının
sen ve ben üzerinde yoğunlaştığını asla unutmayacaksın."

"Sevgimi ve görevimi asla unutmayacağıma veya onlardan hiçbir
sır saklamayacağıma inanıyorum. Kalbimin her duygusuyla tanışmaya hakları var ve görülmelerinden utanmıyorum."

"Pownal'ın başarıları ona ilk topluluğa katılma hakkı veriyor, bunu inkar edemem," diye devam etti genç Bernard, "ama bana göre, ülkedeki ilk ailelerden biriyle bağlantı kurma cesaretini haklı çıkarmak için daha fazlası gerekiyor."

"Bu teli çalmaya devam edeceksin, William, ama benim fikrim seninkinden farklı. Ülkemizde iyilik ve zekanın yarattığından başka hiçbir ayrım olmamalı."

"Teoride kulağa çok hoş geliyor ama kuralın uygulanması imkansız. Ütopik planların hayalperestleri bu tür
sanrılarla eğlenebilirler, ancak pratik insanlar onlara sadece gülümseyebilirler."

"Beni hayalperestler arasına koyun. Ne olursa olsun gerçek ve adil olanın uygulanamaz olduğuna da inanmayacağım. İpek bir
kulübenin altında beşikte yatan bir çocuğun damarlarında, yoğurma teknesinde sallanan bir çocuğun damarlarından daha mı kırmızı kan akar?"

"Babamızın Fransızca derslerinden bir amaca
uygun şekilde yararlandın," dedi Bernard acı bir şekilde. "Bu tür ilkeler, Fransa'da büyük bir tiyatroda olduğu gibi, ailemizde de küçük çapta aynı karışıklığa yol açabilir."

"Kendini bulutlarda kaybediyorsun, sevgili kardeşim. Ancak babamız kadar bilge ve deneyimli birinin rehberliğini takip etmekte hiçbir tehlike olamaz ve onun benimsediği herhangi bir görüş hakkında
küçümseyerek konuşman da sana yakışmaz."

"Böyle bir niyetim yoktu. Bunu yapacak son kişi ben olmalıyım, her zaman onunla aynı fikirde olmasam da. Ama hissettiğim küçük heyecanı haksız yere kullanarak beni haksız yere suçluyorsun. Tek kız kardeşimin bu belirsiz yabancıya kendini
atmak üzere olduğunu gördüğümde, acı verici bir şekilde ilgi duymadan bakabileceğimi mi sanıyorsun, çünkü sen onu sevdiğini benden
saklayamıyorsun?"

"Kendimi
atıyorum! Belirsiz yabancı! Sen kaba birisin William. Onu
sev! İstediğinde sevgimi vermek için yeterince zaman olacak. Bunu
söylemek bana yakışmaz belki, ama Bay Pownal burada değil ve bu nedenle onu savunacağım.
Bu kadar asil ve
saf bir kalbin sevgisiyle
gurur duymayacak bir kadın yaşamıyor. Ama sen mantığı duymaya hazır değilsin," diye ekledi,
ayağa kalkarak, "ve geri dönen sağduyun, eşit derecede yersiz ve haksız şüpheleri
ortadan kaldırana kadar seni yalnız bırakacağım."

"Dur, Anne, dur, kızkardeşim," diye bağırdı Bernard, kızararak odadan
aceleyle çıkarken. "Çok fazla gücendi," dedi kendi kendine, "bana kulak veremeyecek kadar, ve konuşmayı
yenilemek için daha uygun bir fırsat beklemeliyim. Bu fantezinin yavaş yavaş başladığını gördüm,
ve aptal olduğum için, işleri daha da kötüleştirme korkusuyla
konuşmaktan korkuyordum. Bunun sadece geçici bir heves olabileceğini düşündüm, evlenmeden önce kızların aptal kafalarından yirmi kez
geçen hevesler gibi ve bunu herhangi bir sonuç olarak görmek istemiyordum. Ama
Anne beni aldatmak mı istiyor? Hiç ona benzemiyor. Daha önce hiç
bunu yapmadı. Hayır, her şey için yeterince cesareti var ve
aldatma yeteneği yok. Ama bu aptalca duygular garip bir şekilde genç kadınları ve genç erkekleri de etkiliyor. Kendisi de aldatılmış olmalı. Kendi kalbinin durumunu
öğrenemez. Yine de durdurulamayacak kadar ileri gitmemiş olabilir. Onun için başka planlarım vardı ve onlardan
vazgeçmeyeceğim. Baba! Anne! Pooh! Onlarla hiçbir şey yapılamaz.
Eğer servetinin yarısı pahasına önlenebilseydi, dudaklarının titrediğini veya gözünde bir damla yaşın biriktiğini
görmezdi ve anne her zaman ikisinin de mükemmel olduğunu düşünür. Hayır, eğer bir şey yapılacaksa
bu Anne'in kendisiyle veya belki de Pownal ile yapılmalı. Yine de küçük
şeytanı mutsuz etmem. Ama deli bir sepetçinin oğlunun
kayınbiraderi olmak! Bu çok saçma."

Hiçbir iki kişi, mizaçları ve zihinlerinin organizasyonu açısından William Bernard ve kız kardeşinden daha farklı olamazdı. O, dürtüsel bir yaratıktı ve sonuçlarına sezgiye benzer bir süreçle ulaşıyordu: o, sakin, düşünceli, kararını vermeden önce her argümanı dikkatlice tartıp gözden geçiriyordu: o, tüm dünyevi sağduyudan yoksundu ve saf ve cesur bir doğanın ilhamlarına güveniyordu: o, dünyevi bilge, dikkatli ve sonu en baştan hesaplıyordu. Yine de özlemleri asil ve aşağılık veya kötü bir saikle lekelenmemişti. Kız kardeşinin mutluluğunu dünya için feda etmezdi, ancak kişisel görüşlerini onun aracılığıyla yaymanın, kendisine zarar vermeden yapılabilmesi koşuluyla, yakışıksız olmadığını düşündü. O bir politikacıydı ve
genç olmasına rağmen, entrikacı beyni çoktan aile ve kişisel
yükselme planları oluşturmuştu, bunlar geleceğe kadar uzanıyordu. Anne,
zihninde bunlarla
karışıktı ve kurabileceği evlilik bağlantısıyla
planlarının ilerlemesi için bir aile etkisi yaratmayı umuyordu.
Bunların, Anne'in Pownal'a olan taraflılığı tarafından
yenilmesi muhtemel görünüyordu ve genç adam, serinkanlı felsefi yapısının izin verdiği ölçüde hayal kırıklığını
hissetti. Ancak
William Bernard'ın tüm planlarına dünyevi ihtiyat getirdiği düşünülmesin.
Faith Armstrong'a olan sevgisinin bu tür duygularla hiçbir bağlantısı yoktu ve o da zengin Bay Armstrong'un
varisi yerine
servetsiz bir bakire olsaydı, aynı şekilde onun hayranlığının ve tercihinin nesnesi olurdu. Sevgilisinin büyük bir servete kavuşma ihtimalinin hoşuna gitmediğini söylemeyeceğiz, ancak onu düşündüğünde bazen aklına gelse de, sevgisinin saflığını bozan hiçbir düşünce yoktu.

Anne, kardeşinden ayrıldığında odasına koştu ve kalbini daha önce hiç deneyimlemediği bir incelemeye tabi tuttu. Kardeşinin dilinin ima ettiği bir incelemeden sonra, Pownal'ın göğsünde uyandırdığı ilgiyi bulmaktan
şaşırdı. Onun yanında olmaktan ve genç erkeklerin aynı yaştaki diğer cinsiyetten olanlara gösterme alışkanlığında olduğu o küçük ilgiyi ondan görmekten
memnundu: Onun olmadığı bir parti asla tamamlanmış gibi görünmüyordu:
Dans için elini ondan daha istekli kabul ettiği kimse yoktu,
veya piyanodan kalktığında övgüsü ondan daha hoş karşılanan kimse yoktu:
Ancak onun huzurunda hissettiği duygular o kadar hoş olsa da, bunların aşk duyguları olduğundan şüphelenmemişti. Kardeşi onu aniden gerçeğe uyandırmıştı. Masumiyetinin sadeliğiyle ve biraz da kızlık utancıyla, herhangi bir genç adamın kendisi için bu kadar ilgi odağı olmasına izin verdiği için kendini suçluyordu ve bir zamanlar istemeden kendine ihanet etmiş olma fikrinden
kaçıyordu. Ne kadar acıya mal olursa olsun, annesine tüm duygularını
açıklamaya ve onun tavsiyelerine uymaya karar verdi.

Gerçek yürekli, saf kız! İçgüdüsel olarak görev yolunun huzura ve mutluluğa
yol açtığını hissetti.

BÖLÜM XXXIV.

Ah, bu zorba, şüphe, göğsümü nasıl da işkence ediyor!

Düşüncelerim, yuvalarından korkan kuşlar gibi,
Daha önce her şeyin sessiz olduğu yerde,
Çırpınıyor ve artık zar zor yuvalanıyor.

AYNI ŞEKİLDE.

Hikayemiz şimdi, uzun zamandır çok az veya hiç bahsetmediğimiz Kızılderililere geri dönüyor. Hikayemizin gidişatını kontrol etmeye ve onu sanki yapay bir kanalın kıyılarıyla yetinmeye zorlamaya çalışmamız boşunadır, duyarsızca, tekdüze bir şekilde, sonuna kadar sürünerek. Ne yaparsak yapalım, özgürlüğünü ilan edecek ve kendi yolunda dolaşacak, kayalardan ve engebeli uçurumlardan aşağı bir dağ deresi gibi köpürecek, bir anda, bir sonraki anda, bir havuzda duracak ve sonra düzensiz kıvrımlarda kayarak, Ceres gibi dolaşarak, dünyada kayıp Proserpine'ini arayacak. Olayların ardışıklığını kendi irademize tabi tutmak bizim işimiz değil, doğanın ve eksik bir eğitimin kabul ettiği kadar zayıf bir beceriyle anlatmak, eğer sanatın yerini tamamen dolduramıyorsa, sade bir samimiyetin eksikliğini giderebileceğine güvenmek. Peena, keklik ya da beyazlar tarafından daha yaygın olarak çağrıldığı adıyla Esther, New York'taki evin basamaklarına bıraktığı ve şimdi Pownal olduğunu keşfettiği küçük çocuğun Holden'ın oğlu olduğunu büyük bir zevkle duydu. Uzun zamandır Solitary'ye duyduğu saygıyı daha da derinleştirecek ve onu ikna edecek bundan daha hesaplı bir şey olamazdı -ancak böyle bir argümana gerek yoktu- onun "büyük bir ilaç" ya da özellikle Üstün Güçlerin gözdesi ve koruması altında olan bir ilaç olduğuna. Kendisi, Holden'ı gözeten Manito tarafından kontrol ediliyormuş gibi görünüyordu ve kendisinin bile bilmediği bir şekilde onun çıkarlarını korumak zorundaydı. Çünkü çocuğu koruyan o değil miydi? Onu büyük ve zengin bir adam olma durumuna getiren o değil miydi? -Pownal'ın da öyle olduğu düşünülüyordu- baba ve oğlu bir araya getiren ve her birini diğerine ifşa eden o değil miydi? Bu düşünceler ve benzerleri zihninden geçerken, batıl inançların ürpertisi vücudunu heyecanlandırdı ve dikkatini Manito'nun tasarımlarını en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğini düşünmeye yöneltti. Çünkü hatırlanacağı üzere, nominal olarak bir Hıristiyan olmasına rağmen, yetişkin bir Kızılderilinin bunu yapması mümkünse, kabilesinin vahşi fikirlerinden tamamen vazgeçmemişti. Horace'ın özdeyişi:

"Quo semel est imbuta recens servabit odorem
Testa diu,"

evrensel bir uygulamadır ve
görünmeyen bir dünyanın dehşetleriyle bağlantılı fikirlere atıfta bulunulduğu ve onları
eğlenceye alan zihnin eğitimin
avantajlarından yoksun olduğu
zamanlardan daha büyük bir güce sahip değildir.

Esther, o zaman kolayca varsayılabilir ki, onların
gelmesinden sonra hem Holden'ı hem de oğlunu görmeye gitmek için gecikmedi.
Tekrar
bakıp, önünde duran genç adamda sakladığı çocuğu, güçlü bir his olmadan tanıyamadı, Pownal da çok şey borçlu olduğu nazik ve çekingen kadına
duygusuzca bakamadı. Esther, çocuğun boynunda bıraktığı mercan boncuk dizisini tekrar tanıdı ve onları bırakmasına izin verdiği Büyük Ruh'un fısıltılarına bağladı. Pownal'a yaptığı ziyaretten eli boş dönmedi. Aslında, kendisi ve ona eşlik eden çocuk Quadaquina'nın taşıyabileceği kadar çok hediyeyle, durumuna ve yarı medeni zevkine uygun eşyalarla doluydu. Bu, doğal olarak Pownal'a da önerdiği, Peena'yı en çok memnun eden ve özellikle de hediyelerle birlikte yaşamı boyunca tüm istek ve arzularının karşılanacağı vaadi olduğu için, onun zihnini hizmetlerine ilişkin değerlendirmesiyle etkilemek için en uygun olan yöntemdi. Peena artık kendini kabilesinin en mutlu ve en zengini hissediyordu ve kalbi, onu zenginliğe ve buna bağlı sonuçlara yatırım yapanlara karşı bir bağlılıkla parlıyordu. "Hugh!" diye haykırdı Ohquamehud, şaşkınlıkla, kızılderili kadın ve oğlu kulübenin zeminine Pownal'ın üzerlerine bastırdığı zengin kırmızı ve mavi kumaşları, şapkaları, ayakkabıları ve diğer eşyaları
attıklarında. Ünlem istemsizce kaçtı, ancak doğal bir nezaketle, Kızılderili hiçbir soru sormadı, ancak kızılderili kadın memnun olana kadar bir açıklama yapmak için bekledi.

İyi huylu Peena onun isteğini gördü ve çocuğa dönerek, üçünün her zaman birlikte konuştuğu anadillerinde şöyle dedi:

"Konuş, Quadaquina, babanın kardeşinin gözleri açılsın."

Çocuk, annesinin emrine itaat ederek ve Kızılderiliye bakmadan, kısaca şöyle cevap verdi:

"Onlar açık elli beyaz kardeşimin, Uzunsakal'ın oğlunun hediyeleri."

Ohquamehud gücenmiş gibi görünüyordu ve sert bir tonla sordu:

"Quadaquina bir savaşçıyla konuşurken gözlerinin içine bakmaktan utanıyor mu ve görgü kurallarını solgun yüzlerden mi öğrendi?"

Çocuk döndü ve diğerine baktı ve gözleri parladı, yine de alçak ve yumuşak bir tonla cevap verdi:

"Quadaquina bir çocuk ve savaşçıların geleneklerini bilmiyor ve
çocuklar görmek istemedikleri şeylerden gözlerini kaçırırlar."

Ohquamehud'un yüzü karardı ve şöyle dedi:

"Uzunsakal'ın sanatları benimle akrabalarım arasında bir bulut üfledi, böylece beni göremiyorlar ve ayaklarımın batan güneşe doğru dönmesinin zamanı geldi."

"Ohquamehud'un gözlerini söndüren ve Huttamoiden'in karısına olan borcunu unutturan ateş suyudur," diye haykırdı çocuk, bastırılmış bir tutkuyla. "Barış, Quadaquina," dedi annesi. "Ohquamehud artık ateş suyunun kölesi değil. Git," diye ekledi, bir annenin zekasıyla, yüksek ruhlu çocuğun zihnindeki kargaşayı algılayarak, "ve öfkeni dizginleyene kadar geri dönme. Peena'nın kulübesinde kurtlar yaşamaz."

Çocuk, gözleri yere dönük ve annesine itaatkar bir şekilde kulübeden ayrıldı.

Bu sahneyi açıklamak için, ne yazık ki, çoğu Kızılderili gibi, Ohquamehud'un da alkollü içkilere bağımlı olduğunu söyleyebiliriz,
ateşli hazza olan düşkünlüğü, onu her zaman elde edememesiyle sınırlıydı. Esther'in kulübesinde iştahını
zevk edemese de, ara sıra diğer Kızılderililerin kulübelerinden güçlü içkiler temin ediyordu; bu Kızılderililerde uyarıcı alma alışkanlığı neredeyse yaygındı ve bazen de aklını tamamen kaybetmesine neden olacak miktarlarda oluyordu. Bu durumlardan birinde geri döndüğünde, Esther'den rom istedi ve Esther bunu vermeyi
reddettiğinde, ona bir yumruk attı. Bu, orada bulunan Quadaquina adlı çocuğu o kadar çileden çıkardı ki, bir sopayla sarhoş adamı yere serdi; aslında, içinde bulunduğu durumda bu zor değildi ve Peena tarafından engellenmeseydi, onu öldürmese bile ciddi bir yaralanmaya neden olurdu. Ohquamehud vurulduğunu asla anlamadı, ancak ertesi gün başındaki şiddetli ağrıyı ateş suyuna,
çürüğünü ise düşmeye bağladı. Peena, akrabasının aşırılıklarını hayıflanırken, ona karşı çok az veya hiç kızgınlık hissetmiyordu; ama çocuk için durum böyle değildi. Ohquamehud'u, içkilerinde yaptığı zavallı aptallık gösterileri için hor görüyordu ve annesine uyguladığı şiddet için ondan nefret ediyordu.

"Bakın," dedi Peena, eşyaları işaret ederek ve Kızılderilinin zihninden yükselen hoşnutsuzluğu
silmek isteyerek, "genç Uzunsakal'ın (çünkü kendi dilinde Pownal için başka bir adı yoktu)
kalbi
büyüktür. Bunların hepsini Peena için çıkardı."

"Soluk yüzlülerin armağanlarına lanet olsun!" diye haykırdı Ohquamehud. "Böyle paçavralar için babalarımız avlanma alanlarımızı sattılar ve yabancılara nehirlerde balıkların yüzemeyeceği
duvarlar inşa etmelerine izin verdiler."

"Peena bunlar için hiçbir şey satmadı," dedi kadın, yumuşak bir şekilde. "Genç Uzunsakal Peena'yı sevdiği için hepsini ona verdi."

"Peena hayatını kurtarmadı mı? Ama haklı. Beyaz yüzlünün eli açık ve hayatı için değerinden daha fazla ödüyor."

"Kocamın kardeşinin sözleri çok acı. Huttamoiden'in kolunun alevlerden kurtardığı çocuk ne yaptı ki, Ohquamehud'un yüzünde siyahlık
toplandı?"

"Quah! Peena soruyor mu? Adını aldığı kuştan daha aptal, ağaçta uçtuğu zaman. O Onontio'nun oğlu değil mi?"

"Peena, Onontio'yu hiç görmedi. Sadece kızıl adamlar gibi kafa derilerini seven biri olarak duymuş. Uzunsakal barışçıl bir adam ve onları sevmiyor. Ohquamehud'un gözleri kararıyor."

"Ohquamehud'un gözleri, yoluna ışık
tutan iki ateştir ve önündekini açıkça görür. Bir savaşçının
düşmanının anısını
sadece kan temizleyebilir ve Ohquamehud'unkini sadece su temizleyebilir. Onontio ile üç kez karşılaştım, bir kez sarı Wabash'ta: bir kez daha, kudretli
Mississippi ve Ohio'nun birbirlerinin koynuna aktığı yerde ve üçüncü kez
Yukarı Illinois ovalarında. Bakın," diye bağırdı aniden, gömleğini açıp göğsünü ortaya çıkararak, "Onontio'nun kurşunu, suda hızlı bir kanonun izi gibi bir iz bıraktı.
Çok açık konuşuyor ve Ohquamehud'un unutmasına izin vermiyor."

"Uzunsakal Onontio ise, oğlu kardeşime hiçbir zarar vermemiş."

"Soluk yüzlü armağanlar kız kardeşimin gözlerini kör etti ve kulaklarını tıkadı, böylece ne gerçeği görebiliyor ne de duyabiliyor.
Yaşlı panteri öldürdüğünde yavruların kaçmasına kim izin veriyor?"

"Kızıl adamla beyaz adam arasında Sakimau kıyılarında barış var. Uzun bıçaklar batı ormanlarının yaprakları kadar bol. Ohquamehud, Onontio'nun kurşununu, onu çayırda veya akarsuların batan güneşe doğru aktığı yerde bulana kadar unutmalı."

"Kız kardeşim çok bilgedir," dedi vahşi, tüm tavrı, ilk başta onu karakterize eden
vahşetten, sakin ve hatta sessiz bir tona dönüştü. "Ama," diye ekledi, sanki umutsuzca, "Uzunsakal'ın
güvenliği için endişelenmesine izin verme. Ohquamehud zayıf
ve bu kadar büyük bir ilaçla baş edemez." Konuşmaya devam etmek istemiyormuş gibi arkasını döndü ve Peena da konuşmayı yenilemek için herhangi bir eğilim göstermedi.

Ancak, Kızılderilide, daha önce hiç olmadığı kadar, sonlandırdığı pasifik
diline rağmen, kadını endişelendiren bir şey vardı. Ohquamehud'un Batı'ya dönme zamanı yaklaşıyordu ve onun vahşi mizacını bildiğinden, aşırıya kaçtığı alkollü içkilerin etkisi altında, kendisine yıkım getirecek ve kabilenin kaderini feci şekilde etkileyecek bir kötülük ve intikam eylemiyle ayrılışını işaret etmeye çalışabileceğinden korkuyordu. Holden'a karşı açıkça acımasız bir düşmanlık besliyordu, onu zorlu bir düşman olarak tanımıştı ve kendisi soğukkanlı ve temkinli bir vahşi olmasına rağmen, bir eylemin sonuçlarını herhangi biri kadar net bir şekilde takdir edebiliyordu. ve bu nedenle şiddetten caydırılması muhtemel olan, baştan çıkarıcı
içkide gizlenen çılgınlıkla uyarıldığında ne yapabileceğini bilemezdi. Peena, bir Kızılderilinin intikamdan
vazgeçmesinin ne kadar zor olduğunu biliyordu ve endişeleri, iki beyaz adama duyduğu bağlılıkla daha da heyecanlanıyordu. Daha önce zihninde belirsiz ve şekillenmemiş korkular uçuşuyordu, ancak şimdi tutarlılık kazandılar ve akrabalarının ayrılışına kadar, kendisine veya başkalarına zarar vermesini önleyecek önlemler almaya karar verdi. Bu görüşle, oğluyla yalnız kaldığı anda, endişesinin konusu hakkında konuşma fırsatını yakaladı. Ancak,
önce amcasına karşı olan hisleri için onu azarlamanın gerekli olduğunu düşündü.

"Quadaquina'nın damarlarında kimin kanı akıyor?" diye sordu.

"Bu Huttamoiden'in kanıdır," diye cevapladı çocuk, başını dikleştirerek
ve gururla ayağa kalkarak.

"Ve Huttamoiden'e cesur yüreği ve güçlü kolu kim verdi?"

"Büyük tatlı su göllerindeki şarkıda hala adı geçtiği söylenen güçlü Obbatinuua'ydı."

"İki oğlu mu vardı?"

"Huttamoiden ve"--Adını telaffuz etmek istemiyormuş gibi durdu
ve annesinin küçümseyici bir hareketiyle döndü.

Peena atlanan kelimeyi tamamladı. "Ohquamehud," dedi. "O cesur bir savaşçı ve Şavniler onun başarılarıyla gurur duyuyor."

"O bir köpek!" diye haykırdı çocuk, sertçe. "Obbatinuua'nın kanı
damarlarından sızdı ve yerini ateş suyu aldı."

"O, Quadaquina'nın akrabasıdır ve kabilesinin herhangi bir üyesini sert bir şekilde yargılamak bir çocuğa yakışmaz."

"Anne," dedi çocuk, sanki davranışını haklı çıkarmakla yükümlü olduğunu düşünüyormuş gibi ciddi bir şekilde, "dinle. Obbatinuua ve Huttamoiden'in kalpleri göğsümde atıyor. Bana, oğlunun babasının ihtişamını hatırlaması gerektiğini söylüyorlar. Quadaquina, Ohquamehud'u yerde yatarken, ateş suyunun kölesi, dili bir köpeğinki gibi sarkmış halde gördüğünde çok hasta oluyor ve onu kendi kanından biri olarak kabul etmeyi küçümsüyor."

Peena, çocuğu sarhoşluğa duyduğu iğrenme yüzünden suçlamaya meyilli değildi. Bu, kendisinin de elinden gelen her türlü yolla en titizlikle beslediği bir duyguydu, fırsat buldukça, tıpkı Lakedemonlular gibi, en kötü biçimleriyle sergilediği şeyleri gösteriyordu, ve aşağılanmadan aşağılanmaya, onursuz bir mezara düşen zavallı sarhoşu, ayık ve güçlü adamla karşılaştırıyordu. Quadaquina'ya kendi ahlaksızlığa olan nefretini aşılamayı başarmıştı ve izlenimi zayıflatmamaya dikkat ediyordu. "Yeter," dedi Peena; "oğlum büyüyüp cesur ve iyi bir adam olacak;
ama sarhoşluğu yüzünden Ohquamehud'u hor görüyorsa, onun akrabası olduğunu
unutmasın. Dinle," diye ekledi ciddiyetle ve çocuğu daha da yakınlaştırarak, sesini alçaltırken; "Quadaquina, Ohquamehud'un Uzunsakal'dan nefret ettiğini biliyor mu?"

"Quadaquina'nın kulakları ve gözleri açık," dedi çocuk.

"Ohquamehud'un ayakları yakında batan güneşi kovalayacak," diye devam etti Peena,
"ama ateş-suyu başlamadan önce ona aptalca bir şey yaptırmaya çalışabilir. Quadaquina, akrabasına karşı aptallığı önleyecek kadar sevgi duymalı."

"Quadaquina sevdiği için değil, Ohquamehud babasının kardeşi olduğu için."

"İyi. Ohquamehud, Uzunsakal'a zarar vermemeli ve Quadaquina ikisini de gözetmeli ve gerekirse Uzunsakal'ı tehlikeden uyarmalı."

Kendisine emanet edilen güvenden gurur duyan çocuk, annesine itaat edip dikkatli olacağına söz verdi ve o zamandan itibaren beyaz bir çocuğun pek beceremeyeceği, ancak bir Kızılderilinin doğasının bir parçası gibi görünen sabırlı bir teyakkuz sistemini başlattı. Ohquamehud kulübeden her ayrıldığında, Quadaquina artık ondan kaçınmaya çalışmıyordu, ancak davet edildiğinde ona eşlik ediyordu ve davet edilmediğinde, onu uzun süre gözden kaybetmemek için genellikle onu takip ediyordu. Bu güvenin, çocuğun kurnazlığıyla iyi uyuşan bir yanı vardı. Ona, avcıyı gün be gün, uçan avın izini sabırla takip etmeye, tüm emeğinin karşılığını alacağı başarı anını dört gözle beklemeye iten bir tür büyülenme duygusu veriyordu.

Esther'e gelince, Holden ve Pownal'ı korktuğu tehlikeden haberdar etmek için yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi. Kürek darbeleri altında kano kayarken, kürekleri her erkek kadar iyi kullanabiliyordu, endişelerini iletmenin doğru yolunu düşündü; ancak konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, o kadar zorlaştı. Kötü bir plan yaptığından şüphelendiği kişi olarak akrabasının adını söyleyemezdi. Bu ona bir tür ihanet, ilişki ve misafirperverlik haklarının ihlali gibi geliyordu. Masum olabilirdi. Bu tür şüpheleri beslediği için kendisi de suçlu olabilirdi. Ohquamehud'un isminin suçlamayla bağlantılı olarak ifşa edilmesinin ne gibi kötülüklere yol açabileceğini bilmiyordu. Tutuklanabilir ve hapse atılabilirdi, belki de idam edilebilirdi. Kızılderililerin görüşüne göre beyaz insanlar onlara karşı asla fazla hoşgörü göstermemişlerdi ve onları aşağı bir ırk olarak görüyorlardı. Bir Kızılderilinin özgürlüğü veya hayatı muhtemelen onlarla birlikteydi, ancak pek de önemli değildi. Ayrıca, kendisi de biraz risk alıyor olabilir miydi? Ancak bu düşünce, şefkatli yaratık için pek de önemli değildi. Cahil ve çekingen kadın, bu tür düşünceleri aklına getirirken, geri dönmeye ve şimdiye kadar Solitary'yi tüm tehlikelerden muzaffer bir şekilde geçiren Manito'ya veya koruyucu dehaya güvenmeye yarı yarıya meyilliydi, ancak korkuları sonunda bu endişelere galip geldi ve herhangi birine gönderme yapmadan uyarıyı yapmaya karar verdi. Ancak, doğal olarak büyük bir cesarete sahip ve en erken yıllarından itibaren tehlikeyle ve ondan kaçınmanın yollarıyla tanışmış olan Holden, Esther'in belirsiz ipuçlarına pek dikkat etmedi. İmalarının hangi yöne işaret ettiğini sorma zahmetine bile girmedi. Hayatı için tehlikeyi kimden, neyden algılaması gerekiyordu? Gönüllü olarak yoksulluğu benimsemişti; Onun etrafında
açgözlülüğü kışkırtacak hiçbir şey yoktu; tüm dünyayı severdi ve gerekirse bir başkasının hayatı için kendi hayatını feda etmekten çekinmezdi. Ona
zarar vermek için ne gibi bir sebep olabilirdi? O, yırtıcı vahşilerin dolaştığı Batı'nın uçsuz bucaksız ormanında değildi, kanun, düzen ve dinin olduğu bir ülkedeydi. Eğer gençliğinin ateşli denemelerine ve tehlikelerine tanıklık etmiş bölgelerde olsaydı, ihtiyatlı olmak gerekirdi; ama o zaman bile, şekillendirici bir İlahi Takdir tarafından kontrol edilen ve yönlendirilen kendi kaynaklarına güvenle güvenirdi. Holden'ın Ohquamehud'u hiç düşünmesi olası değildi, ama zihni bir anlığına Kızılderili'ye odaklandıysa, korku duygusuyla olamazdı. Batılı öncüler, bu tür endişelere açık olmak için üstünlüklerini çok fazla hissediyorlar ve Holden, ne kurnazlıklarından ne de güçlerinden korkmak için çok uzun süredir vahşi avcısıydı. Konuyu düşünmüş olsaydı, kırmızı bir deriye karşı yetişkin bir adamın bir çocuğa karşı hissettiğiyle aynı ilişkideymiş gibi görünürdü; ya da Kızılderili düşmansa, avcının kovaladığı ayılara, kurtlara ve sülünlere karşı hissettiği gibi. "Peena," dedi Holden, "sana teşekkür ediyorum. Sevgiye karşı nankör olmak insan doğasında yoktur, onu sunan kalbini kaplayan tenin rengi ne olursa olsun. Ama korkularını bir kenara bırak ve onları sabah sisi kadar önemsiz
düşün. Ve bil ki her zaman şüphe ve korku boşunadır. Bir saçını beyaz, diğerini siyah yapamazsın. Her insana bir kez ölmek nasip olmuştur, ama zamanların ve mevsimlerin, Yaşam Efendisi tarafından yanılmaz bir bilgelikle ve reddedilemeyecek bir kararnameyle belirlenmiş olmasına rağmen, hiç kimse bilemez. Yehova'nın eliyle atılan ok, bulutlarda izini görmesen bile hedefine ulaşmalıdır."

Esther'in Pownal'ı ziyareti biraz daha etkili oldu, aslında onun için de babası için hissettiği endişeleri hissetmesi veya kendi hesabına ona korkular aşılayabilmesi değildi. Köyde ve Holden'ınkinden çok farklı alışkanlıklarla yaşadığı için, onun
aldığı türden bir tehlikeye çok daha az maruz kalıyordu. Vahşinin
kurşunu veya bıçağı Hillsdale sokaklarında ona ulaşma olasılığı düşüktü. Çünkü bir Amerikan Yerlisinin kendi hayatını
tehlikeye atması taktiklerinin bir parçası değildir. Aksine, bunu
gereksiz yere yapan bir aptal olarak
düşünülür. Strateji, kuvvetten
önce değerlidir ve bir yara açarken
kendisini zarara uğratmamaya dikkat eden en büyük savaşçıdır. Esther bunların hepsini biliyordu ve
belki de bu sebeplerden dolayı, Holden'a karşı belirsizken, oğluna karşı
kâhindi. Sonuç olarak, Pownal ona sadece gülüyordu, o da kendisinden bahsettiğinde, aslında, kendisi de konuşabilirdi, ama babasından bahsettiğinde, durum değişiyordu. Açık, iyi tanımlanmış bir tehlike kendini göstermiyordu ama alçak, tekdüze tonlarda, açıklayamayacağı şeyi karanlık bir şekilde ima eden squaw devam ederken, ruhuna garip olduğu kadar acı verici bir baskı
ya maruz kaldı. Bunu, bazen bir tutulmanın yaklaşması veya bir kasırganın
patlaması sırasında aşağılık hayvanlarda gözlemlenen o belirsiz korku ve rahatsızlık hissine benzetebiliriz. Gizemli monitöre boyun eğerek ve yargıda hızlı olduğu kadar hızlı hareket ederek, Pownal hemen babasını aramaya başladı.

BÖLÜM XXXV.

Ve onunla birlikte binlerce hayalet katıldı
Zihni lanetleyen eylemlere hızla yönelen,
Ve yakın müttefik olan,
Doğanın yaraları ve enkazları üzerinde hüküm süren şeytanlar;
Bu sırada, İntikam, korkunç havada,
Sağ kolunu kaldırıyor, açıkta ve çıplak.

COLLINS.

Ohquamehud, intikam için duyduğu tüm yakıcı tutkuyla, Manito'nun emirlerine aykırı olarak düşmanına karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi. Holden'ın kulübesinde Holden lehine olduğunu düşündüğü işaretten sonra, aynı yerde girişimi yenilemenin akıllıca olmadığını düşündü. O anın dehşeti, tekrarını göze almasına izin vermeyecek kadar derinden etkilenmişti.
Ancak o Manito'nun gücü başka bir yere uzanmayabilirdi ve belki daha güçlü ve daha elverişli olabilecek başka Manito'lar vardı. Onlardan birini uzlaştırmaya çalışacak ve böylece isteklerini yerine getirmeye çalışacaktı. Yaupaae şelalelerinin Solitary için favori bir
tatil yeri olduğu gözlemlenmiştir. Özellikle yılın bu mevsiminde (çünkü artık haziran ayının en güzeli, on iki ayın en güzeliydi)
onun çevresinde dolaşmayı severdi. Vahşi manzarada, suyun
hızlı ve gürültülü akışında ve
durmaksızın haykırışında, çeşitli ruh hallerindeki duygularıyla iyi uyum sağlayan bir şey vardı. Onun büyük bir ruhu vardı ve kendini doğanın ihtişamıyla
birlikte hissediyordu. Güçlü bir
orgun borularından geçen hava, ruhu "insanların yeryüzü dediği bu loş noktanın sisleri"nin üzerine, melek ve melek kanatlarıyla kaldırma ve tefekkürlerini göksel kökenine geri çağırma gücüyle, ciddi uyumlar ve ilahi armoniler halinde dışarı çıktığı gibi, bu görüntüler ve sesler, Yalnız'ın ruhunda çalarak, yukarı doğru uçuşunu tıkayacak her şeyi kovaladı, yükselirken yatıştırdı ve alttaki küreleri üstteki kürelerden ayıran uçurumu aştı. Holden'ın bu alışkanlığı Kızılderili tarafından iyi biliniyordu, çünkü Yalnız'ı sık sık şelalenin üzerindeki bir kayanın üzerinde düşünürken görmüştü. Aynı şekilde, yerin inzivaya çekilmesi de bir suikastçının amacına uygundu. O günlerde, romantizmi tarafından cezbedilmedikçe, bir kişinin burayı ziyaret etmesi nadirdi. Kızılderilinin batıl inançlı zihnini etkileyen ve seçimini belirleyen başka nedenler de vardı.

Doğanın bir çocuğu, vahşi koynunda beşikte yatan ve kollarında büyüyen,
o da onun korkunç cazibesini hissediyordu.
Muhteşem selin sesini dinleyemiyor veya gri kayalara saygılı bir hayranlık duymadan bakamıyordu. Ve bu hisle orantılı olarak sahneye başkanlık eden
Manito'ya duyduğu hayranlık da vardı. Gücü ne kadar da muazzam olmalıydı!
Kanalın karşı konulamaz akışı onun gücüne benziyordu;
kükremesi, onun sesi; ve beyaz kayalar yaşını gösteriyordu.
Böylesine kudretli bir Varlığın lütfunu elde edebilirse - onu
tasarımına yardım etmeye ikna edebilirse, bu kolayca gerçekleştirilebilirdi. Denemeyi yapacaktı.
Ona adaklar sunarak yaklaşacak ve isteklerini ona bildirecekti.
Düşüşün Dehası beyaz adamı sevmemeliydi.
Solgun yüzler
ona asla hediye teklif etmemişti, oysa kırmızı adamlar, ölümcül yabancının gelmesinden çok önce ve o zamandan beri kıyıları hediyelerle kaplamışlardı. Çocuklarından birinin haklı bir intikam
aramasına aldırmaz veya onu duymazdan gelmezdi.

Bu düşünceler ve bu umutlarla canlanan Ohquamehud, ertesi günün öğleden sonra Şelalelerin Manito'sunu yatıştırmak için Esther'in kulübesinden ayrıldı. Yolu ormandan, Severn'in kenarı boyunca birkaç mil ilerledi ve sonra Yaupaae'ye ulaşmadan önce ana yolu ve bazı açık
alanları ve başka bir orman kuşağını geçti.
Hedefine vardığında, sanki yerin Dehasını görmeyi yarı yarıya beklermiş gibi ciddi bir tavırla etrafına baktı.
Ama hiçbir şey görmedi, doğanın vahşi özellikleri ve eski değirmenin neredeyse aradaki ağaçlar tarafından gizlenmiş yosunla kaplı çatısı dışında: selin kesintisiz kükremesi dışında hiçbir ses duymadı. O Haziran güneşinin sıcak ışınlarında, kuşlar bile tek bir nota bile yaymıyordu, ormanın en karanlık girintilerindeki yapraklı barınaklarının altında bekliyorlardı, ta ki yaklaşan akşamın hoş serinliği onları dışarı çıkarıp şarkılarını yeniden
uyandırana kadar. Kızılderili, görünürde kimsenin olmadığını görünce,
etrafta yatan çalıları ve kuru odun parçalarını toplamaya başladı ve bunları
suyun kenarına yakın bir kayanın üzerine yığdı. Kendisine yeterli görünen bir miktarı topladıktan sonra,
etrafta yatan taşlardan, amacına en uygun görünen birkaç çakmaktaşı seçti ve bunları şiddetle birbirine vurarak,
kısa sürede bir kıvılcım yağmuru üretmeyi başardı, bunlar tamamen kurumuş ve yanıcı maddeye düştüğünde anında onu tutuşturdu ve
havaya bir alev dili fırlattı. Saygıyla
vücudunu katarakta doğru eğerek, yalvarır gibi bir tavırla,
Ohquamehud Manito'ya hitap etti ve isteklerini açıkladı.
Bir üstün huzurunda durmasına rağmen, kendi değerini umursamayan biri gibi
saygınlıkla konuştu. İlk baştaki sesler
ağlama sesleriydi, neredeyse duyulamayacak kadar alçak ve
acı ve kıvrılmış deniz kabuğundan geçen rüzgarın iç çekişleri kadar tatlıydı. "Ah Manito," dedi, "bir zamanlar orman yaprakları kadar bol olan çocukların nerede? Çiçek ayından, 'Hpoon'un elinden
dağıttığı karlar için, Yaupaae'den de büyük Tuz Gölü'ne
akıttığı dereler için sor. Asma bukleleri gibi saçları olan hasta derili yabancı, yükselen güneşten geldi. Küçük bir çocuk kadar zayıftı: soğuktan titriyordu: açlıktan ölüyordu.
Kızılderili adam güçlüydü: ayı postlarına sarınmıştı ve sıcaktı;
kabuklardan çadırını inşa etti ve fırtınaya meydan okudu ve tenceresinde bol miktarda et vardı. Ölmekte olan yabancıya acıdı; onu sırtında kardan çıkardı ve ateşin yanına yatırdı; uzuvlarını
ovuşturdu ve
kürk giydirdi; kendi elleriyle geyik eti sundu ve kabilelerin kızları bal ve mısır kekleri sundular ve ağladılar şefkat için. Ve solgun yüz, bizim topraklarımızın kendisininkinden daha iyi olduğunu gördü ve bizi kıskandı ve halkına gelip mirasımızı elimizden almaları için haberciler gönderdi. Sonra baharda güvercin uçuşları gibi geldiler, sayısız: erimiş nehirlere tırmandıklarında, gölge ve somon gibi kalabalıklar halinde. Nefesleriyle havayı zehirlediler ve Kızılderililer salgında çaresizce öldüler. Bize savaş açtılar ve bizi mısır tarlalarımızdan sürdüler; yaşlı adamlarımızı öldürdüler ve genç adamlarımızı ve kızlarımızı köleliğe gönderdiler. Ah, Manito,
lanetli solgun yüzler nezaketimizi böyle karşıladı.

"Kızılderililerden hoşnutsuz muydun, Manito? Ormanın çocukları seni gücendirdi mi ki onları düşmanlarının eline teslim ettin? Bak, düşüncesiz öfken neler yaptı. Bizi mahvettin ve kendine zarar verdin. Bir zamanlar bu kayaları kaplayan adaklar, ayı eti ve geyik eti,
wampum, kartal tüyleri ve hoş kokulu tütün nerede? Şimdi yüksek sesli Yaupaae'nin Manito'sunu kim onurlandırıyor? Dinliyorum ama hiçbir cevap duymuyorum."

Şimdiye kadar Ohquamehud'un sesi kırık bir kalbin feryadı gibi alçak ve hüzünlüydü ve yüzü bir arkadaşı için ağıt yakan birininki gibi üzgündü,
ama şimdi daha yüce bir ifadeye dönüştü ve kelimeler daha yüksek sesle söylenmeden, gırtlaktan gelen bir sertlikle tıslandı.

"Ey Manito!" "Sana kokulu tütünün kurbanını sunmak için tek başıma kaldım. Bak! Bana yardım edersen piponu
çok kez doldururum. Onontio bana çok kötülük yaptı. Halkımın köylerini yaktı ve savaşçılarımızı öldürdü. Neden ona
kayırıyorsun? Senin kulübenin kapısından tekmeleyeceğin
bir köpek değil mi? Bazen gelip, senin meskenine bakmak için
en yüksek kayanın üzerine oturur. Bu, kalbinin
gururunu beslemek içindir. Gözünün görebildiği kadarıyla, ne bir çadır ne de sana hediye getiren birini görmediği için sevinmek içindir. Manito'ya yardım et!
Kendi haksızlıklarını düşün,--Kızılderili'nin acılarını hatırla,
ve bana Onontio'nun kafa derisini ver. Teklifimi kabul et."

Böyle konuştuktan ve aklına gelen her yolla Şelalelerin koruyucu Ruhu'nun iyi niyetini yatıştırdıktan sonra, Kızılderililerin cömertliğini ve beyazların nankörlüğünü anlattıktan, Manito'ya sözde öfkesi için itiraz ettikten ve bunun aptallığını gösterdikten sonra, kendisini ihmal ettiği için öfkesini uyandırmaya ve vaatlerle hediye sevgisini kışkırtmaya çalıştıktan sonra Ohquamehud, Kızılderililerin kulübelerinin etrafında kendilerini kaldırmaya alışkın oldukları yaprağa bir miktar tütün attı, alevlere. Fakat bir olay gerçekleşti ki, bir süreliğine
umutlarını yerle bir etti ve onu
mahcupluk ve
karmaşayla kapladı.

Daha önce de ima ettiğimiz gibi, gün Haziran ayı için bile alışılmadık derecede sıcaktı. Saatler ilerledikçe,
havayı boğucu ve uykulu bir sessizlik doldurdu ve hava sıcaklıkla titredi. Bulutlar kuzeybatıda toplanmaya başladı ve
yüksek ve yüksek zirveye doğru yuvarlanmaya başladı,
bir anda kararan, ta ki gökyüzünün yarısı bir örtüyle
kaplanana kadar. Şimşekler yükselen karanlığın üzerinde daha sık çakmaya başladı ve
gök gürültüsünün mırıltıları her an daha da yükseldi. Ohquamehud yaklaşan fırtınadan tamamen habersiz değildi, fakat ciddi ayine katılan bulutların
görüntüleri onun dikkatini
aksi takdirde çekeceği kadar çekmemişti. Tütünü
ateşe attığı anda, bulutların karanlığı en yoğun halini aldı ve sanki doğa büyük bir olayın endişeli beklentisiyle bekliyormuş gibi kasvetli bir sessizlik
yeryüzünde yankılandı, sadece şelalenin
çığlığıyla kesildi; sonra, neredeyse Kızılderilinin gözlerine bir şimşek çaktı, hemen ardından, sanki katı kayalar parçalara ayrılmış gibi bir
çatlama ve damlalar halinde değil, tek bir sürekli sel halinde yağan bir yağmur selinin sesi geldi. Birkaç dakika boyunca yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya devam etti, sonra yavaş yavaş azaldı ve durdu. Şimşekler daha az sıklıkta parladı; gök gürültüsünün tehditleri
daha az belirginleşti ve bulutlar karanlık sancaklarını
yuvarlayıp dağıldılar, anlaşılmaz gökyüzünün derinliklerinde kayboldular.

Bu arada Kızılderili, yağmurun düşerken tısladığı
ateşe bakarak hareketsiz kaldı. Böylece, bir heykel gibi, fırtına geçene kadar ayakta durdu; sonra, şaşkınlığından kurtulup, kül yığınından umutsuzca döndü. O zaman, teklifi
reddedilmişti. Manito ona yardım edemedi ya da etmek istemedi.
Onontio büyülü bir hayat yaşıyordu. İntikamının gücünün ötesinde, büyük bir ilaçtı. Ohquamehud, alnında çatık bir ifadeyle, uzaklaşan bulutların kıvrımları kadar koyu, kayadan birkaç adım uzaklaştı,
sonra, aniden bir düşünceyle çarpılmış gibi dönerek, külleri aramaya başladı. Yüzey, elbette, ıslaktı; ama,
daha derine indikçe, daha kuruydular ve en altta
sönmemiş kömürler buldu. Tütünün herhangi bir kısmının tüketilmemiş olup olmadığını bulmak için dikkatlice etrafı aradı, ama bulamadı. Teklif, o zaman, reddedilmemişti. Manito kabul etmişti. Fırtınayı gönderen o değildi. Belki de, kurbanı yenemeyen başka bir Manito.
Ohquamehud'un yüzü aydınlandı ve tekrar çalıları ve dağılmış çubukları toplamaya başladı. Oyuklardan, yaşlı ağaçların diplerinden ve
çıkıntılı uçurumların altındaki girintilerden, ateşi yeniden
yakacak kadar kuru yakıt bulmayı başardı ve kısa süre sonra daha önce olduğu gibi parlak ve cesur bir alev
yayıldı. "Ah, Manito!" dedi yumuşak bir şekilde, "öfkeli değilsin - hediyemi
al." Tekrar, tütünü ateşe attı ve bu sefer, hiçbir
alameti araya girmedi. Açgözlü alev, sıcakta
çıtırdayan kuru yaprakları yakaladı ve onları parlayan dalgalarıyla havaya
taşıdı. Ateş, her şey tükenene kadar yanmaya devam etti ve
yığın sadece belirsiz bir duman spirali çıkardı.

Ohquamehud'un ısrarı, Genius'tan istediği onayı koparmıştı. Memnun olan Kızılderili elini uzattı ve
tekrar konuştu--

"Ah, Manito, teşekkürler! Ohquamehud'un kalbi güçlü.
Batan güneşe doğru yolculuk ettiğinde, ayakları bir geyiğinkiler gibi
bağlanacak, çünkü Onontio'nun derisi kemerine asılacak."

Ormana doğru süzüldü ve kayboldu, hareketlerine herhangi birinin tanıklık ettiğinden habersizdi. Fakat, Quadaquina, her daim yeşil bir çalılıktan, tüm hareketlerini izlemişti. Ohquamehud'un şekli uzakta daha da belirsizleştikçe, çocuk pusuya yattığı
başarıdan duyduğu sevinci bastıramadı, ama bunu bir ıslıkla dile getirdi, kırlangıçkuşunun notalarını taklit etti. Kızılderilinin kulağına takıldı ve döndü, o bunu yaparken çocuk kendini yere attı. Güneş
daha yeni
batmıştı. Kuşun duyulması için çok erkendi, akşamın gölgeleri
çiyli toprağın üzerine yayılıncaya kadar asla hüzünlü ilahisine başlamazdı. Ohquamehud'un gözleri, ıslığın geldiği yöne doğru keskin bakışlar gönderdi, ama hiçbir şey seçemedi. Bir süre dinledi, ama sesler tekrarlanmadı ve bunların ne anlama gelebileceğini merak ederek -çünkü hayal gücünün onu aldattığını
düşünmeyecek kadar dolaylı olarak duyularına güvenmişti- evine doğru yoluna devam etti. Şu anda, Quadaquina yavaşça ayağa kalktı ve görüş alanında kimseyi görmeyince aynı yöne doğru yürüdü.

Çocuk, ilk başta, kasıtlı olarak yürüdü; ancak, tahmin ettiği gibi, kendisi ve Kızılderili arasında hatırı sayılır bir mesafe geçtikten sonra, diğeriyle aynı hızda ilerlemek için adımlarını hızlandırdı. Şelalenin yanındaki ağaç kümelerini
aşmış, açık alanları geçmiş ve nehir boyunca uzanan ormanlık alana doğru biraz ilerlemişti ki, aniden, Ohquamehud, büyük bir ağacın gövdesinin arkasından
başlayarak önünde durdu. Quadaquina'nın kalbi daha hızlı attı, ancak dışa dönük hiçbir işaret duygularını ele vermiyordu.

"Quadaquina gibi bir çocuk, annesinden bu kadar uzakta karanlıkta dolaşmanın ne demek olduğunu düşünüyor?" diye sordu Ohquamehud.

"Quadaquina artık bir çocuk değil," diye cevapladı çocuk, "annesine ihtiyaç duyacak. Ormanda istediği zaman, bir sincap gibi koşturuyor."

"Quah! O daha çok bir kuşa benziyor ve ormana, kırlangıçkuşundan ders almak için geliyor."

"Ohquamehud ne dediğini bilmeyen bir karga gibi konuşuyor."

"Bir dahaki sefere," dedi Kızılderili gülerek, "Quadaquina bir kuş olmaya çalıştığında, utangaç kırlangıçkuşunun şarkısını duymak için
güneşi sevmediğini hatırlasın."

Keşfedildiğini ve saklanmaya yönelik herhangi bir girişimin
boşa gittiğini düşünen çocuk, cesurca cevap verdi,

"Quadaquina'nın kuş, sincap veya balık olması Ohquamehud'u ilgilendirmez. Havada uçacak, suda yüzecek veya kimseden izin almadan
ormanda koşacaktır."

"Ve Ohquamehud nereye giderse gitsin küçük bir köpek tarafından takip edilecek bir tavşan değildir. _Ahque_! (dikkat). Eğer topuklarına çok yakın basarsa küçük köpeğe
vuracaktır." Böyle söyleyerek ve sanki sözlerine
vurgu yapmak istercesine, Kızılderili elinde tuttuğu küçük bir sopayla çocuğun omuzlarına hafifçe
dokundu.

Bir barut deposuna düşen yıldırım gibiydi, o kadar aniden
Quadaquina'nın öfkesini alevlendirdi ki, sopanın dokunuşunu hissetti.
Sanki bir yılan tarafından
sokulmuş gibi geri sıçradı ve bir taş kaptı,
tüm gücüyle Ohquamehud'a fırlattı.
Kızılderili'nin yanında durduğu bir ağacın arkasına sıçraması iyi oldu, aksi takdirde füze,
bu kadar doğru bir nişan ve intikamcı bir güçle
gönderilmiş olsaydı, ölümcül olabilirdi. Taş atılır atılmaz, Kızılderili, tutkuyla titreyerek duran çocuğa doğru yürüdü, ancak ikincisinin şiddetini
yenileme niyetinde olmadığını fark etti, küçümseyici bir kahkaha atarak onun yanından geçti ve Quadaquina'nın da onu takip ettiği, ancak biraz uzakta olan adımlarıyla yoluna devam etti. Çocuk, Kızılderilinin girmesinden kısa bir süre sonra Peena'nın kulübesine girdi ve en kıskanç göz bile ikisinde olan bitenin izini
göremedi. Ohquamehud, genellikle oturduğu koltuğa ciddi bir vakarla yürüdü ve piposu hemen kabine minnettar bir şekilde duman
gönderdi. Ancak, Quadaquina içeri girdiğinde, annesinin onu akşam yemeği saatinden sonra alıkoyan sebep hakkında hiçbir soruşturma yapmadığını fark etti ve bu, aklında dolaşan şüpheleri doğruladı. Gerçekten de belirsizdi ve Quadaquina tarafından herhangi bir nedenle izlenmişse, verdiği dersin çocuğu korkutacağını ve kendisinin gibi tetikte olan ve tekrar yakalanırsa suçluyu cezalandırma niyetini itiraf eden birinin adımlarını takip etmenin tehlikeli olacağını düşündü. Quadaquina, yalnız kaldıklarında annesine Şelalelerde tanık olduğu şeyleri anlattı, ancak Ohquamehud ile kendisi arasındaki kavgaya veya ilkinin tehditlerine değinmedi. Manito'ya yaptığı adres hakkında hiçbir açıklama yapamadı, mesafe onun kelimeleri duymasına izin vermeyecek kadar büyüktü. Hikayesi Peena'yı hiç endişelendirmedi, çünkü Kızılderililerin batıl inançlarına aşinaydı, kurbanı Manito'yu yatıştırma arzusuna, batı kabilesine talihli bir yolculuk yapma arzusuna bağladı. BÖLÜM XXXVI.

Ama aşkın kendisi asla soluk soluğa kalamazdı
Çünkü tüm o güzellik iç çeker,
Nefretin verdiği yarı şevkle
Düşmanların son kucaklaşmasına,
Kavgada boğuşurken,
O kollar asla tutuşunu kaybetmez;
Arkadaşlar ayrılmak için buluşur; aşk inanca güler:
Gerçek düşmanlar, bir kez karşılaştıklarında, ölüme kadar bir arada kalırlar!

BYRON'UN _Giaour_'u.

Pownal, Esther'den ayrılırken babasını aradı. Ama
endişelerinin ifadesi o kadar belirsizdi ki, korkularına kesin bir şekil vermekten o kadar acizdi ki, kadından daha fazla etki bırakmıyordu. Yalnız'ın yüzündeki sakin ciddiyet, herhangi bir olayın şeylerin belirlenmiş seyri dışında gerçekleşebileceği fikriyle neredeyse bir gülümsemeye dönüştü. İnsan kalbinin gururuydu;
seçim veya eylem özgürlüğünü hayal eden insan zekasının varsayımıydı. Bireysel iradelerin kesişmesine ve birbirlerini itmesine izin verilseydi, evren bir karmaşa sahnesi olurdu. Özgürlük sadece görünüşteydi. Tek bir büyük, dingin, yüce irade
gerçek ve ideal olanı kendi çemberinde kucakladı ve her şey
dünyaları yörüngelerinde iten kadar kesin ve karşı konulamaz bir yasa tarafından
harekete geçirildi. Bu inanç Holden'ın benliğinin bir parçasıydı.
Bu inancın yanlışlığına kendi varolmamasından daha fazla ikna edilemezdi ve
oğlu ona, hayatının tehdit altında olduğunu bilse bile, onu korumak için herhangi bir önlem alacak son kişinin kendisi olacağı konusunda tam bir güvenceyle
ayrıldı. Fakat gerçekte, Pownal'ın korkuları o kadar hafifti ki, onlara bir gönderme yaptıktan sonra, özellikle konuşma onun için hem ilginç hem de beklenmedik bir hal aldığında,
konuya değinmekten kaçındı.

"Sen bir eş almak için yaşlısın, oğlum," dedi Holden aniden, "ve adını taşımana izin verdiğim iyi adamın cömertliği seni masum ve doğal bir arzuyu tatmin edecek bir duruma getirdi. Bu konuda hiç kalbin kıpırdadı mı?"

Soru aşırı derecede utanç vericiydi ve genç adam kızardı ve cevap verirken tereddüt etti, bu tür şeyleri düşünmek için
hala bolca zaman vardı.

"Sanmayın," dedi Yalnız, oğlunun tereddüdünü fark ederek, "senin güvenine
müdahale etmek istediğimi düşünme, bir oğlun kalbi
bir babanın gözüyle görülebilecek berrak bir dere gibi olsa bile. Konuşuyorum, çünkü kısmen genel şöhret, kısmen de kendi gözlemim, senin adını bir şekilde genç bir hanımınkiyle ilişkilendiriyor."

"Ve benim düşüncesiz
yiğitliğimin bu kadar tehlikeye attığı hanımefendi kimdir?" diye sordu Pownal gülerek.

"Hayır, eğer bana karşı açık sözlü olmayacaksan veya önemsiz
bir dille cevap vermeyi seçeceksen, konuyu kapatacağız."

"Açık sözlü olacağım. Sorabileceğin her soruyu cevaplayacağım."

"Söyle bakalım, o zaman, seninle Anne Bernard arasında sıradan bir tanışıklıktan daha hassas bir ilişki var mı?"

Pownal bu soruyu bekliyordu ve bu yüzden hazırlıklıydı.

"Bayan Bernard'a çok değer veriyorum," dedi. "Onun üstü olan hiçbir genç hanımla tanışmıyorum. Onun dikkatini
çektiğim için kendimi şanslı saymalıyım. Ama aramızda dostluk dili dışında hiçbir şey geçmedi."

"Memnunum," dedi Holden, "ve Anne'in sevimli ve asil niteliklerine sahip birinin seni cezbetmesi, senin kendinde mükemmelliğin kanıtıdır. Ama küçük kasabanın sınırlı çevresinde, zengin avukatın çekilme odasında senin varlığın kabul edilebilir olsa da, sana tek kızının elini vermeye
isteyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bayan Bernard'ın elini tutmak için hiçbir iddiada bulunmadım; ve bulunsam bile, bunda bir küstahlık görmüyorum. Bu ülkede soylu ve avam arasında bir ayrım yoktur."

"Böyle isimler yok, ama yine de bir ayrım var. Zengin ve cilalı Yargıç, kızını benim gibi birinin oğluyla
birleştirmekten hoşlanır mı?"

"Yargıç Bernard, kendini zenginliğine göre değerlendirme gibi aşağılık bir kibrin üstündedir. Ondan kibir veya küstahlık gibi bir şey duymadım ve bana hep
şefkatle davrandı. Sevgili babacığım, kendi nedenlerinle
şimdiye kadar bu yalnızlık ve yoksunluk hayatını yaşamayı seçmiş olsan da,
neden buna devam ediyorsun? Neden bu sefil kulübeyi, yaşına ve süsleyebildiğin topluma daha uygun
kolaylıklar için terk etmiyorsun?"

"Dur! Bu sefil kulübede, dediğin gibi,
anlayışın ötesinde bir huzur buldum ve duvarları bana sarayların yaldızlarından daha
şanlı. Eğer Anne Bernard'ı seviyorsan, ki ben de kuvvetle
düşünüyorum, sana onu sevmekten vazgeçmeni değil, ama zaman doluncaya kadar sevgini gizlilik ve sessizlik içinde biriktirerek bekle diyorum. Bana bunu kısa bir süre için vaat etmeyecek misin?"

"Baba, senin eğilimlerine aykırı olabilecek hiçbir şey yapmayacağım."

"Yeter: o zaman davranışlarında hiçbir değişiklik olmasın. Eğer Anne'nin sevgisine sahipsen, onu değerli bir mücevher gibi sakla, ama şimdilik bununla yetin: eğer sahip değilsen, bundan sonra arama. Sana bunun senin iyiliğin için olacağına söz veriyorum, ayrıca
sabrını mantıksızca zorlamayacağım."

Burada görüşme sona erdi ve Pownal babasının etkilediği gizemi merak ederek ayrıldı, ancak
kendisine itiraf etmekten başka bir şey yapamadı: aceleci olmamak, olayların gidişatını izlemek yönündeki tavsiyede dünyevi bir bilgelik (kendisinin varsaydığı gibi) vardı.
Ebeveyninin güdülerini bilmese de,
onun isteklerine saygı duymak zorundaydı ve onu
yeteneğinin ölçüsünde memnun etmek için doğal bir arzu duyuyordu.
Ne olursa olsun, onu hiçbir zaman mantıksız bulmamıştı ve ayrıca, kendi
planı da çiğnenmemişti. Davasının başarısız olma olasılığını kabul etmek zorundaydı. Bernard ailesiyle kendisi arasında var olan hoş ilişkileri bozmak; Anne'e daha önce olduğu gibi yaklaşmasına izin verilmemek; güven dolu bir dostluğun yerine geçecek soğuk bir kısıtlama! Hayır,
tehlike çok büyüktü. Her şey olduğu gibi devam etmeliydi. O ve Anne
hala gençtiler: yeterince zaman vardı; babası haklıydı; yaşlılığın tavsiyeleri gençliğin aceleciliği ve taşkınlığıyla
ilgili olanlardan daha akıllıcaydı.

Ertesi sabah Holden kulübesinin kapısında durduğunda sakin ve sıcaktı, ibadetlerine müdahale etmeyi seçtiğimiz ikinci fırsatta. Tek bir bulut bile görünmüyordu ve gecenin gölgelerinden
çıkarken, açık bir yaz göğünü kaplayan inci rengi, gökyüzünün doğu tarafı hariç, kaybolmamıştı; orada hafif bir aydınlanma, uzak bir bayrak gibi, güneşin
yaklaşımını haber veriyordu, ilk başta, kuşların alçak cıvıltılarıyla karşılanıyordu, bu cıvıltılar giderek sıklığı ve yüksekliği artıyordu, ta ki
cesur ezgilere dönüşüp melodik bir şekilde havaya yükselene kadar.

Yalnız, daha önce olduğu gibi, gözlerini kararlı bir şekilde yanan doğuya dikmiş bir şekilde duruyordu. Sık sık hayal kırıklığına uğramış bir beklentinin hala besleniyor olması mümkün olabilir mi; hiçbir deneyim, hiçbir argüman bu yanılsamayı dağıtamaz mı? Öyle görünüyor. Zihinlerin, ilgi çekici bir
fikirle ele geçirildiği bu incelikli süreçle, gerçekleri, dili ve her ne kadar önemsiz olursa olsun, dengeli zekalara amaca pek de uygun görünmeyen herhangi bir durumu, kendi görüşlerinin tartışılmaz kanıtlarına dönüştürdüğü için, çılgın bir kurnazlıkla bir araya getirdiği bazı Kutsal Kitap metinleri üzerinde durarak, onlara devasa oranlar ve bağlamı domine eden ve ona ışık tutan, ancak karşılığında hiçbir nitelendirme veya küçümseme almayan, kendine özgü bir renk verdi. Tekrarlama zorunluluğu olmadan, okuyucunun aklına, önceki ve sonrakilerle bağlantısı kesildiğinde, benimsediği türden bir teoriyi kolayca destekleyebilecek çeşitli pasajlar gelecektir.

Holden daha önce olduğu gibi, izleme emrine itaat ederek ayakta duruyordu ve gerçekten de, İnsanoğlunu gerçekten de
göklerin bulutlarında
görmüş olsaydı, muhteşem görüntü onu hem
sevinç hem de ciddiyetle etkilerdi. Ama boşuna baktı ve
altın bir duş gibi sarı güneş ışığının etrafına düşmesini bekledikten sonra
kulübesine çekildi. Ancak fark edilmeden değildi. Kızılderili, Ohquamehud,
yanında tüfeğiyle, sağ kıyıda saklandığı yerden,
tüm hareketlerini izliyordu. Yıldızlar gökyüzünü terk ettiğinden beri orada pusuda yatıyordu. Sabırla yatıyordu,
gözleri küçük adaya sabitlenmişti. Güneş daha da yükseliyordu; saatler
geçiyordu ve yine de hareket etmiyordu. Öğle yemeği vakti
geldi, ama o buna aldırmadı. Peena'nın kulübesi birkaç milden biraz daha uzaktaydı ve birkaç dakika içinde oraya ulaşabilirdi, ama kıpırdamadı. Yokluğunda Onontio adayı terk edebilir ve nereye gittiğini bilmiyordu ve gün boyunca yaptığı nöbet
boşa gidecekti. Ve şimdi uzayan gölgeler doğuya doğru düşüyordu. Öğle vakti gelmişti.

O sırada Ohquamehud, Holden'ın veya ona dediği gibi Onontio'nun kulübesinden
çıkıp kanoya bindiğini gördü. Kanonun pruvası, Kızılderilinin gizlendiği nehrin kıyısına doğru dönmüştü, ancak akıntının biraz yukarısındaydı ve güçlü bir kol tarafından itilen hafif tekne suyun üzerinde hızla
kayıyordu. Kızılderiliye o kadar yakın geçti ki, sabit bir nişanla atılan bir mermi kaçınılmaz bir ölüm getirmiş olmalıydı ve pusuya yatan casusun aklından, pusudan ateş etmenin daha iyi olup olmadığı düşüncesi geçti, ancak adadaki macerasını ve Şelalenin Manito'suna yaptığı teklifi hatırladı ve kaçmak için cazip fırsatı değerlendirdi. Holden, kanoyu iki kayanın arasında kıvrılan kumlu bir plaja sürdükten sonra, onu bir iple ağır bir taşa bağladı ve kıyı boyunca köye doğru yoluna devam etti. Kızılderili, ormanda uzaktan takip etti, kendi kişisini gizli tutmaya dikkat etti, ancak takip edileninki görüş alanındaydı. Ohquamehud, Holden'ın hareketlerinden, köye girmek mi yoksa Şelalelere gitmek mi istediğini uzun süre belirlemenin bir yolunu bulamadı, ancak eğer amacı ikincisini yapmak olsaydı, Kızılderilinin acı hayal kırıklığına uğramasına neden olacak şekilde sola döneceği noktaya ulaştığında, sağdaki yoldan ilerledi. Ohquamehud, o gün planında başarılı olma umudunu neredeyse tamamen yitirmişti, ancak buna rağmen gözlemine devam etti. Holden, yol kenarında duran küçük bir eve girmeden önce çok fazla ilerlemedi. (Bu gecikme, hemen göreceğimiz gibi, önemli sonuçlar doğurdu.) Solitary'nin görmek istediği kişi muhtemelen evde değildi, ancak sebep ne olursa olsun, hemen evden ayrıldı ve geri dönerek, Ohquamehud'un zevkine, tarlaların üzerinden ve Yaupaae'ye doğru yola koyuldu. Kızılderili, Holden'ın tarlanın karşı tarafındaki ormanda gizlenerek gözden kaybolmasını bekledi, sonra yavaşça onu takip etti, sanki av arıyormuş gibi etrafına baktı. Ormana ulaştığında, düşmanına yaklaştıkça daha fazla yaklaşmasında daha fazla önlem alması gerektiğini düşündü. Bu bakış açısıyla, yavaşça hareket etti, kuru dallara veya düşmüş dallara basmaktan dikkatlice kaçındı ve en ufak bir ses çıkarırsa durdu. Böylesine aşırı bir dikkatin gereksiz olduğunu düşünürdü, çünkü şelalenin aralıksız uğultusu o kadar yüksekti ki, Kızılderilinin durduğu yerde en keskin işitme bile, birkaç metre öteden bile, yürürken çıkan sesi duyamazdı. Kızılderilinin ilerleyişini, düşünce kadar, alışkanlığın da belirlemesi muhtemeldir. Gizli adımlarla, yerli ormanlarının kedileri gibi sürünerek, avına atlamak üzereyken, kurnaz ve intikamcı Kızılderili, tüfeğini elinde tutarak gizlice ilerledi,
her duyusu son derece hızlanmış ve zorlanıyordu. Orman, Şelalenin kenarına kadar uzanıyordu, böylece kişiliğini
teşhir etmeden yaklaşabiliyordu. Sonunda, ormanın orijinal Sachem'lerinden biri olan büyük bir meşenin arkasından, düşmanını gördü. Holden silahsızdı, çünkü yılın belirli zamanlarında, av mevsimi olduğunda, genellikle bir silah taşırdı,
bu onun için düzenli bir uygulama değildi. Tehlikenin farkında olmadan, sırtı Kızılderiliye dönük, kolları kavuşturulmuş ve aşağıda kükreyen ve yuvarlanan suya bakıyordu.
Ohquamehud'un gözleri, düşmanını gücüyle gördüğünde vahşi bir memnuniyetle parladı. Üç kez tüfeği omzuna kaldırdı, ateşlemeyi dikkatlice inceledikten sonra ve her seferinde biraz duraklayarak dipçiğin yavaşça yere kaymasına izin verdi ve gözlerini kurbandan ayırmadı. Bu davranış kararsızlıkla karıştırılabilirdi. Kesinlikle değil. Vahşinin
şeytani amacı hiç bu kadar yoğun bir şekilde yanmamıştı; nefreti hiç bu kadar acı olmamıştı; ve kendi kendine, Solitary'yi olduğu gibi vurup vurmamak, yok edicisini tanımasına izin verip vermemek, yoksa onu tehlikeye atmak, acılarıyla oynamak ve böylece ona ölümün bir ön tadını vermek arasında kararsızdı. Holden elli fitten daha uzak olmayan bir mesafedeydi; önünde uçurum ve Şelaleler, arkasında Kızılderili vardı; geri çekilme yoktu. Ohquamehud'u harekete geçiren şeytani arzu, vahşilerin bir mahkûmu kazıkta işkence ederken ve bir merhamet olan ölümcül darbeyi geciktirirken hissettikleri arzuyla aynıydı. Avından emindi ve kısa bir tereddütten sonra, şeytani tutkuyu tatmin etmeye karar verdi. Meşe ağacının arkasından yavaşça çıktı ve Holden ile arasındaki mesafe otuz ayağa düşene kadar ilerledi. İkincinin sırtı hala Kızılderiliye dönüktü ve duyularını dış nesnelerin kabulüne
kapatan düşüncelere dalmış gibiydi. Ohquamehud yine durakladı, ama bu sadece bir an içindi ve sonra belirgin bir tonda "Onontio" kelimesini söyledi.

Ses, Holden'ın kulağına geldi ve hemen dönüp vahşinin tehditkar bakışlarını ve tavrını gördü. Ohquamehud'un düşmanca amacını ve kendi tehlikesinin yakınlığını hemen kavradı, ama en ufak bir korku bile göstermedi. Yanakları solmadı. Suikastçıyı incelerken gözü her zamanki cesaretinden hiçbir şey kaybetmedi; ve şüphelerini gizleyerek haykırdığı için sesi titremedi--

"Ohquamehud! Hoş geldin. Yaupaae dilinde konuşan
Büyük Ruh'un sesini dinlemeye geldi."

"Onontio yanılıyor," dedi Kızılderili. "Ohquamehud'un
gözleri keskin. Onontio'nun ellerinde akrabalarının kanını
gördüler ve o bunu yıkayacak."

"Kızılderili, nasıl oldu bilmiyorum ama bir zamanlar bahsettiğin
ismi taşıdığımı keşfettin. Bu isim bana delilik ve akılsızlık günlerinde batılı kabileler tarafından verildi. Ama ellerim kanla lekelenmemiş,
adil ve açık savaşta dökülenler hariç."

"Ha! Onontio, fırtına gecesinde, Sarı Wabash kıyısında, Ohquamehud'un kız kardeşinin öldürüldüğü
ve kardeşinin lanetli solgun yüzlü, kıvırcık saçlı bıçağıyla
delildiği savaşı unuttu."

"Kızılderili! Kızın hayatını kurtarmaya çalıştım. Onu savunurken aldığım yarayı
gösterebilirim. Kardeşine gelince, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer
benim yanımda öldüyse, bu bir cesur savaşçının bir başkasıyla karşılaşması
gibi olmuştur."

"Bu bir yalan! Solgun yüzlünün kalbi bayılıyor. O, küçük bir delikten içeri sızmaya çalışan bir sansar."

"Silahlı olsaydım böyle konuşmaya cesaret edemezdin," dedi Holden,
gençlik yıllarından kalma bir ruh hali belirdi. "Ama git; savunmasız bir adama karşı silahlanmış olarak gelmek
sen korkaksın."

"Onontio aptal! Ona tüfeğini kulübesinde bırakmasını kim söyledi?
Bir hayvan veya sürüngenden bile haberi yok. Ayı ormanda dolaşırken
pençelerini ininde mi bırakır, yoksa çıngıraklı yılan,
dişlerini kayalardaki delikte mi? Onontio ölüm şarkısını söylesin,
ama yumuşak bir şekilde, yoksa kuzey rüzgarı onu Ohquamehud'un kesesindeki ikinci kurşunu bekleyen yavruya
taşır."

Anlatılamaz bir acı sancısı, bir bıçak gibi Holden'ın
kalbini kesti. Kendisi ölüme göğüs gerebilirdi, ama, aman Tanrım! Oğlu vahşi tarafından
öldürülecekti! Bu düşünce çok korkunçtu. Bir an için, cesur kalbi neredeyse duracaktı ve titreyen dudaklarıyla,
genç adamı İlahi Takdir'in korumasına emanet etti. Fakat
anlık zayıflık, ilahi kararnamelerin veya kaderin dogması aklına gelince, kısa sürede geçti. Damarlarındaki kan daha özgürce akmaya başladı;
vücudu dikleşti ve onurlu bir hareketle cevap verdi--

"Putperest! Söyleyecek bir ölüm şarkım yok. Hıristiyan, hayali erdemleriyle övünerek Yaratıcısına gitmez, fakat bir çocuk gibi,
yüzünü annesinin koynuna saklar ve bağışlanmayı diler. Ve bil ki
kendinden
acırsın. Sen sadece izin verileni yapabilirsin."

"İyi!" diye haykırdı Ohquamehud, Holden'ın kaderiyle karşılaştığı cesarete hayranlıkla bakarak, kendi isteği dışında yüzünde parladı ve bunu gizlemeye çalıştı. "Soluk yüzlü köpek hayatından bıktı ve Ohquamehud'a onu babalarının ruhlarına gönderdiği için teşekkür edecek."

Böyle söyleyerek tüfeği omzuna kaldırdı ve ateş etti.
Yalnız'ın gözleri düşmanının her hareketine dikkatle odaklanmıştı ve silah ateşlenmeden hemen önce kollarını
şiddetle havaya fırlattı. Bu hareket Kızılderilinin nişanını mı şaşırttı yoksa ölçüsüzlük sinirlerini mi zayıflattı, tüfek çok yükseğe nişan almıştı ve hedefi tutturamamıştı. Ancak Holden'ın kaçışı
çok dardı. Kurşun kafa derisini sıyırıp geçti ve şapkasını
ve başından fırlattı. Konuşmada, muhtemelen,
davranış çizgisini belirlemişti; çünkü, hemen, şimşek çaktığında,
görünüşünün pek de vaat etmediği bir hareketle,
rakibinin üzerine atıldı ve rakibi tüfeğini tokatlayamadan veya
bıçağını çekemeden, onu belinden yakaladı ve
yere fırlatmaya çalıştı. Kızılderili işe yaramaz silahı bıraktı ve
ölümcül güreşe
karşılık verdi.

"Şeytanın çocuğu!" diye haykırdı, tutkuları artık iyice uyanmış ve kendini Batı'nın kızılderilisiyle savaştığı zamana geri dönmüş sanan Holden, "Seni, bugün, senin için belirlenen yere
göndereceğim."

Ohquamehud tek kelime etmedi, ama diğerini kendiki kadar yakın bir şekilde
kucaklayarak, tüm güçlerini ölümcül mücadeleye çağırdı.

İkisi de ilk başta düşünülebileceğinden daha eşitti. Kızılderili daha aktifti, ama Holden daha güçlüydü ve ondan daha uzundu. Holden'ın alışkanlıkları sağlığa ve güce fazlasıyla yardımcı olmuştu. Etrafında gereksiz et yoktu ve sinirleri
ip gibiydi. Fakat diğer yandan, Kızılderilinin gençliği büyük bir avantajdı, Holden'ın yıllarından beklenenin ötesinde bir dayanıklılık vaat ediyordu.

Her biri umutsuz mücadelelerle bir avantaj elde etmeye çalıştı; fakat
bir taraftaki güç ve diğer taraftaki etkinlik, karşıt çabalarını engelledi. Çimler ayaklarının altından yırtıldı ve
bir yandan bu yöne, bir yandan da o yöne doğru savruldular, ta ki
yarışmadan çılgına dönene kadar, ne kişisel güvenliğini düşündüler, ne de savaştıkları korkunç uçuruma dikkat ettiler.
Sonunda, köpürerek ve birbirlerini boğmaya çalışırken, birinin ayağı
tökezledi ve uçurumdan aşağı sendeledi, diğerini de kollarında
aşağı taşıdı. Yakalanan düşmanlar havada devrildi,
ve sonra yaklaşık yarım düzine ayak aşağıdaki bir kaya çıkıntısının kenarına düştüler. Ohquamehud en alttaydı, düşüşün tüm gücünü
aldı ve Holden için kırdı, kayaya dokunduklarında, bir kolunu bir çatlaktan çıkan küçük bir ağacın gövdesine doladı. Kızılderili sersemlemiş olmalıydı, çünkü Holden kavrayışının gevşediğini hissetti ve hala ağaca tutunurken, diğerinin tutuşundan kendini çekmeye çalıştı. Kısmen başarılı olmuştu,
kendisini bilincine kavuşturan Kızılderili, vücudunu uçurumun üzerinden fırlatan bir hareket yaptı, eğer Holden'ın serbest kalan koluna körü körüne
yakalamasaydı, umutsuzluğun inatçılığıyla
tutmuştu. Kızılderili artık düşüşün sersemletici etkisinden kurtulmuştu ve tehlikesinin farkına varmıştı. Kayanın kenarından yuvarlanırken, mokasenli ayakları ayak parmaklarının takıldığı hafif bir çıkıntıyla temas etmişti ve bu sayede Holden ve kendisi de kısmen ağırlığının
hafiflemesini sağlamıştı. Bunu bir destek olarak kullanarak, düz yüzeye sıçramak için tekrar tekrar ve çılgınca girişimlerde bulundu, ancak kayanın dikliği ve asılı kaldığı alçaklık, şiddetli ve uzun süren çatışmanın neden olduğu bitkinlikle birleşince, her çabayı boşa çıkardı. Sonunda, kendini kurtarma girişiminden
umutsuz olarak vazgeçti ve tüm çabalarını düşmanını da kendisiyle birlikte yıkıma sürüklemeye yöneltti. Bu bakış açısıyla, kalan tüm gücüyle, Holden'ı ağacı bırakmaya zorlamak için tuttuğu kolu zorladı. Artık aralarında bir dayanıklılık sorunu vardı ve beklenmedik bir aktör sahneye çıkmasaydı, ikisinin de yok olması muhtemeldi.

Çocuk Quadaquina, Ohquamehud'u izliyordu. Eğitimli bir tazı gibi, sadakatle yolda kalmış ve Kızılderili'yi köye yaklaşana kadar gözden kaybetmemişti. Burada, bir çocuk gibi, bir anlığına eğlenmek için durduğu bir oyun arkadaşıyla karşılaştı. Daha erken gelmemesinin nedeni buydu, gecikme neredeyse Holden'ın ziyaretiyle alıkonulduğu zamana denk geliyordu. Çocuk şimdi nefes nefese koşarak geldi ve etrafına baktı, ancak ne kimseyi gördü ne de Şelale'nin kükremesi dışında bir ses duydu. Gözleri, çiğnenmiş çimenlerin üzerinde yatan Kızılderili'nin tüfeğine ve Yalnız'ın şapkasına takıldı ve zihni felaketi önceden sezdi. Böcekli kayalığın kenarına doğru koştu ve üzerinden baktığında, Ohquamehud'un Holden'ın kolundan asılı olduğunu ve onu aşağı çekmeye çalıştığını gördü. Quadaquina geri çekildi ve etraftaki gevşek taşlardan
kaldırabildiği kadar büyük bir tanesini aldı ve kenara giderek
tam Ohquamehud'un kafasına bıraktı. Kızılderili hemen
tuttuğunu bıraktı, seksen fitlik bir mesafeye düştü ve
yolundaki devasa kayanın kenarına sürtündü, ta ki bir sıçramayla
onu görüş alanından çıkaran köpüren suya
kazanana kadar. Quadaquina, kayalardan aşağı kayan ve
sede doğru hızla ilerleyen cesedi izledi, ta ki artık görülemeyecek hale gelene kadar ve sonra,
sanki kendi eyleminden dehşete düşmüş gibi ve zamanında hizmet verdiği adamın başına ne geldiğini görmek için beklemeden
evine doğru koşmaya başladı.

Holden'a gelince, kolundan ağırlık kalkınca,
yavaşça kendini toparladı ve kayanın üzerine oturdu; kurtuluşunu neye borçlu olduğunu da bilmiyordu. Muhtemelen
düşmanının bitkinliğine bağlamıştı. Sarsılmış ve ezilmiş hissediyordu, ama kemikleri
kırılmamıştı: kalbi minnettarlıkla şişti ve gözlerini
göğe kaldırarak şükranlarını sundu.

"Düşman bana geldi," diye haykırdı, "avına açgözlü bir aslan gibi ve sanki gizli yerlerde gizlenen genç bir aslan gibi. Ama sen ayağa kalktın, ey Rab, onu hayal kırıklığına uğrattın ve
yerleştirdin; ruhumu kötülerden kurtardın. Çünkü sen
beni savaş için güçle kuşattın,
ayaklarımın kaymaması için adımlarımı genişlettin. O, kalkamadığı için
yaralıydı. Ayaklarımın altına düştü. Bu senin eserindi, ey Rab,
çünkü kulunun yakarışlarına saygı gösterdin.
Bu yüzden dudaklarım, Sana şarkı söylediğimde ve kurtardığın
ruhumda büyük bir sevinç duyacak."

Bu teşekkürlerini dile getirdikten sonra, eğimli platform boyunca çatlaklarda yetişen çalıların yardımıyla, düştüğü
kayanın tepesine ulaşana kadar biraz
zorlukla tırmandı. Gözlerini aşağıya dikti, ama vahşi selden başka hiçbir şey görünmüyordu: Kızılderiliden hiçbir işaret, hiçbir iz yoktu. Holden, korkunç girişiminde kesilen Ohquamehud'u düşününce ürperdi ve vahşi cehaletinin suçunu hafifletmesi için bir dua etti; sonra bitkin ve yaralı bir şekilde, kaçtığı
korkunç tehlikeyi düşünerek, yavaşça köye doğru ilerledi.

BÖLÜM XXXVII.

Ama o acı dolu geçitlerden başka, nasıl ölüme
gelebileceğimizi ve doğal tozumuzla karışabileceğimizi gösteren başka bir yol yok mu? "Var," dedi Michael, "eğer gözetirsen
_Çok fazla değil_ kuralı, ölçülülükle öğretilir."

MILTON'IN KAYIP CENNETİ.

Göksel sakinlerle sık sık sohbet edene kadar,
Dışsal şekle bir ışık tutmaya başla,
Zihnin kirlenmemiş tapınağı,
Ve onu derece derece ruhun özüne çevir,
Ta ki her şey ölümsüz olana kadar.

COMUS.

Holden köye girdiğinde akşamın gölgeleri çöküyordu.

New York'tan döndüğünden beri iki veya üç kez gördüğü Bay Armstrong'un evine doğru ilerledi, ancak ziyaretlerden hiç bahsetmedik.

Armstrong'u her zamankinden daha zayıf ve solgun buldu.
Etkilendiği yapısal melankoli derinleşmiş gibiydi ve şimdi ses tonlarında o kadar hüzünlü ve şefkatli bir şey vardı ki,
Holden'ı olağanüstü bir şekilde etkiliyordu. Armstrong'un diğer arkadaşları da bundan etkilenmişti, ancak Faith hariç, bu mutsuzluk belirtilerini Solitary kadar yüreğine
yerleştiren kimse yoktu. Belki de bu, ziyaretlerinin artan sıklığının bir ölçüde açıklaması olabilir.

Holden, saf karın üzerindeki kış bulutunun arkasından gelen güneş ışığına benzeyen bir gülümsemeyle karşıladı. Armstrong'un uzattığı eli tuttuğunda, onu zayıf ve soğuk buldu ve yanına oturmadan önce olağandışı bir hisle sıktı. Münzevi'nin ilk sorusu her zamanki gibi Faith'ti.

"Dışarıda," diye cevapladı babası, "ama yakında onu bekliyorum."

"Faith'in görüntüsü benim için uzun zaman önce geçmiş günlerin güzelliği ve kokusu gibi," dedi Holden. "Günahsız Havva bundan daha güzel değildi."

"O erken Tanrısına adanmıştı ve gerçekten de sunağı için uygun bir adak," dedi Armstrong.

"Ne mutlu onlara," diye haykırdı Holden, "ayakları asla düz ve dar yoldan sapmamış olanlara. Bastıkları yerde ölümsüz çiçekler
biter ve Cennet'in havasını solurlar. "

"Ve, ne yazık ki!" dedi Armstrong, "genellikle kalışları ne kadar kısadır.
Ne kadar çabuk ait oldukları göksel bölgelere doğru yola çıkarlar,
arkalarında kırık kalpler bırakarak!"

"Yeryüzünde doğan bencilliğe yazıklar olsun, muhalefette yükselen!
Tanrı'nın yasasına uygun değildir ve olamaz da.
Cehalet ve inançsızlığın isyanına
kabul olsun."

"Ama insan zayıflığına hiç mi hoşgörü gösterilmemeli?
Hayatın felaketleri için
ağlayamaz mıyız?"

"Evet, gözyaşları bir günahı yıkarsa ağla, ama ilahi irade seninkinden farklı olduğu için değil. Sen felakete ne diyorsun?
Felaket yok, günah var."

"Zor," diye içini çekti Armstrong, "benim ulaşmamı istediğin o inkar ve inanç zirvesine ulaşmak."

"Zor, ama ulaşılabilir, çünkü inanç olmadan O'nu
mem mümkün değil. Güvenen ruhun neler başarabileceğinin taklidi için önümüze konulmuş örnekler var. İbrahim, denendiğinde, Tanrı'nın onu ölülerden bile
direbileceğine güvenerek, imanla İshak'ı kurban etti. İmanla--ama neden dünyanın layık olmadığı o büyük ruhların, imanla krallıkları alt eden, doğruluğu gerçekleştiren, vaatler alan, aslanların ağızlarını tıkayan, ateşin şiddetini söndüren, hatta ölümün acısını tatmamış olan Enoch'tan ve bir kasırgada ateşli bir arabaya binen, göğe çıkan İlyas'tan, havarinin dediği gibi, 'imanın zayıflayacağı ve neredeyse yeryüzünden yok olacağı' bu son günlere kadar olan işlerini anlatayım?'"

Armstrong, Holden'a korkuya benzer bir ifadeyle baktı.

"Bunlara kim eşit olabilir?" dedi.

"Bir zamanlar," dedi Coşkulu, az önce kaçtığı tehlikeyi düşünerek ve koşullarını karanlık bir şekilde gölgeleyerek, "açgözlü bir aslan onu yok etmeye çalıştı ve adamın kalbi onun içine
battı, çünkü, canavarın, her şeye gücü yeten Rab Tanrı'nın hüküm sürdüğünü unuttu, ama bir melek bunu kulağına fısıldadı ve onu güçlendirdi,
ve aslana meydan okudu, onu vurdu ve aslanı öldürdü. Böylece Rab harikulade işlerini yapmaya devam ediyor, çünkü o sadık ve gerçektir ve merhameti onu sevenlere sonsuza dek sürer."

Elbette Armstrong, Holden'ın neye değindiği hakkında doğru bir fikre sahip olamazdı ve soruşturmadı. Bu, onun için, kutsal kayıtlardaki inancın tehlikeyi yendiği ve kurtuluşu sağladığı kişilerin uzun kataloğuna, coşkulu arkadaşı tarafından eklenen bir örnekti.

"Gerçekten de," dedi, "ilahi bereketi getirmek için güçlü bir araçtır."

"Dünyalar için çekim yasası nasılsa," dedi Holden, yıldızlarla dolu berrak gökyüzüne bakarak, "her şeyin canlı merkezinden akan ve onları yörüngelerinde uyumlu bir şekilde hareket halinde tutan sürekli güçtür; inanç da insan ruhu için öyledir.
Mevcut olduğunda her şey huzur, uyum ve sevinçtir; o olmadığında, karanlık ve karmaşa içinde dönen vahşi bir kaos, Ruh'un
bir güvercin gibi
üzerinde hiç düşünmediği."

Bu anda kapı açıldı ve Bayan Armstrong, William Bernard eşliğinde odaya girdi. Holden'a doğru ilerledi ve ona elini uzattı, o da elini iki elinin arasına aldı ve ona sevgiyle
bakarak şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, annenin sureti, oda senin varlığınla daha da
aydınlandı."

"İşte William," dedi Faith gülümseyerek, "bir hanım nadiren bu kadar
nazik bir iltifat alır."

"Bay Holden," dedi Bernard, "eski nezaket okuluna mensuptur, Sir Charles Grandison da bunun örneğidir. Modern yozlaşma
onunla rekabet etmek için boşuna çabalayabilir."

Sözcüklerde hafif, çok hafif, neredeyse fark edilemeyecek bir ironi tonu vardı ve bu Holden'ın hassas kulağından kaçmadı. Bernard'a doğru döndü ve kocaman gözlerini bir süre sessizce ona dikti, sonra şöyle dedi:

"Nezaketin sırrı, sıcaklıkta ve iyi kalplilikte bulunur. Alev buzdan yükselmez. "Kelimeler, ton, bakış,
genç adamın karakterine dair tahminini iletiyordu ve en azından dinleyicilerinden biri üzerinde
etkisiz değildi. "Ama," diye devam etti, "senin varlığın, Faith, benim için gerçekten de bir ışık. Sen beni anlamsız iltifatlar yapmaya
yetenekli mi görüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Faith, ufak bir kızgınlık hissinden şüphelenerek ve onu
yatıştırmak isteyerek, "Ben istemiyorum. Saçma gözlemimi mazur gör."

"Ve umarım," dedi Bernard, en ilgi çekici üslubuyla, "Bay Holden, onu
incelik ve zarafet açısından asla geçilemeyenler arasında sınıflandırdığım için gücenmemiştir."

"Sohbet konusu olmaktan hoşlanmıyorum," dedi Holden, ". Daha uygun bir konu bulacağız."

"Faith'in annesine benzediğinden bahsettin," dedi Bay Armstrong,
"annesinin hızlı duyarlılığı da o sarsıcı ipi fark etmişti;
nasıl keşfettin?"

"Unutuyorsun," diye cevapladı Holden, "benimle konuşurken ondan
bahsettiğini."

"Ama görünüşünü tarif etmedin."

"Bir çocuğun bir ebeveyne benzerliği, çoğu zaman zihnin niteliklerinden ve karakter özelliklerinden çıkarılabilir.
Dış giysi,
içteki insana uyar.
Dış ve geçici olan,
içteki ve kalıcı olanın ürünüdür. Ama ben benzerliği böyle keşfettim demek istemiyorum; ve eğer seni bir an için yanılttıysam,
benim hatamı ve senin hatanı düzelteyim. Bunları bir vizyonerin
varsayımları olarak düşüneceksiniz."

"Bunları temelsiz görmüyorum," dedi Armstrong, sohbete
verdiği sırada sorusunu unutmuş gibi görünüyordu.

"Bu, takip edildiğinde birçok
ilginç sonuca yol açabilecek bir varsayım," dedi Bernard. "Bay Holden fikirleriyle bize çok
çok şey
yarar sağlayacaktır."

"Yap," dedi Faith, Solitary'nin uçuşlarından zevk alan. "Açıkla, sevgili Bay Holden, teorini."

Holden, eğilen Bay Armstrong'a baktı.

"İlk insan, Adem," dedi Holden, "mükemmel, hem bedenen hem de zihnen mükemmel yaratılmıştı. Kişiliğinin onuru ve güzelliği, ruhunun ihtişamına ve saflığına karşılık geliyordu, ki bu da onun dışsal ifadesiydi. Tüm zarafet, uyum ve yaratılışın mükemmellikleri onda merkezlenmişti, çünkü o, Yaratıcısının suretiydi. O, hastalığa karşı acizdi, çünkü hastalık uyumsuzluktur ve henüz var olmayan günahın meyvesidir. Ve Rabbin sesine itaat etti,
ve hiçbir şeyde O'nun yasalarını ihlal etmedi. Yediği
ot,
ağaç meyvesiydi ve içeceği akan dereydi.
Et yeme izni yoktu. Fakat kötü bir saatte düştü;
bir cüzzam bedenini ve ruhunu kapladı; ilahi saflık
daha önce olduğu gibi yaklaşamadı; ve kapalı ruhsal gözlerine, bir zamanlar görülebilen kutsal
Varlık, bulutlar ve yoğun karanlıkla örtüldü.
Ve insanın ruhu daha da bozuldukça ve kendini
cennetsel kaynağından daha da uzaklaştırdıkça, dış görünüşü de, dışsal ve yüzeysel olanın içsel ve gizli olana uyması,
şekilsiz ve çirkin hale gelmesi gibi zorunlu bir yasayla oldu. Bu yüzden insan artık
sadece bir gölge, orijinal güzelliğin bir iskeletidir. İnsanın kadim mükemmelliği
ve şimdiki yozlaşmışlığı, yüzyılların geleneğidir."

Holden durakladı; ve Faith nazikçe, "Kaybettiğimiz
mutluluğu yeniden kazanmanın bir yolu var." dedi.

"Bir yol var," dedi Holden, "O'nun aracılığıyla, ikinci Adem, gökten gelen Rab. Ama dikkat et: İnsan da onun gibi itaatkar olmalı.
Eylemsiz bir inanç
verimsiz ve boştur. Kaç kişi inançları olduğunu sanıyor
ve inanmıyor! Bedenlerini yakılmak üzere mi verecekler? Eğer O'nun isteğiyse, sahip oldukları en değerli şeyi mi feda edecekler? Hayır, ama
inanç neredeyse yeryüzünden yok oldu."

Bernard, Holden'ın konusundan uzaklaştığını gözlemleyerek, burada sordu,
"Ve kaybolduğu sürecin tersine çevrilmesiyle, dışsal
güzellik geri kazanılabilir mi?"

"Evet. İçsel güzelliğin yeniden sağlanmasıyla. İçsel güzelliğin
şekillendirdiği ve parladığı şey ikincisidir. Fakat insanların gözleri kördür ve gerçeği göremezler, çünkü görmek istemezler. Miras alınan yozlaşmanın kabuğu, onlarla ışık arasında yer alır. Bu nedenle, gözleri olduğu için görmezler ve kulakları olduğu için duyamazlar. Ruhsal olanı kontrol etmek için bir yasa ve maddi olan için bir yasa vardır ve bu iki yasaya uyulmasıyla insanın ilk durumu geri kazanılır. Bu nedenle, iştahlarını ve tutkularını düzenlemede ölçülü, ayık ve bilge olmalı, Kutsal Ruh'un tapınağı olması gereken görkemli bir yapıda onu alçaltan ve hastalık doğuran o zararlı icatları ortadan kaldırmalı ve tüm asil özlemleri gayretle geliştirmeli, bencilliği ve kaba arzuları ayıklamalı, komşusunu kendisi gibi ve Tanrısı Rab'bi tüm kalbiyle sevmelidir; bu ikincisi, güzelliğe, gerçeğe, adalete ve mükemmel olan her şeye duyulan hayranlık ve sevgidir. Böylece hem
dışsal hem de içsel olarak kademeli olarak dönüşecek, insanlığın bozulmuş ve
tahrif edilmiş görüntüsü Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli benzerliğine dönüşecek."

"Özlenen ve çok görkemli olan o gün korkarım ki çok uzakta," dedi Bay Armstrong.

"Hayır, ama O'nun gelişinin işaretleri Doğu semalarında parlıyor," diye haykırdı Holden, "ve azizlerin ilahileri ve hallelujahları arasında yakında iyiliksever ve görkemli imparatorluğunu
kuracak. Sonra, dünyevi hedefi ilkel mükemmellik durumu olan; göksel hedefi ise insanın
yüreğine
gelmemiş olan ırkın yükseliş yolculuğu başlayacak. Sonra, ilerleyen çağlar boyunca akan
ışıltısıyla o parlak Milenyumda, insan cehalet ve günahın bataklığını atacak ve boyalı kelebek gibi, inancın kanatlarında, gerçeğin dingin havasına yükselecek."

Okurlarımız Holden'ın duygularından bizi sorumlu tutmamalıdır.
Bunlar ona aittir ve başka hiç kimseye ait değildir ve kendi sözleriyle, tüm vahşiliği ve tutarsızlığıyla ifade edilmiştir. Bu tür görüşler Hristiyanlık döneminin her döneminde yaygınlaşmış gibi görünüyor. Havariler döneminde benimsenmişlerdi ve şimdi modern bir mezhep tarafından değer veriliyor. Milton, "İngiltere'de Reformasyon Üzerine" adlı incelemesinde, görkemli belagati nedeniyle bu sayfayı zenginleştirmek için
aktarılmaya değer bir dille bunlara değiniyor. "Sen, ebedi ve _yakında beklenen_ Kral, bulutları açıp çeşitli krallıkları yargılayacağın o günden" bahsediyor dünyanın ve ulusal onurları
ve ödülleri dini ve adil topluluklara dağıtarak,
tüm dünyevi tiranlıklara son verecek, evrensel ve yumuşak monarşini
göklerde ve yerde ilan edeceksin; şüphesiz ki, emekleri, tavsiyeleri ve dualarıyla dinin ve ülkelerinin ortak iyiliği için gayretli olduklarında, mübareklerin aşağı rütbelerinin üstünde, prensliklerin, lejyonların ve tahtların görkemli unvanlarına ve kutsanmış vizyonun üstünlüğüne, sonsuzluğun tarihsiz ve geri döndürülemez çemberini ilerletmek suretiyle, sonsuza dek aşırı ölçüde neşe ve mutlulukla ayrılmaz el ele tutuşacaklardır."

Dinleyicileri, Coşkulu'yla akıl yürütmeyi veya çelişmeyi asla düşünmediler. Sadece durakladığında, fikirlerini daha da geliştirmesi için bir soru veya öneride bulunduğunda sessizce dinlediler; ve böylece akşam bu tür bir sohbetle geçti.

Bernard'ın ayrılması üzerine, Holden geceyi ev sahibinin evinde geçirmesi için baskı gördü ve daveti kabul etti. Günün olayları
bir kişi için bile fazla gelmişti demir iskeleti ve kulübesine kadar olan uzun yürüyüşten kurtulmak istemiyordu. Yatmadan önce, Armstrong'un okuduğu İncil'den bir bölümü saygıyla dinledi,
ve Faith'le birlikte her zamanki ibadetlerine katıldı.

BÖLÜM XXXVIII.

Geceleri uykuya dalan hiç kimse
rüyalarının ne olacağını bilemez;
Hiç kimse iç gözünün ne harika şeyler göreceğini bilemez.

THOMAS L. HARRIS.

Holden odasında yalnız kaldığında, bir koltuğa çöktü ve
iki eliyle yüzünü kapattı. Bir süre bu pozisyonda kaldı ve onları çıkardığında çok soluktu ve güçlü duygu izleri gösteriyordu. Gözlerini yavaşça odanın etrafında gezdirdi, her yeri inceledi, mobilyalar bile küçük bir gözlemden kaçmadı. Ancak tüm nesneler arasında şöminenin üzerinde asılı duran bir portre en çok dikkati çekeniydi. Bu, hayatının en güzel dönemini geçmiş ve gençliğinde hatırı sayılır bir güzelliğe sahip olmuş bir adamın portresiydi. Yüz hatları düzgün ve biçimliydi, alın yüksek ve genişti, saçlar uzun ve gürdü, omuzların üzerinden bukleler halinde dalgalanıyordu. Hangi yaşın tasvir edilmesinin tasarlandığını kesin bir şekilde belirlemek zordu, çünkü birbirleriyle pek de uzlaşamayan kısımlar arasında bir çelişki vardı. Yüzün dikişlerini, solgunluğunu ve kaşların kırışıklıklarını görünce, orijinalinin altmış ila yetmiş yaşlarında bir adam olduğunu, koyu ve parlak saçların ise çok daha az yaş gösterdiğini söyleyebilirdiniz. Yine de, çizimin mükemmelliği, birbirine karışan et benzeri tonlar ve bütünü damgalayan gerçeklik havası, portrenin bir ustanın eseri olduğunu ilan ediyordu ve bunun gerçek bir benzerlik olduğu inancından kaçınmak imkansızdı. Holden mumu şöminenin üzerine, resme ışık tutacak şekilde koydu ve biraz uzakta durup onu tefekkür etti. Baktıkça, ilk başta fark etmediği özellikleri keşfettiğini hayal etmeye başladı. Acı ve endişeli bir üzüntü ifadesi yüze yayıldı ve gözlerden deliliğin parıltısı gibi ışık parıltıları fışkırdı. İzlenim o kadar güçlüydü ki,
ve o kadar derinden etkilenmişti ki, sanki bu görüntüye dayanamayacakmış gibi, gözlerini kapattı ve başını çevirip, yukarı bakmadan birkaç kez ileri geri yürüdü. Birkaç turdan sonra,
portrenin önünde durdu ve gözlerini tekrar ona dikti, ama sadece bir anlığına, yürüyüşüne devam etmek için. Bunu tekrar tekrar yaptı, ta ki
en sonunda, bir inlemeyle, bir sandalyeye çökene kadar, kollarını göğsünde kavuşturarak, bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Zihnini
dolduran düşüncelerin ne olduğunu kim söyleyebilir? Ressamın deliliği mi tasvir etmek istediğini yoksa bunun kendi düzensiz
zihninden kaynaklanan bir sanrı olup olmadığını mı düşünüyordu?

Uyku, yumuşak ve perdeli yatağında Yalnız'ı ziyaret edene kadar uzun zaman geçti. Günün o kadar şaşırtıcı ve sıra dışı olaylarından kaynaklanıyor olabilirdi; kendi sert yatağından çok farklı olan yumuşak yataktan kaynaklanıyor olabilirdi; veya portrenin yarattığı etkinin sonucu olarak; veya tüm bu nedenlerin bir araya gelmesiyle, uykunun gelmesi uzun sürdü ve geldiğinde, rüyalarla rahatsız edildi ve dinlendirici olmadı. Ancak Holden uykuya dalmadan önce, sanki bir büyünün etkisi altındaymış gibi, evin gölgesini oluşturan büyük karaağacın dallarından süzülen ay ışınlarının belirsizce ve tuhaf bir şekilde titreştiği, gece rüzgarının yaprakları hafifçe salladığı resme bakmıştı.

Holden'a, son uyanıklık düşüncesini rüyalarına öylesine duyarsızca
kaydırarak tek bir bütün haline getirdiği için, baktığı portrenin canlı bir insan olduğu ve canlı bir varlığı boyalı bir tuval parçasıyla karıştırdığına şaşırmıştı. Kendisinin oturduğu sandalyeyi ele geçiren adam, sert ve derin bir sesle ona yaklaşmasını emretti. Holden böyle bir eğilime sahip olsaydı, emre itaatsizlik etme yeteneği yoktu. Bu nedenle,
şahsa doğru ilerledi ve bir işaretle ayaklarının dibine diz çöktü.
Bunun üzerine adam, ellerini uzatarak, onları başının üzerine koydu
kutsama tavrıyla. Sonra yerinden kalktı ve
Holden'a onu takip etmesi için bir işaret vererek, sessizce merdivenlerden indiler
ve ay ışığına geçtiler. Adam sürekli önünden geçerken, devam ettiler ve tanıdık patikalardan ve yollardan, mesafeyi kat etmek için gereken normal sürede, Holden'ın iyi bildiği Wootuppocut kıyısındaki bir noktaya vardılar. Burada yabancı durdu ve kesilmiş bir ağacın gövdesine
oturarak arkadaşına oturmasını işaret etti. Holden itaat etti, ardından ne olacağını bekledi. Şu anda yaklaşan iki figür gördü, bir erkek ve bir kadın. İkincisi örtülüydü ve adamın yüzü
açıkta olmasına rağmen, o kadar belirsiz bir şekilde yüzüyordu ki, yüz hatlarını seçmek imkansızdı. Yine de ona tamamen
bilinmeyen kişiler gibi geliyordu ve onları nerede gördüğünü belirlemek için
etkisiz girişimlerde bulunarak kendine eziyet etti. Rehberine dönüp kim olduklarını sordu, ancak konuşamadan
portrenin yabancısı sanki sessizlik istiyormuş gibi parmaklarını dudaklarına koydu. İki kişi, bir vadiden aşağı akan ve nehre düşen küçük bir dereye ulaşana kadar ilerlediler. Aniden havada bir şey parladı; figürler kayboldu; ve Holden, dereye baktığında, dehşet içinde, kan gibi kırmızı olduğunu gördü.
Şaşkınlıkla rehberine döndü, ancak aynı derin tonda söylediği "Cuma" kelimesi öyle kabul edilebilirse, soru soran bakışa hiçbir cevap vermedi.

Holden uyandı ve ter alnında büyük damlalar halinde duruyordu.
Duyuları ve hafızası yavaş yavaş geri gelirken,
gözlerini portrenin asılı olduğu yere doğru çevirdi, onu tekrar görüp göremeyeceğinden yarı şüpheyle. Ayın ışınları artık üzerinde oynamıyordu, ancak odada, artık giderek daha belirgin bir şekilde
görüntüye çıkan özellikleri ayırt edebilmesini sağlayacak kadar ışık vardı. Boş gözler ona dikilmişti ve "Cuma" kelimesi hâlâ dudaklarında titriyor gibiydi.

Holden uzanıp rüyasını düşündü. Genç ve hayal gücü kuvvetli olanlarda rüyalar nadir değildir, ancak hayatta ilerlemiş olanlarda genellikle nadirdir. Hayal gücü zayıflarken, gençliğimizi aydınlatan neşeli illüzyonlar kaybolup yerini gerçeklere bırakırken, bir zamanlar aceleyle akan kan yavaş yavaş akarken, yastıklarımızın etrafında fırtınada veya güneş ışığında uçuşan vizyonlara elveda.

Holden'ın hiç rüya görmediği söylenemez. Adamın heyecanlı mizacı bu varsayımı engellerdi, ancak onunla bile, nadirdi. Az önce gördüğü rüyayı zihninde tekrar tekrar döndürdü; ama, istediği kadar üzerinde düşünse de, bundan hiçbir şey çıkaramadı ve sonunda, bir tatminsizlik hissiyle
ve zihnini uykuyu kaçıran düşüncelerden uzaklaştırmaya çalışarak,
kendini tekrar unuttu.

Uykuları gece boyunca bölündü ve rahatsız edildi,
korkunç rüyalar ve daha fazla kötülüğe dair belirsiz beklentilerle. Bir keresinde
kulübesindeydi ve oğlu kollarında kanlar içinde yatıyordu, Ohquamehud'un kurşunuyla
delmişti. Başka bir keresinde, Faith boğuluyordu ve yardım için
ellerini ona doğru uzatıyordu ve yardıma koşmaya çalışırken, babası araya girdi ve onu şiddetle geri çekti. Ve başka bir keresinde, Kızılderilinin boğazını sıkarak, ölçülemez bir yükseklikten düşüyordu. Aşağıya, aşağı düştü, sayısız mil,
kükreyen bir kaosun içinden, boğulmaktan kurtulmaya çalışarak, ta ki
bir kayaya çarparak parçalanmak üzereyken,
ağrılı ve ateşli bir şekilde uyanana kadar.

Holden sıkıntılı uykularından uyandığında güneş ufuktan epeyce yukarıdaydı. Sabahın serin havası açık pencereden
canlandırıcı bir tatlılıkla akıyordu ve kuşlar
büyük karaağacın dallarında şarkı söylüyorlardı. Hoş geldin hissiyle
minnettar ışığı gördü. Rüyalarındaki vahşi imgeleri hatırlamaya ve bir miktar tutarlılığa indirgemeye çalıştı, ama her şey bir karmaşaydı ve
üzerlerinde ne kadar uzun süre kalırsa ve
bükülmüş yumağı çözmeye ne kadar çok çabalarsa, o kadar şaşırtıcı hale geliyordu. Artık net bir şekilde hatırlayabildiği tek şey, götürüldüğü yer ve portrenin söylediği sözdü.

Kahvaltıya indiğinde, hem Bay Armstrong hem de kızı
onun düzensiz görünümüne dikkat çektiler ve endişeyle geceyi
nasıl geçirdiğini sordular. Bu sorulara, açıkça,
tatsız rüyalar gördüğünü itiraf etti.

"Siz," dedi Bay Armstrong, "uyuduğunuz odada asılı duran portreye benziyorsunuz. Bu," diye devam etti Faith'in uyarıcı bakışlarına aldırmadan, "babamın portresi ve delirme krizine girmesinden kısa bir süre önce çekilmişti ve bunun ölümünü hızlandırdığı söyleniyordu.

"Nasıl mümkün olabilir, sevgili baba, bunu söyleyebilirsin?" dedi Faith, Holden'ın zihninde
yaratabileceğinden korktuğu bir izlenimi önlemek için.

"Bay Holden'ın yüz hatlarının portreye çok benzediğini söylemiyorum," diye devam etti Armstrong, tuhaf bir ısrarla,
"ama ikisinin de ortak bir yanı var. Gariptir ki daha önce hiç
düşünmedim!"

Holden konuşma sırasında göz kapakları sarkmış bir şekilde oturmuştu ve üzgün ve kederli bir ifadeyle, ve şimdi, gözlerini kaldırdığında, kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Yani, James, ben de deliriyorum. Tanrı ne senin ne de seninkinin
bu kadar büyük bir felaketin acısını yaşamamasını
sağlasın."

Faith anlatılamayacak kadar sarsılmıştı. Başka biri Holden'ın karakterini bilerek böyle konuşsaydı, onu son derece duygusuz olarak
düşünürdü, ama babasının düşünceliliğini ve nezaketini o kadar iyi biliyordu ki, bunu son zamanlarda hızla artan ve zihninde şekil vermek için titrediği bir endişe
uyandıran bir düşünce dağılmasından başka bir nedene atfetmek istemiyordu.
Armstrong araya giremeden tekrar konuştu:

"Delilik!" dedi. "Deli olmak ne demek? Bu, kalabalığın kavrayışının ötesinde yüceltilmiş yeteneklere sahip olmak;
yaltaklanan dünyanın üzerinde yükselmektir. Gözleri bu ihtişamı taşıyamayacak kadar zayıftır ve
kör oldukları için başkalarının göremediğini düşünürler. Aptallar
babamın deli olduğunu ilan ettiler. Aynısını senin için de söylüyorlar, Holden ve
sonra ben de delireceğim sanırım. Ha, ha!"

Holden'ın kendisi bile irkildi. Cevap vermeden önce belirsiz bir şeyler mırıldandı--

"Dünya senin hakkında asla böyle bir şey söylemesin, sevgili James!"

"Neden olmasın?" diye sordu Armstrong, hevesle. "Ah! Beni
anlaşılmayan ve zulüm gören asil adamlar grubuna kabul edilmeye layık görmüyor musun? Doğru, doğru! Bunun doğru olduğunu biliyorum. Dünyevi içgüdülerim
beni dünyaya bağlıyor. Ben dünyadan, topraktanım. Ama
onlara hayranlıkla bakmak için uzakta durmamı ne engelleyebilir? Ne kadar da aptalca bir dünya bu!
Peygamberler ve havariler deli olarak kınanmamış mıydı? Anladım,
Anladım," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "ilham deliliktir."

Holden, yüzünde büyük bir sıkıntı olan Faith'e sorgulayıcı bir şekilde baktı; sonra Armstrong'a dönerek şöyle dedi:

"İyi değilsin, James. Belki de benim gibi sen de rahatsız bir gece geçirdin?"

"Son zamanlarda eskisi kadar iyi uyuyamıyorum," dedi Armstrong. "Burada bir ağrı var," diye ekledi, alnına dokunarak,
"beni uyanık tutuyor."

"Egzersize ihtiyacın var. Kendini çok fazla kısıtlıyorsun. Daha
açık havaya çık, saf gökyüzünden akan
sağlığı içine çek."

"Sevgili babama sık sık tavsiye ettiğim şey bu," dedi Faith.

"Faith bir melektir," dedi Holden. "Onun tavsiyesini dinle.
Daha iyi bir rehberin olamaz."

"Ruhumu ölümden kurtaracak," dedi Armstrong.

Holden ev sahibinin evinden ayrıldığında, şimdi kendisine garip bir şekilde ertelediği bir kararı uygulamaya koymaya karar verdi, az önce gördükleri ve duyduklarının
üzerinde bıraktığı etki o kadar büyüktü ki. Ancak, o Kader veya matematiksel İlahi Takdir,
o kadar inançlı bir şekilde inandığı,
hiçbir şey yokmuş gibi davranmasına rağmen, sanki erteleme ve kararsızlığıyla yorgun düşmüş, olayları hızlandırmaya ve onu
perdeyi kaldırmaya zorlamış gibi görünüyordu, bunca yıldır -- asi bir mizaç ve gizem aşkıyla, sıradan zihinlerin hareketlerini düzenleyen herhangi bir sebep tarafından açıklanamayan -- kendi etrafında yayılmayı seçmişti.
Sonra olanlar, eğer mümkünse, onu daha da iyice ikna etti,
hayatın yükselen gelgiti karşısındaki çaresizliğine ve kendilerinin sadece birer baloncuk olduğunu, şimdi bu anda, şimdi şu anda, önceden belirlenmiş bir düzene göre
kırıldığını düşünenlerin yanılgısına.

BÖLÜM XXXIX.

Sadece verdiğimizi alırız
Ve doğa sadece bizim hayatımızda yaşar.

COLERIDGE.

Bay Armstrong, kızını memnun etmeye ve Holden'ın tavsiyesine uymaya meyilliydi. Tam o sabah, Solitary'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra, Yargıç Bernard'ın öğleden sonra çiftliklerinden birine gitmek için yaptığı bir daveti kabul etti. Buna göre, o günlerde
kendilerini süren beyefendilerin kullandığı tek atlı araba, günün geç saatlerinde Armstrong'un kapısında durdu.

"Anne," dedi Yargıç, yola çıkmak üzereyken, "babanı yakalamamın karşılığı olarak gelip onu ele geçirmeni umuyor. Kendi adıma, onu yanaklarında biraz daha renkle geri getirebilirsem, bir veya iki öpücük beklerim."

"Sevgili Yargıç, babandan kazanabileceğin her gülümseme için üç öpücük alacaksın," diye haykırdı Faith.

Beyefendilerin izlediği yol, evlerinin bulunduğu platodan ayrıldıktan sonra, Severn'in başındaki, şehrin yoğun yerleşimli ve ticari kısmından geçerek, tamamını geçtiği ve ardından Wootuppocut kıyılarına yaklaşarak, kaynağına doğru kıvrımlarını takip ettiği bir yöne doğru gidiyordu. Nehrin aktığı ülke, yumuşak ve çeşitli bir güzellik görünümü sunuyordu; nehrin üzerinden geçen serin esinti Armstrong'un ateşli beynini yellerken, eğer bir şey yapabilirse, onun sarsıcı sinirlerini yatıştırmalı ve kalbine kendi dinginliğinin bir kısmını
üflemeliydi. Tatlı şairin Doğa ve sevgilisi hakkında söylediği şu söz doğru değil mi:

"O, onun daha karanlık düşüncelerine, daha farkına varmadan keskinliğini çalan, yumuşak ve nazik bir sempatiyle
kayboluyor."

Nehir, yolun büyük bir kısmında, iki çok eşitsiz bölüme ayırdığı bir vadiden akıyordu, ara sıra sol kıyısıyla tepelerin yamaçlarından aşağı suya kadar uzanan ormanları çevreliyor ve sonra sağa doğru kıvrılarak, kendisi ile yukarıda belirtilen ormanlar arasında hatırı sayılır miktarda düz arazi bırakıyordu, ancak neredeyse her zaman, vadiyi sınırlayan ormanla kaplı tepelerle sağda buluşana kadar, dereden kademeli olarak yükselen daha geniş şampanya alanları vardı. Bazı durumlarda, ormanlar her iki tarafta nehre kadar uzanıyordu, yolcuların üzerine hoş bir gölge düşürüyor ve kendisiyle birlikte sassafras, eğrelti otu, tatlı diken, yosun ve bilinmeyen bitkilerin kokusundan oluşan bir orman kokusu getiren serin, nemli bir tazelik yayıyordu. Sonra, yol yine ağaçların gölgelendirmediği açık bir alandan hatırı sayılır bir mesafe boyunca devam ederdi, biraz daha ileride başka bir orman kuşağını geçerdi, böylece karanlık girintileri, ışık ve gölgenin dönüşümlü kontrastından iki kat daha minnettar olurdu, dere boyunca suladığı güzel ülke, göğsünde yüzen bulutlarla kendini yansıtan mavi gökyüzü, dalgalarında parıldayan güneş ışığı ve dalların arasında şarkı söyleyen sarkık ormanlar ve kuşlar için yumuşak bir teşekkür ifadesi mırıldanırdı. Armstrong'un düzensiz ruhu bu cazibeye duyarsız değildi. Etrafına baktı ve etrafını saran güzelliği içine çekti.
Ormanın tatlılığını kokladı ve bu ona hoş bir
coşku veriyor gibiydi. Şimdiye kadar neredeyse tamamen Yargıç Bernard tarafından sürdürülen sohbetin duraklamalarında, suyun tekdüze ama rahatlatıcı akışını dinledi ve bu, dertten kurtulmak için bir
davet gibi geldi. Dinlerken kafasındaki
ateşli ağrı azaldı, düşünceleri daha az kasvetli hale geldi ve kendini
eğlenceye benzer bir şeye teslim etti. Çok geçmeden, sanki arkadaşına karşı hoş olmaya ve
sohbette daha aktif bir rol alarak, eski sessizlik ve ihmali telafi etmeye çabalıyormuş gibi göründü.

"Bu berrak nehir," dedi, "bu güzel vadi, sessiz ormanlarıyla, bugün benim için bir lütuf. Havayı solumak bir zevk. İtalya'nın gökyüzü daha mı mavi?"

"İtalya semalarındaki gezginlerin övgüleri bizim tarafımızdan bir miktar şartla karşılanmalıdır," diye cevapladı Yargıç. "Bunlar çoğunlukla İngilizler tarafından yazılmıştır ve karşılaştırma İngiltere'nin nemli iklimi ile İtalya'nın daha kuru iklimi arasında yapılır. Bunu akılda tutarak, İtalyan semalarına
yağdırılan övgüler haklıdır. Ancak bizimkilerle karşılaştırıldığında,
güzellikte çok az veya hiç üstünlükleri yoktur. Kendi ülkemde Sezarlar diyarını
yücelten
muhteşem
gökyüzü gördüm."

"Peki manzara nasıl?"

"Orada Avrupa'ya teslim olmalıyız. İsviçre dağlarının ihtişamıyla veya Cenevre gölü etrafındaki güzellik ve ihtişamın birleşimiyle
karşılaştırılabilecek hiçbir şeyimiz yok."

"Ama Niagara!"

"Evet, Niagara! eşsiz ve tek. Sadece bir Niagara olabilir."

"Ve Alleghany ve Beyaz Dağlar?"

"Güzel manzara, ama İsviçre'nin dağlarıyla karşılaştırıldığında tepeler."

"Ve şimdi insan eserlerine geçelim. Ülkemizdeki ve Avrupa'daki kasabalar arasındaki
karşıtlıktan etkilenmiş olmalısınız."

"Evet, kesinlikle, fark büyük."

"Nelerden oluşuyor?"

"Esasen birinin yeniliğinde, diğerinin eskiliğinde.
Orada, insan gördüğü şeyleri geçmişi hatırlatır; burada ise sadece
geleceğin önsezilerini görür."

"Bana söylendiğine göre ve okuduğuma göre, yapı tarzında büyük bir fark var."

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz. Burada bir tarz yok. Evlerimiz kötü zevkin örnekleri ve hemen hemen hepsi birbirine benziyor. Şüphesiz ki bir ev mimarimiz olacağı zaman gelecek, ama dar kornişlerden, sayısız küçük
pencereden ve özel beyaz boyadan kurtulmamız için birkaç yıl gerekecek."

"Bize hoşgörü göstermelisiniz," dedi Armstrong küçümseyerek.
"Yeni bir ülkenin yoksulluğunu ve yoksulluğun bizi kullanmaya zorladığı malzemeyi düşünün."

"Bu bahanenin hak ettiği tüm ağırlığı kabul etmeye hazırım, ancak yoksulluğun nasıl kötü zevk için bir bahane olabileceğini veya
ahşap kullanıldığı için bir evin neden çekici bir görünüme sahip olamayacağını anlayamıyorum. Yoksulluk bahanesinden daha etkili başka nedenler olduğunu düşünüyorum, ki bu artık yapılamaz."

"Hadi, hadi," dedi Armstrong, "biz Püritenler hakkında hiçbir şeyi sevmiyorsunuz ve itirazlarınız, eğer nezaket onları açıkça dile getirmenize izin verseydi, Calvin'in çocuklarına bir kaçamak içerdiği görülecekti; ama dinleyin, eğer sizi bile tatmin edecek bahaneler bulamazsam."

"Hevesle dinleyeceğim, ancak bir konuda sizi düzeltmeliyim. Sadece Püritenler hakkında bazı şeyleri değil, bazı Püritenleri de seviyorum."

"Elbette biliyorum. Ancak şimdi savunmamı dinleyin. Ülkenin ilk yerleşimi
çok sayıda zorlukla birlikte geldi. Ülke
göçmenlerin alışkın olduğundan daha soğuktu; kışın geldiler ve ilk yapılması gereken şey barınak sağlamaktı.
Bu koşullar altında mimarinin ilkelerine dikkat edilmesinin beklenmediğini kabul edeceksiniz. Evleri olabildiğince ucuza, sade bir şekilde ve olabildiğince hızlı bir şekilde inşa ettiler,
rüzgar ve havayı dışarıda tuttukları sürece memnun oldular. Ahşap tercih ediliyordu, çünkü daha ucuzdu ve daha hızlı işleniyordu. İlk nesil böyle yaşadı. İkincinin durumu biraz daha iyiydi; evlerine alışmışlardı ve oldukça memnunlardı. Üçüncüsü daha iyisini hiç görmemişti ve karşılaştırma araçları olmadığı için kendi dezavantajlarına göre yapamadılar ve son olarak, insan gelenek, görenek ve saygının bir yaratığı olduğu için, atalarının ihtiyaçlarından doğan bir yapı tarzını yalnızca sağduyunun değil, aynı zamanda iyi bir zevkin de kanıtı olarak görmeyi öğrendiler. Zaman zaman gelen göçmenler onları şaşırtabilirdi, ancak bunlar doğal olarak insanların yollarına ve duygularına uygun olurdu ve zevkleri çok hırslı olsaydı, muhtemelen onları tatmin edecek araçlara sahip değillerdi. Bu, kökendir ve bu nedenle Amerikan mimarisinin devamı olarak açıklanmalıdır."

"Bir Yunanlıyı aklını kaçıracak bir mimari," dedi Yargıç, ". Ama kökeni konusunda sizinle tartışmayacağım, ancak bu kadar uzun bir süre devam etmesi, vatandaşlarımızın zevk
karakterini etkilemiyor mu?"

"Geçecek," dedi Armstrong, kasvetli bir şekilde, "ve onunla birlikte, bunun gibi önemsiz bir şeyden daha önemli olan katı erdemler."

"Mimarideki bir gelişmeyle, ahlaki değerlerin bozulması arasında hiçbir bağlantı olamaz."

"Refah, zenginlik getirir ve zenginlik, lüks ve zevk kaprislerini tatmin etmenin bir yoludur. Belki de, gelecekte bir gün, taş ve mermer, ahşap ve tuğlayı sardığında; ve muhteşem
Grek ve Gotik tapınaklar, vitraylarla ışıl ışıl, mütevazı, gösterişsiz toplantı evlerinin yerini aldı, düşünceli ve sağduyulu olanlar, mütevazı bir kalbin gösterişli bir adaktan daha fazlası olduğu ve Tanrı'nın sözünün
yastıklı sıralarda uyuklamak yerine sert koltuklarda dindarca dinlendiği o ilkel sadelik zamanları için iç çekecek."

"Karamsarlaşıyorsun, Armstrong," dedi Yargıç. "Bu
asla işe yaramayacak. İlerleme, dostum, ilerleme diyorum sana kelime. Dünya her geçen
gün gelişiyor. Bu hastalıklı hayalleri kov."

Armstrong başını iki yana salladı. "Seni kıskanıyorum," dedi, "umutlu ve neşeli ruhunuz, ama yanıldığınızı biliyorum."

"Eh, eh, dostum, keşke sana bir kısmını verebilseydim. Ama
başladığımız yere geri dönelim. Bu kadar çok kusur bulduktan sonra,
övgü zamanı. Evlerimizin çirkinliğiyle ne kadar alay etsek de,
köylerimiz ve kasabalarımız lehine şu kadarını kabul etmeliyiz ki,
temizlik ve önemli bir konfor görünümü açısından,
Avrupa'daki rakiplerini sonsuzca geride bırakıyorlar.
İngiltere'deki köyleri hariç tutmuyorum. Yeni İngiltere kasabalarımızdan birinde, görkemli karaağaçların geniş sokaklara gölge düşürdüğü, beyaz güllerin temiz, beyaz boyalı evlerin ön kapılarından tırmandığı, arkalarında bahçelerin uzandığı, Barış ve Bolluk'un her şeyi kutsadığı ve bu kadar güzel bir manzara, bu kadar şanslı bir toprak için minnettar olmadığı
bir New England kasabasından kim geçebilir ki!"

Artık ana yoldan biraz uzakta duran ve her iki tarafına akçaağaç dikilmiş bir şeritten geçen Yargıcın çiftlik evinin görüş alanına gelmişlerdi. Yol boyunca Yargıç, sahibi olduğundan beri yaptığı değişiklikleri belirtti.

"Mülkiyeti satın aldığımda," dedi, "ev çok
farklı görünüyordu. Beni dik dik bakan gözler gibi etkileyen küçük, önemsiz pencerelerle doluydu; iki veya üç inçlik kornişi
kendinden utanıyormuş gibi çekinerek dışarı çıktı, yan tarafa doğru ve
bütün garip ve utangaç bir hava takındı. Her
baktığımda beni rahatsız etti ve bir değişiklik yapmaya karar verdim. Bu yüzden pencerelerin yarısını kapattım ve mümkün olduğunca büyüklüğünü artırdım ve bir korniş attım, ki bu, güzelliğinin yanı sıra, yazın öğlen güneşinin sıcağından ve kışın fırtınalardan yanları korumak için bir şemsiye görevi görme gibi pratik bir avantaja da sahip (bu ulusal bir kelime sanırım). Ayrıca, ön cephenin neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan verandayı ekledim."

"Atalardan kalma stile göre bir gelişme olduğunu itiraf ediyorum," dedi Armstrong.

"Doğal zevkinizden bunu kabul etmenizi bekliyordum, ki bu mükemmel," dedi Yargıç gülerek, "geleneksel önyargılar tarafından bozulmadığı sürece. Sanırım atıma kendim bakmalıyım," diye ekledi, kapıya doğru giderken: "adamların hepsi muhtemelen tarladadır. Ancak, bu kulübenin altında yeterince iyi duracaktır." Bunu söyledikten sonra, Armstrong kapıya vardıktan sonra,
atını ahırın yakınındaki bir kulübenin altına sürdü ve bağladı; sonra
Armstrong'a katılarak ikisi eve girdi.

"La, Judge!" dedi onları karşılayan çiftçinin karısı Bayan Perkins, kareli önlüğünü düzelterek, "bugün bizi şaşırttın.
Seni beklemiyorduk ve erkekler hep orada.
Atının çok sıcak olduğunu bulmadın mı?"

"Pek değil; ve eğer öyle olsaydı, sizi görmenin verdiği zevk, Bayan Perkins, sıcaktan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlığı fazlasıyla telafi ederdi."

"Çok naziksiniz, Yargıç," diye cevapladı Bayan Perkins, yapmacık bir şekilde. "Sizin bir Fransız'a eşit olduğunuzu ilan ediyorum."

Fransızca eğitimi olmasına rağmen, Yargıç'ın bundan vazgeçmeye istekli olacağı bir sözdü bu; ancak Fransız ilkesine göre, bunu iltifat olarak kabul ederek, ki anlamı belirsizdir,
eğilip Bay Armstrong'u tanıttı.

Bayan Perkins nezaket gösterdi. "Bay Armstrong'dan duymuştu," dedi, "ve Hillsdale kasabasının en güzel kızına sahipmiş."

"Şimdi sıra sizde," diye fısıldadı Yargıç. "Kendinizi nasıl aklayacağınızı göreyim."

Ancak Armstrong iltifat alan bir adam değildi.

"İnanıyorum ki, inanç genç hanımlar kadar güzel görünüyor," dedi.

Bayan Perkins, güzel konuşmasının bu kadar kayıtsızlıkla karşılanmasından hoşlanmadı, bu yüzden şöyle cevap verdi,

"Belki de Squire Armstrong'un kızını, en yakışıklısı olarak adlandırdığımda çok acelem vardı: Anne'i unuttum ve haklı da, çünkü babasının yakışıklılığına sahip."

"Sevgili Bayan Perkins, beni mahvediyorsunuz!" diye haykırdı Yargıç, daha öncekinden daha da alçak bir şekilde eğilerek. "Zevkinizi her zamankinden daha yüksek düşünüyorum."

"Ah! Şimdi benimle dalga geçiyorsun," dedi Bayan Perkins, takdiri nasıl alacağını bilemeden. "Ama yolculuğunuzdan sonra bir şeyler almak istemez misiniz?"

O zamanlar içki karşıtı toplulukların günleri değildi ve beyler teklifi ev sahibelerinin istediği gibi kabul etseydi, bu oldukça _secundum regulas_ olurdu. Hakim, Armstrong'a baktı, Armstrong
reddetti ve sonra Bayan Perkins'e dönerek şöyle dedi,

"Çilek sezonu bitmedi sanırım"--

"Ah! Sana çilek ve krema verebilirim," diye sözünü kesti misafirperver Bayan Perkins.

"Ve bunları bize verandada verme nezaketini gösterir misin?
Güneş içeri
doğmuyor ve açık havada daha keyifli olacak."

"Elbette. Eliza Jane!" diye bağırdı, sesini yükselterek ve açık bir kapıdan, İlahi Takdir'in ona lütfettiği
çiçek açan bir kalabalıkla birlikte küçük kızlarından birine seslenerek,

"Eliza Jane, meydana iki tezahürat getir. O meydan, Hakim,
şimdiye kadar var olmuş en görkemli şeylerden biri. Yaşlı adam, ben ve
çocuklar, bundan çok büyük bir teselli buluyoruz."

"Beğenmene sevindim. Ama kızını sandalyeleri çıkarma zahmetinden kurtaracağız ve kendimiz taşıyacağız."

"Dünya için değil, Yargıç, çünkü bence çocukları
yararlı kılmak en iyisidir."

Buna göre Eliza Jane sandalyeleri getirdi ve annesi
yanında emekliye ayrılarak, elinde çilek ve krema bulunan bir tepsiyle küçük kızla birlikte geri döndü. Yargıç çocuğu öptü ve ona şapkasına bir kurdele alması için yarım dolar verdi. "Yargıç ilan ediyorum!" diye haykırdı annesi, memnun bakışları dille çelişiyordu, "Eliza Jane'i şımartacaksın."

"Çocuğunuz şımartılamaz, Bayan Perkins," dedi Yargıç,
"gözünüzün önünde olduğu sürece. Sizin örneğiniz önünde oldukça,
iyi ve yararlı bir kadın olarak büyüyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Ben de ona karşı görevimi yapmaya çalışıyorum," dedi Bayan Perkins, "ve eğer yapmazsa, benim bir suçum olacağını kastetmiyorum."

Beyler bitirdiğinde neredeyse gün batımıydı, Yargıç evden çok da uzak olmayan bir
odun parçasını temizlemeyi teklif etti. Armstrong kabul etti ve yola koyuldular,
Bayan Perkins, çay içmek için durmalarını beklediğini söyledi.

Güzergahları ormanlık bir alandan geçiyordu ve kıyılarında temizlemenin yapıldığı
Wootuppocut'a doğru gidiyordu. Yaklaştıkça, bir baltanın ölçülü vuruşlarını, ardından da devrilen bir ağacın çarpma sesini giderek daha belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı. Sonra, daha da yaklaştıklarında, yapraklar arasında bir hışırtı ve dalların kesilme sesi duyulabiliyordu. Ve şimdi bir köpeğin havlamasını ve bir adamın sesini duyuyorlardı.

"Kıpırdama, Tige!" dedi ses. "Böyle bir gürültü yapmanın ne faydası var? Kendimi düşünemiyorum. Gürültünü kes diyorum! Çeneni kapa!"

"Bu, Perkins'in açıklığı yapmak için tuttuğu, ülkenin en iyi oduncularından biri olan Tom Gladding. Baltayı ne kadar ustalıkla kullandığına şaşıyorum."

Yargıç bu sözleri söylerken, iki beyefendi ormandan çıkıp, Gladding'in emekleriyle ormanın onurundan
arınmış bir şekilde açık alana çıktılar.

Açıklık (teknik olarak adlandırıldığı şekliyle), belki de birkaç dönümlük bir alandı, bir daire şeklindeydi ve her tarafı ağaçlarla çevriliydi, ancak nehrin kenarında sadece dar bir şerit kalmıştı, dalların ve ince çalılıkların altından görünen kısımlar görülebiliyordu. Ormandan çıkan bir dere, batan güneşin ışınlarında parıldayarak ve Wootuppocut'a akmak için
açıklıktan geçerken şarkı söylüyordu. Kesilen ağaçlar çoğunlukla iki ila dört fit uzunluğunda parçalara kesilmişti ve
yerde dağılmış çok sayıda sunağa benzeyen yığınlar halinde toplanmıştı. Burada yaz boyunca kurumaya bırakılıp sonbaharda pazara hazır olmaları amaçlanmıştı.

İkisi yukarı çıktığında Gladding, "Demek siz, Yargıç ve Bay Armstrong," diye haykırdı. "Tige'ın havlamasını duyduğumda birinin geldiğini tahmin etmiştim.
Bir tavşanın veya sincabın kokusunu aldığında farklı bir ses çıkarıyor."

"Sanırım Tiger bizim tahmin ettiğimizden çok daha fazlasını biliyor," dedi Yargıç. "Neden, Gladding cesurca geldin. Böyle bir yıkım
yaptığını bilmiyordum."

"Bir keresinde işe elimi koyduğumda," dedi Tom gülerek, "Golia'dan daha büyüklerse,
kısa bir metrede aşağı inmeleri gerekir. Ben ve baltam eski dostuz ve birbirimizi oldukça iyi
anlıyoruz. Tek yapmam gereken, 'hadi' demek ve her ağaç yok oluyor."

Bu küçük kibirden sonra, Tom, sanki övünmesini birkaç iyi yönlendirilmiş darbeyle, çaba sarf etmeden yapılmış gibi görünen, icraatlarla kanıtlama yeteneğini kanıtlamak istercesine, az önce kestiği ağaçtan kocaman bir dalı kesti.

"Duyduğuma göre," dedi Tom, dalları kesme işine devam ederek, "İngilizler ve Dağlılar bizimki gibi baltalar kullanmıyorlar. Büyük Göleti geçtin ve bir arkadaşına her şeyi anlatabilirsin."

"Doğru, kullanmıyorlar. Avrupa baltası senin etkili silahından biraz farklı bir şekilde."

"Zavallı, karanlık yaratıklar!" diye haykırdı Tom, acıma dolu bir tonla. "Bir keresinde Parleyvoos'lardan birinin bir baltayı tutmaya çalıştığını gördüm ve sağ ayağının baş parmağını kesmeye yaklaştığını
söyledim. Taunton suyu kadar zayıf olmasaydı -insanların dediğine göre yokuş aşağı koşamazmış- ve üstüne üstlük düzenli, şişman inek derileri giymeseydi, sanırım tek bir ayak parmağında gut hastalığı olma şansı asla olmazdı. Neden, bir barutlukta bir maymuna bir kömür ateşi emanet etmeyi, onlardan birinin baltasını emanet etmekten daha çok severim."

"Dünyanın en iyi baltalarına ve en yetenekli oduncularına sahibiz," dedi Yargıç, oduncunun zararsız kibrine uymaya isteksiz değil.

"Temizlenecek binlerce dönüm arazimiz olduğu için çok şanslıyız," dedi Tom, bir tür karışık düşünceyle, vatandaşlarının becerisinin "kürkçülerin" sahip olmadığı doğal bir yetenek olduğu. "Ama Yargıç," diye ekledi, "yılın bu mevsiminde ağaçları kesmenize şaşırıyorum ve onlara
atmak vicdanımı rahatsız ediyor."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum. Özsu yükseldiğinde kesilmemeleri gerektiğini düşünüyorsunuz. Sanırım, yakacak odun o kadar iyi değil?"

"Yarısı değil. İstediğin gibi çevirirsen, yanıldığını göreceksin.
İlk olarak, odun o kadar iyi değil; sonra, tüm yaz boyunca
büyümeyi kaybedersin ve son olarak, daha karlı
işten bir adamı alırsın."

"Nasıl?" dedi Yargıç. "Sana tam ücret vermiyor muyum? Başka
bir yerde daha yüksek ücret alabilir misin?"

"Ücrette bulunacak bir kusur yok," diye cevapladı Tom; "bu yeterince iyi.
Ama, fikir bu değil. Benim demek istediğim, çalıştığımda,
yararlı bir şeyin gerçekleşmesini görmek hoşuma gidiyor. Şimdi, her darbe vurduğumda,
doğrudan kalbime gidiyor gibi görünüyor; çünkü, kendi kendime diyorum ki, bu odun kesmenin
mevsimi değil. Yargıç kendi çıkarlarını anlamıyor
ve bana sadece ona zarar verdiğim için para ödüyor."

Yargıç Bernard, Gladding'in dürüst bağımsızlığıyla çok iyi tanışıktı, onun iltifatsız açık sözlülüğünden rahatsız olmayacaktı. Aslında,
Tom'un bakış açısından bakıldığında, yalnızca alınacak kişisel ücretle değil, aynı zamanda üretilecek genel faydayla da ilgilenen o sağduyulu düşünceye karşı belli bir saygı duymaktan kaçınamazdı. Bu nedenle, cevap verirken güldü--

"Benim yargıma pek değer vermiyor gibisin, Gladding. Belki de,
görmediğin şeyler var."

"Beklenen bir şey değil," dedi Tom, "ve gençliğinde zamanını tüm yaratılışta seyahat ederek geçiren ve sonra eve döndüğünde hukukla ilgilenen bir adamın bu konular hakkında fazla şey bilmesi mantıklı değil; ama, sanırım
çoğu insan kadar biliyorsun, ki onlar
böyle yetiştirilmemiş. Ama dediğin gibi, muhtemelen
kendine ait sebeplerin var, bir yataktaki tüyler kadar,
ve ben de dilleri çok uzun olan çoğu insan gibi,
kahrolası bir aptal gibi konuşuyorum."

"Şimdi kendine karşı çok katısın. Ama, teselli için, bugün bu işi bitireceğiz ve
sezon dışında başka ağaç kesmek için
acı çekmeyeceksin. Açıklık istediğim kadar büyük ve
çalıların daha kuru olduğunda yakılmasını sağlayacağız. Ama, Bay Armstrong nerede?"

Armstrong, konuşmanın başında, tek başına
uzaklaşmış ve derenin kıyısına yakın, sunak benzeri odun yığınlarından birinin yanına
oturmuştu. Burada başını eline yasladı ve
düşünceye dalmış gibi görünüyordu. Yargıç, etrafına bakındığında kayıp adamı
keşfedip hemen ona doğru ilerlediğinde, bu pozisyondaydı. O kadar derin bir dalgınlığı vardı ki,
arkadaşının eli omzuna değene kadar diğerinin varlığının farkına varamadı. Ayağa kalktı ve ikisi birlikte
geri döndüler. Bu sırada güneş ufukta batmıştı ve yanlarından geçerken Gladding baltasını omzuna attı
ve onların arasına katıldı.

"Memnunum," dedi oduncu, açıklıktan çıkıp
başardıklarına bakmak için geri döndüğünde, "bu
işin tamam, ve yaz işi gibi başka bir şeye el atabilirim. "

"Kesme işlemine daha fazla devam etmeyecek misin?" diye sordu
Armstrong.

"Şu anda değil. İstediğim her şey yapıldı ve Gladding'in vicdanlı titizliğine saygı duymalıyım."

Armstrong meraklı gözlerle birinden diğerine baktı ama hiçbir soru sormadı.

Bay ve Bayan Perkins'in misafirperver daveti karşı konulamayacak kadar acildi ve beyefendiler ancak dolunay yükselene kadar ayrıldılar. Lezzetli akşamın yumuşak güzelliği veya başka bir neden Armstrong üzerinde bir etki yarattı ve onu sessizliğe ve meditasyona yöneltti. Arkadaşı bunu fark edince, neredeyse bir düzine kelime etmeden eve döndüler.

BÖLÜM XL.

İnsan, telleri görünmeyen bir arptır,
Her biri düzgünce düzenlenmiş bir uyum;
Vidalar tersine çevrildi (Tanrı isterse,
bir anda kolayca yerine getirir),
On bin bin tel birden gevşer,
Akort edene kadar bütün güçlerini ve işlevlerini kaybederler.

COWPER

Mutsuz Bay Armstrong'un zihin sapması sonunda kaçınılmaz ve istikrarlı adımlarla korkulan doruk noktasına yaklaşıyordu.
Dışarıdan bakıldığında pek az değişiklik gösteriyordu. Gerçekten de, zaman zaman daha huzursuzdu ve gözleri sanki görüşünden kaçmaya çalışan bir nesneyi arıyormuş gibi etrafta dolanıyordu; bir an
ilgisiz, sessiz ve kederli ve yine canlanmış, neredeyse neşeli,
huysuz bir mizacın sergilenmesinden utanan,
olağanüstü nezaket çabalarıyla hatayı telafi etmeye çalışan biri gibi. Yakın
arkadaşları bu değişikliklerden biraz haberdardı ve her şeyden önce Faith'e göre,
aynı evde ve bir kız çocuğunun bir ebeveyne olan şefkatli ilişkisinde, her biri diğerini putlaştırdığı için, bunlar acı verici bir şekilde belirgindi ve sebep oldukları endişe büyüktü. Yalnızlıkta döktüğü gözyaşları ne kadar acıydı ve evrensel Baba'ya babasına acıması ve onu koruması için sık sık ve hararetle yalvarıyordu! Ne kadar da gönüllü olarak, hatta kendi hayatını feda ederek,
ona huzur ve mutluluğu geri getirirdi!

Ancak komşularına, Armstrong'u yalnızca toplum içinde görenlere, büyük bir
değişim görünmüyordu. Her zamankinden daha zayıf ve solgundu, elbette,
ama herkes rahatsızlık nöbetlerine maruz kalıyordu ve
onun muaf tutulması için hiçbir sebep yoktu; çok fazla konuşmuyordu,
ama her zaman biraz suskundu ve konuştuğunda da,
her zamanki tatlılığı ve nezaketiyle konuşuyordu. Bir süre sonra
daha iyi olacağını tahmin ediyorlardı.

Armstrong'un durumu hakkında bilgisi olan küçük topluluktaki genel yargı buydu. Onu her gün sokaklarda görüyorlardı. Onunla konuşuyorlardı ve
yoldan çıkan hiçbir şey göremiyorlardı. Ancak ailenin tarihini ve Armstrong'un babasının son yıllarındaki koşulları hatırlayan birkaç kişi başlarını salladı ve Armstrong'larda her zaman garip bir şeyler olduğunu ima etmekten çekinmedi. Büyükbaba hakkında da ilginç hikayeler anlatıldı ve belirsiz bir gelenek vardı, kimse nereden geldiğini veya hangi otoriteye dayandığını bilmiyordu, bu ülkedeki ailenin orijinal atasının, Kızılderililerin birçok kişi tarafından Kenanlılar olarak kabul edildiği ve yerlilere karşı amansız bir şiddet, hatta akıl dışılık sınırında bir davranış ve pervasız bir cesaret nedeniyle yok edilmesinin dini bir görev olduğu o vahşi bağnazlık günlerinde ayırt edilirdi. Uzun zaman önce salonlarında neşeli şarkı ve umursamaz kahkahaların yankılandığı bir sarayın kalıntılarına bakmak üzücüdür; _prens_ olan bahçelerdeki tıkalı çeşmelerin ıssızlığını düşünmek; ve bir zamanlar güzelliğin oyalandığı ve aşk yeminini dinlediği patikalar olan yerlerde, yabani otların ve karışık çalıların arasından yol almakta zorluk çekmek; ya da mezardan çıkarılmış bir şehrin sokaklarında dolaşmak, ya da devrilmiş bir sütunun üzerinde oturmak veya mezardan çıkarılmış amfi tiyatronun taş basamaklarında, binlerce yıl önce burada, umutlar ve korkularla, aşklar ve nefretlerle, sevinçler ve üzüntüler, özlemler ve umutsuzluklarla, bizimkileri canlandıran veya üzen şeylerle, ve bunların hepsinin kaybolduğunu düşünmek - ah, nereye? Fakat bu tür tefekkürlerin sebep olduğu düşünceler ne kadar üzücü olursa olsun, bunlarla ilgili çıkarlar ne kadar büyük olursa olsun, insan zihninin enkazına baktığımız o sefil üzüntünün yarısı kadar bile bizi etkilemezler. İlk durumda, geçmiş olan kendi payına düşeni yapmıştır; dünyevi her şey için "geçici" yazılmıştır ve beklediğimiz ve hazırlıklı olduğumuz bir felakettir; fakat ikincisinde göklerin örtülmesidir; karanlığın galip geldiği ışık ve karanlık arasındaki bir çatışmadır; tanrısal olanın karartılması ve tutulmasıdır. Bu nedenle tarihimizin bu bölümünde durma arzusu hissetmiyoruz, aksine, hikayenin gelişimiyle tutarlı olduğu kadar hızlı bir şekilde üzerinden kaymak istiyoruz.

Faith'ten sonra, sadık Felix, efendisindeki değişimi endişeyle fark etti ve Rosa ile bu konu hakkında yaptığı üzücü konuşmalar çoktu. Holden, bir şekilde, Bay Armstrong'un melankolisinin sebebi ile zihninde bağlantılıydı, çünkü Armstrong birkaç yıldır pek neşeli olmasa da, ancak Holden'ın tanışıklığı yakınlığa dönüştüğünden beri, o melankoli derinleşerek kasvete dönüştü. Basit adam doğal olarak, bu etki için bir sebep aradı ve hiçbiri benimsediği sebep kadar makul gelmedi.

"Keşke," Rosa'ya defalarca söylemişti, "yaşlı adam uzak dursa. O şeytanı onun kadar tatmin olmuş bir şekilde görsem. Bayan Faith de, üzgünüm ama, aklını kaçırmış."

Bir sabah Felix, efendisinin ziline cevap olarak yukarı çıktığında, değişen görünüşüne dikkat çekmekten kendini alamadı.

"Umarım beni affedersiniz, efendim," dedi, "ama ben ve hizmetçiler sizin için çok endişeliyiz, efendim."

"Sana minnettarım, Felix ve hepinize, ama gerçekten
telaşlanacak bir durum yok," dedi Bay Armstrong.

"Hasta ne kadar hasta olduğunu bilmediğinde durum en endişe verici hale gelir. Eski dostum Pompey Topset vardı.
Yatağa kuruluyordu, onu görmeye geldiğimde, pipo içiyordu. Ve dedi ki, dedi ki
Pompey bana, dedi ki, Felix, nasılsın? Bu çocuk hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Sonra bir nefes çekti ve başı göğsüne düştü ve
pipo ağzından fırlayıp giysileri yaktı ve Pompey neredeydi! Hayatı boyunca hiç bu kadar yanılmamıştı," diye ekledi Felix başını sallayarak.

Bay Armstrong gülümsemek zorunda kaldı. "Yani Pompey son sigarasını
çektiğinde benim de o kadar tehlikeli bir durumda olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bu tatlı gülümseme için seni kutsasın, Bay Armstrong," diye haykırdı zenci. "Burada olmanın bana ne kadar iyi hissettirdiğini biliyorsan (elini kalbine koyarak) sık sık gülümsersin. Çalıkuşunun senden daha neşeli olmadığını ve senin de neredeyse bu aptal Felix kadar güldüğünü hatırlıyorum." O mutlu günleri hatırlayınca, zavallı Felix ellerini gözlerine bastırdı ve tüm çabalarına rağmen parmaklarının arasından süzülen gözyaşlarını saklamaya çalıştı. "Ama," diye devam etti, "Marcy adına, Pompey kadar kötü durumda olmadığını umuyorum. Öyle olamaz. Ondan sadece aydınlanma uğruna bahsettim." 

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Armstrong, şefkatli adama mümkün olduğunca dikkat etmek isteyerek. "Doktora karşı büyük bir hayranlık duyuyorum," diye cevapladı Felix. "Daha kötü tadı olan ve bu nedenle en güçlü olan ilacı veren kimse yoktur. Doktoru yasaklardım, efendim."

"Doktoru mu reçete edeceksin? Ah, Felix, korkarım ki benim durumumun onun ilaçlarıyla hiçbir ilgisi yok."

"Bay Armstrong'u rahatsız edebileceğinden
korkmuyorsam bahsetmek istediğim bir şey daha var," dedi Felix tereddütle.

"Ve bu ne, Felix? Rahatsız olmayacağıma söz veriyorum."

Böylece cesaretlenen Felix, söylemeye cesaret etti.

"Bay Holden'ın sık sık sizi görmeye geldiğini ve sizin de onu görmeye gittiğinizi fark ettim. Ziyaretleri sizi her zaman bir tür ciddilikle baş başa bırakıyor ve sepetçiye karşı bu kadar küçümseyici olmanıza
tüm dünya şaşırıyor."

"Yeter artık," dedi Armstrong, aniden ve sert bir şekilde. "Üstlerinize karşı
dilinize çok fazla özgürlük veriyorsunuz.
Odadan çıkın."

Zavallı Felix, efendisinin tavırlarındaki ani değişiklik karşısında dehşete düşerek
aniden geri çekildi, kederli bir bakış attı ve kapıyı kapatırken
kendi kendine, "Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Benim sorunum ne?" dedi Armstrong, hemen kendi kendine,
yalnız bırakıldığında. "Tek suçu beni çok sevmesi olan bu zavallı adamı özgürce konuşmaya davet ediyorum ve sonra kasıtsız küstahlığı yüzünden ona sert davranıyorum, kimseye ait olmayan bir öneme sahip oluyorum ve sanki sonsuzluğa düşmemiz gereken uçurumun kenarına doğru
birlikte sürünen solucanlar değilmişiz gibi. Davranışlarım gururdan, bencillikten, bencillikten başka nereden kaynaklanıyor? Bu zavallı zenciye üstünlük atfediyorum. Zavallı zenci! İşte yüreğinin gururu konuştu, James Armstrong! Ama seninle
karşılaştırıldığında ona Felix denmesi ne güzel. Aşağılanan ve zulüm gören bir ırktan
doğduğu için mutlu; bir hizmetçinin hayatına, sorumluluğu azaltan bir cehalete mahkûm olduğu için mutlu; burada
iyi bir şey almadığı için mutlu. Mor ve ince ketenle
ortalıkta dolaş, James Armstrong, ama bil ki tüm bunlar için Tanrı seni kesinlikle yargıya çağıracaktır."

Armstrong bütün gün kendi kendine bazı soruları tartışıyor gibiydi.
Etrafta olup bitenlere her zamankinden daha az dikkat ediyordu
ve bir kereden fazla adrese dikkat etmeden kendisiyle konuşuldu.
Öğleden sonra, akşama kadar geri dönmeyebileceğini söyleyerek kendi başına yola koyuldu. Sabahki ret cevabıyla endişesi daha da güçlenen ve doğrulanan Felix, efendisinin evden ayrılmasını izledi
ve onu içgüdüsel olarak hissettiği ama göremediği bir tehlikeye karşı korumak için onu takip etti, ta ki Faith, niyetini iletmeyi uygun gördüğü kişi, onu yasaklamadığı sürece.
Onu engellemek zordu, siyahın korkuları o kadar büyüktü ki, Faith'in babasının hareketlerini gözlemden koruma arzusuna yol açan
incelikli dürtülerin zihninde bu kadar fazla güç uyguladığı düşünülemezdi. Genç hanımın bilgeliğinden çokça şüphe edip sorgulayan, ancak ona itaatsizlik etmeye cesaret edemeyen Felix, onu
tasarımıyla tanıştırdığı için kendini suçladı.

"Bu çocuk başı," dedi, kendini keserek, "bir kabaktan daha iyi değil. Bayan Faith'e ne yapacağımı söylememi sağlayan neydi?"

Armstrong evden ayrıldıktan sonra, sokakta sadece biraz ilerledi, kısa süre sonra tarlaların üzerinden geçti ve böylece ana yolu takip etmiş olsaydı katetmiş olması gereken mesafeyi büyük ölçüde kısalttı.
Gerçek şu ki, adımlarını Yargıç Bernard ile birlikte ziyaret ettiği noktaya doğru yöneltiyordu. Yürüyor olmasına rağmen, araba yolculuğundan çok daha kısa bir sürede oraya ulaştı, görüş alanından çıktığında o kadar hızlı yürüyordu ki ve yolun uzunluğu o kadar kısalmıştı. Oraya vardığında, eskiden oturduğu aynı kütüğün üzerine oturdu ve kollarını kavuşturarak bir hayale daldı. Belki de böyle geçen bir saatin ardından ayağa kalktı ve
derenin yanına, etrafındaki yığınlardan aldığı birkaç odun parçasını yığmaya başladı ve
başlıca daha küçük olmasıyla onlardan farklı olan
başka bir tane yaptı. Birbirine dik açılarla düzenli olarak yerleştirilmiş çubukları çaprazlarken,
araları etrafta yatan gevşek yapraklar ve kuru çalılarla doldurdu. Bu şekilde devam etti, ta ki
altı fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve dört fit yüksekliğinde bir küp kaldırana kadar.

Çalışma devam ederken, şiddetli duygularla mücadele ediyor ve boşuna direnmeye çalıştığı bir güç tarafından sürükleniyor gibiydi.
Yüzünde dehşet, dehşet ve iğrenme ifade ediliyordu. Ama yine de çalışma devam etti. Bitirdiğinde, birkaç adım ötede durdu ve sonra, ani bir çılgınlık içindeymiş gibi, birkaç tahta parçasına
hızla koştu ve onları yakalayıp, tüm yığın yıkılana kadar her yöne fırlattı. Yerde yatan şapkasını ihmal ederek, vahşi bir çığlık atarak koştu ve hızının zirvesinde, sanki korkunç bir nesneden kurtulmak için acele ediyormuş gibi, çalılıklar ve ağaç gövdeleri üzerinde, ormana ulaşana kadar sıçradı, yüz üstü düştüğünde, tamamen hareketsiz kaldı. Bir süre sonra histerik bir tutkuyla ele geçirilmiş gibi göründü; sanki acı çekiyormuş gibi elini yanına bastırdı ve göğsünden düzensiz aralıklarla ağır hıçkırıklar
çıkardı. Bunlar sonunda geçti ve nispeten sakin bir şekilde oturdu. Mücadele hala devam ediyordu, çünkü birkaç kez ayağa kalktı ve kısa bir mesafe yürüdü ve geri dönüp daha önce olduğu gibi kendini yere attı. Sonunda, belirsiz bir şekilde mırıldanarak, korumasız başını kavuran
ateşli güneşe aldırmadan ve ilerlemek istemiyormuş gibi oyalanarak,
eski çalışmalarının olduğu yere geri döndü. Ve şimdi, sanki
kararlılığının sarsılmaması için herhangi bir gecikmeye güvenmek istemiyormuş gibi,
bir tür ateşli sabırsızlıkla,
yığını yeniden inşa etmeye devam etti. Kısa süre sonra, parçalar daha önce olduğu gibi simetrik olarak birbirinin üzerine yerleştirildi ve ölü yapraklar ve çalılar aralıklarla yerleştirildi.
Her şey bittikten sonra, Armstrong eğildi ve yalvarır gibi başını eğdi. Başını kaldırdığında gözleri yaşsızdı ve
soluk yüzü yerleşik bir umutsuzluk ifadesi taşıyordu. Şimdiye kadar
yaprakların arasında ihmal edilmiş şapkasını tekrar takarak dereye gitti ve
akan suda ellerini yıkadı.

"İnsan ruhunun günahlarını yıkayabilir mi," dedi, "ben bu lekeleri ellerimden yıkadığım gibi! Ama su, dış kirliliği temizlese de, iç günaha ulaşamaz. Kan, sadece kan bunu yapabilir.
Bu korkunç yasa ırkımıza neden dayatıldı? Ama ben
bunun üzerinde durmayacağım. Evreni ve Tanrı'yı ​​sorguladım ve
onlardan korkunç sırrı açıklamalarını rica ettim, ama nafile.
Kalbim ve beynim gizemi çözme çabasında küle döndü.
Daha fazla çabalamayacağım. Bu, inanca bir kışkırtmadır.
Akıl yürütmeye cesaret edemiyorum.
Akıl yürütmenin üstünde bir şey var. Teslim oluyorum.
Korkunç,
anlaşılmaz gizem, teslim oluyorum ve seni titreyen etin geri çekildiği tüm sonuçlarla
kabul ediyorum."

Armstrong'un dönüşüyle, şiddetli duygunun tüm izleri
kaybolmuş ve yerini bitkinlik ve halsizliğe bırakmıştı. Faith,
bu sırada, babasının değişken mizaçlarına o kadar alışmıştı ki, ne kadar acı verirse versin, artık eskisi gibi
endişelenmiyordu. Hastalığına yakalandığında, dikkatini melankolik düşüncelerden daha neşeli karakterdeki düşüncelere çekmeye çalışmak onun alışkanlığıydı. Ve şimdi, bu günde, bilmediği dehşetlerle o kadar doluyken, mutsuz adamın sessizliği, irkilme nöbetleri ve saatin kaç olduğunu sormasıyla
kesilmiş olmasına rağmen, onun alışılmadık derecede acı çektiğini ona gösterse de, birden fazla durumda faydalı bir etkiyle birlikte gelmiş gibi görünen aynı tedaviyi denedi. Armstrong müziğe karşı tuhaf bir duyarlılığa sahipti ve şimdi onun kasvetini
kovmak için güvendiği şey, müziğe olan sevgisiydi. Bu nedenle, akşamleyin, onunla boş yere sohbet etmeye çalıştığında, karşılığında sadece tek heceli sözcükler aldığında, piyanoya doğru ilerledi ve
ona şarkı söylemesini duymak isteyip istemediğini sordu?

"Şarkı söyle! Çocuğum?" dedi Armstrong, sanki ilk başta soruyu anlamamış gibi; "Ah, evet--seni şarkı söylerken dinlememe izin ver."

Faith piyanoyu açtı ve bir müzik kitabının sayfalarını çevirerek,
ve babasının ruh haline en uygun kutsal bir melodiyi seçerek,
çok tatlılık ve ifadeyle, şu dizeleri söyledi:

Seni nasıl düşüneceğim, ebedi Çeşme

Dünyevi sevinçlerin ve sınırsız ilahi umutların,
Seni, merhametleri anlatılamayacak kadar büyük olan,
Sayısız dünyaların övgülerle parladığı?

Güzelliğini çiğli sabahta görüyorum,
Ve mor gün batımının değişen renklerinde;
Seni gökkuşağının kemerini süslerken görüyorum;
Seni gökyüzünün yıldızlı ihtişamında.

Yeşil çimenlerin arasında alçakta duran mütevazı çiçek kızarıyor,
Bal arısının harikulade bilgeliği,
Kuşların müzik akımlarında fışkıran berrak neşesi,
Tatlı ve çeşitli bir dille Senden bahsediyorum.

Her şey Senin sevgi dolu varlığınla parlıyor,
Solucan da, parlak, parlayan yıldız da;
Senin sonsuz mükemmelliğinden akıyor,
Çünkü onlar Senin kendi mutluluğun ve onların zevki.

Ama en çok saf ve güvenen ruhta,
Senin seçkin ikametgahın, Senin en parlak tahtındır.
Seven ruh tüm iyiliği miras alacaktır,
Çünkü Sen, ey sevgi Tanrısı, tamamen kendine aitsin.

Senin sunağına tüm duygularımı koyacağım,
Mükemmel iradene boyun eğdirilmiş ve kutsallaştırılmış,
Bu gözyaşlarını kabul et, minnettar bir kalp açığa vurarak,
Umut eden, titreyen ve hareketsiz bir kalp.

İlahinin başlangıcında, Armstrong pek dikkat etmedi,
ancak tatlı melodi akışı, her zaman zevkle asılı kaldığı dudaklarından akarken ve o yumuşak, sevgili sesin tonlarında,
yavaş yavaş tüm varlığından geçerek, sanki
ruhunun en iç odalarına kadar kendini sızdırdı. Kederli gözlerini kaldırdı,
ve Faith'in yüzünde bir tür sevgi dolu hevesle durdular, sanki
hayal gücünde giderek daha fazla heyecanlanan, başının etrafında göksel bir hale görünümü almaya başlayan
cennetsel duygudan bazılarını sahiplenmeye çalışıyormuş gibi. Ancak böyle bir izlenimi açıklamak için deliliğin varlığını varsaymak gerekli değildir. İlahi bir kökenin anılarını uyandıran bir şey varsa, o da masumiyet ve güzelliğin dudaklarından, gökyüzünden düşen sesler gibi tonlarda
kendini döken saf kalbi dinlemektir. Notaların tatlılığı,
tam mükemmelliği bu etkiyi açıklamaya yeterli değildir. İnsan eliyle yapılmış hiçbir enstrüman buna yeterli değildir.
Daha fazlası, seslerin arasında
geride kalan, devam eden ve süzülen bir şey vardır. Bu, göksel olanın dünyevi olana sempati duyması mıdır; umutla karışmamış şefkatli ağıt mı; refakatçi meleğin iç çekişi mi?

Parçanın sonunda Faith ayağa kalktı ve babasının yanına oturdu.

"Daha fazla şarkı söyleyeyim mi, baba?" diye sordu.

"Hayır, canım," diye cevapladı Armstrong, elini onun eline alarak. "Seni duymayı ne kadar çok sevsem de, ve bu son kez olsa da,
seni daha yakınımda ve kendi
dilinde konuşurken duymayı tercih ederim; bu herhangi bir şairin sözlerinden daha tatlıdır. Faith, seni
sevdiğime inanıyor musun?"

"Baba! Baba!" diye bağırdı, onu kucaklayarak, "nasıl bu kadar acımasız bir soru sorabiliyorsun? Beni, bir babanın bir kızını sevdiği kadar sevdiğini biliyorum."

"Bana hiçbir şeyin seni sevgime olan tam güveninden mahrum
etmeyeceğine söz ver."

"Bunu mümkün
keşke düşünebilseydim, çok perişan olurdum."

"Ama ya seni hemen şimdi öldürseydim?"

"Sevgili baba, bu korkunç! Bana karşı
kötü bir düşünce beslemekten acizsin."

"Haklısın, Faith, ama sadece varsay. "

"Kendi babam hakkında böyle bir düşünceye sahip olamam! Bu imkansız.
Bunu zihnime kabul etmektense ölmeyi tercih ederim."

"Memnunum. Hiçbir koşulda
benim hakkımda kötü bir düşünceyi
düşünemezsin. Ama bu garip bir dünya ve en garip şeyler
içinde oluyor. Bu şekilde konuşuyorum çünkü bundan sonra ne olacağını bilmiyorum. Her zaman insanları sevdim ve onların
iyi düşüncelerini istedim ve bunu kendi hatam veya onların
hatasıyla kaybetme fikri bana acı veriyor. Ama insanlar çok saçma bir şekilde yargılıyor!
Sadece
dışa bakıyorlar. Görünüşlere çok kolay aldanıyorlar!
Biliyor musun, son zamanlarda insanların
normal düşünce tarzında çok fazla karışıklık olduğunu düşündüm? Ama sürekli
düştükleri hataların nedenini açıkça görüyorum. Tüm
uyumsuzluk kendi iradelerine sahip olmalarından kaynaklanıyor. Öyle düşünmüyor musun?"

"Din, baba, iradelerimizin yalnızca İlahi iradeye karşı olduğunda mutsuzluk kaynağı olduğunu öğretir."

"Benimle aynı fikirde olacağını biliyordum. Ve sonra bunun aptallığını düşün.
Direniş etkisiz olmalı. Söylediğin güzel bir şarkı,
ama bana öyle geliyor ki teolojisi tamamen doğru değil.
Sadece Tanrı sevgisini kutluyor ve bu nedenle taraflı ve tek taraflı. O aynı zamanda tüketen bir ateş."

"Kötü olanı yok etmek için tüketen bir ateş."

"Umarım öyledir. Ama biliyor musun, Zorunluluk, demir bir Zorunluluk, anladığın gibi, Tanrı'nın kendisini kontrol edebilir doktrininde bir doğruluk payı olabileceğinden çok
üzüldüm?"

"Neden bu garip spekülasyonlarla kendini üzüyorsun,
baba? Bazı şeyler vardır ki, amaçlanmıştır, bilmememiz gerekir."

"Neden," diye devam etti Armstrong, "bu binlerce yıldır ve en bilge adamlar tarafından benimsenen bir görüştür. Eski filozoflar buna inanıyordu ve ben seçilmişlerin ve lanetlenmişlerin kaderini başka türlü nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Çünkü görüyorsun ki, Faith,
Tanrı bütün insanları mutlu edebilseydi, bunu yapardı. Ama yapmıyor."

"Bence zihnimizi bu tür düşüncelere kaptırmamalıyız," dedi Faith. "Bizi daha akıllı veya daha iyi yapamazlar, sıkıntıda bizi rahatlatamazlar veya görev için güçlendiremezler."

"Çok ilginçler. Günlerimi bunları düşünerek geçirdim. Ama
konu hoş değilse başka birini seçeriz. Bence bu gece annene
harika şekilde benziyorsun. Neredeyse onu tekrar görüyormuşum gibi geliyor. Bay Holden'ın sizin ona olan benzerliğinizi nasıl keşfettiği çok ilginçti."

"Oldukça şaşırdım," dedi kızı, babasının aklının başka bir şeye yöneldiğini
bulduğu için mutluydu. "Acaba annemi
görmüş olabilir mi?"

Bunu nasıl bulduğunu açıkladı. "Ustaca değil miydi?
Başka hiç kimse bunu düşünmezdi. Çok ince bir zekası var."

"Pek tatmin olmadım," dedi Faith. "Açıklaması abartılı ve gizleme amaçlıydı. Sanırım annemi
görmüş olmalı."

"Eğer fikriniz buysa, bunu araştıracağım. Ama Holden'dan bahsetmek
istemiyorum. İnanç, benim için büyük bir mutluluk kaynağı oldun ve gittiğinde, uzun yaşamayacağımı biliyorum."

"Daha birçok mutlu yıl yaşayacağız, sevgili baba, ve ayrılma zamanımız geldiğinde, yaşadığımız mutluluk için Tanrı'ya şükredeceğiz ve daha büyüklerini dört gözle bekleyeceğiz."

"Zaman kapıda, kızım," dedi Armstrong, ciddiyetle.

"Her an çağrılabileceğimi biliyorum, ama bu benim mutluluğumu etkilemiyor veya her şeyin O'nun iradesinin öğüdüne göre iyi olduğuna olan güvenimi azaltmıyor."

"Seni kutsanmışların parlayan giysisi içinde görüyorum! Seni
göksel şehirde görüyorum!" diye haykırdı Armstrong.

Baba ve kızı o gece her zamankinden daha geç ayrıldı.
Sanki onun gitmesine izin vermek istemiyormuş gibi görünüyordu,
saatin geç olduğunu ima ettiğinde onu okşayarak alıkoyuyordu ve
sadece saat gece yarısını geçtiğini söylediğinde onaylıyordu.
Sonra şöyle dedi:

"Seni bu kadar uzun süre uyanık tutmakla hata ediyorum, Faith. Yarın seninle birlikte yapmayı planladığım bir gezi için parlak ve iyi durumda olmalısın.
Benimle geleceksin, değil mi?"

"Çok mutlu olacağım. Berrak gökyüzü," diye ekledi, pencereye doğru yürürken, "güzel bir gün vaat ediyor."

"Yarının güneşi kaç tane yeni yapılmış mezarın üzerine parlayacak? Keşke benimki de onlardan biri olsaydı"

"Ah, öyle deme. Kalbimi kıracaksın."

"İsteyerek değil. Ah! Seni isteyerek acıtmıyorum. Çok fazla acı çekmek için
doğmadın. Yaşasan da ölsen de, Yaratıcına, kızım, saf bir
sunu olacaksın."

"Baba, ne kadar garip konuşuyorsun! Hastasın."

"Bu hayatta benim kadar iyi olacağım. Ama endişelenme. Yarın
bir değişiklik yapacak."

Son sözlerini söylediğinde kapıya yakındı; ve şimdi, sanki daha uzun bir sohbete
güvenmeye cesaret edemiyormuş gibi, aceleyle açtı ve odasına doğru ilerledi. Faith onun örneğini izledi,
konuşmayı hüzünle düşünerek. Her zamankinden daha tutarsız olduğu gözünden kaçmadı, ama daha önce büyük dini sıkıntılar
içinde olan ve sonradan huzura kavuşan kişiler görmüştü ve babasının şüphelerinin de aynı şekilde çözüleceğinden ve ruhunun sakinleşeceğinden şüphesi yoktu. Kalbi onunla dolu ve
son düşüncesi onun adına bir dilekçeyle uykuya daldı.

BÖLÜM XLI.

Tanrıların boyun eğmesi gereken bir zorunluluk; ve ben itaat ediyorum,
Ta ki onu muhteşem bir şekilde kurtarana kadar.

BEAUMONT VE FLETCHER.

Ertesi sabah, çoğu Haziran sabahı gibi güzeldi. Armstrong,
kim Bütün gece gözlerini kapattı, şafak vakti uyanıp
en sevdiği dinlenme yeri olan bahçesinde dolaştı.
Başlarda sinirsel bir heyecanı atmaya çalışıyormuş gibi hızlı ve düzensiz yürüyüşü, giderek yavaşladı ve sonunda sağlam, sakin bir adıma dönüştü. Kollarını kavuşturmuş ve sıkıştırılmış, kararlı dudaklarıyla patikalarda aşağı yukarı yürüdü. İçsel bir dünyada yaşıyordu.
Çevredeki geniş bahçeleri ve meyve bahçelerini sık sık ziyaret eden kuşların şarkılarını duymadı;
havayı tatlılıkla dolduran güzel çiçekleri; veya bir zamanlar büyük bir zevkle izlediği çeşitli büyüme evrelerindeki genç meyveleri görmedi.
Aklı, kardeşi George ile okul çocuğu olduğu zamana geri döndü; aynı yatakta uyudukları ve aynı sporlarla uğraştıkları zamana; sonra üniversite günlerine ve karısı olacak güzel kızın yüzünün yanından uçup gittiği günlere ilerledi. Şimdi o güzel yüzü uzun
günler boyunca düşündü, mezarda çürüyordu, tabutun indirildiğini görmüştü; sonra düşünceleri bir zamanlar çok cesur, çok cömert, çok güçlü olan ama şimdi kendisini soluk bir ceset olarak, suyla sırılsıklam bir şekilde vizyonuna sunan kardeşi George'a geri döndü. Sonra annesi geldi, onu hatırlayamadı; sonra babası, gözlerinde delilikle. Sanki etrafında onların varlığını hissediyordu, ama bu hiçbir zevk vermeyen bir arkadaşlıktı. Kendisinde, yaklaşma girişimlerine rağmen, onları yenilmez bir şekilde uzak tutan bir şey var gibiydi - karanlık bir gölge yansıtan, ancak ruhların gelebileceği ve tekrar tekrar geçmeye çalıştıkları
soluk bir küre. Armstrong bu garip sanrılar altında acı çekerken, Felix onu kahvaltıya çağırmak için yaklaştı. Siyah, onu ileri geri, düzenli ve sakin adımlarla yürürken gördü ve
bir önceki günden beri olan değişiklik için kendini tebrik etti. Ancak,
emredildiğinden beri efendisine hitap etmeye cesaret edememişti ve
nasıl karşılanacağından emin olmadığı için
önce kendisiyle konuşulmasını tercih etti. Bu bakış açısıyla, Armstrong'un geçip durduğu çiçek tarhlarından birine yaklaştı ve
o zamanlar tam çiçek açmış olan gül çalılarından birini bağlamakla meşgulmüş gibi yaptı. Armstrong
Felix'i geçerken görmedi, çok derin bir hayal alemindeydi, ama
geri adımlarını takip ederken, patikada bir gölge gördü, bu da
siyahı fark ettiğinde gözlerini kaldırmasına sebep oldu.
Durdu ve konuştu.

"Felix," dedi, "dün sana karşı kaba davrandım. Özür dilerim."

"Ah, Bay Armstrong," dedi Felix, gözleri şaşkınlıkla dışarı fırlamış bir şekilde,
"hiçbir sebep yok. O kadar çok aptalca şey söylüyorum ki, bazen sabredememeniz şaşırtıcı değil."

"Hayır, Felix; beni sert konuşmaya iten şey hayali bir üstünlüktü.
Sen her zaman iyi ve sadık bir hizmetkar oldun," diye devam etti,
alışkanlık gücüyle mekanik bir şekilde açtığı cüzdanını çıkararak, "ve keşke yükümlülük hissimi daha iyi ifade edebilecek gücüm olsaydı. Ama neden açıyorum?" dedi, aynı anda
kapattı ve Felix'e uzattı. "Burada
işinize yarayabilecek bir şey bulacaksınız, ancak parayla satın alınabilecek pek az eğlence olduğunu düşünüyorum."

"Neden! Bay Armstrong," diye bağırdı Felix, geri çekilerek. "Neden daha fazla para istiyorum? Yeterince param var ve lütfen onu saklayın, efendim, isterseniz
bir fakir adama verin."

"Onu hor görmekte haklısınız," dedi Armstrong. "Bu bir ruh üstünlüğü gösteriyor. Şimdi bu zavallı siyahi," diye devam etti kendi kendine konuşmaya,
Felix her zaman önünde durmasına rağmen, "genelliğin asla öğrenemediği
memnuniyet dersini öğrenmiş. Burada yoksulluğunda zengin, göklerin mirasçısı, bu kadar aşağılık bir teklifle ona sadece hakaret ettim." Başını göğsüne gömdü, gözleri
yere düştü, cüzdanı bilinçsiz elinden düştü ve yürüyüşüne devam etti. Zenci eğilip onu aldı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Çok garip! Bay Armstrong, banka banknotlarıyla dolu cüzdanı sanki
yıldız otu gibi
büyümüş gibi davranıyor, ama onu Bayan Faith'e verene kadar
protekhumumun altına alacağım."

Armstrong yürüyüşün sonundan döndüğünde, Felix işini
bıraktı ve efendisi adımlarını
eve doğru yöneltti.

Kızını önünde kahvaltı takımıyla ve sabahın kendisi kadar
taze ve çekici
görünür halde buldu.

"Sen benden daha zevkli davranmışsın, baba," dedi. "Ben yumuşak bir yastıkta yatarken sen doğanın güzelliğinin tadını çıkarıyordun."

"Uyku genç ve sağlıklı olanlara tatlı gelir," dedi Armstrong, "ve benim bencilliğim dün gece seni o kadar geç saatlere kadar uyanık tuttu ki, her zamanki gibi
erken uyanmana şaşmadım."

"Geç saatlerim bana zarar vermedi. Ama bana söz verdiğin
araba yolculuğuna ne zaman çıkacağız?"

"Kendin için en uygun olan herhangi bir zamanda."

"Eğer bana yönlendirirsen, uzun süre tereddüt etmem."

"Benim için fark etmez. Kendin seç, canım."

"O zaman, neden bu sabah, hava gecenin çiyleriyle
tazeyken ve yollar tozla dolmadan önce olmasın? Çok fazla
zevk bekliyorum, çünkü bana öyle geliyor ki bu yolculukta bir gizem var ve sen benim için hoş bir
sürpriz hazırlıyorsun."

Armstrong irkildi ve yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Bu planladığımdan daha erkendi," dedi, "ama birkaç saatin bir farkı olmaz."

"Eğer tamamen uygun değilse; başka bir işin varsa,
daha sonraya ertele. Sadece sabahın güzelliği beni onu seçmeye yöneltti."

"Bu kadar önemli başka bir işim yok," dedi Armstrong; "İkimiz için de
çok önemlidir: Yapabileceğin herhangi bir isteği yerine getirmeliyim,
ama"--

"Sevgili baba, benim
şans eseri ifademi dikkate almadan kendi seçimini yapmaktan neden çekiniyorsun? Gerçekten seninkine
karşı hiçbir tercihim yok."

"Şans diye bir şey yoktur. Bu sabah gideceğiz,
canım," dedi Armstrong kararlı bir şekilde. "Gözlemledim ki,
bazı kişiler, hata yapmalarını engelleyen
cennetsel bir etkiyle kontrol edilir. Bunu bazen hissettim ve sanırım şimdi de hissediyorum. Sen
bebekliğinden beri her zaman haklıydın. İkimizin üzerindeki etki aynıdır ve
ben buna uymamız gerektiğine ikna oldum. "

Buna göre, kahvaltıdan kısa bir süre sonra Faith ve babası Felix'in sürdüğü arabaya bindiler. Geçtikleri yol, Yargıç ve Armstrong'un gittiği yoldu ve bu nedenle bir açıklama yapma zorunluluğundan kurtulduk. Ayrıca, artık Armstrong'la çok fazla ilgileniyoruz, bu yüzden dışsal doğanın güzelliklerine fazla dikkat etmemize izin vermiyor. İnsanın değeri sonsuzdur; onu muhteşem kaynağına bağlayan yetenekler ve güçler o kadar hesaplanamaz derecede büyük ve kıymetlidir; katlandığı disiplin o kadar gizemlidir ki, aynı doğaya sahip olan her birinin bir parçası vardır; doğal ve görünür olan, görünmeyen ve ruhsal olanla karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Duygusuz bir madde dünyasının, ölümsüz ruhla rekabete sokulduğunda ne gibi bir sonucu olur?

Ateş dalgaları gibi, talihsiz adamın ruhu.
Son kez, hayattan daha değerli birinin yanında oturduğunu varsayarak, gözleri artık Faith'e, o sakin ve sınırsız sevgi ifadesiyle, ki o kadar çok mutluluk içmeye alışmıştı, odaklanmıyordu. Yine de, sevgi oradaydı, ama sıkıntılı bir sevgiydi, ıstırap dolu bir sevgi. Ne tatlılık! Ona olan güveni yüzünde okudu! Sanki bir dağ gölünün sakin yüzeyi gibiydi, gökyüzünün kendilerini yansıtmaktan zevk aldığı - hiçbir duygu, hiçbir düşünce gizlenmemişti - ve tüm bu masum güvene rağmen, onun dönüşü neydi? Zihninde korkunç bir amaç besliyordu; şüphe gücünün ötesinde olsun diye dikkatlice gizliyordu ve onu bir tuzağa çekiyordu, keşfedildiğinde genç kalbini ölümden daha kötü bir acıyla dolduracaktı. Ama Armstrong'un aklından artık amacından sapma düşüncesi geçmiyordu. Bu tür düşünceler uzun zamandır düşünülüyordu ve
başkalarıyla bağlantılı olarak, aslında
tasarımının uygulanmasını geciktirebiliyordu, ama göründüğü kadarıyla onu alt edemiyordu. Ne kadar ağırlıkları olursa olsun, daha güçlü
antagonistlere boyun eğmek zorundaydılar. Artık özgür bir ajan değildi. Bir güç, bir mengenenin pençesi gibi, onu sıkıca tutuyordu. Her kırbacı sanki
kalbinden kan
çekiyormuş gibi, onu yönlendiren bir kırbaç. Güzel, muhteşem, insan yeteneklerinin uyumlu ve sağlıklı oyunu; korkunç, kavranamayacak, hastalıklı eylemlerinin olası kaosu!

Bu arada, Faith, babasının aklından neler geçtiğinden habersiz, onun ilgisini çeken nesnelere çekmeye çalışıyordu, ama boşuna. Gerçekleştireceği an yaklaşıyordu, tüm varlığının isyan ettiği bir eylem; ancak, onun yerine getirilmesi için, dünyaları yerlerinde tutan o güç kadar karşı konulamaz bir güç tarafından çekildiğini hissetti, yuvarlanan küreler tarafından. Dalmış, tek bir baskın fikre dalmış, zihninde başka birine yer yoktu. Faith'in sesinin müzikal tonları; onun hatırına uyandırılan gülümsemeler, şam gülünden daha tatlı olan o dudakların etrafında
oynayan, kaçınılmaz olarak o tek düşüncenin etrafında kümelendi. Ancak, onları öfkeli arı sürüsü olarak hissetti, bir canlıya
işkence etmek için hevesle yerleşen. O canlı şey, onun
yanan, hassas kalbiydi, titreyen, kanayan, kasılan, yok olmanın mutluluğunu özleyen. Ve böylece, şehidin onu cennete taşıyacak olan alev arabasında çektiğinden çok daha büyük bir acı içinde, ölümsüz ruhun acıları, yok olabilen bedenin acılarını aşabileceğinden, deli adam yoluna devam etti. O yol ne kadar da sonsuz görünüyordu, yine de sonsuza kadar
uzamasını ne kadar da özlemişti! Tekerleklerin her bir dönüşünde, bir işkence çağı sıkıştırılıyordu; yine de, ne zaman duracaklarından ne kadar da korkuyordu!

Ancak bu uzun süre devam edemezdi ve sonunda araba, Armstrong'un inmelerini önerdiği
bir noktaya ulaştı. Buna göre, Faith'e yardım etti ve ondan önce tarlaların arasından yollarına devam ettiler. Faith, ayaklarının altına serpiştirilmiş kır çiçeklerinin çekiciliğine karşı koyamayarak ara sıra eğilip onları topladı ve kısa sürede elleri doldu.

"Ne yazık ki, baba," dedi, "bu güzel şeylere basıyoruz! Çimenlerde büyülenmiş küçük periler gibi görünüyorlar,
bizden bir kenara çekilmemizi ve onlara zarar vermememizi istiyorlar."

"Bu dünyada, bizim için lanetlenmiş olan," dedi Armstrong, kısık bir sesle, "en çok değer verdiğimiz ve en çok sevdiğimiz şeyleri ezmek."

"Çiçek, bağışlamanın bir simgesidir," dedi Faith. "Onu koparın,
kötülüğe kızmaz. Ölür, ama son nefesinde,
sadece yok edicisine tatlılık verir."

"Aman Tanrım!" diye inledi Armstrong. "Bu da gerekli miydi? Beni üst ve alt değirmen taşı arasında mı öğüteceksin?"

"Ne oldu, baba?" diye sordu Faith, inlemelerinin arasında birkaç kelime yakalayarak endişeyle. "Ah, sen hastasın, geri dönelim."

"Hayır, kızım, geri dönüş yok. Benim
tabi olduğum
sana benzer bir sızıydı. Hiç geçecekler mi?"

Gladding'in yaptığı açık alana veya açıklığa
ulaşmışlardı ve Armstrong, Faith'i takip ederek, doğrudan derenin yanına
yaptığı yığına doğru ilerledi.

"Ne güzel bir dere!" diye haykırdı Faith. "Nasıl da sıçrayıp duruyor, sanki canlıymış gibi
ve faaliyetinden sevinç duyuyormuş gibi! Ben mutluluğu her zaman hayatla ilişkilendiririm."

"Yanılıyorsun," dedi Armstrong. "Hayat sefilliktir, arada sırada bizi onu
atmamaya
çalıştıran aldatıcı bir mola anı vardır."

"Sağlığın düzeldiğinde, farklı düşüneceksin, sevgili baba.
Bak! Bu mavi, tepeden bakan gökyüzü ne kadar da büyüleyici, bulutların melekler gibi
yüzdüğü. Rüzgar ne kadar da nazik bir karşılamayla yanaklarımızı öpüyor ve ağaçların yapraklarını hışırdatıyor, sanki aralarında uçuşan kuşların
şarkılarına eşlik ediyormuş gibi,
sevgili küçük dere gülüyor, dans ediyor, ellerini çırpıyor ve bize, tıpkı kendisi gibi, sevinmemizi söylüyor. Tek bir eksik var, baba,
o da senin mutlu olman. Ama merak ediyorum, bu odun yığını neden suyun kenarına bu kadar dikkatlice
yapılsın."

"Bu, seni kurban etmem emredilen sunak, çocuğum,"
dedi Armstrong, onu kolundan yakalayıp kendine doğru çekerek.

Sesindeki dehşet, yüzündeki ifadede bir umutsuzluk ve gözlerinde daha önceki tüm davranışlarını açıklayan ve mutsuz kıza durumunun tüm tehlikesini gösteren korkunç bir bakış vardı; tıpkı karanlık bir gecede aniden çakan bir şimşek çakmasının, şaşkın yolcuyu ayağının çoktan aştığı bir uçurumdan haberdar etmesi gibi ve bu parıltı ona sadece yıkımını göstermeye yarar.

"Baba, ciddi olamazsın," diye haykırdı, bir manyağın etkisinde olmaktan, yardımdan uzak olmaktan korkunç bir şekilde endişelenerek, "bunu kastetmiyorsun. Ah," dedi kendini onun kollarına atarak, "Babamın bana zarar vermek istediğine inanmıyorum."

"Neden uçmuyorsun? Neden kollarını bana doluyorsun? Kararnameyi bozmayı mı düşünüyorsun? Kollarını çöz, diyorum ve ölüme kadar itaatkar ol."

Bunu söyleyerek, nazik bir güçle baygın kızın tutuşunu gevşetti, kız bir eliyle dizlerini kavrarken, diğer eliyle şiddetini kınamak için
kalktı ve ayaklarının dibine çöktü.

"Tanrı bize merhamet etsin! Mesih bize merhamet etsin," solgun dudakları
hafifçe soludu.

"İnanç, kıymetlim, canım," dedi Armstrong, göğsünden büyük bir bıçak çıkarırken korkunç bir
sakinlikle, "Bunu kendim için yapmadığımı biliyorsun, ama emre itaatsizlik etmeye cesaret edemem.
Çocuğumun hayatından daha değerli olan ruhunu tehlikeye atabilir. Düşün,
sevgili çocuğum, bir an sonra Cennette olacaksın. Sadece kısa bir
sancı ve her şey bitecek. Önce seni öpeyim. "

Eğildi, onu kollarının arasına aldı ve
kalbine doğru
sürükledi - dudaklarına, gözlerine,
yanaklarına, alnına sayısız öpücük kondurdu - inledi ve yüzünde büyük ter damlaları birikti, acıdan
sıyrılmıştı.

"Anneni ve kardeşim George'u göreceksin, Faith. Onlara
beni suçlamamalarını söyle. Kendimi tutamadım. Beni
suçlamayacaksın, biliyorum.
Bir düşüncede bile beni suçlamadın. Keşke beni öldürseydin. Baba, görünüşe göre önce gitmeli ve ben hayattan çok yorgunum."

Bıçağı kaldırdı ve Faith, yukarı dönük ve gergin gözlerle,
güneş ışığında parıldadığını gördü. Bağırmaya çalıştı ama boşuna.
Kuru boğazından hiçbir ses gelmiyordu.
Konunun göğsüne girmek üzere olduğunu gördü.
Gözlerini kapattı ve babası için
zihnen dua etti. O anda, ölümcül alet kalbine yaklaşırken,
bir sesin, "Deli adam sakın!" diye bağırdığını duydu. Gözlerini açtı:
Bıçak babasının elinden düşmüştü; sendeledi ve
sunağa yaslandı. Birkaç kelime, zamanında gerçekleşen kesintiyi açıklayacaktır.

Armstrong ve kızı tarlayı geçmek için arabadan indiklerinde,
Felix'in zihni binlerce endişeyle dolmuştu.
Atları bırakmaya cesaret etseydi,
takip ederdi ama bu, yüksek ruhlu
hayvanlar bırakılırsa sonuçlarından duyduğu korkuydu. kendilerine,
yasakladı. Endişeli gözlerle efendisinin ve genç metresinin uzaklaşan ayak izlerini gözden kaybolana kadar takip etti ve sonra,
kötülüğün bir önsezisiyle,
sanki dilsiz arkadaşından teselli arıyormuş gibi yüzünü atlardan birinin dalgalanan yelesine sakladı. Korkmuş Felix'e saatler gibi gelen kısa bir
zaman geçti,
dünyanın en çok korktuğu adamdan başka kimi görecekti.
Bu, orman hayatının alışkanlıklarının unutulmadığını gösteren adımlarla
sıçrayan Holden'dı. Başka bir zamanda,
Yalnız'ın hayaleti zevkten başka bir şey vermezdi,
ama şimdi bir gemi kazası geçiren denizci için bir direk kadar hoş karşılanıyordu. Holden
doğruca arabaya doğru ilerledi, ama daha konuşamadan siyah
ona seslendi,

"Ah, Bay Holden, eğer Bay Armstrong ve Bayan Faith'i seviyorsanız,
onların peşinden hemen gidin; bir dakika bile durmayın."

"Neredeler?" dedi Holden.

"O direcshum'a gidiyorlar," diye cevapladı Felix, çenesiyle tarlanın karşısına işaret ederek.

"Ne kadar zaman önce?"

"Çok uzun zaman önce; Ah, iyi Bay Holden, acele edin," dedi Felix,
endişeleri zamanın ilerleyişini büyütmesine neden oldu.

Holden daha fazla soru sormadı, ancak hızını artırarak, çimenlerdeki izleri
takip ederek belirtilen yöne doğru bir Kızılderili gibi hızla yürüdü.

Acele ederken, rüyası aklına geldi.
Ülkenin özellikleri,
uykusunda geçtiği yerle aynıydı:
Ayrıca, haftanın gününün Cuma olduğunu da hatırladı. Bu düşünceler aklına geldikçe, sanki önemli bir şey hareketlerinin hızına bağlıymış gibi, onu daha hızlı ilerlemeye teşvik ettiler. İyi ki de öyle yaptı. Bir an sonra çok
geç olabilirdi; Bir an daha olsaydı, çok sevdiği güzel yaratığı kanında debelenirken görebilirdi. Deli adamın havaya kaldırılmış elini kendi eliyle durdurmak için çok geçti, bıçağı
tutan çığlığı
atmıştı.

Holden eğildi ve Faith'in duyarsız formunu kollarına alarak onu dereye götürdü. Burada yüzüne bolca
soğuk su serpti ve hıçkırıklar ve derin iç çekişler bir süre sonra bilincine
döndüğünü haber vermeye başladı. Armstrong onu takip etti ve solgun kızı Holden'ın kollarında bir ceset gibi yatarken görünce
kendini onun yanına, çimenlerin üzerine attı ve onun pasif elini tuttu, ki bu elinin içinde soğuktu.

"Ölmedi, değil mi?" dedi. "Ah, bana söyle, o ölmedi.
Cennetten bir ses duyduğumu sanmıştım -duymayı bekliyordum--ki
bana sakınmamı emrediyordu. Meleğe itaatsizlik mi ettim? Çok mu geç kaldı?
Çok geç, çok geç, çok geç! Ah, o öldü, öldü. İnancım, kızım, sevgilim! Ah, Tanrım, sana karşı zalimce davrandım!"

Ama hemen, dediğimiz gibi, iç çekişler ve hıçkırıklar İnancın göğsünü kabarttı ve o uyuşuk gözlerini açtığında yumuşak ışık
babasının yüzüne düştü.

Bir sevinç çığlığıyla yerden sıçradı. "O ölmedi," diye haykırdı, "o yaşıyor! Öyle olacağını biliyordum. Bunun sadece
inancım için bir sınav olduğunu biliyordum. Tanrı'nın meleğini göndereceğini biliyordum. Cennette yeterince
melek var. İnançtan daha ne istiyor? Sevgilim," dedi, aşağı inip kızının başını göğsüne yaslayarak, "Tanrı bunu ciddi olarak kastetmemişti. Sadece bizi denemek istemişti. Her şey
bitti artık ve bundan sonra çok mutlu olacağız!"

Faith canlanmaya başladığında onu babasına teslim eden Holden, gözyaşları yüzünden aşağı akarken bakmaya devam etti. Faith
artık ayağa kalkıp etrafına bakacak kadar iyileşmişti ve kollarını babasının boynuna dolayarak yüzünü onun göğsüne sakladı."

"Beynim dönüyor," dedi, "ve bana sanki korkunç bir rüya görmüşüm gibi geliyor. Beni öldürmek istediğini sanmıştım, baba."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Armstrong, "Asla istemedim. Bu benim sınavımdı," diye ekledi ciddiyetle, "ve bir daha asla bir sınavım olmayacak, Faith. Tanrı bir adamı iki kez
sınamayacak kadar merhametlidir, bu yüzden."

"James," dedi Holden ve sesi alışılmadık bir ihtişamla duyuldu, "beni tanıyor musun?"

"Elbette," dedi Armstrong; "Bana sorulması garip bir soru. Siz Bay Holden'sınız."

"Ben senin kardeşin George'um."

Hiç şüphesiz, tereddüt etmeden, Armstrong hala kızını tutarken elini Holden'a uzattı.

"Yani, George," dedi, "Faith'in hayatını kurtarmak için ölümden dirildin. Gerekirse Tanrı'nın bir mucize yaratacağını biliyordum."

"Günahın ölümünden dirildiğime inanıyorum ama senin bahsettiğin
mezarda hiç bulunmadım. Gerçek et ve kanla, ölümü hiç tatmamış olan kardeşin George'um."

Ancak bu Armstrong'un kabul edemeyeceği bir fikirdi. Başını salladı ve kendi kendine mırıldanarak, "Ölüler yalan söyleyebilir mi?" diye sordu.

Yalnız'ın duyurusu Faith'i hemen gerçek olarak etkiledi.
Zihni mantık yürütüp kanıtları karşılaştıracak durumda değildi. Sadece onunla ilişkisinin ne kadar tatlı olduğunu ve onun kendisini sevmesini ve ona saygı duymasını nasıl sağladığını hissetti. Bunun doğru olmasını umuyordu, o uzun zamandır kayıp olan amcasıydı ve buna inanıyordu çünkü umuyordu.

"Amcam George!" dedi, ayağa kalkmaya çalışırken onun kucaklamasını aldı. Daha fazla bir şey söyleyemedi. Duygularının heyecanı sesini
boğdu ve gözyaşlarıyla kendini
dı.

"Ne, ağlamak, sevgilim?" dedi Armstrong. "Gözyaşlarının zamanı değil. Sevinmelisin, çünkü hayatını kurtarmak için mezarından çıkan George burada değil mi ve inancımız muzaffer tacını
almadı mı?"

"Ah!" diye haykırdı Holden, anlamını ifade eden bir söz ve bakışla.
"Yürüyebildiğin anda, sevgili Faith, evine dönsek iyi olur."

"Sanırım yeterince iyileştim," diye cevapladı, "eğer bana yardım edersen."

Holden ona kolunu uzattı ve onu arabaya kadar destekledi, ardından Armstrong büyük bir uysallıkla, arada sırada müzik parçaları çalmaya başladı, bir zamanlar yaygın bir alışkanlıktı ama uzun zamandır buna düşkün olduğu bilinmiyordu.

BÖLÜM XLII.

Ey, siz iyi kalpli tanrılar,
Bu kötüye kullanılan doğasındaki büyük gediği iyileştirin!
Şu akortsuz ve sarsıcı duyular, ah, harekete geçin!

KRAL LEAR.

Armstrong'un evine varır varmaz, Dr. Elmer çağrıldı ve Holden sabahki olayları ona iletti, kendi ilişkisini gizlemedi. Bu son ayrıntı kitaplarda yer almayan veya iyi doktorun muayenehanesinin kapsamına girmeyen bir durumdu. Bu nedenle, "Bu Lord Talbot mu, Amca Gloster, Fransa'da bu kadar uzun süredir ikamet eden?" diye bağırarak kendini tatmin etti.

Hoş geldiniz ifadesi olarak Holden'ın elini sıktı ve tereddüt etmeden, Solitary'nin Armstrong'un deliliği ve şiddet girişiminin gizli tutulması yönündeki önerisinin uygunluğunu kabul etti. Faith için doktor tarafından istirahat önerildi, ancak Faith, eğilimlerinin aksine, odasına çekilmeye zorlandı,
oraya babasının iyi olduğuna dair güvencelerle birlikte sakinleştirici bir içki gönderdi, bu açıklama muhtemelen daha sonra gelen uykuları tetiklemede uyuşturucu kadar etkili oldu. Sonra dikkatini babasına çevirdi.

Özel bir gözlem yapmadan hiç kimse onda herhangi bir değişiklik fark etmezdi. Eve döndüğünde, sessizce salona girmiş ve
en sevdiği koltuk olan büyük bir koltuğa oturmuş, önce
ciddi ve memnun bir ifadeyle etrafına bakıyordu. Kızı da yanındaydı,
aslında, doktorun gelişine kadar yanında kalmıştı ve Armstrong'u hiçbir şey,
ellerinden birinde tutarak diğerini ipeksi saçlarının üzerinden geçirmekten ve
solgun yanaklarından aşağı kaydırmaktan, sürekli olarak ona sonsuz bir sevgiyle bakmaktan daha çok memnun etmiyordu. Fakat doktor nabzını hissettiğinde,
korkmuş bir at gibi sıçradığını gördü; ve bu belirti,
yanakların koyu kırmızılığı ve gözlerin koyulaşmasıyla birlikte, şiddetli
ateşin erişimini çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu. O günlerde kanama modaydı ve çok uygulanıyordu ve
Elmer'in becerisi, kanın beyindeki
baskısına kan akıtmaktan daha iyi bir şey öneremezdi. Bu nedenle, Armstrong'u odasına götürdükten sonra bir damarını açtı ve bayılana kadar kanattı, ardından uygun olduğunu düşündüğü ilaçları verdi, en katı sessizliği emretti, mesleki çalışmalarının izin verdiği her an yanında olacağına söz verdi. Tüm bu süre boyunca Armstrong pasifti, bir çocuk gibi gereken her şeye boyun eğdi ve olabilecek her şeyi pek de endişe verici olmayan bir mutluluk içinde görünüyordu. Doktor gitmek üzereyken, Holden'ın daha çok bir kararlılık olarak dile getirilen, kalma ve oğlunu çağırma teklifini kabul etti. "Eğer," diye düşündü Elmer, "Holden Armstrong'un kardeşiyse, kalmaya hakkı var; değilse, en azından Faith'in hayatını kurtarmış, kendisinin de söylediği gibi ve sonuçta, 'el testeresinden çıkan şahin'i tanıyor. Genç Holden da aklı başında bir adam ve sanırım onlara güvenebilirim." Elmer'in zihninde düşünceler böyle bir şekilde 
dolmuştu. "Yargıç Bernard'ın evinin önünden geçerken duracağım," dedi kendi kendine, "Anne'e arkadaşı Faith'in rahatsız olduğunu söyleyeceğim ve bu gece onunla yatmasını isteyeceğim." Buna göre, Bay Armstrong'un çatısı altındaki ailenin yapısı kısa bir süre böyleydi.

Faith gece boyunca bir veya iki kez uykusundan uyandı ve sanki koruma istercesine
sevgili arkadaşının
kolunu omzuna doladı ve
Anne onun belirsiz bir şekilde inlediğini duydu; ancak, genel olarak, uykusu
canlandırıcıydı ve sabah uyandığında gerçekten daha solgun ve normalden daha zayıftı, ancak etrafında başka hiçbir hastalık belirtisi yoktu.

"Yakında geçecekler," dedi doktor. "Çok ciddi bir şoktu,
ama gençlik ve iyi bir bünye büyük bir olasılık."

Ancak Armstrong için durum böyle değildi. Kan kaybının ve aldığı ilaçların birleşik etkileri, sinirlerin heyecanını yatıştırmayı, hatta uyuşukluk yaratmayı bile başaramadı. Bütün gece, gözleri kocaman açık, ateşle yanarak ve içki isteyerek yattı. Ancak, bedeni acı çekmesine rağmen, zihninin coşkusu, acıya galip gelmeye devam etti ve zaman zaman ağzından çıkan kelimelerden, kendini kesinlikle mutlu hissediyormuş gibi görünüyordu.

Doktor Elmer sabah geldiğinde ve Holden'ın raporunu duyduğunda,
hiç şaşırmadı. "Tahmin ettiğim gibi," dedi. "Ateşli olmalı ve
sonucun ne olacağını hiçbir ölümlü insan tahmin edemez. En kötüsüne hazırlıklıyken
en iyisini umalım."

İnanç, izin verildiği andan itibaren babasının yatağının yanında gayretliydi. Holden'a karşı duyduğu ve onu ele geçiren yanılsama, kardeşi George olarak tanımaya devam ederken, onun
ruhu olduğunu düşünerek
hayatta olduğuna inanmadığı, bir süre sonra kızına da yayıldı, onun da öldüğüne inanıyordu. Kaçan
kopuk ifadelerden anlaşıldığı kadarıyla, kendi ruhunun bedenden kaçmaya çalıştığını ve kardeşinin ve kızının ruhlarının onu rahatlatmak ve ona yardım etmek için
gönderildiğini varsaydı.

Böylece, açık pencerelerden içeri dolan haziran ayının lezzetli nefesinin onu serinletemediği, ısıtılmış bir yatakta dönüp durarak, dokuz uzun ve sefil gün geçirdi, bu süre zarfında hem Holden hem de Faith'in hapsi neredeyse aralıksızdı, çünkü ne yataktan kalktıklarında ne de odadan çıkmak ister gibi bir hareket yaptıklarında, Armstrong, ne kardeşinin ne de kızının kalbinin dayanamayacağı en dokunaklı tonlarda ve acıklı bir dille, onu terk etmemelerini rica ederdi, çünkü o anda hazırdı, sadece bir mücadele daha gerekiyordu ve özgür olacaktı. Ve daha önce bahsettiğimiz bir alışkanlığı deliliğine taşımanın yanı sıra, ellerini tutmakta ısrar ederdi. Göksel bedenlerinin dokunuşunun, dünyevi bedenine gül ve zambak hissi gönderdiğini söyledi; onu rafine ediyor ve yukarı çekiyordu ve bazen biraz havaya yükseldiğinden emindi. "O!" "Daha önce hiç bilmezdim,
çiçekler ruhlara ne kadar benziyor. Gülümserler ve gülerler ve
sesleri de birbirine çok benzer." diye haykırırdı.

Onuncu gün ateşi düştü ve Armstrong yavaş yavaş
uzun, derin bir uykuya daldı. Uykusu o kadar uzun, o kadar derindi ki yatağının etrafındaki görevliler uyanamayacağı bir uyku olabileceğinden korkuyorlardı. Ancak kriz anında sürekli orada bulunan doktorun emirleri, hastanın rahatsız edilmemesi yönündeydi, ancak Doğa kendi yolunda, hayırsever amaçlarını gerçekleştirmesine izin verdi. Armstrong daha sonra o sessiz ve karanlık odada uzun, uzun saatler uyudu, dikkatli kulaklar daha derin çekilen nefesi dinlerken, endişeli gözler en ufak bir yüz ifadesini izliyordu.

Sonunda uyandı ve söylediği ilk kelime, o kadar alçak sesleydi ki, sessiz odada bile neredeyse duyulmuyordu, "İnanç" oldu. Karlı örtünün üzerinde duran beyaz elini ona doğru uzatmaya çalışırken,
harika bir tatlılıkla
bir gülümseme yüzünü aydınlattı, ama o kadar zayıftı ki, sadece parmaklarının bir hareketi algılanabiliyordu.
Öpücüklerle örttüğü eline düşen gözyaşlarının arasından, iman, geri dönen zekanın ışığını işaretleyebilirdi ve kalbi neredeyse
bunaltıcı bir duyguyla
doldu.

"Ah, doktor," dedi Elmer'e dönerek, "güvende olduğunu söyle."

"Umarım," diye cevapladı Elmer, "ama kendini kontrol et. Her türlü
telaşı yasaklıyorum."

Armstrong'un hayatı, birkaç gün daha, dengede titreşti.
Geçtiği muazzam
heyecanın sonucu olan zayıflık o kadar aşırıydı ki, bazen doğanın hassas makineyi tekrar sağlıklı bir şekilde harekete geçirmek için yeterince toparlanması
zor görünüyordu. Ama yavaşça, duyarsızca, nazik çalışma devam etti, ta ki bir gün endişeli kız, doktorun dudaklarından babasının tehlikeden kurtulduğunu duymanın mutluluğunu yaşayana kadar.

Garip bir şey gibi görünüyor, ama öyle ki, sanki gökten gelen bir müdahaleyle, kızının hayatını almak için kaldırıldığında elinin tutulduğu o korkunç günün olayları,
ve ayrıca yatağında deli gibi yattığı zaman, Armstrong'un hafızasından tamamen silindi. Bir okul çocuğunun tahtadaki çizikleri ıslak bir süngerle daha mükemmel bir şekilde silinmemiştir. Tüm davranışları bunu kanıtlıyor. Aklı başına geldikten sonra kardeşini gördüğünde ona Bay Holden diye hitap etti ve hiç kimseyle konuşurken aklının kaçıklığına dair bir imada bulunmadı. Ayrıca, yeryüzünde kaldığı kısa süre boyunca Wootuppocut kıyılarındaki davranışlarını da bilmiyordu. Sır, birkaç kişinin
göğsüyle sınırlıydı ve bunun
gizlenmesinin en akıllıca şey olduğu konusunda karşılıklı olarak anlaştılar.

Armstrong'un sağlığı tamamen düzelmiş gibi görünene kadar
kardeşi, oğlunun ve Faith'in huzurunda ilişkisini
açıklamadı. Bunu daha önce oğluna ve babasına da bildirmişti, onlarla olan kısa tanışıklığımız
süresi boyunca gerçek adlarını Armstrong olarak vermeliyiz. Genç Armstrong'un, sevimli Faith'te bir kuzen tanımaya itirazı olmadığı ve sevimli ve zeki genç adamda bir akraba bulmaya isteksiz olmadığı gayet iyi düşünülebilir.

Ama eğer memnun olsalardı, James Armstrong'un mutluluğunu nasıl ifade edebiliriz? Hayatının bu kadar yılını zehirleyen bir üzüntünün acısı
çıkarılmıştı. Eğer kardeşine talihsizlik
yaratmışsa, şimdi yaptığı haksızlığı bir ölçüde telafi etme gücüne sahipti. Sadece bir kardeşini değil, aynı zamanda sevebileceği ve saygı duyabileceği ve bir ölçüde, oğlunun kaybını telafi edecek, aile adını ileterek, hiçbir erkeğin kayıtsız kalamayacağı bir yeğenini de geri kazanmıştı.

Çocukları onları kendi başlarına bıraktıktan sonra kardeşlerin sohbeti uzun sürdü. Birlikte çocukluk sahnelerinde dolaştılar, en küçük ve yabancılara ilginç gelmeyecek sahneleri hatırladılar, George Armstrong, kendi Sığınma Evi'nden kaçışından sonra ebeveynlerinin hayatlarının ayrıntılarını ve ayrıca, kardeşinin ölümünden sonra ailesinde meydana gelen değişiklikleri hüzünlü bir zevkle dinlerken; James Armstrong da kardeşi George'un maceralarının ayrıntılarını hevesle içiyordu. Ancak, açıklananlardan sonra, bu sonuncusuyla ilgili çok az şey eklemeye gerek var. George Armstrong'un Batı Eyaletlerinden birinde evlendiğini ve bir öncünün hayatına başladığını ve bir gece saldırısında kulübesinin yakıldığını, karısının öldürüldüğünü ve oğlunun vahşiler tarafından kaçırıldığını zaten biliyoruz. Bu talihsizliklerin etkisinin yine aklını karıştırmak olduğu ve intikam tutkusuyla kendini korkuttuğu, Batılı Kızılderililer arasında Onontio (yerliler tarafından verilen, anlamı bilinmeyen) adı altında korkunç bir hale getirdiği anlaşılıyor. Ancak bir süre sonra bu his geçti ve bir şekilde, Mesih'in Gelişi'nin günlük beklentisi şeklini alan, kader öğretisine olan kesin inançla birleşen dini izlenimlerin konusu oldu. Bu zihin çerçevesinde, belki de kışın soğuğunun sürüklediği güney ikliminden geri dönen ve ebeveyn yuvasının asılı olduğu ağacı tekrar arayan kuşun içgüdüsüne benzeyen bir hisle etkilenerek, George Armstrong doğduğu yere geri döndü. Ölmüş olması gerekiyordu ve böyle bir önyargı olmasa bile, kimse onu tanımazdı; çünkü, uzatmak için katlandığı uzun sakal ve katlandığı üzüntü ve zorluk, ona ağabeyinden çok daha yaşlı bir görünüm veriyordu ve onu etkili bir şekilde gizliyordu. Neden, Salmon Adası'ndaki kulübeyi ele geçirmek ve kendini toplumdan soyutlamak yerine, kendisini ağabeyine tanıtmaması ve mirasını talep etmemesi, Hillsdale'deki dedikoduları her zaman şaşırtıyordu ve yine de, bize göre, açıklanabilir bir şeydi. Batı'dan geldiğinde, ilk başta, onu dünyaya bağlayan bağların koptuğunu ve asla yenilenemeyeceğini hissetti. En çok değer verdiği ve sevdiği şeyi kaybetmişti. Diğer insanlara göre bir istisnaydı. Kader tarafından tecrit edilmişti, kaderin demir parmağı yalnızlığa işaret ediyordu ve o da yaralı
ruhuna en uygun olanı olarak yalnızlığı seçmişti. Fakat ayrıca, bir fikir onu ele geçirmişti, onun huzurunda dünyanın kibirleri ve düşkünlükleri ve tüm dünyevi düşünceler önemsizleşiyordu. Bir çocuğun
biblolarından daha az önemli olacakları bir durumun başlangıcını anlık olarak bekleyen biri için zenginlik ve seçkinliğin ne önemi vardı? Neşeli dünya kendi yanılgısıyla gülüp şakalaşabilirdi, fakat onun izlemesi ve dua etmesi gerekiyordu. Kardeşine karşı duyduğu bir miktar kızgınlık da davranışlarını renklendirmiş olabilir. Fakat zaman geçtikçe, kalbi insani duygulara doğru genişlemeye başladı; çünkü gördük ki, önce İnanç toplumuna, sonra da kardeşine ne kadar düşkün oldu; Muhtemelen, ilişkisinin gizlenmesinden bile bir tür çılgınca
tatmin elde ediyordu, tıpkı bir cimrinin hazinesinin güvenliğiyle
övünmesi gibi. Gerçekten de, oğlunun keşfi olmasaydı, sırrı ifşa etmeden
ölecekti, ancak, bu keşif, bu hayatta bir daha asla
bekleyeceği
yeni duyguları uyandırdı. Oğluna ve ona değersiz gelen mirasa baktı, bir önem kazandı. Ve belki de -kim bilebilir?- bazen, bir şüphe -ne kadar zamandır boşuna beklemişti?- Binyıl beklentisinin üzerine bir gölge
düşebilir. Ancak bunu belirlemenin bir yolumuz yok ve, hemen göreceğimiz gibi, sonraki hayatı
tam tersi görüşü destekliyor.

BÖLÜM XLIII.

Büyük Yazarı tarafından aşağıya gönderildi,
Öğrenilecek bazı şeyler, katlanılacak büyük acılar,
Daha fazla bilmesi gerekenlere onu hazırlamak için.

Bu amaç, zamana aldırmadan elde edildi,
Ruhu kendi doğal iklimine,
Mutluluğa ve daha yüce bilgiye çağırır.

ALLAN RAMSAY

Önceki bölümlerde ayrıntılı olarak anlatılan olayların meydana gelmesinden bu yana geçen zaman dilimi, birkaç ay boyunca sahnemizde uçuşan aktörlerin kaderinin oldukça kapsamlı bir hesabını vermemizi sağlar.

James Armstrong, iyileşmesinden yaklaşık iki yıl sonra oldukça iyi bir sağlıkla yaşadı. Doğanın mizacına bulaştırdığı melankoli, aslında, asla tamamen ortadan kalkmadı, ancak muhtemelen
o iki yıl hayatının en tatlı ve en güneşli yıllarıydı. En çok
sevdiği kişiler müreffeh ve mutluydu ve onların mutluluğunun yansıması günlük yürüyüşünde parlıyordu. O zamanın sonunda uykuya daldı ve canlı bir inancın güveni ve kutsal bir umudun rahatlığı içinde
babalarına kavuştu. Aklını başına toplar toplamaz, mülkünü kardeşiyle, daha doğrusu yeğeniyle bölüştürdü, çünkü Solitary servetle hiçbir şey yapmak istemiyordu. Dediğine göre, bu onun için bir yük olacaktı. Altından yapılmış olsalar bile, yük taşımak için bir yük atı değildi.

Ancak, mülk sahibi olmak, oğlu George Armstrong tarafından hangi gözle görülürse görülsün, birkaç ay sonra, kardeşinin bile onayıyla Anne Bernard'la birleşen ve gelirine yapılan bu eklemeyi hoş olmayan bir durum olarak görmeyen oğlu George Armstrong tarafından görüldü. Gençliğinin hayırseverleri Bay ve Bayan Pownal oradaydı ve birincisi düğünde dans etmenin zevkini yaşadı. Bundan daha şanslı bir evlilik olamazdı. Benzer bir zevk ve duygu ve erdem uyumları başlangıçta birbirlerini çekmiş ve birbirine bağlamıştı. Anne, Armstrong'u sevmişti çünkü onda kendi dürüstlüğünü ve asil ruhunu fark etmişti ve o da, zarafeti ve güzelliği, ve o tarif edilemez cazibesi, mizacının tatlılığı ve ruhunun neşesi, güneş gibi etrafa ışık ve canlılık yayıyordu. Kariyerleri bir yaz günü gibiydi. Birlikten, ebeveynlerinin erdemlerini sürdürmeye söz veren çok sayıda çocuk doğdu. Ve umut edilmesi gereken ve bu kadar yıl geçmesinin makul bir şekilde yerleşmiş sayılabileceği bir gerçek olduğu düşünülen, ebeveynlerden birinin tarafında kalıtsal görünen ölümcül delilik kan lekesinin ortadan kalkmış olmasıdır.

Kardeşinden uzun yıllar daha yaşayan Yalnız'a gelince, benimsediği yaşam tarzından asla vazgeçemedi.
James Armstrong yaşadığı sürece, sık sık birlikteydiler,
biri diğerini aramadan geçen birkaç gün vardı, sanki ikisi de uzun ayrılıklarını telafi etmeye çalışıyormuş gibi, ama yine de George Armstrong kulübesinin ve sert yatağının kaba sadeliğini, zarif odaya ve esnek yatağa tercih ediyordu ve ne kardeşinin ne de oğlunun evinde bir veya iki geceden fazla kalmaya ikna edilemiyordu. Bu hissi değiştirmek için yapılan çabalar kısa sürede sonuçsuz kaldı ve her zamanki gibi, baskın tavrı istediği gibi oldu. Kardeşinin ölümünden sonra, köye yaptığı ziyaretler daha az sıklıkta oldu ve oğlunun evi dışında nadiren karşılaşılır oldu. Dizlerinin üzerinde iki veya üç torunuyla, belki de küçüklerden biriyle oynarken, uzun sakalının akan ihtişamının arkasına saklanarak eğlenirken onu görmek garip bir görüntüydü. Zamanının büyük bir kısmını Severn kıyılarında yaşayan Kızılderililer arasında geçirdi, onların durumunu iyileştirmek ve Hıristiyanlaştırmak için kendini sonuncusuna adadı. Bazıları, hayatı boyunca Milenyum beklentisinden asla vazgeçmediğini, çünkü erken dönem balıkçılarının, gün doğumundan önce kulübesinin önünden geçerken, Solitary'yi birden fazla kez, doğan güneşi beklerken gördüklerini ve onun tutkulu beklenti patlamalarını duyduklarını bildirdikleri söylenir. Ölümünde, oğlunun evinde gerçekleşen bir olay da bu görüşü haklı çıkarıyor:
Yatağında aniden doğrulurken kollarını uzattı ve
çılgınca bir enerjiyle haykırdı, "Tanrım, Sen sadık ve gerçeksin, çünkü
Senin gelişini görüyorum," diye yastığa düştü ve öldü.
Babasının anısına olan saygısından dolayı, oğlu
Yalnız'ın uzun yıllar yaşadığı adayı satın aldı ve
içine ağaçlar diktikten sonra,
kendi yaşamı boyunca ve
kendi iradesiyle korunabildiği sürece,
aileden asla çıkmayacağını ilan etti.

Yargıç Bernard, karısı, doktor ve Pownal'lar gittiler ve
üç eski, daha önce okuyucularımızı götürdüğümüz romantik
mezarlıkta arkadaşlarıyla birlikte dinleniyor;
ikinci ikisi ise, her gün mezarlarının önünden geçen kalabalığın
sesli adımlarından rahatsız olmadan, kalabalık şehrin mezarlığında.

William Bernard, kız kardeşinin evlenmesi sırasında Faith'e resmen elini uzattı, ancak başarılı olamadı. Nazikçe, ancak o kadar kararlı bir şekilde reddedildi ki, umut için yer kalmadı. Ancak aşık genç adam metresini kaybettiyse, bu durumda bir rakip olmadığına ve dahası muhtemelen asla olmayacağına ikna oldu. İnsan kalbi o kadar bencildir ki, bu düşünce hayal kırıklığının acısını hafifletti. Kararını değiştirme ihtimalinin umutsuz olduğuna ve onun yanında kalamayacağına ikna olarak, Avrupa'ya bir yolculuk yaptı, orada beş yıl kaldı ve döndüğünde siyasi hayata girdi. O zamandan beri birçok önemli görevi kendisine itibar ve ülkeye avantaj sağlayarak doldurdu ve yalnızca incelik, şu anda işgal ettiği yüksek mevkiye, elbette ona vermeyi seçtiğimizden farklı bir isim altında, isim vermemizi engelliyor. Ama sevgisindeki boşluğu dolduracak başka bir varlık asla bulamadı ve bekar, eski bekarların en zarifi ve en çekicisi olarak kaldı.

Peki Faith, saf, yüksek ruhlu, sadık Faith hakkında ne diyeceğiz? Babası yaşadığı sürece, onun bitmek bilmeyen ilgisinin nesnesi olmaya devam etti. Onu, hasta çocuğunun etrafında dolaşan, tüm hayatını onun hizmetine adayan bir annenin şefkatiyle izliyordu ve öldüğünde döktüğü gözyaşları, yakınan bir kederden değil, hüzünlü bir minnettarlıktandı.
Bu dünyada bir daha asla, yüreğinin derinliklerinde sakladığı
onu göremeyecek olması onu üzüyordu;
Bulanık olmayan bir akıl ve teslim olmuş bir güvenle
geldiği Kaynağa geri dönmüş olmasına minnettardı.
Ölümünden kısa bir süre sonra,
amcasının Kızılderililer arasındaki çalışmalarına katıldı, evini terk etti ve büyük gelirinin tamamını onların çıkarlarını
korumaya adadı.
Karakterinde George Armstrong'unkine benzeyen çok şey vardı ve yılların farklılığına rağmen,
her birinin diğerinde çekici bir karşılık bulmasına neden oluyordu.
Aynı coşku, anayasal eğilimlerden
çıkarak,
aklın tam kıyısında; dünyaya ve onun cazibelerine karşı aynı küçümseme; Aynı şekilde görünmez olana doğru uzanıyordu.
Eşsiz güzelliği, başarıları ve büyük serveti birçok talip
çağı ayaklarına getirdi, ama hiçbiri için yüreği yoktu. Onların yalvarışlarına sağır
kulak verdi ve "kızlık meditasyonunda hayal gücünden uzak",
göklerdeki soluk ay gibi yolunu izledi. Belki de amcasının
görünüşünün hayatını kurtardığı o korkunç günde aldığı korkunç şok,
ilk başta sadece bir eğilim olan şeyi
doğrulamaya ve güçlendirmeye katkıda bulunmuş ve böylece hayatının karakterini belirlemiş olabilir.
Bu tür yetenekli varlıkların yapmaya alışkın olduğu gibi, genç yaşta, narin ruhunu bir gülümsemeyle
soluk vererek, sadık dostu Anne Armstrong'un göğsüne öldü.
Daha saf bir ruh ve kutsanmışların parlak dizisine katılmaya daha uygun biri olarak, dünyayı hiç terk etmedi ve onu tanıyanlara, o ayrıldığında karanlık ve ıssız görünüyordu.

Dramamızdaki başlıca kişileri böylece ortadan kaldırdık. Sahnelerde daha aşağı bir rol üstlenenlerden bazılarından bahsetmek kalıyor.

Esther, Quadaquina ile birlikte, çocuk on altı yaşına geldiğinde Batı kabilelerine gitti ve tarihsel doğruluk, onların gidişinden bu yana, onların tüm izlerini kaybettiğimizi kabul etmemizi gerektiriyor. Güçlü koruyucularıyla birlikte kalmış olabileceğini varsayabiliriz, ancak etrafındaki moral bozukluğundan korkmuş olabilir, hayırseverlerin aksine, kaderindeki ırkından birçok kişinin kurban gittiği bu duruma
ve Quadaquina'yı vahşi yaşamın tehlikelerine maruz bırakmayı, medeniyetin şefkatli merhametine maruz bırakmaktan daha çok tercih etmiş olabilir. Vahşi inancının kalbinden asla tam olarak çıkarılamadığından kuvvetle şüpheleniyoruz.

Primus, gördüğümüz neşeli, haylaz adam olarak sonuna kadar kaldı ve öldüğünde, devrimci bir ünlü olarak askeri onurlarla gömüldü, bu Felix'i o kadar etkiledi ki, sırası geldiğinde -böyle bir ayrıcalığa hakkı olmadığını bilerek ve yine de fark edilmeden ölmek istemediğinden- Doktor Elmer'dan kendisine "birinci sınıf bir sıfat" yazmasını rica etti. Doktor, İngilizce bir övgüye, Virgil'den şu alıntıyla başlayarak sözünü yerine getirdi--

Hic jacet
FELIX QUI
Potuit Rerum cognoscere Causas
QUI
Que Metus omnes
Et inexorabile Fatum
Subjecit Pedibus
Strepitumque Acherontis avari.

Bir gün meraklı bir zenci tarafından anlamı sorulduğunda, bir süredir yazıyı anlamaya çalışırken gözlerini deviren doktor, Felix'in zeki ve cesur bir adam olduğu, bilge bir adam gibi yaşadığı ve bir kahraman gibi öldüğü anlamına geldiğini söyledi. Bunun üzerine, dinleyicisi hem Latince'yi hem de duyguyu genel olarak "renkli züppelere" bir iltifat olarak görerek büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Gladding Batı'ya göç etti ve burada güçlü kolu ve keskin baltası kendisine ve Devlete iyi hizmet etti. Muhteşem sayıda "talep" ve bir o kadar da "ticaret" yaptıktan sonra, orta yaşta kendini, uygun oranda keresteye sahip, bin dönümlük temizlenmiş arazinin sahibi olarak buldu; kütük kulübesi tuğla bir eve dönüştürülmüştü ve etrafında oğullar ve kızlar vardı.

Polis Memuru Basset'in kaderinden bahsetmeyi neredeyse unutmuştuk. Hillsdale'in iyi insanları, yeteneklerinin benimsediği çizgide olmadığını kısa sürede anladılar ve bir sonraki seçimde onun yerine başka birini seçtiler. Bunun üzerine, cesareti kırılmadan, ulusal bir kolaylıkla elini başka bir şeye çevirdi - sırasıyla küçük bir bakkal, bir meyhaneci ve bir müzayedeci işini takip etti.
Ancak, bir şekilde talihsizlik onu takip etti; ve sonunda, köy gazetesini dağıtmaya ve el ilanları asmaya başladı. Bu ona siyasete karşı bir zevk verdi ve
müzayedeci olarak çalışırken belli bir akıcı konuşma yeteneği edindikten sonra, bunu o kadar geliştirdi ki -kasaba toplantılarında ve diğer kamusal etkinliklerde-
sonunda, tüm ilçede daha uzun konuşup daha az konuşabilen bir adam kalmadı. Bu kongre niteliğini
göz önünde bulunduran ve başka neye uygun olduğunu
bilmeyen vatandaşları, kısmen bu başarısı
ve kısmen de "kürkçülere" karşı vatanseverce nefreti nedeniyle onu Kongre'ye seçtiler, bu duygu artık popüler hale geldi. Hem arkadaşları hem de düşmanları, orada bir figür olmaya mahkum olduğu konusunda hemfikir;
ve Bay Thomas Armstrong -belki de gençlik
sırası için bir telafi olarak- Kongre Üyesine Pennsylvania Caddesi'nde uygun bir şekilde
görünebilmesi için yeni bir şapka ve siyah geniş kumaştan tam bir takım elbise
verdi.

SON

John Turvill Adams'ın Kayıp Avcı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST HUNTER ***

***** This file should be named 15328.txt or 15328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/2/15328/

Produced by Robert Shimmin, S.R.Ellison and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
